*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Emperor, Complete (İmparator, Tamamlandı)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: October 16, 2006 [EBook #5493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Emperor, Complete, by Georg Ebers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Emperor, Complete

Author: Georg Ebers

Last Updated: March 9, 2009
Release Date: October 16, 2006 [EBook #5493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

İMPARATOR, Tamamlandı

Georg Ebers tarafından

Clara Bell tarafından çevrildi

ÖN SÖZ.

Bu ciltlerde anlatılan hikayeyi planlamamın üzerinden on dört yıl geçti, Mısır'daki Roma egemenliği dönemi hakkında verdiğim bir dizi dersin sonucuydu. Ancak yaratıcı kompozisyonun zevkleri bilimsel çalışmalara yol açmak zorunda kaldı ve
bir kez daha kanatlarımı daha fazla güçle denemek için boş vaktim olduğunda, diğer uçuşlara daha fazla yöneldiğimi hissettim. Böylece,
"Homo Sum"daki erken manastır hareketinin daha da geç dönemini ele alana kadar
bir hikayenin arka planı olarak Hadrian'ın zamanını almadım. O romanı bitirdiğimden beri, hayatımın neredeyse çeyrek asrını adadığım o saygıdeğer ulusun tarihinin en önemli dönemini bir hikaye biçiminde tasvir etme konusundaki eski isteğim gerçekleşti. "Uarda"da Firavunlar döneminin ihtişamını, "Bir Mısır Prensesi"nde Mısır'ın Perslerin yeni İmparatorluğuna tabi kılınmasını, "Kız Kardeşler"de Lagides yönetimindeki Helen dönemini, "İmparator"da Roma egemenliğini ve Hristiyanlığın erken gelişimini ve "Homo Sum"da Sina Yarımadası'nın çöllerinde ve kayalıklarında münzevi ruhunu resmetmeye çalıştım. Dolayısıyla, bu eser sahnesi Mısır'da geçecek olan son eserdir. Bu romans dizisi, okuyucuyu yalnızca Mısır'daki görgü ve kültür tarihiyle tanıştırmakla kalmayacak, aynı zamanda Antik Çağ'ın zihnini harekete geçiren bazı baskın fikirleri anlamasını da kolaylaştıracaktır. Anlattığım zamanların rengini yansıtmada ve gerçeği gerçekleştiren resimler üretmede ne kadar başarılı olmuş olabilirim, kendim yargılamaya cesaret edemem; çünkü mevcut gerçekler bile farklı zihinlerde farklı şekilde yansıtıldığından, bu durum uzun zaman önce geçmiş ve yarı unutulmuş şeyler için daha da belirgin olmalıdır. Tekrar tekrar, tarihsel araştırma bana uzaktan bile olsa eski bir sahneyi yeniden canlandırma olanağı sağlamayı reddettiğinde, hayal gücümün tavsiyesini almak ve 'Şair, geriye dönük bir Görücü olmalı' sözünü hatırlamak zorunda kaldım ve hayal gücümün kanatlarını açmasına izin verebildim, bu arada onun efendisi olarak kaldım ve onun uçmasına izin verebileceğim sınırları biliyordum. Çok fazla saf icat olan şeyleri resmetmeyi yasal ayrıcalığım olarak gördüm, ancak temsil ettiğim dönemde mümkün olmayan hiçbir şey yoktu. Böyle bir olasılığa gereken saygı her zaman hayal gücünün uçuşunun sınırlarını çizmiştir; mevcut otoritelerin bana kesin ve sadık olmama izin verdiği her yerde her zaman öyle oldum ve Almanya, İngiltere, Fransa ve Hollanda'daki meslektaşlarımın en seçkinleri buna birden fazla kez tanıklık etti. Ancak, belirtmeme gerek olmadığı gibi, şiirsel ve tarihsel gerçek aynı şey değildir; çünkü tarihsel gerçek, mümkün olduğunca yazarın öznel hislerinden bağımsız kalmalıdır, şiirsel gerçek ise ancak sanatçının hayal gücü aracılığıyla ifade bulabilir. Son iki romansımda olduğu gibi, "İmparator"da da hiçbir not eklemedim: Bunu, tarihsel ve diğer emeklerimle okuyucularımın güvenini kazanmış olmanın hoş inancıyla yapıyorum. Hiçbir şey beni
yeni hayal gücüne dayalı çalışmalar yapmaya teşvik etmemiştir, bu romanslar aracılığıyla
iddia ettiğim öğrenim dalının, isimleri artık Mısırbilimciler arasında saygıyla anılan birçok müridi kazanmış olması gerçeği kadar. Hadrianus döneminin tarihine aşina olan herkes,
önemsiz özelliklerden, hangi yazardan veya hangi yazıttan veya anıttan
küçük ayrıntıların türetildiğini kolayca ayırt edebilir ve ben anlatının akışını kesip daha geniş okuyucu kitlesinin zevkini bozmak istemiyorum. Bu hikayenin gerçek bir sanat eseri olarak adlandırılmayı hak ettiğine inanmak benim için bir mutluluk olurdu ve bu nedenle, ilk işlevi zihni büyülemek ve yüceltmek olmalıdır. Aynı zamanda bilgilerini çalışarak zenginleştirenler, öğrendikleri gerçeğini fark etmemelidirler.

Romalılar dönemindeki İskenderiye tarihini öğrenenler, Mareotis Gölü'ndeki Therapeutai'den hiç bahsetmemiş olmama şaşırabilirler. Aslında onlara bir bölüm ayırmayı düşünmüştüm, ancak Luca'nın son araştırmaları, bunu yazmadan bırakmaya karar vermeme yol açtı. Özellikle Mısır'da, Hristiyanlığın ilk gençliğine yıllarca çalıştım ve başkalarının, Hadrian zamanında, Kurtarıcı'nın saf öğretisinin, henüz insan zihinlerinin katkılarıyla pek lekelenmemiş olmasına rağmen, insanların kalplerini nasıl fethettiğini ve fethetmekten
vazgeçemeyeceğini anlamalarına yardımcı olmak bana özel bir memnuniyet veriyor. Muzaffer İnanç'ın yanına, Yunan yaşamının ve kültürünün o asil çiçeğini koydum - Sanat, Hristiyanlığın daha sonraki çağlarda, kendisini güzel formlarına büründürmek için özümsediği. O dönemden bize kalan Antinous heykelleri ve büstü, sarkık ağacın Hadrianus'un yönetimi altında hala yeni yapraklar
çıkartmaya mahkum olduğunu gösteriyor.

Dünyayı dolaşan, yükselen güneşin ihtişamına sevinmek için dağlara tırmanan
kahramanımın karakterine atfettiğim romantik özellikler gerçektir. Kendime verdiğim en zor
görevlerden biri, Hadian'ın bol ama özünde
çelişkili anlatımlarından kendimin de inanabileceğim bir insan figürü inşa etmekti; yine de bunu yapmak için ne kadar da mutluydum!
Bu anlatıyı oluştururken dikkate alınması gereken çok şey vardı, ancak
hikayenin kendisi doğrudan yazarın
yüreğinden aktı; sadece okuyucunun
yüreğine ulaşmasını umabilirim.

LEIPZIG, Kasım 1880.

GEORG EBERS.

İMPARATOR

KİTAP 1.

BÖLÜM I.

Sabah alacakaranlığı gün ışığına dönmüştü ve güneş, Rabbimiz'in 129 yılının 1 Aralık'ında doğmuştu, ancak hala denizden yükselen
süt beyazı sislerle örtülüydü ve hava soğuktu.

Orta yükseklikte bir dağ olan Kasius, Filistin'in güneyi ile Mısır arasındaki kıyıdan uzanan bir kara parçasının üzerinde duruyor. Kuzeyde, bu gün, her zamanki gibi yarı saydam
lacivert renkte parıldamayan denizle yıkanıyor; daha uzaktaki
derinlikleri yavaşça mavi-siyah dalgalarla kabarırken, kıyıya daha yakın olanlar oldukça farklı bir
renkte ve tozlu ovalar daha koyu lav yataklarına katılırken, ufka daha yakın olan kardeşleriyle donuk yeşilimsi gri renkte buluşuyor. Güneş doğarken yükselen kuzeydoğu rüzgarı şimdi daha
şiddetli esiyordu, beyaz köpük çelenkleri dalgaların tepelerinde geziniyordu, ancak
bunlar dağ eteklerinde çılgınca ve fırtınalı bir şekilde çarpmıyordu, ancak
yuvarlanarak
kıyıya doğru, sonsuz uzunlukta, sanki erimiş kurşundanmış gibi, kambur sırtlar halinde ağır ağır yuvarlanıyordu. Yine de, martılar
suyun üzerinde yüzerken kanatlarını suya daldırdıklarında berrak parlak su sıçraması
sıçrıyordu, oradan oraya, huzursuz ve tiz, küçük çığlıklar atarak, sanki korkuyla
sürükleniyorlardı.

Üç adam tepenin tepesinden vadiye doğru inen geçitte yavaşça yürüyordu, ancak sadece en yaşlısı, diğer ikisinin önünde yürüyordu, gökyüzüne, denize, martılara ve ayaklarının dibinde sessizce yatan çorak ovaya dikkat ediyordu. Durdu ve
durur durmaz, diğerleri de onun örneğini izledi. Aşağıdaki manzara bakışlarını
perçinlemiş gibiydi ve başını hafifçe salladığı, sakalına biraz gömülmüş olan
bu onaylamazlığı haklı çıkarıyordu. Gözün erişebildiği kadar batıya doğru uzanan dar bir çöl şeridi, iki su seviyesini ayırıyordu. Bu doğal set boyunca bir kervan geçiyordu ve develerin elastik ayakları
gürültülü bir şekilde yürüdükleri yola düşüyordu. Beyaz pelerinine sarılı lider uyuyor gibiydi ve deveciler rüya görüyordu; yol kenarındaki donuk renkli kartallar yaklaşırken kıpırdamadılar. Suriye'den Mısır'a uzanan yolun sağında, gri bulutların sardığı kasvetli deniz; solda, manzarada garip ve gizemli bir özellik olan çöl uzanıyordu; gözün ne doğuda ne de batıda sonunu göremediği,
burada bir kar şeridi, orada durgun su,
ve yine bir saz çalılığı gibi görünen.

Yolcularımızın en yaşlısı sürekli göğe veya uzaklara bakıyordu; ikincisi, geniş omuzlarında halılar ve pelerinler taşıyan bir köle, gözlerini efendisinden hiç ayırmıyordu; ve üçüncüsü, genç, özgür bir adam, yorgun ve hayalperest bir şekilde yola bakıyordu.

Görkemli bir tapınağa giden geniş bir patika, dağın zirvesinden kıyıya giden yolu kesiyordu ve sakallı yaya
buradan yukarı çıktı; ama onu sadece birkaç adım takip etti, sonra başını memnuniyetsiz bir tavırla çevirdi, sakalına birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı, arkasını döndü ve aceleyle dar yola doğru geri döndü, oradan vadiye doğru indi. Genç arkadaşı başını kaldırmadan veya hayalini bölmeden onu takip etti, sanki gölgesiymiş gibi, ama köle kırpılmış sarı başını kaldırdı ve dudaklarında çalıntı bir gülümseme belirdi, Kasius yolunun sol tarafında siyah bir çocuk ve hemen yanında yaşlı bir kadın gördü, üç adamın yaklaşmasıyla kırışık yüzünü endişeyle koyu mavi peçesiyle örttü.

"O zaman sebep bu!" dedi köle kendi kendine başını sallayarak ve yaşlı kadının ayaklarının dibinde çömelmiş siyah saçlı bir kıza bir öpücük
üfleyerek. Fakat selamlamanın kendisine yönelik olduğu o, bu sessiz kur yapmayı fark etmedi, çünkü gözleri yolcuları ve özellikle de genç adamı, sanki büyülenmiş gibi izliyordu. Üçü onu duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz, kız titreyerek, sanki bir çöl hayaleti geçmiş gibi alçak bir sesle sordu: "Anneanne, o kimdi?"

Yaşlı kadın peçesini kaldırdı, elini torununun ağzına koydu ve fısıldadı:

"Oydu."

"İmparator mu?"

Yaşlı kadın anlamlı bir baş hareketiyle cevap verdi, fakat kız daha iyi görmek için koyu renk başını uzatarak
büyükannesine doğru kendini sıkıştırdı ve yumuşak bir sesle sordu: "Genç olan mı?"

"Aptal çocuk! Öndeki gri sakallı olan."

"O mu? Ah, keşke genç olan İmparator olsaydı!"

Aslında, eskortunun önünde sessizce yürüyen Roma İmparatoru Hadrian'dı ve gelişi çöle hayat vermiş gibi görünüyordu, çünkü sazlık bataklığına yaklaşırken uçurtmalar havaya uçtu ve Hadrian'ın kaçındığı daha geniş yolun kenarındaki kum tepesinin arkasından rahip cübbeli iki adam geldi. İkisi de Kariotis Baal tapınağına aitti, denize bakan ve İmparator'un dün ziyaret ettiği küçük bir taş yapı.

"Yolunu mu kaybettiğini düşünüyorsun?" dedi biri diğerine, Fenike dilinde.

"Hiçbir şekilde," diye cevap verdi. "Üstat, karanlıkta bile, bir zamanlar gittiği
yolu her zaman tekrar bulabileceğini söyledi."

"Yine de yoldan çok bulutlara bakıyor."

"Yine de dün bize söz verdi."

"Kesin olarak hiçbir şey vaat etmedi," diye sözünü kesti diğeri.

"Gerçekten de öyle yaptı; ayrılırken seslendi ve onu açıkça duydum:
'Belki geri döner ve kahininize danışırım.'"

"Belki."

"Sanırım 'muhtemelen' dedi."

"Gökyüzünde gördüğü bir işaretin onu geri döndürüp döndürmediğini kim bilir; deniz kenarındaki kampa gidiyor."

"Ama ziyafet büyük salonumuzda onu bekliyor."

"Aşağıda ihtiyacı olan şeyi bulacak. Gel, berbat bir sabah,
ve ben donuyorum."

"Biraz daha bekle-oraya bak."

"Ne?"

"Gri saçlarını örtmek için şapka bile takmıyor."

"Şimdiye kadar başında bir şeyle seyahat ettiği hiç görülmedi."

"Ve gri pelerini pek de imparatorluk gibi görünmüyor."

"Bir ziyafette her zaman mor giyer. "

"Yürüyüşü ve görünüşü bana kimi hatırlatıyor biliyor musun?"

"Kim?"

"Merhum başrahibimiz Abibaal'ı; o ağırbaşlı, düşünceli bir şekilde yürürdü ve İmparator'unki gibi sakalı vardı."

"Evet, evet--ve aynı delici gri göze sahipti."

"O da sık sık gökyüzüne bakardı. İkisinin de aynı geniş
alnı var; ama Abibaal'ın burnu daha kartal gibiydi ve saçları daha az
kıvrıktı."

"Ve valimizin ağzı ciddi ve onurluydu, Hadrian'ın dudakları ise söylediği ve duyduğu her şeyde seğiriyor ve kıvrılıyor, sanki her şeye gülüyormuş gibi."

"Bak, şimdi en sevdiğiyle konuşuyor--sanırım Antonius diyorlar ona güzel çocuk."

"Antinous, Antonius değil. Onu Bithynia'da almış, diyorlar."

"Çok güzel bir genç."

"Karşılaştırılamayacak kadar güzel! Ne bir figür ve ne bir yüz! Yine de
keşke benim oğlum olsaydı."

"İmparatorun gözdesi!"

"Tam da bu nedenle. Neden, sanki her zevki denemiş gibi görünüyor ve daha fazla zevki asla bilemeyecek."

............................

Deniz kıyısına yakın küçük bir düzlükte ve doğu rüzgarından
ufalanan kayalıklarla korunan, birkaç çadır duruyordu. Aralarında ateşler yanıyordu, etrafında toplanmış Roma askerleri ve
imparatorluk hizmetkarları vardı. Bu vahşi doğada yaşayan balıkçıların ve
devecilerin çocukları olan yarı çıplak oğlanlar, oradan oraya telaşla koşuyor,
alevi kuru deniz otlarının saplarıyla ve ölü çöl çalılarıyla besliyorlardı; ancak alevler yükseklere uçmasına rağmen, duman yükselmiyordu;
ama rüzgarın fırtınaları tarafından oradan oraya sürükleniyor, küçük bulutlar halinde yere yakın bir yerde, dağınık koyun sürüsü gibi dönüyordu.
Sanki gri, nemli, davetsiz atmosferde yükselmekten korkuyor gibiydi.
Çadırların en büyüğü, önünde Roma nöbetçiler ikişer ikişer yukarı aşağı yürüyorlardı, nöbet tutuyorlardı, denize doğru genişçe açıktı. Geniş kapıdan çıkan köleler, kesilmiş başlarında tepsilerle, altın ve gümüş kaplar, tabaklar, şarap testileri, kadehler ve bir yemeğin artıklarıyla dolu tepsilerle, devrilmemeleri için iki elleriyle sıkıca tutmak zorundaydılar. Çadırın içi kesinlikle süssüzdü. İmparator, rüzgarla içeri doğru savrulan ve şişen sağ duvarın yakınındaki bir kanepede yatıyordu; kansız dudakları sıkıca kapalıydı, kolları göğsünün üzerinde çaprazlanmıştı ve gözleri yarı kapalıydı. Ama uyumuyordu, çünkü sık sık ağzını açıp dudaklarını şapırdatıyordu, sanki bir yemeğin tadını alıyormuş gibi. Zaman zaman göz kapaklarını kaldırıyordu -uzun, ince kırışık ve mavi damarlı- gözlerini göğe doğru kaldırıyor veya bir tarafa doğru yuvarlayıp sonra çadırın ortasına doğru aşağı indiriyordu. Orada, mavi kumaşla süslenmiş devasa bir ayının derisinin üzerinde, Hadrian'ın en sevdiği Antinous yatıyordu.
Güzel başı, hükümdarı tarafından öldürülen ve kafatası ve derisi ustalıkla korunan
canavarın başının üzerinde duruyordu, sağ bacağı sol dizinin üzerindeydi, havada serbestçe sallanıyordu ve
elleri, bilgece görünen başını çocuğun geniş, çıplak göğsüne koymuş olan İmparator'un tazısını okşuyordu ve ara sıra şefkatini göstermek için yumuşak dudaklarını yalamaya çalışıyordu. Ama genç buna
izin vermedi; şakacı bir şekilde canavarın ağzını elleriyle sıkıca tutuyordu veya başını omuzlarından geriye doğru kayan
mantosunun ucuna sarıyordu.

Köpek oyundan hoşlanıyor gibi görünüyordu, ancak bir keresinde Antinous pelerini başının etrafına daha sıkı sardığında ve nefes almasını engelleyen kumaştan
kurtulmak için boşuna çabaladığında, yüksek sesle uludu ve bu
kederli haykırış İmparator'un tavrını değiştirmesine ve ayı postunun üzerinde yatan çocuğa hoşnutsuzluk dolu bir bakış atmasına neden oldu, ancak sadece bir bakış, tek bir suçlama sözcüğü değil. Ve kısa süre sonra gözlerinin ifadesi bile değişti ve onları çocukların figürüne sevgi dolu bir tefekkürle sabitledi,
sanki asla hayran olmaktan bıkmayacağı asil bir sanat eseriymiş gibi. Ve gerçekten Ölümsüzler bu insan çocuğunu böyle bir
tipte şekillendirmişlerdi; o boğazın, o göğsün, o kolların ve bacakların her kası
bir yumuşaklık ve güç harikasıydı; hiçbir insan yüzü bundan daha düzenli bir
şekilde yontulamazdı. Efendisinin dikkatinin köpekle
oynamasına çekildiğini fark eden Antinous, hayvanı bıraktı ve
büyük ama pek de parlak olmayan gözlerini İmparator'a çevirdi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Hadrianus nazikçe.

"Hiçbir şey," dedi çocuk.

"Hiçbir şey yapamayız. Hiçbir şey yapmayı başardığımızı düşünsek bile, yine de meşgul olmadığımızı düşünmeye devam ederiz ve düşünmek
çok şey demektir."

"Ama ben düşünemiyorum bile."

"Herkes düşünebilir; ayrıca sen hiçbir şey yapmıyordun, çünkü
oynuyordun."

"Evet, köpekle." Bu sözlerle Antinous bacaklarını
yere uzattı, köpeği itti ve kıvırcık başını iki eliyle kaldırdı.

"Yorgun musun?" diye sordu İmparator.

"Evet."

"İkimiz de gecenin eşit bir bölümünde nöbet tuttuk ve ben, çok daha yaşlı olduğum için kendimi oldukça uyanık hissediyorum."

"Daha dün, yaşlı askerlerin gece nöbetleri için en iyileri olduğunu söylüyordun."

İmparator başını salladı ve sonra şöyle dedi:

"Senin yaşındayken uyanıkken benimkinden üç kat daha hızlı yaşıyoruz,
ve bu yüzden iki kat daha uzun uyumamız gerekiyor. Yorgun olma hakkın var.
Elbette dağa gece yarısından üç saat sonrasına kadar tırmanmadık ve bir akşam yemeği partisinin ondan önce bitmediği ne kadar da sık."

"Orası çok soğuk ve rahatsız ediciydi."

"Güneş doğana kadar."

"Ah! Ondan önce fark etmemiştin, çünkü o zamana kadar yıldızları düşünmekle meşguldün."

"Ve sen sadece kendin için--çok doğru."

"Ben de senin sağlığını düşünüyordum, o soğuk rüzgar Helios görünmeden önce estiğinde."

"Onun doğuşunu beklemek zorundaydım."

"Ve güneşin doğuşunun şekli ve tarzından gelecekteki olayları ayırt edebilir misin?"

Hadrianus konuşmacıya şaşkınlıkla baktı, başını olumsuz anlamda salladı,
çadırın tepesine baktı ve uzun bir duraklamadan sonra, sık sık kesilerek, ani cümlelerle şöyle dedi:

"Gün sadece şimdiki zamandır ve gelecek karanlıktan evrilir;
tarladaki toprak parçalarından mısır yetişir;
en karanlık bulutlardan yağmur yağar; annenin rahminden yeni bir nesil doğar;
uzuvlar uykuda canlılıklarını yeniden kazanır. Ve ölümün karanlığından ne doğar--kim bilebilir?"

İmparator bunu söyledikten sonra bir süre sessiz kaldıktan sonra,
genç ona sordu:

"Ama eğer gün doğumu sana gelecek hakkında hiçbir şey öğretmiyorsa,
neden sık sık gecenin uykusunu bölüp onu görmek için dağa tırmanıyorsun?"

"Neden? Neden?" diye tekrarladı Hadrian, yavaşça ve düşünceli bir şekilde, kırlaşmış sakalını okşayarak; sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti:

"Bu, aklın cevaplayamadığı, dudaklarımın
hiçbir kelime bulamadığı bir sorudur; ve eğer emrimde olsalardı, ayaktakımından kim beni anlardı? Bu tür sorulara en iyi şekilde
benzetmelerle cevap verilebilir. Yaşamda yer alanlar aktörlerdir ve dünya onların
sahnesidir. Üzerinde uzun görünmek isteyen kişi cothurnus giyer ve bir dağ değildir, bir adamın ayağının tabanı için
bulabileceği en yüksek bakış açısı? Kasius, sadece bir tepe var, ama ben ondan daha büyük devlerin üzerinde durdum ve bulutların Olimpos'taki Jüpiter gibi altımda yükseldiğini gördüm."

"Ama kendini bir tanrı gibi hissetmek için dağlara tırmanmana gerek yok," diye haykırdı
Antinous; "tanrısallık senin unvanındır--sen emredersin ve dünya itaat etmek zorundadır. Ayaklarının altında bir dağ olan bir adam, şüphesiz ovada olduğundan
daha yakındır cennete."

"Ne olmuş?"

"Aklıma geleni söylemeye cesaret edemiyorum."

"Konuş."

"Omuzuma aldığımda kollarını uzatıp 'Ne kadar uzunum!' diye haykıran küçük bir kız tanıyordum. O zamanlar benden daha uzun olduğunu sanıyordu ama aslında sadece küçük Panthea'ydı."

"Ama kendi kendine dair anlayışında, uzun olan oydu ve bu da sorunu belirler, çünkü her birimiz için bir şey sadece bize göründüğü gibidir. Bana tanrısal dedikleri doğru, ama her gün ve günde yüzlerce kez, insanın gücünün ve doğasının sınırlarını hissediyorum ve
onların ötesine geçemiyorum. Bir dağın tepesindeyken onları hissetmeyi bırakıyorum;
orada sanki kendimi büyük hissediyorum, çünkü başımdan daha yüksek hiçbir şey yok, uzakta veya yakın.
Ve orada dururken, gece gözlerimin önünde kaybolduğunda,
genç güneşin ihtişamı dünyayı benim için yeni bir hayata getirdiğinde, bilincime daha önce karanlıkta kalmış olan her şeyi geri kazandırarak, daha derin bir nefes göğsümü şişiriyor ve ciğerlerim
yüksekliklerin daha saf ve daha hafif havasıyla doluyor. Orada, yalnız ve
sessiz, aşağıdaki kargaşanın hiçbir izi bana ulaşamıyor ve kendimi
önümde uzanan doğanın muhteşem görünümüyle bir hissediyorum. Denizin dalgaları gelip gidiyor, ormandaki ağaç tepeleri eğilip yükseliyor, sis ve pus oradan oraya dağılıyor ve orada kendimi etrafımdaki yaratılışla öylesine bütünleşmiş hissediyorum ki, çoğu zaman sanki ona hayat veren kendi nefesimmiş gibi geliyor. Leylekler ve kırlangıçlar gibi, uzak diyarları özlüyorum ve insan gözünün, en azından hayal gücünde, uzaktaki hedefi bir dağın zirvesinden daha iyi ayırt etmesine izin verilecek yer neresi olabilir? "Ruhun özlediği sınırsız mesafe, orada duyular için elle tutulur bir biçim almış gibi görünüyor ve göz sınır çizgisini algılıyor. Tüm varlığım sadece yükselmiş değil, genişlemiş hissediyor ve hayatın karmaşasına bir kez daha karıştığımda ve devletin kaygıları gücümü talep ettiğinde üzerime çöken o belirsiz özlem kayboluyor. Ama sen bunu anlayamazsın, evlat. Bunlar hiçbir ölümlünün benimle paylaşamayacağı şeyler."

"Ve bunları yalnızca bana açıklamaktan çekinmiyorsun!" diye bağırdı
Antinous, İmparator'a doğru dönmüş ve kocaman gözleriyle tek bir kelime bile
kaybetmemiş.

"Sen mi?" dedi Hadrian ve dudaklarında alaydan tamamen uzak olmayan bir gülümseme belirdi. "Senden, Roma'daki çalışma odamda Praxiteles'in Aşk Tanrısı'ndan sakladığımdan daha fazla sırrım olmayacak."

Kan, çocuğun yanaklarına sıçradı ve onları alev alev kırmızıya boyadı. İmparator bunu fark etti ve nazikçe şöyle dedi:

"Sen benim için heykelden daha fazlasısın, çünkü mermer kızaramaz. Atinalılar zamanında Güzellik hayatı yönetiyordu, ama sende
tanrıların ona bedensel bir varoluş vermekten hoşlandıklarını görebiliyorum, hatta günümüzde bile ve sana bakmak beni varoluşun uyumsuzluklarıyla uzlaştırıyor. Bana iyi geliyor. Ama beni anladığını nasıl bekleyebilirim;
alnın hiçbir zaman düşünceyle çatılacak şekilde yaratılmadı; yoksa gerçekten
söylediklerimin tek bir kelimesini anladın mı?"

Antinos sol koluna yaslandı ve sağ elini kaldırarak
vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"Evet."

"Ve hangisi," diye sordu Hadrian.

"Özlemin ne olduğunu biliyorum."

"Ne için?"

"Birçok şey için."

"Bana bir tane söyle."

"Depresyonla takip edilmeyen bir zevk. Ben
bilmiyorum."

"Bu, Roma'nın tüm gençleriyle paylaştığın bir arzudur, sadece onlar tepkiyi ertelemeye meyillidir. Peki, sonra ne olacak?"

"Sana söyleyemem."

"Bana açıkça konuşmanı engelleyen ne?"

"Sen, kendin yaptın." "Ben mi?"

"Evet, sen; çünkü evimden, annemden ve halkımdan bahsetmemi yasaklıyorsun."

İmparatorun kaşları karardı ve sert bir şekilde cevap verdi:

"Ben senin babanım ve bütün ruhun bana verilmeli."

"Hepsi senin," diye cevapladı genç, ayı postuna geri dönerek ve pallimayı omuzlarının üzerine sıkıca çekerek, çünkü çadırın yanından soğuk bir esinti
geçti, İmparatorun özel sekreteri Phlegon içeri girdi ve efendisine yaklaştı. Onu, kollarının altında birkaç mühürlü rulo olan bir köle takip etti.

"Sezar, az önce gelen
gönderileri ve mektupları dikkate almak sizin için uygun olur mu?" diye sordu görevli, özenle düzenlenmiş saçları deniz melteminde savrulmuş.

"Evet, sonra dün gece göklerde
gözlemleyebildiğim şeyleri not edebiliriz. Tabletler hazır mı?"

"Özellikle iş için kurulmuş çadırda bıraktım, Sezar."

"Fırtına çok şiddetli oldu."

"Aynı anda hem kuzeyden hem de doğudan esiyor gibi görünüyor ve deniz çok
dalgalı. İmparatoriçe kötü bir yolculuk geçirecek."

"Ne zaman yola çıktı?"

"Çapa gece yarısına doğru çekildi. Onu İskenderiye'ye götürecek olan gemi güzel bir gemi ama çok
hoş olmayan bir şekilde bir yandan diğer yana sallanıyor."

Hadrian buna yüksek sesle ve sertçe güldü ve şöyle dedi:

"Bu onun kalbini ve midesini altüst edecek. Keşke orada olup görebilseydim--ama hayır, tüm tanrılar adına hayır! Çünkü bu sabah resim yapmayı kesinlikle
unutacak; ve eğer tüm hanımları onun kaderini
paylaşırsa, o saçtan yapıyı kim inşa edecek. Bugün burada kalacağız, çünkü İskenderiye'ye ulaştıktan kısa bir süre sonra onunla karşılaşırsam, saf safra ve sirke olacak."

Bu sözlerle Hadrian yatağından kalktı ve elini
Antinous'a doğru sallayarak, sekreteriyle birlikte çadırdan çıktı.

Çadırın arkasında duran üçüncü bir kişi, İmparator'un en sevdiğiyle
konuşmasını duymuştu; bu, Taryges ırkından bir Sarmatyalı olan Mastor'du. O bir köleydi ve Hadrian'ı
takip eden köpekten veya İmparator'un
uzandığı yastıklardan daha fazla dikkate değer değildi. Yakışıklı ve iyi yetişmiş olan adam, bir süre ayakta durdu, uzun kırmızı bıyığının uçlarını kıvırdı ve bantlarıyla yuvarlak, kısa kesilmiş başını okşadı; sonra açık
kıtonunu, teninin dikkat çekici beyazlığından
parlıyormuş gibi görünen geniş göğsünün üzerine çekti. Gözlerini,
dönmüş olan Antinous'tan hiç ayırmadı, ve yüzünü elleriyle örterek
onları ayının tüylü yelesine gömmüştü.

Mastor ona söylemek istediği bir şey vardı, ama genç gözdesinin tavrı tahmin edilemeyeceği için ona
söylemeye cesaret edemedi. Sık sık
onu dinlemeye ve bir arkadaş olarak onunla konuşmaya hazırdı, ama sık sık da onu en kibirli
başkasının en aşağılık hizmetkarını
reddedeceğinden daha sert bir şekilde geri püskürtüyordu. Sonunda köle cesaretini topladı ve
çocuğu ismiyle çağırdı, çünkü bir azarlamaya boyun eğmek, zihninde kelimelerle şekillenen güçlü, sıcak bir duygunun
söylenmesini bastırmaktan daha zor görünüyordu, ne kadar önemsiz olursa olsun.
Antinos başını ellerinin üzerine hafifçe kaldırdı ve sordu:

"Ne oldu?"

"Sana sadece şunu söylemek istedim," diye cevapladı Sarmatyalı, "o sık sık omuzlarına aldığın küçük kızın kim olduğunu biliyorum. Son zamanlarda bana bahsettiğin kişi küçük kız kardeşindi, değil mi?"

Çocuk onaylayarak başını salladı ve sonra bir kez daha başını ellerinin arasına gömdü,
ve omuzları öyle şiddetli bir şekilde inip kalktı ki sanki ağlıyormuş gibi göründü.--Mastor birkaç dakika sessiz kaldı, sonra
Antinous'un yanına gidip şöyle dedi:

"Evde bir oğlum ve küçük bir kızım olduğunu biliyorsun ve küçük kızlarla ilgili şeyler duymaktan her zaman
memnun olurum. Yalnızız ve eğer kalbini
rahatlatacaksa."

"Beni yalnız bırak, sana annem ve küçük Parthea'dan zaten bir düzine kez bahsettim," diye cevapladı Antinous, sakin görünmeye çalışarak.

"O zaman on üçüncüsü için bunu güvenle yap," dedi köle. "Kampta ve mutfakta halkım hakkında istediğim kadar konuşabilirim.
Ama sen söyle bana, Panthea'nın kızıl bir pelerin yaptığı küçük köpeğe ne ad veriyorsun?"

"Biz ona Kallista derdik," diye bağırdı Antinous elinin tersiyle gözlerini silerek. "Babam buna izin vermezdi ama annemi ikna ettik.
Ben onun en sevdiğiydim ve kollarımı ona doladığımda ve yalvarırcasına ona baktığımda
her sorduğumda 'evet' derdi."

Çocuğun yorgun gözlerinde parlak bir ışık parladı; geride hiçbir depresyon bırakmayan bir sürü neşeyi hatırlamıştı.

BÖLÜM II.

Ptolemaios kralları tarafından İskenderiye'de inşa edilen saraylardan biri, kuzeye işaret eden bir parmak gibi mavi denize uzanan Lochias adlı yarımadada duruyordu; büyük limanın doğu sınırını oluşturuyordu. Burada hiç gemi eksikliği yaşanmazdı ama bugün özellikle çok sayıdaydılar ve şehrin görkemli mahallesinden -Bruchiom olarak adlandırılırdı- denizle yıkanan karaya kadar uzanan pürüzsüz taş bloklarla döşenmiş rıhtım yolu, yaya ve araçlarla gelen meraklı vatandaşlarla o kadar kalabalıktı ki, tüm ulaşım araçları İmparator'un gemileri için ayrılmış özel limana ulaşmadan önce ilerlemelerini durdurmak zorunda kalıyordu. Ancak, iniş yerinde olağandışı bir şey görülüyordu çünkü yüksek mendireğin altında Hadrian'ın karısını ve imparatorluk çiftinin maiyetini İskenderiye'ye getiren muhteşem triremeler, kadırgalar, uzun tekneler ve mavnalar yatıyordu. Arka güvertede özellikle yüksek bir kamarası olan ve yüksek ve cesurca oyulmuş pruvasında bir dişi kurt başı bulunan çok büyük bir gemi en büyük ilgiyi çekiyordu. Tamamen sedir ağacından oyulmuş,
bronz ve fildişiyle zengin bir şekilde dekore edilmiş ve Sabina adını almıştır. Genç bir
İskenderiyeli, kıç tarafına altın harflerle yazılmış ismi işaret etti,
arkadaşını dürttü ve gülerek şöyle dedi:

"O zaman Sabina'nın bir kurt kafası var!"

"Bir tavus kuşu kafası ona daha çok yakışırdı.
Sezaryen'e giderken onu gördün mü?" diye cevapladı diğeri.

"Ah! Gördüm," dedi ilk konuşmacı, ancak daha fazla bir şey söylemedi,
yakınında, sol omzunun üzerinde, ustalıkla birbirine bağlanmış bir demet karaağaç olan fasces'ini taşıyan ve sağ elinde bir asa ve yoldaşlarının yardımıyla kalabalığı ayırmaya ve efendisi, imparatorluk valisi Titianus'un arabasına yer açmaya çalışıyordu, araba yavaşça arkadan geliyordu. Bu yüksek rütbeli memur, vatandaşların dikkatsiz sözlerini duymuştu ve yanında duran adama dönerek, togasının ucunu hafifçe savurarak, şöyle dedi:

"Olağanüstü bir halk! Onlara kızamıyorum, ama yine de
buradan Canopus'a bir bıçağın keskin tarafında yürümeyi, bir İskenderiyeli'nin dilinin keskin tarafında yürümekten
tercih ederim."

"Şişman adamın Verus hakkında ne dediğini duydun mu?"

"Lictor onu yakalamak istedi, ama onlara
şiddetle hiçbir şey yapılmayacak. Her zehirli söz için sadece bir sesterti ödemek zorunda kalsalardı, sana söylüyorum Pontius, şehir yoksullaşırdı ve hazinemiz
yakında Sardes'teki Gyges'inkinden daha fazla dolar."

"Paralarını saklasınlar," diye bağırdı diğeri, şehrin baş mimarı, yüksek kemerli kaşları ve
hevesli, delici gözleri olan otuz yaşlarında bir adam; ve elinde tuttuğu ruloyu güçlü bir şekilde kavrayarak devam etti:

"Nasıl çalışacaklarını biliyorlar ve ter acıdır. Meşgulken
birbirlerine yardım ederler, tembellikte birbirlerini ısırırlar, aynı direğe koşulmuş
eğilmemiş atlar gibi. Kurt iyi bir hayvandır, ama dişlerini
çıkarırsanız uyuz bir tazıya dönüşür."

"Kendi kalbime göre konuşuyorsunuz," diye haykırdı vali. "Ama işte buradayız,
ebedi tanrılar! Bundan daha kötü bir şey hayal etmemiştim. Uzaktan
her zaman yeterince yakışıklı görünüyordu!"

Titianus ve mimar arabadan indiler, mimar
sarayın kâhyasını çağırması için bir liktör istedi ve sonra o ve arkadaşı önce
sarayın içine açılan kapıyı incelediler. Çift sütunları ve yüksek bir alınlığıyla yeterince iyi görünüyordu, ancak yine de özellikle hoş bir görünüm sunmuyordu, çünkü sıva birkaç yerde duvarlardan düşmüştü, mermer sütunların başlıkları acınacak şekilde hasar görmüştü ve metalle kaplı yüksek kapılar menteşelerinde eğik duruyordu. Pontius kapının her bölümünü dikkatli bir gözle inceledi ve sonra vali ile birlikte sarayın birinci avlusuna girdi, burada Ptolemaioslar zamanında elçiler, sekreterler ve kralı bekleyen memurlar için çadırlar bulunuyordu. Orada beklenmedik bir engelle karşılaştılar, çünkü
çimenlerin tutam tutam büyüdüğü ve uzun dikenlerin çiçek açtığı taş döşeli avlunun karşısında, kapıcının yaşadığı küçük evden eğik bir şekilde gerilmiş birkaç ip vardı; ve bu iplere her boy ve şekilde yeni yıkanmış giysiler asılmıştı.

"Bir imparator için güzel bir ikametgah," diye iç çekti Titianus, omuzlarını silkerek, ancak ipleri kesmek için fasces'ini kaldıran lictor'u durdurarak.

"Göründüğü kadar kötü değil," dedi mimar olumlu bir şekilde.
"Kapıcı! Merhaba, kapıcı! Tembel adam nerede saklanıyor?"

O seslenirken ve lictor sarayın iç kısmına doğru
hızla ilerlerken, Pontius kapıcının kulübesine doğru gitti ve nemli
giysilerin arasından eğilerek ilerledikten sonra, orada
hareketsizce durdu. Kapıdan içeri girdiğinden beri yüzünde sıkıntı ve üzüntü vardı, ama şimdi kocaman ağzı bir gülümsemeye dönüştü ve valiyi alçak sesle çağırdı:

"Titianus, buraya gelme zahmetine gir."

Mimarın boyundan tam bir baş daha uzun olan yaşlı ileri gelen, başı öne eğik bir şekilde iplerin altından geçmeyi o kadar kolay bulmadı; ama bunu iyi bir mizahla yaptı ve ıslak ketenleri aşağı çekmekten dikkatlice kaçınırken bağırdı:

"Çocuk gömleklerine biraz saygı duymaya başlıyorum; insan
her neyse, omurgasını kırmadan
bunlardan geçebilir. Ah! Bu
çok
lezzetli - oldukça lezzetli!"

Bu haykırış, mimarın valiyi gelip tadını çıkarmaya
davet ettiği ve kesinlikle yeterince komik olan manzaradan kaynaklanmıştı. Kapıcının evinin önü, kapıyı ve pencereyi uzun telleriyle çerçeveleyen sarmaşıklarla kaplıydı. Yeşilliklerin arasında sığırcıklar, karatavuklar ve daha küçük ötücü kuşların olduğu çok sayıda kafes asılıydı. Küçük evin geniş kapısı açıktı ve oldukça geniş ve neşeli bir şekilde boyanmış bir odaya bakıyordu. Arka planda, hayranlık uyandıran bir işçilikle yapılmış bir Apollon kil modeli duruyordu; bunun üstünde ve yakınında, duvar çeşitli boyut ve şekillerde lavtalar ve lirlerle asılıydı. Odanın ortasında ve açık kapının yakınında, üzerinde birkaç genç saka kuşu yuvası bulunan büyük bir hasır kafesin ve söğütlerin arasına sarılmış yeşil yiyeceklerin bulunduğu bir masa vardı. Ayrıca, büyük bir şarap
küpü ve ince oymalarla süslenmiş bir fildişi kadeh vardı. İçki kaplarının yakınında, masanın taş üstünde, oturduğu koltukta uyuyakalmış yaşlı bir kadının kolu duruyordu. Üst dudağını işaretleyen soluk gri bıyığına ve alnının ve yanaklarının belirgin kırmızılığına rağmen, hoş ve nazik görünüyordu. Kendisini memnun eden bir şey hayal ediyor olmalıydı, çünkü dudaklarının ve gözlerinin ifadesi -biri yarı açık, diğeri sıkıca kapalıydı- ona memnuniyet dolu bir görünüm veriyordu. Kucağında büyük gri bir kedi uyuyordu ve yanında -sanki uyumsuzluk asla bu parlak küçük eve giremezmiş gibi-
yoksulluğun kokusunu değil, aksine tuhaf ve hoş bir kokuyu
veren küçük tüylü bir köpek yatıyordu. Diğer iki köpek, tıpkı bu köpek gibi, yaşlı kadının ayaklarının dibinde yerde uzanmış yatıyordu ve onlar da en az onlar kadar derin uyuyor gibi görünüyorlardı.

Başkan yaklaşırken, mimar bu natürmort çalışmasına işaret etti ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Burada bir ressamımız olsaydı, çok güzel bir resim olurdu."

"Benzersiz," diye cevapladı Titianus, "sadece kadının yanaklarındaki canlı kırmızı, dirseğinin yanındaki şarap
küpünün geniş oranlarını düşündüğümüzde bana şüpheli görünüyor."

"Ama daha sakin, daha nazik veya daha memnun bir yüz gördünüz mü hiç?"

"Baucis, Philemon bir kez olsun izin verdiğinde böyle uyumuş olmalı! Yoksa o sadık eş her zaman evde mi kalıyordu?"

"Görünüşe göre öyleydi. Şimdi, huzur sona erdi." İki arkadaşın yaklaşması küçük köpeklerden birini uyandırmıştı. Dilini verdi ve arkadaşı hemen ayağa fırladı ve sanki bir bahis içinmiş gibi havladı. Yaşlı kadının evcil hayvanı kucağından fırladı, ama ne hanımı ne de kedi
gürültüden rahatsız olmadı ve uyumaya devam etti.

"Binlerce kişiden biri!" dedi mimar gülerek.

"Ve bir Sezar'ın sarayını koruyan bu köpek falanksı," diye ekledi
Titianus, "bir darbeyle alt edilebilir. Dikkat edin, değerli matron
uyanmak üzere."

Kadın aslında havlamalardan rahatsız olmuştu. Biraz doğruldu,
ellerini kaldırdı ve sonra yarı şarkı söyleyerek, yarı birkaç kelime mırıldanarak
tekrar sandalyesine gömüldü.

"Bu çok lezzetli!" diye bağırdı vali.

"Sıkıcı kaygıdan kurtulun," diye şarkı söyledi uykusunda.

"Bu nadir insanlık örneği uyanıkken nasıl görünebilir?"

"Yaşlı kadını yuvasından kovduğum için üzgünüm!" dedi mimar parşömenini açarken.

"Küçük evde hiçbir şeye dokunmayacaksın," diye bağırdı vali hevesle. "Hadrian'ı tanıyorum; böyle tuhaf şeylerden ve tuhaf insanlardan hoşlanıyor ve bahse girerim ki yaşlı kadınla kendi
yoluyla arkadaş olacak. İşte sonunda bu sarayın hizmetkarı geliyor."

Vali yanılmamıştı; duyduğu telaşlı adım, bekledikleri memurunkiydi. Biraz uzaktan, aceleyle yukarı çıkarken soluk soluğa kalan adamı duyabiliyorlardı ve Titianus onu engelleyemeden, avluya gerilmiş ipleri
kapmış ve tüm çamaşırları yere atmıştı. İmparatorun temsilcisi ve arkadaşından onu ayıran perde böylece düşer düşmez, yuvarlak bedeninin izin verdiği ölçüde birincisine eğildi; ancak aceleyle gelişi, gösterdiği güç ve Nil Bölgesi'ndeki en güçlü şahsiyetin kendisine emanet edilen binada belirmesi karşısındaki şaşkınlığı, her zaman "çok az" nefes aldığı nefesini öylesine tamamen kesti ki, uygun bir selam bile geveleyemedi. Titianus ona biraz zaman verdi ve sonra, şimdi yere saçılmış olan çamaşırların üzücü durumundan duyduğu üzüntüyü dile getirdikten ve hizmetçiye arkadaşı Pontius'un adını ve konumunu söyledikten sonra, İmparator'un artık sorumluluğunda olan sarayda ikamet etmek istediğini kısaca açıkladı; o
Titianus'un o zamanlar içinde bulunduğu kötü durumun farkında olduğunu ve
birkaç gün içinde harap olmuş konutu Hadrian için yaşanabilir hale getirmek ve en azından daha belirgin hasarı onarmak için ne yapılabileceğine dair mimarla birlikte bir konsey kurmaya geldiğini söyledi. Sonra kâhyanın kendisini odalarda gezdirmesini istedi.

"Hemen, hemen," diye cevapladı Yunanlı, uzun yıllar süren dinlenmeyle şu anki ağır boyutlarına ulaşmıştı: "Anahtarları almak için acele edeceğim." Ve nefes nefese ve soluk soluğa giderken, kısa, şişman parmaklarıyla başının sağ tarafındaki hala bol olan saçları yeniden düzenledi. Pontius ona baktı.

"Onu geri çağır, Titianus," dedi. "Saçını kıvırırken rahatsız ettik; liktör onu çağırdığında sadece bir tarafı kıvırmıştı ve geri dönmeden önce diğer tarafını kıvırmış olacağına kendi kafamı bahse girerim. Senin gerçek Yunanlını tanıyorum!"

"Peki, bırak kıvırsın," diye cevapladı Titianus. "Eğer ölçüsünü doğru aldıysan, saçının diğer yarısı kıvırılıncaya kadar sorularımıza çekinmeden dikkatini veremeyecek. Ben de bir Helenle nasıl başa çıkılacağını biliyorum."

"Benden daha iyi, anlıyorum," dedi mimar inançlı bir tonla.
"Bir devlet adamı, bizim cansız malzemelerle uğraştığımız gibi insanlarla uğraşmaya alışkındır.
İmparatorun buraya gelmesine sadece birkaç gün kaldığını söylediğinde, şişman adamın nasıl solgunlaştığını gördün mü? Oradaki eski evde her şey iyi görünüyor olmalı. Her saat değerli ve biz burada çok uzun süre kaldık."

Vali başını sallayarak onayladı ve mimarı sarayın iç avlusuna kadar takip etti. Bu muazzam binanın planı ne kadar da görkemli ve orantılıydı,
vekil Keraunus, her tarafı ince buklelerle dolu bir şekilde geri döndüğünde, Romalıları yönetti. Lochias yarımadasının ortasındaki yapay bir tepede duruyordu ve birçok pencereden ve balkondan
sokaklar ve açık meydanlar, metropolün evleri, sarayları ve kamu binaları ve gemilerle dolu limanın güzel manzaraları görülüyordu. Lochias'tan güneye ve batıya doğru manzara zengin, neşeli ve çeşitliydi, ancak Ptolemaios sarayının platformundan doğuya ve kuzeye doğru bakışlar, yalnızca gök kubbesiyle sınırlı olan sonsuz denizin asla yorulmayan manzarasına düştü. Hadrian, Kasius Dağı'ndan özel bir elçi gönderip, valisi Titianus'tan bu özel binanın kendisi için hazırlanmasını istediğinde, konumunun ne gibi avantajlar sunduğunu çok iyi biliyordu; sarayın iç kısmında düzeni sağlamak onun görevlilerinin göreviydi, Kleopatra'nın düşüşünden beri
ıssız kalmıştı. Onlara bu amaçla sekiz veya belki de
dokuz gün verdi - bir haftadan biraz daha fazla. Ve
Titianus ve Pontius, eski ihtişamın bu şimdi harap ve yağmalanmış sahnesini ne durumda buldular - incelerken, taslak çizerken, sorgularken ve not alırken alınlarından ter
alıyordu.

İç kısımdaki sütunlar ve basamaklar oldukça iyi korunmuştu,
ama yağmur ziyafet ve resepsiyon duraklamalarının açık çatılarından içeri akmıştı, ince mozaik kaldırımlar burada ve orada başlamıştı,
ve diğer yerlerde bir salonun veya bir kemeraltının ortasında mükemmel küçük bir çayır büyümüştü; Octavianus Augustus, Tiberius, Vespasian, Titus
ve bir dizi vali, Ptolemaiosların ünlü sarayından en iyi mozaikleri çoktan dikkatlice söküp, onları Roma'ya veya eyaletlere, şehir evlerini veya kır villalarını
dekorasyonları için taşımışlardı. Aynı şekilde, sanatsever Lagides'in birkaç yüzyıl önce bu ikametgahı dekore ettiği en iyi heykeller de gitmişti - bunların yanında Bruchiom'da daha da büyük bir tane daha vardı.

Geniş mermer kaplı bir salonun ortasında, şehrin güzel su kemeriyle bağlantılı, zarifçe işlenmiş bir çeşme duruyordu. Bu salondan bir hava akımı
geçiyordu ve fırtınalı havalarda, mozaikleri artık çalınmış olan ve ayağın basabildiği her yeri ince, koyu yeşil, nemli ve kaygan bir yosunlu bitki ve sümük tabakasıyla kaplayan suyun her tarafını su basıyordu. Keraunus'un nefes nefese duvara yaslandığı ve alnını silerek "Sonunda, bu son!" demektense soluk soluğa kaldığı yer burasıydı.

Sözcükler sanki saraydaki gezilerinin değil de kendi sonunun kastedildiğini andırıyordu ve Pontius tereddüt etmeden kararlı bir şekilde cevap verdiğinde, bu adamın kendisiyle alay ediyormuş gibi görünüyordu:

"İyi, o zaman hemen burada yeniden incelememize başlayabiliriz."

Keraunus ona karşı çıkmadı, ancak tekrar tırmanılacak basamak sayısını hatırladığında, sanki kendisine ölüm cezası verilmiş gibi görünüyordu.

"Emeklerinizin geri kalanında, esas olarak ayrıntılara yönelik olması gereken
çalışmalarınızda sizinle kalmam gerekiyor mu?" diye sordu mimarın
başkanı.

"Hayır," diye cevapladı Pontius, "tabi ki planıma bir kere bakma zahmetine girersen, böylece önerdiğim şeyin tamamı hakkında bilgi edinirsin ve her durumda adam ve araçları kullanmak için bana tam yetki verirsin."

"Bu kabul edilebilir," dedi Titianus. "Pontius'un amaç için gerekenden fazla veya az adam veya sesterce talep etmeyeceğini biliyorum."

Mimar sessizce eğildi ve Titianus devam etti.

"Ama her şeyden önce, görevini sekiz gün ve dokuz gecede tamamlayabileceğini düşünüyor musun?"

"Muhtemelen, sıkışırsa; ve eğer emrimde sadece dört gün daha olsaydı, büyük olasılıkla."

"O zaman tek gereken Hadrian'ın gelişini dört gün ve gece geciktirmek. "

"İlginç birkaç kişi gönder--göster, astronom Ptolemaeus ve
burada onu bekleyen sofist Favorinus--onu Pelusium'da karşılamaları için.
Onu orada alıkoymanın bir yolunu bulacaklar."

"Fena fikir değil! Göreceğiz. Ama İmparatoriçe'nin ruh hallerini kim tahmin edebilir?
Her neyse, elden çıkarmak için sadece sekiz gününüz olduğunu düşünün."

"İyi."

"Hadrian'ı nerede barındırabileceğinizi umuyorsunuz?"

"Eski binanın çok küçük bir kısmı, kesin bir dille ifade etmek gerekirse,
kullanıma uygundur."

"Buna üzülerek söylüyorum ki, kendimi tamamen ikna ettim," dedi vali vurgulayarak ve kâhyaya dönerek, sert bir sitemden çok pişmanlık dolu bir tonla devam etti.

"Bana öyle geliyor ki, Keraunus, binanın harap durumunu bana daha önce bildirmeniz sizin göreviniz olurdu."

"Zaten bir şikayette bulundum," diye cevapladı adam, "ama raporuma cevaben, bu amaç için başvurulacak bir yol olmadığı söylendi."

"Bunlardan hiçbir şey bilmiyorum," diye haykırdı Titianus.

"Dilekçenizi vali ofisine ne zaman ilettiniz?"

"Selefiniz Haterius'un emri altında Nepos."

"Gerçekten de," dedi vali geveleyerek.

"Çok uzun zaman önce. O zaman, senin yerinde olsam,
yeni bir vali atanmasına dair hiçbir atıfta bulunmadan
her yıl başvurumu tekrarlardım.
Ancak, şimdi konuşacak vaktimiz yok. İmparator burada
kalırken, büyük ihtimalle astlarımdan birini sana yardım etmesi için göndereceğim!"

Titianus, kâhyaya sırtını döndü ve mimara sordu:

"Peki, sevgili Pontius'um, sarayın hangi bölümüne göz koydun?"

"İç salonlar ve odalar en iyi durumda."

"Ama bunlar akla gelebilecek en son şeyler," diye haykırdı Titianus. "İmparator kamptaki her şeyden memnun, ama temiz hava ve
uzak bir manzara varsa, onları almalı."

"O zaman batı süitini seçelim; "Planı tut değerli dostum."

Kâhya istendiği gibi kaydı, mimar kalemini aldı ve
taslağın sol tarafının üstünde havaya kuvvetli bir çizgi çekti ve şöyle dedi:

"Bu, limandan gördüğünüz sarayın batı cephesidir.
Güneyden önce, bir antre olarak kullanılabilen yüksek peristile girersiniz;
köleler ve muhafızlar için odalarla çevrilidir.
Ana koridorun yanındaki bir sonraki küçük oturma odalarını, bu geniş
hipaethral salonda görevlilere ve katiplere tahsis edebiliriz -Müzler'in olduğu salon--Hadrian görüşme sağlayabilir ve
bu geniş peristildeki masasında yemek yemelerine izin verdiği
misafirler orada toplanabilir. Bu uzun koridor boyunca, kâhyanın evine giden daha küçük ve iyi korunmuş odalar, Sezar'ın şahsında bulunan uşaklara, sekreterlere ve diğer hizmetçilere yetecektir ve ince porfir ve yeşil mermerle kaplı ve bronzdan yapılmış güzel frizle süslenmiş bu uzun salon, sanırım Hadrian'ı bir çalışma odası ve özel bir oturma odası olarak memnun edecektir."

"Harika!" diye haykırdı Titianus, "Planınızı İmparatoriçe'ye göstermek isterim."

"O zaman sekiz gün yerine o kadar haftam olmalı," dedi Pontius soğukkanlı bir şekilde.

"Bu doğru," diye cevapladı vali gülerek. "Ama söyle bana, Keraunus,
en iyi odaların hepsinin kapıları neden eksik?"

"İyi thyra ağacından yapılmışlardı ve Roma'da istenmiyorlardı."

"Orada bir veya birkaçını görmüş olmalıyım," diye mırıldandı vali.

"Senin dolap işçilerin yoğun bir zaman, Pontius."

"Hayır, asmacılar memnun olabilir; mümkün olan her yerde
kapıları ağır perdelerle kapatacağız."

"Peki, eğer yanılmıyorsam
yemek salonuna bitişik olması gereken bu nemli sisli meskenle ne yapacaksın?"

"Onu süs bitkileriyle dolu bir bahçeye dönüştüreceğiz."

"Bu gayet kabul edilebilir - peki ya kırık heykeller?"

"En kötülerinden kurtulacağız."

"Apollon ve dokuz ilham perisi, bir izleyici salonu olarak tasarladığın odada duruyorlar - değil mi?"

"Evet."

"Sanırım oldukça iyi durumdalar."

"Urania tamamen eksik," dedi kâhya, planı hala önünde tutuyordu. "Peki ona ne oldu?" diye sordu Titianus, heyecanla.

"Selefiniz, vali Haterius Nepos, buna özel bir ilgi gösterdi ve
Roma'ya götürdü."

"Diğerlerinden farklı olarak Urania neden?" diye bağırdı Titianus öfkeyle. "Her şeyden önce,
cennetin papazı Sezar'ın kabul salonundan eksik olmamalı! Ne yapmalı?"

"Kız kardeşleri kadar uzun bir Urania'yı hazır bulmak zor olacak ve bir tane aramaya vaktimiz yok, yenisini yapmak zorundayız."

"Sekiz günde mi?"

"Ve sekiz gece."

"Ama iyi dostum, sadece mermeri almak için--"

"Kimin aklına mermer geliyor? Papias bizi saman, paçavra ve alçıdan yapacak--sihirli elini biliyorum--ve diğerleri yeni doğan kız kardeşlerinden çok da farklı olmasınlar diye beyaza boyanacaklar."

"Başkent--ama Harmodius varken neden Papias'ı seçelim?"

"Harmodius sanatı ciddiye alıyor ve İmparator'u
taslaklarını tamamlamadan önce burada bulmamız gerekirdi. Papias, kendisine verilen her şeyde otuz asistanla birlikte çalışır, yeter ki bu ona para kazandırsın. Son işleri beni kesinlikle şaşırtıyor, özellikle Yahudi Dositheus için Hygyeia ve Caesareum'a dikilen Plutarch'ın büstü;
bunlar zarafet ve güçle dolu. Ama onun eserinin ne olduğunu ve öğrencilerinin eserinin ne olduğunu kim ayırt edebilir? Yeter, işlerin nasıl yapılması gerektiğini biliyor; ve eğer bununla iyi bir meblağ elde edilecekse, size beş günde mermerden
bir deniz savaşı yontar."

"O zaman Papias'a sadece talihsiz, parçalanmış kaldırımlar verin-onlarla ne yapacaksınız?"

"Alçı ve boya onları onarmalı," dedi Pontius, "ve bu işe
yaramadığı yerde, Doğu usulü yere halılar sermeliyiz.
Merhametli gece! Ne kadar da karanlık oluyor; bana planı ver Keraunus ve
bugün için bize meşaleler ve lambalar sağla ve sonrakiler
her biri tam ölçü yirmi dört saate sahip olmalı. Senden yarım düzine güvenilir köle istemeliyim Titianus; onları haberciler olarak
isteyeceğim. Orada ne için duruyorsun dostum? Işıklar, dedim. Dinlenmek için yarım ömrün oldu ve Sezar gittiğinde aynı övgüye değer amaç için daha çok yılın olacak--"

Konuşurken kâhya sessizce gitmişti, ama mimar cümlenin sonunu ona esirgemedi; arkasından bağırdı:

"O zamana kadar kendi yağında boğulmadığın sürece. O kocaman ölümlünün damarlarında akan Nil çamuru mu yoksa kan mı?"

"Umursamıyorum," dedi vali, "seninkinde akan görkemli
ateş ancak iş bitene kadar dayandığı sürece. İlk başta aşırı çalışmaya izin verme, ya da gücünün imkansızını talep etme, çünkü Roma ve dünya senden hala büyük şeyler bekliyor.
Şimdi İmparator'a Lochias'ta her şeyin onun için hazır olacağını mükemmel bir güvenle yazabilirim ve bir veda konuşması olarak sadece Pontius'un bana destek ve yardım
etmek için
elinde olması durumunda cesaretini kırmanın aptallık olduğunu söyleyebilirim."

BÖLÜM III.

Vali, kendisini arabasıyla bekleyen liktörlere,
aceleyle evine gitmelerini ve Pontius'a İskenderiye'yi tanıyan birkaç değerli köleyi -bazılarının adını kendisi verdi- götürmelerini ve aynı zamanda mimara yastıklar ve örtülerle iyi bir yatak göndermelerini ve
Lochias'taki eski saraya güzel bir yemek ve kaliteli şarap göndermelerini emretti. Sonra
arabasına bindi ve Bruchiom'dan kıyı boyunca Sezaryum olarak bilinen büyük yapıya doğru sürdü. Ancak yavaş ilerledi, çünkü
hedefine yaklaştıkça meraklı vatandaşların kalabalığı daha da yoğunlaşıyordu,
binanın geniş çevresini
sıkıca sarmışlardı. Vali, oldukça uzaktan parlak bir ışık görebiliyordu; Sezaryum'un denize bakan yüksek kapısının her iki tarafındaki kulelere yerleştirilmiş büyük zift tavalarından göğe yükseliyordu. Bu kapının sağında ve solunda uzun bir
dikilitaş vardı ve bunların her birinin üzerinde, adamlar bir önceki gün yanlarına
takılıp tepesine yerleştirilen lambaları yakıyorlardı. "Sabina'nın şerefine," dedi vali kendi kendine. "Pontius'un yaptığı her şey eksiksiz bir şekilde yapılmıştır ve düzenlemelerinin denetiminden daha eksiksiz bir sinecure yoktur."

Buna tamamen ikna olmuş bir şekilde, Octavian'ın Julius Sezar'ın şerefine inşa ettiği tapınağa açılan aydınlatılmış kapıya kadar gitmenin gerekli olduğunu düşünmedi; aksine, arabacıya Mısır tarzında inşa edilmiş, Ptolemaios sarayının bahçesine bakan ve Tiberius için İskenderiyeliler tarafından inşa edilen ve sonraki Sezarlar döneminde büyük ölçüde genişletilip güzelleştirilen imparatorluk ikametgahına açılan bir kapıda durmasını söyledi. Kutsal bir koru, onu Sezar tapınağından ayırıyordu ve onunla kapalı bir sütunlu geçitle iletişim kuruyordu. Bu kapının önünde birkaç araba ve at vardı ve siyah ve beyaz bir sürü köle, efendilerinin sedyeleriyle birlikte oradaydı. Burada liktörler manzarayı
arayan kalabalığı geri tutuyordu, subaylar sütunlara yaslanmış tembel tembel uzanıyordu ve Romalı muhafızlar
kapının içinde bir trompet sesiyle silah sesleri arasında toplanıyor,
görevden alınmalarını bekliyorlardı.

Vali arabasının önünde her şey saygıyla yol veriyordu ve
Titianus Caesareum'un aydınlatılmış kemerlerinden geçerken,
oraya yerleştirilmiş heykellerin şaheserlerinin ve resim sıralarının yanından geçip sarayın kütüphanesinin tutulduğu salonlara ulaştığında, aylarca Pontius'un yardımıyla bu sarayı, Titus'un Yahudiye'ye gitmesinden beri kullanılmayan Hadrian'ın kabulü için uygun hale getirmek için harcadığı tüm özen ve zahmeti düşünmeden edemedi. İmparatoriçe artık kocası için tasarlanmış ve en seçkin sanat eserleriyle dekore edilmiş odalarda yaşıyordu ve Titianus, Sabina'nın bir kez onların orada olduğunu fark etmesinden sonra onları Lochias'a aktarmasının imkansız olacağını üzülerek düşündü. Hadrian için tasarladığı muhteşem odanın kapısında, onu hemen metresinin huzuruna götürmeyi üstlenen Sabina'nın uşağıyla karşılaştı. Valinin İmparatoriçe'yi bulduğu salonun çatısı, yazın gökyüzüne açıktı; ancak bu mevsimde, kısmen İskenderiye kışının yağmurunu uzak tutmak için ve kısmen de Sabina'nın daha sıcak mevsimlerde bile soğuktan şikayet etmeye alışkın olması nedeniyle, hareketli bir bakır çatıyla uygun şekilde örtülmüştü; ancak altındaki geniş açıklık havanın serbestçe girip çıkmasına izin veriyordu. Titianus odaya girdiğinde, duyularını rahatlatıcı bir sıcaklık ve hafif bir koku karşıladı; Sıcaklık, odanın ortasında duran tuhaf bir formdaki sobalar tarafından üretiliyordu; bunlardan biri Vulcan'ın ocağını temsil ediyordu. Körüklerin önünde, kısa ve düzenli aralıklarla bir otomasyon tarafından çalıştırılan parlak kömürler vardı, pirinçten yapılmış tanrı ve yardımcıları ise maşa ve çekiçlerle neşeli ateşin etrafında duruyorlardı. Diğer soba, içinde kömürün yandığı büyük bir gümüş kuş yuvasıydı. Parlayan yakıtın üzerinde, yine pirinçten yapılmış ve bir kartala benzeyen bir anka kuşu göğe doğru uçmaya çabalıyor gibiydi. Bunların yanı sıra, bir dizi lamba, içinde toplanan insan sayısına göre gerçekten çok büyük görünen ve zarifçe şekillendirilmiş koltuklar, kanepeler ve masalar, çiçek vazoları ve heykellerle cömertçe döşenmiş olan salonu aydınlatıyordu. Vali ve Pontius, daha küçük meclisler için hizmet edecek oldukça farklı bir oda tasarlamış ve onu amaca uygun şekilde donatmışlardı,
ama İmparatoriçe küçük odaya göre büyük salonu tercih etmişti.
Saygıdeğer ve asil doğumlu devlet adamı,
odanın etrafına bakınıp,
küçük düğümler halinde toplanmış kişileri bulmak zorunda kaldığında, kendisini yabancı hissettiren bir sıkıntıyla, hayır, bir utançla dolmuştu. Sadece kısık sesler duyabiliyordu; burada anlaşılmaz bir mırıltı ve orada bastırılmış bir kahkaha, ama kimseden açık sözlü bir konuşma veya tam bir ifade yoktu. Bir an için
fısıldayan iftiraların meskenine kabul edildiğini hissetti, ama yine de neden
burada hiç kimsenin yüksek sesle veya mırıldanmanın ötesinde konuşmaya cesaret edemediğini biliyordu. Yüksek sesler
İmparatoriçe'yi incitiyordu ve berrak bir ses onun için bir sefaletti, ama yine de çok az erkek
kocası kadar yüksek ve nüfuz eden bir göğüs sesine sahipti, kocası
hiçbir insan için, hatta karısı için bile kendini kısıtlamaya alışkın değildi.

Sabina, bir sandalyeden çok bir kanepeye benzeyen büyük bir divanda oturuyordu; ayakları
bir bufalonun tüylü postuna gömülmüştü ve dizleri ve ayak bilekleri
ipekle kaplı yastıklarla sarılmıştı. Başını dik tutuyordu ve incecik boynunun onu nasıl taşıyabildiğini hayal etmek zordu, inci ve değerli taşlarla dolu olduğu için, uzun silindirik bukleler halinde yan yana tutturulmuş kızıl-altın saçlarının uzun yapısına örülmüşlerdi. İmparatoriçe'nin ince yüzü, alnının üzerinde yükselen doğal ve yapay süslemeler yığınının altında özellikle küçük görünüyordu. Gençliğinde bile asla güzel olamazdı, ancak yüz hatları düzenliydi ve vali, Sabina'nın yüzüne bakarken kendi kendine itiraf etti, küçük kırışıklıklarla işaretlenmiş ve kırmızı ve beyazla rötuşlanmış olduğu için, birkaç yıl önce onu 'Venus Victrix' olarak temsil etmekle görevlendirilen heykeltıraş, tanrıçaya imparatorluk modeline belli bir benzerlik kazandırmış olabilirdi. Keşke kirpiksiz gözleri, etraflarına çizilmiş koyu çizgilere rağmen, bu kadar küçük ve keskin olmasaydı ve keşke boğazındaki sinirler, eskiden onları kaplayan etten bu kadar belirgin bir şekilde
dikkat çekmeseydi!

Titianus derin bir reveransla İmparatoriçe'nin yüzüklerle kaplı sağ elini tuttu; ama İmparatoriçe, özenle beslediği uzvun -pratik bir amaç için işe yaramaması, ellerin arasında sadece bir oyuncak olması nedeniyle- bir zarar görmesinden korkarmış gibi, onu hemen kocasının arkadaşının ve akrabasının elinden çekti ve kolunu ve onu üst giysisine sardı. Ama valinin dostça selamına, emrindeki tüm sıcaklıkla karşılık verdi. Eskiden Roma'da olmasına rağmen, Titianus'u her gün evinde görmeye alışmıştı, bu İskenderiye'deki ilk karşılaşmalarıydı; çünkü
önceki gün, deniz yolculuğunun acılarından bitkin bir halde,
kapalı bir sedyede Sezariye'ye taşınmıştı ve bu sabah
tüm zamanını doktorlarına, hamam kadınlarına ve kuaförlerine ayırdığı için onun ziyaretini kabul etmeyi
reddetmişti.

"Bu ülkede nasıl hayatta kalabiliyorsun?" dedi alçak ama sert bir sesle, her zaman dinleyen kişiye donuk, huysuz, çocuksuz bir kadının sesiymiş gibi hissettiren bir sesle. "Öğlen güneş seni yakıyor ve
akşam çok soğuk oluyor - dayanılmaz derecede soğuk!" Konuşurken cübbesini daha sıkı sardı, ancak Titianus salonun ortasındaki sobaları işaret ederek şöyle dedi:

"Mısır kışının yay kirişlerini kesmeyi başardığımızı umuyordum ve bu sadece zayıf bir silah."

"Hala genç, hala hayal gücü kuvvetli, hala bir şair!" dedi İmparatoriçe yorgun bir şekilde. "Karını birkaç saat önce gördüm. Afrika ona pek uymuyor gibi görünüyor; yakışıklı matron Julia'nın bu kadar
değişmiş olduğunu görünce şok oldum. O iyi görünmüyor."

"Yıllar güzelliğin düşmanıdır."

"Çoğu zaman öyledir, ancak gerçek güzellik genellikle saldırılarına direnir."

"İddianızın yaşayan kanıtı sizsiniz."

"Bu, benim yaşlandığımı söylemekle eşdeğer."

"Hayır - sadece güzel kalmanın sırrını biliyorsunuz."

"Sen bir şairsin!" diye mırıldandı İmparatoriçe, ince alt dudağının bir seğirmesiyle.

"Devlet işleri ilham perilerini kayırmaz."

"Ama ben her şeyi olduğundan daha güzel gören veya onlara hak ettiklerinden daha güzel isimler veren her adama şair derim - bir şair, bir hayalperest, bir dalkavuk - çünkü iş buna geliyor."

"Ah! alçakgönüllülük her zaman hak edilmiş bir hayranlığı bile geri püskürtmek için kelimeler bulabilir. "

"Neden bu aptalca laf cambazlığı?" diye iç çekti Sabina, kendini sandalyesine
geri atarak. "Sen buradaki Müze'deki saçma sapan mantıkçıların
altında okula gittin, ben ise gitmedim. Orada sofist Favorinus oturuyor; sanırım o, Ptolemaeus'a yıldızların
gözlerimizdeki kan lekeleri olduğunu, gökyüzünde olduğuna inanmayı seçtiğimizi kanıtlıyor. Tarihçi Florus, bu önemli tartışmayı not ediyor;
Şair Pancrates, filozofun büyük düşüncelerini kutluyor. Oradaki filologun bu önemli olayda ne gibi bir rol alabileceğini benden daha iyi biliyorsun. Adamın adı ne?"

"Apollonius."

"Hadrian ona 'karanlık' lakabını takmış. Bu beyefendilerin konuşmalarını anlamak ne kadar zorsa, o kadar çok takdir edilirler."

"Suyun dibinde yatanı elde etmek için dalmak gerekir - yüzeyde yüzen her şey dalgalar tarafından taşınır, çocuklar için bir oyuncaktır.
Apollonius çok bilgili bir adamdır."

"O zaman kocam onu ​​öğrencilerinin ve kitaplarının arasında bırakmalı.
Bu insanları masama davet etmemi istiyordu. Florus
ve Pancrates'i severim - diğerlerini değil."

"Sizi Favorinus ve Ptolemaeus'un arkadaşlığından kolayca kurtarabilirim;
"Onları İmparator'la görüşmeye gönder."

"Ne amaçla?"

"Onu eğlendirmek için."

"Onun yanında oyuncağı var," dedi Sabina ve ince dudakları
acı bir küçümseme ifadesiyle kıvrıldı.

"Sanatsal gözü, Antinous'un güzelliğinden zevk alıyor, ki bu kutlanıyor, ancak henüz görme ayrıcalığına erişemedim."

"Ve sen bu harikayı görmek için çok isteklisin?"

"Bunu inkar edemem."

"Ve yine de Sezar'la görüşmeni ertelemek istiyorsun?" dedi Sabina ve
küçük gözlerinde keskin bir sorgulama ve güvensizlik ifadesi parladı.

"Kocamın gelişini neden geciktirmek istiyorsun?"

"Sana söylememe gerek var mı," dedi Titianus hevesle, "hükümdarımı, gençliğimin yoldaşını, en büyük ve en bilge adamı, dört yıllık bir ayrılıktan sonra
bir kez daha görmekten ne kadar çok sevineceğimi? Şimdiden burada olsaydı neler vermezdim ki! Ve yine de onun sekiz gün yerine on dört gün içinde gelmesini tercih ederim."

"Nedeniniz olabilir?"

"Bugün bana atlı bir haberci, İmparator'un bana Sezareum'da değil, Lochias'taki eski sarayda yaşamayı teklif ettiğini söylediği bir mektup getirdi."

Bu sözler üzerine Sabina'nın alnı bulutlandı, bakışları karanlık ve boştu,
kucağına sabitlendi ve alt dudağını ısırarak mırıldandı:

"Çünkü ben buradayım."

Titianus bu sözleri duymamış gibi yaptı ve rahat bir tonla devam etti:

"Orada, gençliğinden beri sevdiği
uzaklara doğru geniş bir görüş alanı var. Ancak eski bina çok harap durumda ve
her ne kadar takdire şayan mimarımız Pontius'un yardımıyla emrimdeki tüm güçleri kullanmaya başlasam da, en azından bir kısmını restore etmek ve yaşanabilir ve çok da rahatsız edici olmayan bir ikametgah haline getirmek için, zaman tam anlamıyla değerli bir şey yapmak için çok kısa--"

"Kocamı burada görmek istiyorum ve ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye sözünü kesti İmparatoriçe kararlı bir şekilde. Sonra salonun sağ duvarında duran ve yatağından biraz uzakta olan sütun sırasına doğru döndü ve "Verus" diye seslendi. Ancak sesi o kadar zayıftı ki
muhatabına ulaşamadı, bu yüzden valiye dönerek, "Sizden Verus'u bana, praetor Lucius Aurelius Verus'u çağırmanızı rica ediyorum," dedi. Titianus hemen itaat etti.

Salona girdiğinde, İmparatoriçe'nin konuşmak istediği adamla çoktan dostça selamlaşmıştı. Şimdi artık dikkatini çekmeyi başardı, ta ki dirseğinin dibinde durana kadar, çünkü sözlerine
dikkat eden küçük bir erkek ve kadın grubunun merkezini
oluşturdu. Bastırılmış bir sesle söylediği şey
olağanüstü derecede eğlendirici olmalıydı, çünkü dinleyicilerinin bastırılmış kahkahalarının
saldırıya dönüşmesini engellemek için ellerinden geleni yaptıkları görülebiliyordu, İmparatoriçe'nin nefret ettiği bir ses. Vali Verus'a yaklaştığında, güzel başı küçük buklelerden oluşan mükemmel bir çalılıkla taçlandırılmış genç bir kız, elini onun koluna koyup şöyle diyordu:

"Hayır-bu çok fazla; böyle devam edersen, bundan sonra ne zaman
konuşursan
ellerimi kulaklarıma tıkayacağım, adımın Balbilla olduğu kadar kesin."

"Ve senin Kral Antiochus'un soyundan geldiğin kadar kesin," diye ekledi Verus eğilerek.

"Her zaman aynı," diye güldü vali, küstah soytarının başını sallayarak.

"Sabina seninle konuşmak istiyor."

"Doğrudan, doğrudan," dedi Verus. "Benim hikayem gerçek ve hepiniz
sizi
şimdi nüktedan arkadaşım Favorinus'u yakalayan o sıkıcı filologdan kurtardığım için bana minnettar olmalısınız.
İskenderiye'nizi seviyorum, Titianus; yine de Roma gibi büyük bir başkent değil.
İnsanlar henüz şaşırmamayı öğrenemediler;
sürekli hayretler içindeler. Ben araba kullanmaya çıktığımda--"

"Koşucularınız saçlarında güllerle ve omuzlarında aşk tanrısı gibi kanatlarla önünüzde uçmalılar."

"İskenderiyeli hanımların şerefine mi?"

"Sanki Roma'daki Romalı hanımlar ve Atina'daki güzel Yunanlılar gibi,"
diye sözünü kesti Balbilla.

"Praetor'un koşucuları Part atlarından daha hızlı gidiyor," diye haykırdı İmparatoriçe'nin
mabeyincisi. "Onlara rüzgarların adını vermiş."

"Hak ettikleri gibi," diye ekledi Verus, "Gel, Titianus." Elini gizli bir şekilde, akraba olduğu valinin koluna koydu;
ve Sabina'ya doğru giderken kulağına fısıldadı:

"Onu sanki İmparatormuşum gibi bekletebilirim."

Salonun başka bir yerinde Ptolemaeus, astronom, Apollonius ve filozof ve şair Pankrates ile sohbet eden Favorinus, iki adamın ardından baktı ve şöyle dedi:

"Yakışıklı bir çift. Biri imparatorluk ve onurlu
Roma'nın kişileştirilmiş hali; diğeri Hermes benzeri bir figür."

"Diğeri"--filolog sert bir hoşnutsuzlukla sözünü kesti, "diğeri kibrin, çılgınlığa sürüklenen lüksün ve metropolün rezil ahlaksızlığının ta kendisi. O sefih
hanımefendi."

"Onun karakterini savunmayacağım," dedi Favorinus hoş sesiyle,
ve Yunanca telaffuzunda dilbilgisi uzmanını bile
memnun eden bir zarafetle. "Yolları ve yaptıkları utanç verici; yine de tavırlarının Helen güzelliğinin cazibesiyle renklendiğini,
Charites'in onu doğduğunda öptüğünü ve erdemin katı yasalarına göre onu kınamamız gerekse de, güzellik duygusu açısından övgü ve çelenklerle taçlandırılmayı hak ettiğini kabul etmelisiniz."

"Ah! Bir model isteyen sanatçı için o seçkin bir lokmadır."

"Atinalı yargıçlar Phryne'yi güzel olduğu için beraat ettirdiler."

"Yanlış yaptılar."

"En güzel eserleri bile saygımızı hak eden tanrıların gözünde pek de öyle değil."

"En güzel kaplarda bile zehir saklanabilir."

"Ve yine de beden ve ruh her zaman belli bir ölçüde uyumludur."

"Ve yakışıklı Verus'a hayranlık uyandıran Verus demeye cesaret edebilir misin?"

"Hayır, ama pervasız Lucius Aurelius Verus aynı zamanda tüm Romalıların en neşeli ve en hoş olanıdır, hem kin hem de dikkatsizlikten uzaktır, erdem doktrinleriyle uğraşmaz ve bir şey onu
hoşuna gittiğinde, ona sahip olmak ister, diğer herkese zevk vermeye çalışır."

"Benim açımdan, çabalarını boşa harcadı."

"Ben onun istediğini yaparım."

Hem filologun hem de sofistin son sözleri, İmparatoriçe'nin huzurunda normalden biraz daha yüksek sesle söylendi. Sabina,
kocasının hangi ikametgahta yaşamaya karar verdiğini praetor'a söylemişken,
sanki acı çekiyormuş gibi omuzlarını dikleştirdi ve dudaklarını sıktı,
Verus ise öfke dolu bir yüzle --tüm narinlik ve yüz hatlarının düzenliliğine rağmen erkeksi bir yüzle-- iki konuşmacıya döndü ve onun güzel parlak gözleri Apollonius'un düşmanca bakışını yakaladı.

Kişisine karşı bir nefret belirtisi, onun için tahammül edilemeyecek şeylerden biriydi; aceleyle elini şakaklarında hafifçe kırlaşmış ve başının etrafında yumuşak dalgalı bukleler halinde kıvrılmamış mavi-siyah saçlarından geçirdi ve Sabina'nın kocasının son talimatları hakkındaki
fikrine ilişkin sorusunu duymazdan gelerek şöyle dedi:

"Bu itici bir adam, bu kavgacı mantıkçı; hepimize
zarar verecek kadar kötü bir gözü var ve trompet sesi sana
benim kadar zarar veremez. Her gün bizimle masada ona katlanmak zorunda mıyız?"

"Öyle istiyor Hadrian."

"O zaman ben Roma'ya doğru yola koyulacağım," dedi Verus kararlı bir şekilde. "Karım çocuklarının yanına dönmek istiyor ve praetor olarak Nil'den çok Tiber'de kalmam daha uygun."

Kelimeler sanki akşam yemeğine gitme teklifinden başka bir şey değilmiş gibi hafifçe söylendi, ancak İmparatoriçe'yi
derinden rahatsız etmiş gibiydi, çünkü Titianus'la yaptığı konuşmada neredeyse sabit bir şey gibi görünen başı şimdi o kadar şiddetli bir şekilde sallanıyordu ki
inciler ve mücevherler buklelerin dikleşmesinde şangırdadı. Orada birkaç saniye oturdu
kucağına bakarak.

Verus saçından düşen bir mücevheri almak için eğildi ve bunu yaparken aceleyle şöyle dedi:

"Haklısın. Apollonius tahammül edilemez biri. Onu
kocamla buluşmaya gönderelim."

"O zaman kalırım," diye cevapladı Verus, kendi yolunu izleyen inatçı bir çocuk kadar memnun bir şekilde.

"Rüzgar kadar kararsız," diye mırıldandı Sabina, parmağıyla onu tehdit ederek.
"Bana taşı göster - en büyük ve en güzellerinden biri; sende kalabilir."

Bir saat sonra Verus, vali ile birlikte salondan ayrıldığında, Titianus şöyle dedi:

"Bilmeden bana bir hizmette bulundun kuzen. Şimdi Ptolemaeus ve Favorinus'un Apollonius ile birlikte İmparator'la Pelusium'da buluşmaya gitmesini sağlayabilir misin?"

"Daha kolay bir şey yok" cevabı geldi.

Ve aynı akşam vali vekili Pontius'a, sekiz veya dokuz gün yerine muhtemelen on dört gün çalışabileceği bilgisini iletti.

BÖLÜM IV.

İmparatoriçenin yaşadığı Caesareum'da ışıklar birbiri ardına söndürüldü; ancak Lochias'ın sarayında daha çok ve daha parlak hale geldiler. Limanın şenlikli ışıklandırmalarında çatıdaki ziftli mumlar ve asil yapının mimari özelliklerini
biriktiren uzun lamba sıraları her zaman yakılırdı; ancak içeride, insan hafızasında daha önce hiç bu kadar parlak bir ışık
yanmamıştı. Liman bekçileri ilk başta Lochias'a endişeyle baktılar, çünkü eski sarayda bir yangın çıkmış olabileceğinden korkuyorlardı; ancak kısa süre sonra, vali lictorlarından biri tarafından rahatlatıldılar, bu kişi onlara o gece liman kapılarını açık tutmaları emrini getirdi ve İmparator gelene kadar her gece, mimar Pontius'un emriyle Lochias'tan şehre veya şehirden yarımadaya gitmek isteyebilecek herkese açık tutmaları emrini verdi. Ve gece yarısını çoktan geçene kadar, mimarın yardımına çağırdığı insanların liman kapılarını çalmadığı çeyrek saat geçmedi, kapılar kilitli olmasa da hepsi korunuyordu. Kapıcıya ait küçük ev de parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; Vali ve arkadaşlarının şarap testisinin yanında uyurken buldukları yaşlı kadına ait kuşlar ve kediler
şimdi derin bir uykudaydı, ancak küçük köpekler her yeni gelen açık kapıdan içeri girdiğinde
yüksek sesle havlayarak avluya uçmaya devam ediyordu. "Gel, Aglaia, insanlar senin hakkında ne düşünecek? Güzelim Thalia, iyi bir köpek gibi davran; buraya gel, Euphrosyne ve bu kadar aptal olma!" diye bağırdı yaşlı kadın, hem hoş hem de buyurgan bir sesle, artık tamamen uyanık bir şekilde masasının arkasında, kurumuş
çamaşırları katlayarak dururken. Üç Zarafetin isimleriyle donatılmış olan küçük havlayan hayvanlar, onun şefkatli uyarılarıyla fazla ilgilenmediler; üzüntülerine, çünkü her birinin başına, yeni gelen birinin ayaklarının altına girdiklerinde, sızlanarak ve uluyarak, tekrar eve girip, hanımlarından teselli aramak, hanımları da acı çekeni kucaklayıp, öpücüklerle ve ikna ederek onu yatıştırmak için bir kereden fazla geldi. Yaşlı kadın artık yalnız değildi, çünkü arka planda, Apollon heykelinin önünde duran uzun ve dar bir kanepede, kırmızı bir
kitona bürünmüş uzun, zayıf bir adam yatıyordu. Tavandan sarkan küçük bir lamba, ona ve çaldığı lavtaya donuk bir ışık düşürüyordu. Oldukça büyük olan ve yanındaki yastığa dayadığı enstrümanın hafif sesine, uzun bir şarkı söylüyordu, daha doğrusu mırıldanıyordu. İki, üç, dört kez aynı şekilde tekrarladı. Arada sırada aniden sesini daha da yükseltti - ve saçları oldukça gri olmasına rağmen sesi hoş değildi - ve ifade dolu ve sanatsal bir
söyleyişle birkaç cümle söyledi; ve sonra, köpekler çok şiddetli havladığında, ayağa fırlar ve sol elinde lavtası ve sağ elinde uzun, esnek bir rattanla avluya
koşar, köpeklerin isimlerini bağırır ve sanki onları öldürecekmiş gibi bastonunu kaldırırdı; ama onlara vurmamaya her zaman dikkat ederdi, sadece
yakınlarındaki kaldırıma vururdu. Böyle bir geziden döndüğünde, tekrar kanepesine uzandığında, yaşlı kadın, sabırsız yaratığın sık sık başıyla vurduğu
askılı lambayı işaret ederek, "Euphorion, yağı sakla." diye bağırırdı.

Ve her seferinde aynı tehditkar hareketle ve siyah gözlerinde aynı bakışla cevap verirdi:

"Küçük canavarlar!"

Şarkıcı, yaklaşık bir saattir müzik egzersizlerini gayretle uyguluyordu ki, köpekler bu sefer havlamadan, ama sevinçten yüksek sesle havlayarak avluya koştular. Yaşlı kadın çamaşırları bir kenara koydu ve dinledi, ama uzun boylu adam şöyle dedi:

"İmparator'un önüne fırtınadan önceki martılar gibi uçan kuşlar geliyor. Keşke bizi rahat bıraksalardı--"

"Dinle, o Pollux; köpeklerden tanıyorum," dedi kadın,
olabildiğince hızlı bir şekilde eşiği geçip onu karşılamaya çıktı. Ama
beklenen ziyaretçi çoktan kapıdaydı.
Birbiri ardına boynundan tutarak etrafından sıçrayan üç dört ayaklı Graces'i aldı ve her birinin burnuna hafifçe vurdu. Sonra, yaşlı kadını görünce, başını ellerinin arasına aldı ve alnından öptü,
"İyi akşamlar, küçük Anne," dedi ve şarkıcıyla el sıkıştı,
"Nasılsın, büyük, büyük Baba?" diye ekledi.

"Sen benim kadar büyüksün," diye cevapladı bu şekilde hitap edilen adam ve genç adamı kendine doğru çekti ve geniş ellerinden birini kendi gri kafasına, diğerini de kahverengi saçlarıyla zengin olan ilk çocuğunun kafasına koydu. "Sanki aynı kalıptan çıkmışız gibi," diye haykırdı genç; ve aslında babasına çok benziyordu - şüphesiz ki asil bir avcının yıpranmış bir tırpan gibi olması gibi - mermerin kireçtaşı gibi olması gibi - sedirin köknar ağacı gibi olması gibi. İkisi de oldukça uzundu, gür saçları, koyu gözleri ve tam olarak aynı şekilde güçlü kartal burunları vardı; ancak gencin yüzünü aydınlatan neşeli parlaklık kesinlikle lavta çalan kişiden değil, yüzüne bakıp kolunu okşayan küçük kadından miras kalmıştı. Ama o, başına asalet veren ve bunun gözünde mi yoksa ebeveynlerinden birininkinden çok farklı şekilde
kavislenmiş yüksek kaşında mı olduğunu söylemek imkansız olan güçlü ama tarif edilemez bir şeyi nereden çıkardı?

"Geleceğini biliyordum," diye haykırdı annesi. "Bu öğleden sonra bunu hayal ettim,
ve seni beklediğimi kanıtlayabilirim, çünkü orada, mangalda,
haşlanmış lahana ve sosis seni bekliyor."

"Şimdi kalamam," diye cevapladı Pollux. "Gerçekten kalamam, ama senin nazik bakışların beni ikna eder ve sosis lahana tavasından bana göz kırpıyor. Efendim Papias önden gitti ve sarayda
işin hangi noktadan başlayacağını düşünmek için gerekenden daha kısa sürede
harikalar yaratacağız."

"O zaman lahanayı saraya senin için taşıyacağım," dedi Doris,
ayak uçlarında durup uzun boylu oğlunun dudaklarına bir sosis tutarken.
Pollux büyük bir lokma ısırdı ve çiğnerken şöyle dedi:

"Harika! Orada inşa edeceğim şeyin
şu anda hızla kaybolan bu lezzetli silindir kadar iyi bir heykel olmasını diliyorum,
üstün ve hayranlık uyandıran bir sosis."

"Bir tane daha ister misin?" dedi Doris.

"Hayır anne; ve sen de lahanayı getirmemelisin. Gece yarısına kadar
bir dakika bile kaybetmemelisin ve eğer ben bir süreliğine ayrılırsam
o zamana kadar her türlü hoş şeyin hayalini kuruyor olmalısın."

"O zaman sana lahanayı götüreyim," dedi babası, "çünkü en azından bu kadar erken yatağa girmeyeceğim. Mesomedes'in bestelediği Sabina ilahisi, İmparatoriçe tiyatroya gelir gelmez koroyla birlikte seslendirilecek ve onu görünce tekrar gençleşen yaşlı adamların üst kısmına ben liderlik edeceğim. Prova yarın için belirlendi ve henüz bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Eski müzik, nota nota, boğazımda hazır ve güvende, ama yeni şeyler - yeni şeyler!"

"Bu koşullara göre," dedi Pollux gülerek.

"Keşke babanın Satir oyununu veya Theseus'unu sahneleseler!"
diye haykırdı Doris.

"Biraz bekle, beni çağın Phidias'ı olarak adlandırmaktan gurur duyduğu anda onu Sezar'a tavsiye edeceğim. Sonra, bana 'Seni doğuran mutlu adam kim?' diye sorduğunda Cevap vereceğim: İlahi şair ve şarkıcı Euphorion; ve annem de değerli bir matron, sarayınızın kapıcısı, büyücü Doris, kirli
giysileri bembeyaz ketene dönüştüren."

Genç sanatçı bu son sözleri babasının icat ettiği bir
modayla güzel ve güçlü bir sesle söyledi.

"Keşke şarkıcı olsaydın!" diye haykırdı Euphorion.

"O zaman," diye karşılık verdi Pollux, "hayatımın akşamını bu küçük meskende senin halefin olarak geçirme olasılığının tadını çıkarırdım."

"Ve şimdi, zavallı bir ücret karşılığında, Papias'ın taçlandırdığı defneleri ekiyorsun!" diye cevapladı yaşlı adam omuzlarını silkerek.

"Onun da saati geliyor," diye haykırdı Doris, "onun liyakati takdir edilecek; onu rüyalarımda, kıvırcık başında büyük bir çelenkle gördüm!"

"Sabır, baba-sabır," dedi genç adam, babasının elini tutarak. "Genç ve güçlüyüm ve elimden geleni yapıyorum. Burada, bu alnın arkasında, iyi fikirler kaynıyor; kendi başıma gerçekleştirmeyi başardığım şey, en azından başkalarına itibar ve şöhret getirdi, her ne kadar
burada -burada-
uzakta ve bir bulutun ardında gördüğüm güzellik idealine benzemese de; yine de, bir nezaket anında, Talih bunların üzerine birkaç taze çiğ damlası
serse, en azından, Papias'ın basit, düşük ücretli sağ kolundan daha iyi bir şey ortaya çıkaracağımı hissediyorum; Papias, ben olmadan ne yapması gerektiğini veya nasıl yapması gerektiğini
bilmiyor."

"Sadece gözlerini açık tut ve sıkı çalış," diye haykırdı Doris.

"Şans olmadan hiçbir işe yaramaz," diye mırıldandı şarkıcı, omuzlarını silkerek.

Genç sanatçı anne ve babasına iyi geceler diledi ve ayrılmak üzereyken
annesi onu alıkoydu ve ona daha bir gün önce yumurtadan çıkan genç saka kuşlarını
gösterdi. Pollux onun isteğine itaat etti, sadece onu memnun etmek için değil, aynı zamanda
yavrularını ısıtan ve barındıran neşeli küçük kuşu izlemeyi sevdiği için. Kafesin yakınında büyük şarap testisi ve
annesinin kendi eliyle süslediği
kupa duruyordu. Gözü bunlara takıldı
ve sessizce kenara itti. Sonra cesaretini toplayarak,
gülerek şöyle dedi: "İmparator sık ​​sık buradan geçer, anne; Dionysos festivalini
kutlamayı bırak.
Küpü dörtte bir şarap ve dörtte üç suyla
doldursan ne olur? Tadı
kötü değil."

"İyi hediyeleri mahvediyorsun," diye cevapladı annesi.

"Dörtte bir şarap - beni memnun etmek için," diye yalvardı Pollux, annesini omuzlarından tutup
alnından öperek.

"Seni memnun etmek için, ey büyük çocuk!" dedi Doris, gözleri yaşlarla
dolurken. "Eğer mecbur kalırsam, senin için sadece berbat
su içmem. Euphorion, kavanozda kalanları hemen bitirebilirsin."

.........................

Pontius, ilk başta sadece onu yaya olarak takip eden yardımcılarının yardımıyla çalışmalarına başlamıştı. Ölçme, tahmin etme, kısa notlar gönderme ve plana ve katlanabilir mum tabletlerine rakamlar, isimler ve öneriler yazma, bir an bile boş durmadı, ancak Lochias'taki atölyelerin ve imalathanelerin atanmış yöneticileri tarafından sık sık rahatsız edildi, onların işbirliğine ihtiyaç duyuyordu. Sadece valinin emriyle çağrıldıkları için bu geç saatte geldiler.

Heykeltıraş Papias, kendisini en son gelenlerden biri olarak tanıttı, ancak
Pontius ona kendi eliyle İmparator için çok kârlı ve özellikle acil bir
sipariş iletmesi gerektiğini yazmıştı, belki de bu sipariş o gece alınabilirdi. Söz konusu
mesele, Papias'ın Adonis'in son festivalinde tanıttığı aynı yöntemle ve Pontius'un belirttiği ölçekte, Lochias'ın sarayında sekiz günde tamamlanması gereken bir Urania heykeliydi. Aynı hızla gerçekleştirilmesi gereken birkaç restorasyon çalışması ve ödenecek
fiyat konusunda aynı anda ve aynı yerde anlaşabilirlerdi.

Heykeltıraş ileri görüşlü bir adamdı ve sahneye tek başına değil, kapıda değerli çiftin oğlu olan en iyi yardımcısı Pollux ve arkasından çeşitli sandıklar ve sanat eserleri, tahtalar, kil, alçı ve diğer hammaddelerle dolu arabaları sürükleyen birkaç köleyle birlikte çıktı. Lochias'a giderken genç heykeltıraşa elindeki işi bildirmiş ve küçümseyici bir tonda Urania'yı yeniden inşa etme becerisini denemesine izin verileceğini söylemişti. Kapıda Pollux'un ailesini selamlamasına izin vermiş ve mimarla
tanıkların
varlığı olmadan pazarlığını
tek başına saraya gitmişti.

Genç sanatçı efendisini çok iyi anlıyordu. Urania heykelini
kendisinin yapması beklenirken,
görevli efendisinin
tamamlanmış işte
birkaç önemsiz değişiklik yaptıktan sonra
heykelin kendisine ait olduğunu ilan edeceğini biliyordu. Pollux iki yıldır,
birden fazla kez, benzer muameleye katlanmak zorunda kalmıştı; ve şimdi, her zamanki gibi,
bu sahtekârca manevraya
boyun eğdi çünkü efendisinin
altında yapılacak çok şey vardı ve işin verdiği haz onun için
olabilecek en büyük şeydi.

Çırak olarak erken yaşta gittiği ve sahip olduğu bilgiyi borçlu olduğu Papias cimri değildi, yine de Pollux'un paraya ihtiyacı vardı, sadece kendisi için değil, aynı zamanda dul bir kız kardeşin ve çocuklarının sorumluluğunu kendi ailesiymiş gibi üstlendiği için. Fakir olan ebeveynlerinin dar evine biraz olsun teselli bulmaktan ve çıraklık yıllarında kendini aynı sanata adamış olan küçük kardeşi Teuker'e bakmaktan her zaman mutluluk duyardı. Tekrar tekrar efendisine kendi ayakları üzerinde durması ve kendisi için defneler kazanması gerektiğini söylemeyi düşünmüştü, ama o zaman düzenli kazancından vazgeçerse ve bu kadar çok bilinmeyen yeni başlayan varken hiçbir komisyon almazsa, onun yardımına güvenenlerin hali ne olurdu? Asil malzemelerle işini icra etmesi için hiçbir fırsat sunulmazsa, tüm yeteneği ve en dürüst iyi niyeti ne işe yarardı? Kendi imkanlarıyla bunu yapacak durumda kesinlikle değildi.

Papias ailesiyle konuşurken mimarla olan işlemlerini açmıştı. Pontius heykeltıraşa ne gerektiğini açıkladı
ve Papias dikkatle dinledi; konuşmacıyı hiç kesmedi, sadece ara sıra yüzünü okşadı, sanki zaten olduğundan daha pürüzsüz hale getirmek istercesine, ama özel bir özenle tıraş edilmiş ve sıcak bir maske gibi şekillendirilmiş ve renklendirilmişti; Bu arada, Roma senatörü gibi giydiği zengin mavi togasının önünü yeni kıvrımlara doğru katlıyordu.

Ancak Pontius, İmparator'a ayrılan odaların sonunda, restore edilecek ve yeni bir
sırıtış gerektiren heykellerin sonuncusunu gösterdiğinde, Papias kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu yapılamaz."

Mimar, "Bu aceleci bir karar," diye yanıtladı. "Birden fazla bilge tarafından söylendiği söylenen
atasözünü bilmiyor musun: 'Bir şeyi imkansız olarak ilan etmek,
güçlerimizi ne kadar aşarsa aşsın
bir görevi başarabileceğimizi övünmekten daha kötü bir yargıdır.'"

Papias gülümsedi ve altın işlemeli ayakkabılarına bakarak şöyle dedi:

"Biz heykeltıraşlar için imkansıza karşı Titanik bir savaş yürüttüğümüzü hayal etmek, sizin gibi muazzam kitlelerle çalışan biri için olduğundan daha zordur. Saldırıya başlamam için bana cesaret verecek araçları henüz göremiyorum."

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Pontius hızla ve kararlı bir şekilde. "Senin tarafında iyi niyet, bol miktarda yardımcı ve gece bekçisi; bizim tarafımızda ise Sezar'ın onayı ve bol miktarda altın."

Bundan sonra işlem derhal ve olumlu bir sonuca ulaştı ve mimar, çoğu durumda, heykeltıraşın sağduyulu ve iyi düşünülmüş önerilerini tamamen onaylayabildi.

"Şimdi eve gitmeliyim," diye sonlandırdı Papias. "Yardımcılarım hemen gerekli hazırlıkları yapacaklar. Çalışma, kimse bizi rahatsız etmesin veya yorumlarıyla bizi engellemesin diye paravanların arkasında yürütülmeli."

Yarım saat sonra Urania'nın duracağı salonun ortasına bir iskele kurulmuştu.

Uzun ahşap çerçevelere gerilmiş kalın ketenle halkın bakışlarından gizlenmişti ve bu paravanların arkasında Pollux, efendisi ertesi günün işleri için düzenlemeleri yapmak üzere eve dönmüşken, balmumundan küçük bir model çerçevelemekle meşguldü.

Sadece gece yarısına bir saat kalmıştı ve yine de vali tarafından mimar için saraya gönderilen akşam yemeğine dokunulmamıştı. Pontius yeterince açtı, ancak bir kölenin mermer bir masaya koyduğu yemeğe saldırmadan önce -çok davetkar görünen kızarmış et, turuncu-kırmızı kerevit, altın-kahverengi börek ve çok renkli meyveler- restore edilecek odaları incelemeyi görevi olarak gördü. İlk başta tüm odaları temizlemekle görevlendirilen kölelerin, kendilerine atanan adamlar tarafından akıllıca yönlendirilip yönlendirilmediklerini, görevlerini yapıp yapmadıklarını ve ihtiyaç duydukları her şeye sahip olup olmadıklarını görmek gerekiyordu; çalışmak için birkaç saatleri vardı, sonra dinlenecekler ve gün doğumunda hem köle hem de özgür diğer işçilerle takviye edilerek tekrar başlayacaklardı. Daha fazla ve daha iyi aydınlatma evrensel olarak talep ediliyordu ve İlham Perileri salonunda kaldırımları temizleyen ve sütunları kazıyan adamlar yüksek sesle meşaleler ve lambalar için bağırdıklarında, genç bir adamın başı Urania'nın restorasyonu için ayrılmış yeri kapatan perdenin üzerinden baktı ve acıklı bir ses haykırdı:

"İlham Perim, göksel küresiyle, yıldız gözlemcilerinin koruyucusudur ve
karanlıkta en mutludur--ama bitene kadar değil. Onu oluşturmak için ışığa ve daha fazla ışığa ihtiyacımız var--ve burada daha aydınlık olduğunda, aşağıdaki insanların sesi, bu boşlukta pek hoş gelmeyen, biraz daha azalacaktır. Öyleyse ışık verin, ey insanlar!
Tanrıçam için ve sizin fırçalayıcılarınız ve temizleyicileriniz için ışık verin."

Pontius, bu çağrıyı yapan Pollux'a gülümseyerek baktı ve şöyle cevap verdi:

"Sıkıntı çığlığınız tamamen haklı, dostum. Ama gerçekten ışığın gürültüyü azaltma gücüne inanıyor musunuz?"

"Her neyse," diye cevapladı Pollux, "ışık olmadığında, yani karanlıkta, her gürültü iki katına çıkar."

"Bu doğru, ama bunun başka nedenleri de var," diye cevapladı mimar. "Yarın bir çalışma arasında bu konuları tartışacağız. Şimdi size lambalar ve ışıklar sağlamaya gideceğim."

"Güzel sanatların koruyucusu Urania size borçlu olacak," diye haykırdı Pollux mimar uzaklaşırken.

Bu arada Pontius, baş ustabaşını arayıp, saray hizmetkarı Keraunus'a gelip, dış aydınlatmalarda kullanılan şamdanları ve lambaları işçilerinin hizmetine sunması için emir verip vermediğini sordu.

"Üç kez," diye cevap verdi, "kendimi o adama götürdüm, ama her seferinde kurbağa gibi şişindi ve bana tek kelime etmedi, ama beni sadece kızıyla birlikte küçük bir odaya gönderdi -ki kızı görmelisiniz, çünkü o çok çekicidir- ve zavallı bir siyah köleydi ve orada şu anda yanan şu birkaç zavallı lambayı buldum."

"Ona bana gelmesini mi emrettin?"

"Üç saat önce ve bir kez daha, Papias'la konuşurken."

Mimar öfkeyle ustabaşına sırtını döndü,
sarayın planını açtı, hemen üzerinde inatçı kâhyanın meskenini buldu, yanında duran küçük bir kırmızı kil lambayı aldı ve bir plana göre kendini yönlendirmeye oldukça alışkın olduğundan,
birkaç tane olmayan odalardan ve uzun bir koridordan geçerek
Müzler salonundan ihmalkar memurun evine gitti.
Kapatılmamış bir kapı onu karanlık bir antreye, ardından başka bir odaya,
son olarak da büyük, iyi döşenmiş bir daireye götürdü.
Hem kâhyanın yemek hem de oturma odası gibi görünen tüm bu kapı girişleri,
kapıdan yoksundu ve sadece az önce tamamen açılmış olan perdelerle kapatılabiliyordu. Bu nedenle Pontius,
bir tabak ve birkaç tabak arasında duran üç kollu bronz bir lambanın olduğu masaya, engelsiz ve fark edilmeden bakabiliyordu. Tıknaz adam, kırmızı ay yüzüyle mimara doğru oturuyordu. Mimar, öfkeli olmasına rağmen, ikinci odaya girmeden önce kulağına alçak ama acıklı bir hıçkırık
düşmeseydi, hızlı bir kararla ona doğru gidecekti.

Hıçkırık, oturma odasının arkasındaki bir kapıdan çıkan ve şimdi hizmetkarın yanındaki masaya bir somun ekmekle bir tepsi koyan zayıf bir genç kızdan geliyordu.

"Gel, ağlama, Selene," dedi hizmetkar, ekmeği yavaşça kırarak ve çocuğunu sakinleştirme isteğiyle.

"Ağlamamak için ne yapabilirim," dedi kız. "Ama yarın sabah sana bir parça et
alayım; doktor sana ekmek yemeni yasakladı."

"İnsanın doyması gerekir," diye cevapladı şişman adam, "ve et pahalıdır. Köleleri saymazsak
dokuz ağzı doyurmam gerekiyor. Ve hepimizi etle doyurmak için
parayı nereden bulacağım?"

"Bizim ihtiyacımız yok, ama senin için gerekli."

"Hiçbir faydası yok, çocuğum. Kasap artık bize güvenmeyecek, diğer alacaklılar bize baskı yapacak ve ay sonunda sadece
on drahmi kalacak."

Kız solgunlaştı ve endişeyle sordu:

"Ama baba, bana İmparatoriçe'nin gelişi üzerine dağıtılan paradan hediye olarak verildiğini söylediğin üç altını ancak bugün gösterdin."

Kâhya dalgınlıkla parmaklarının arasında bir parça ekmek kırıntısı yuvarladı
ve şöyle dedi:

"Onu oyulmuş bir oniksle bu fibula için harcadım - ve toprak kadar ucuz,
sana söyleyebilirim. Sezar gelirse kim ve ne olduğumu görmeli; ve eğer ölürsem, herhangi biri sana ödediğimin iki katını verecek. Sana söylüyorum
İmparatoriçenin parası bu şeye iyi harcanmıştı." Selene cevap vermedi,
ama derin bir iç çekti ve gözleri babasının ucuz oldukları için edinip eve getirdiği bir sürü işe yaramaz şeye baktı, o ve yedi kız kardeşi ise en gerekli şeyleri istiyordu.

"Baba," diye başladı kız kısa bir sessizlikten sonra, "bunun hakkında konuşmamalıyım, ama seni rahatsız etse bile, yapmalıyım - oradaki tüm işleri halleden mimar seni iki kez çağırdı."

"Sessiz ol!" diye bağırdı şişman adam, elini masaya vurarak. "Bu Pontius kim ve ben kimim!"

"Sen asil bir Makedonya ailesindensin, belki de Ptolemaios'larla akrabasın; Vatandaşlar Konseyi'nde bir koltuğun var - ama bu sefer, lütfen küçümseyici ve nazik ol. Adamın elleri dolu, yorgun."

"Ben de bütün gün hareketsiz oturamadım ve uygun olan, uygundur. Ben, babası Büyük İskender ile
Mısır'a gelen ve bu şehri
kurmaya yardım eden Ptolemaios'un oğlu Keraunus'um ve herkes bunu
biliyor. Mal varlığımız azaldı; ama tam da bu nedenle, soyumuzun tanınması konusunda ısrar ediyorum. Pontius, Keraunus'un huzuruna
çıkmak için emir gönderiyor! Eğer çileden çıkarıcı olmasaydı, gülünç olurdu -- bu adam kim, kim? Size babasının eski vali Claudius Balbillus'un azatlı kölesi olduğunu ve Romalının
lütfuyla babasının yükselip zengin olduğunu söylemiştim. O kölelerin soyundan geliyor ve sen benden ne zaman beni çağırmayı seçerse
itaatkar, mütevazı bir hizmetkar olmamı mı bekliyorsun?"

"Ama baba, sevgili baba, o Ptolemaios'un oğlu değil, istediği saray hizmetkarı kiralanacak."

"Sadece saçma sapan bir mantık! Söyleyecek hiçbir şeyin yok, ona gitmek için tek bir adım bile atmam."

Kız ellerini yüzüne kapattı ve yüksek sesle ve acıklı bir şekilde hıçkırdı. Keraunus ayağa kalktı ve kendinden geçmiş bir şekilde bağırdı.

"Büyük Serapis adına. Buna daha fazla dayanamıyorum. Neyin
için sızlanıyorsun?"

Kız cesaretini topladı ve öfkeli adama doğru giderek dedi,
ancak birden fazla kez gözyaşlarıyla bölündü.

"Gitmelisin baba--gerçekten gitmelisin. Ustabaşıyla konuştum ve bana sakin ve kararlı bir şekilde mimarın buraya Sezar adına yerleştirildiğini ve ona itaat etmezseniz ofisinizde hemen yerinizin alınacağını söyledi. Ve eğer bu olursa, eğer bu olursa--Ah
baba, baba, sadece kör Helios'u ve zavallı Berenice'i düşün! Arsinoe
ve ben ekmeğimizi kazanabilirdik, ama küçükler--küçükler."

Bu sözlerle kız dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı
inatçı ebeveynine. Kan adamın
yüzüne ve gözlerine sıçramıştı ve elini mor alnına bastırarak
sanki felç geçirmiş gibi sandalyesine geri çöktü. Kızı ayağa fırladı ve
masadaki şarap ve suyla dolu bardağı ona uzattı; ama Keraunus elleriyle onu bir kenara itti ve nefes almak için mücadele ederken
hızla soludu:

"Beni yerime al--beni bu saraydan kov! İşte orada,
o abanoz sandıkta, Euergetes'in bu ikametgahın yönetimini atalarım Philip'e ve ailesinde kalıtsal bir onur olarak
veren fermanı yatıyor. Şimdi Philip'in karısı, kralın metresi olma onuruna sahipti--ya da bazılarının dediği gibi, kızı. Belge orada yatıyor,
sarı papirüs üzerine kırmızı ve siyah mürekkeple çizilmiş ve Euergetes İkinci'nin
mührü ve imzasıyla onaylanmış. Lagides'in
tüm prensleri bunu doğruladı, tüm Roma valileri buna saygı gösterdi ve
şimdi--şimdi."

"Ama baba," dedi kız babasını bölerek ve ellerini umutsuzlukla ovuşturarak, "hala yerini koruyorsun ve eğer sadece
teslim olursan."

"Teslim ol, teslim ol," diye haykırdı şişman kâhya, kanlı yüzünün
üzerinde şişman ellerini sallayarak. "Teslim olacağım--hepinizi sefalete sürüklemeyeceğim--çocuklarım uğruna kötü muameleye ve ezilmeye izin vereceğim, gideceğim--doğrudan gideceğim. Pelikan gibi
çocuklarımı kalbimin kanıyla besleyeceğim. Ama bunun bana neye mal olduğunu bilmelisin, kendimi böyle aşağılamak; benim için dayanılmaz ve kalbim kırılıyor--mimar, mimar
benim üzerime
sanki onun hizmetkarıymışım gibi bastı; o istedi--onu bu kulaklarla duydum--arkamdan
kendi yağlarımda boğulabileceğim
kötü bir umutla çığlık attı--ve doktor bana felç geçirerek ölebileceğimi söyledi! Beni bırakın,
beni bırakın. O Romalıların her şeyi başarabileceğini biliyorum. Eh--işte buradayım;
konseyde giydiğim safran renkli palliumumu getirin,
başım için altın filetomu getirin. Kendimi kurbanlık bir hayvan gibi süsleyeceğim ve ona göstereceğim--"

Bu nutukların tek bir kelimesi bile mimarın kulağından kaçmamıştı, önce öfkelenmişti, sonra kahkahalara boğulmuştu ve buna rağmen
yüreğine dokunmuştu. Tembel ve uyuşuk bir karakter, onun güçlü yapısına aykırıydı ve
sağlam kâhyanın, kendisini ve ilgili herkesi olabildiğince hızlı ve enerjik bir şekilde hareket etmeye teşvik eden bir durumdaki kasıtlı ve kayıtsız tavrı, şimdi hiç söylememiş olmayı dilediği
sözleri dudaklarına getirmişti. Kâhyanın sahte gururunun öfkesini uyandırdığı doğruydu ve kim
doğumunda bir lekeyle ilgili herhangi bir yorumu sakince dinleyebilir? Fakat bu zavallı babanın kızının cazibesi yüreğine işlemişti. Elini çevirerek dilenciliğe düşürebileceği
aptal budalaya acıdı ve
açıkça Pontius'un duyduklarından çok daha derinden incinmişti ve bu yüzden talihsizleri esirgemek için asil bir doğanın nazik dürtüsünü takip etti.

Odanın kapı direğinin iç tarafına parmak eklemleriyle sertçe vurdu, yüksek sesle öksürdü ve sonra oturma odasının eşiğindeki görevliye derin bir reverans yaparak şöyle dedi:

"Asil Keraunus--Size saygılarımı sunmak için geldim.
Saatin geç olmasını mazur görün ama ayrıldığımızdan beri ne kadar meşgul olduğumu hayal bile edemezsiniz."

Keraunus önce geç gelen ziyaretçiye baktı, sonra ona şaşkınlıkla baktı. Şimdi ona doğru gitti, sanki bir kabustan aniden kurtulmuş gibi iki elini uzattı ve yüzünde o kadar sıcak ve samimi bir memnuniyet ifadesi belirdi ki Pontius
bu şişman orijinalin ne kadar iyi kesilmiş bir yüze sahip olduğunu nasıl fark edemediğini merak etti.

"Mütevazı masamıza otur," dedi Keraunus. "Git Selene ve köleleri çağır. Belki evde hala bir sülün, kızarmış bir tavuk
ya da buna benzer bir şey vardır - ama saat gerçekten geç oldu."

"Sana çok minnettarım," diye cevapladı mimar gülümseyerek. "Akşam yemeğim
Muses'in salonunda beni bekliyor ve
iş arkadaşlarıma dönmeliyim. Bana eşlik edersen sana minnettar olurum.
Odaların aydınlatması konusunda birlikte görüşmeliyiz ve bu tür konular
en iyi şekilde lezzetli bir rosto ve bir şişe şarap eşliğinde tartışılır."

"Ben hizmetinizdeyim," dedi Keraunus eğilerek.

"Ben önden gideceğim," dedi mimar, "ama önce
elinizde olan tüm mumları, ışıkları ve lambaları kölelere verme nezaketini gösterin, birkaç dakika içinde onlar da kapınızda emirlerinizi bekleyecekler. "

Pontius ayrıldığında, Selene derin bir iç çekerek haykırdı

"Ah! Ne kadar korktum! Şimdi gidip lambaları bulacağım. Ne
korkunç bir şekilde bitebilirdi."

"Gelmesi iyi oldu," diye mırıldandı Keraunus. "Doğumunu ve kökenini
düşünürsek, mimar kesinlikle iyi yetişmiş bir adam."

BÖLÜM V.

Pontius, kaşlarını çatarak kâhyanın odasına gitmişti, ama
dudaklarında belirgin bir gülümseme ve hızlı adımlarla işçilerine geri döndü. Ustabaşı, ona soru dolu bakışlarla
karşı geldi. "Kâhya biraz kırılmıştı ve haklıydı;
ama şimdi biz çok iyi arkadaşız ve o aydınlatma konusunda elinden geleni yapacaktır."

Muses salonunda, Pollux'un çalıştığı
ekranın dışında durdu ve seslendi:

"Dost heykeltıraş, beni dinle, akşam yemeği vakti geldi."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Pollux, "yoksa kahvaltı vakti."

"O zaman aletlerini bir kenara koy ve bana ve saray hizmetkarına bana gönderilen
yemeği parçalamamızda yardım et."

"Keraunus oradaysa ikinci bir yardımcıya ihtiyacın olmayacak. Yemek,
güneşin önündeki buz gibi eriyor."

"O zaman gel ve onu aşırı dolu midesinden kurtar."

"İmkansız, çünkü şu anda bir kase dolusu lahana ve sosisle
çok acımasızca uğraşıyorum. Annem tanrıların yemeğini
pişirmişti ve babam onu ​​ilk doğan oğluna getirmişti."

"Lahana ve sosis!" diye tekrarladı mimar ve tonu,
aç midesinin bu lezzetli karmaşayla daha yakından tanışmak istediğini ele veriyordu.

"Buraya gel," diye devam etti Pollux, "ve misafirim ol. Lahana, bu sarayın
üzerinde yaklaşan süreci deneyimledi - ısıtıldı."

"Isıtılmış lahana, taze pişmiş lahanadan daha iyidir, ancak bu sarayı tekrar keyifli hale getirmek için
çabalamamız gereken ateş çok sıcak yanıyor
ve çok kuvvetlice karıştırılması gerekiyor. En iyi şeyler
çıkarıldı ve yerine yenisi konamaz."

"Sosisler gibi, lahanalarımdan da çıkardım," diye güldü heykeltıraş. "Sonuçta seni misafirim olmaya davet edemem, çünkü şimdi buna lahana ve sosis desem bu yemeğe iltifat etmiş olurum. Bir maden gibi işledim ve şimdi sosis damarı neredeyse tükenmişken, geriye sadece yerel toprak kaldı, geçmiş zenginliklerin anıları olarak
iki veya üç zavallı parça kaldı. Ama annem çok geçmeden sana bir yığın pişirecek ve o da
eşsiz bir beceriyle hazırlayacak."

"İyi bir fikir, ama sen benim misafirimsin."

"Ben tokum."

"O zaman gel ve yemeğimize senin iyi arkadaşlığınla baharat kat."

"Affedersiniz efendim; beni burada, paravanımın arkasında bırakın. Öncelikle,
mutlu bir damardayım ve doğru yoldayım; Bu geceki çalışmadan
iyi bir şey çıkacağını hissediyorum."

"Ve yarın--"

"Beni dinle."

"Peki."

"Beni davet ederek diğer misafirine kötülük yapmış olursun."

"O zaman kâhyayı tanıyor musun?"

"En küçük yaşlarımdan beri sarayın kapıcısının oğluyum."

"Ah, ho! O zaman sarmaşıklı, kuşlu ve neşeli yaşlı hanımla birlikte o güzel küçük kulübeden geldin."

"O benim annem--ve kasap ilk kez öldürdüğünde
senin ve benim için eşi benzeri olmayan bir sosis ve lahana yemeği hazırlayacak."

"Çok hoş bir ihtimal."

"İşte bir su aygırı geliyor--yakından bakıldığında kâhya Keraunus."

"Sen onun düşmanı mısın?"

"Ben, hayır; ama o benim--evet," diye cevapladı Pollux. "Bu aptalca bir hikaye. Birlikte akşam yemeği yediğimizde, neşeli bir arkadaş edinmek istiyorsan bana bunu sorma Ve Keraunus'a burada olduğumu söyleme, bu hiçbir şeye yol
açmayacak."

"Nasıl istersen, işte lambalarımız da."

"Yeraltı dünyasını aydınlatmaya yetecek kadar," diye haykırdı Pollux ve mimara veda etmek için elini sallayarak, paravanların arkasına
kayboldu ve kendini tamamen modeline adadı.

Gece yarısını çoktan geçmişti ve büyük bir şevkle işe koyulan köleler, Muses'in salonundaki işlerini
tamamlamışlardı. Şimdi, binanın başka bir kanadında kendileri için serilmiş olan samanların üzerinde birkaç saat dinlenmelerine izin verildi. Mimar, bu zamandan yararlanarak, ertesi
yılın çabaları için kısa bir uyku çekerek kendini dinlendirmek istedi, ancak bu niyet ile gerçekleşmesi arasında bir engel vardı, yani konuğunun saçma boyutları. Kâhyayı bilerek, ona etle doyurması için davet etmişti ve Keraunus bu konuda teşvike açık olduğunu göstermişti. Ancak son yemek kaldırıldıktan sonra, kâhya, iyi görgü kurallarının, misafirini görkemli varlığıyla onurlandırmasını gerektirdiğini düşündü ve aynı zamanda, valinin iyi şarabı, genellikle iletişim kurmayan adamın dilini çözdü. Önce kendisini rahatsız eden ve hayatını tehlikeye atan çeşitli zayıflıklardan bahsetti ve Pontius, konuşmasını başka kanallara yönlendirmek için Vatandaşlar Konseyi'ne atıfta bulunacak kadar tedbirsiz davrandığında, Keraunus belagatini sonuna kadar kullandı ve kadeh kadeh şarap içerken, kendisini ve arkadaşlarının, şehirdeki geniş Yahudi topluluğunun üyelerini vatandaş olarak haklarından mahrum etmek ve mümkünse onları İskenderiye'den kovmak için her şeyi riske atmaya karar vermelerine neden olan nedenleri ortaya koymaya çalıştı. Coşkusu o kadar sıcaktı ki, mimarın varlığını ve mütevazı kökenini tamamen unuttu ve vazgeçilmez olduğunu ilan etti, hatta özgürleştirilmiş kölelerin torunları bile oy hakkından mahrum bırakılmalıydı. Pontius, kâhyanın iltihaplı gözlerinde ve yanaklarında, içinde konuşanın şarap olduğunu gördü ve hiçbir cevap vermedi; ve
ihtiyaç duyduğu dinlenmenin bu şekilde kısaltılmaması gerektiğine karar verdi, masadan kalktı ve
kısaca özür dileyerek, kendisi için hazırlanmış olan kanepenin olduğu odaya çekildi. Soyunduktan sonra kölesinden Keraunus'un ne yaptığını görmesini istedi ve kısa süre sonra kâhyanın derin uykuda olduğu ve horladığına dair güven verici
bilgiyi aldı.

"Sadece dinle," dedi köle, raporunu doğrulamak için. "Onun homurdandığını ve homurdandığını buraya kadar duyabilirsiniz. Başının altına bir yastık koydum,
aksi takdirde, ne kadar şişman olursa olsun, bu şişman beyefendi biraz zarar görebilirdi."

Aşk, onu hiç ekmemiş olan birçok kişi için filizlenen bir bitkidir ve
ne onu beslemiş ne de ona bakmış olan birçok kişi için yayılan bir ağaç haline gelir. Keraunus, kızının kalbini kazanmak için ne kadar az şey yapmıştı, tam tersine, genç hayatını gölgelemekten ve rahatsız etmekten asla geri kalamayacak ne kadar çok şey yapmıştı. Ve yine de gençliğinde --henüz on dokuz yaşındaydı-- dinlenmeye ihtiyacı olan ve akşamın uyku molasıyla birlikte sabahın kaygı ve emek yükünden daha fazla keyif getiren Selene, üç kollu lambanın yanında oturmuş, babasının uzun süreli yokluğunu izliyor ve giderek daha fazla işkence ediyordu. Güçlü adam bir hafta önce aniden bilincini kaybetmişti; ancak, doğru, birkaç dakikalığına ve doktor ona, aşırı sağlıklı görünse de, atağın reçetelerine kesinlikle uyması ve her türlü aşırılıktan kaçınması gerektiğini gösterdiğini söylemişti. Tek bir dikkatsizliğin, varoluşunun ipini hızla ve aniden kesebileceğini ilan etmişti. Babası mimarın davetine itaat ederek dışarı çıktıktan sonra, Selene en küçük erkek ve kız kardeşlerinin giysilerini, onları onarmak için çıkarmıştı. Kendisinden iki yaş küçük olan ve parmakları da kendisininki kadar çevik olan kız kardeşi Arsinoe ona yardım edebilirdi, ama o erken yatmıştı ve geceleri gözetimsiz bırakılamayan çocukların yanında uyuyordu. Büyükannesinin hizmetinde olan cariyesi ona yardım etmeliydi; ama yaşlı yarı kör zenci kadın lamba ışığında gün ışığından daha kötü görüyordu ve birkaç dikişten sonra daha fazlasını yapamadı. Selene onu yatağa gönderdi ve tek başına işine oturdu. İlk saat boyunca başını kaldırmadan dikiş dikti,
bu arada, ay sonuna kadar harcayabildiği birkaç drahmi ile aileyi en iyi şekilde nasıl geçindirebileceğini düşünüyordu.
Sonra giderek daha da yoruldu, ama yine de işin başında oturdu,
güzel başı sık sık göğsüne batsa da.
Babasının dönüşünü beklemeliydi, çünkü hekimin hazırladığı bir iksir onu bekliyordu ve eğer ona hatırlatmazsa bunu unutacağından korkuyordu.

İkinci saatin sonunda uyku onu ele geçirdi ve
oturduğu sandalyenin altından kaydığını ve
önce yavaş yavaş, sonra giderek daha hızlı, altında açılan derin bir uçuruma
battığını hissetti. Rüyasında yardım için başını kaldırdığında,
kayıtsızca yana bakan babasının yüzünden başka hiçbir şey göremiyordu. Rüyası
devam ederken onu çağırdı ve tekrar çağırdı, ama uzun
bir süre onu duymamış gibiydi. Sonunda ona baktı ve onu fark ettiğinde gülümsedi, ama ona yardım etmek yerine
körfezin kenarından taşlar ve toprak parçaları alıp
ellerine fırlattı,
elleriyle kayaların yarıklarından çıkan dikenleri ve kökleri kavradı. Kadın ona durması için yalvardı, yalvardı,
onu bağışlaması için ona bağırdı, ama yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı;
boş bir gülümsemeye yerleşmiş gibiydi ve hatta onun kalbi de ölmüştü, çünkü
acımasızca bir çakıl taşı, bir toprak parçası, birbiri ardına
atıyordu, ta ki elleri son zayıf tutuşunu kaybedene ve o aşağıdaki ölümcül
körfeze düşme noktasına gelene kadar. Kendi dehşet çığlığı
onu uyandırdı, ancak rüyasından gerçeğe dönüşünün kısa süreci sırasında, hızla dağılan sislerin arasından -sadece bir an için,
ama oldukça açık bir şekilde-
bir çayırın uzun otlarını gördü, beyaz ve altın rengi öküz gözü papatyalarla, menekşe tonlarında mavi çanlarla ve kızıl
haşhaşlarla süslenmişti, aralarında yatıyordu -yumuşak yeşil bir yataktaymış gibi, çimenliğin yakınında ise
parıldayan mavi bir göl uzanıyordu ve arkasında kırmızı kayalıklar, yeşil korular ve berrak güneş ışığında
parlayan çayırlar ile güzel, kabarık tepeler yükseliyordu. Hafif bir esintinin hafifçe hafif gümüş bulut pullarını üflediği berrak bir gökyüzü, daha önce kendi evinin yakınında gördüğü hiçbir şeyle
karşılaştıramadığı güzel ama geçici
resmin üzerine eğilmişti. Kısa bir süre uyumuştu, ama bir kez daha iyice uyandığında gözlerini ovuşturduğunda, rüyasının saatlerce sürmüş olması gerektiğini düşündü.

Üç kollu lambanın bir alevi sönmeye yüz tutmuştu ve diğerinin fitili tükenmeye başlamıştı. Hızla bir zincire asılı bir maşayla söndürdü ve sonra hala yanan lambaya taze yağ
döktükten sonra ışığı babasının yatak odasına taşıdı.

Babası henüz dönmemişti. Ölümcül bir dehşete kapılmıştı. Mimarın şarabı onu duyularından mı mahrum etmişti? Odasına geri dönerken yeni bir baş dönmesi mi geçirmişti? Ruhunda, kendini kaldıramayan ağır adamı gördü, belki de düştüğü yerde ölüyordu.

Başka seçeneği kalmamıştı; hemen Muses salonuna gitmeli
ve babasına ne olduğunu görmeli, onu almalı, ona yardım etmeli
ya da--eğer hala ziyafet çekiyorsa--bulabildiği herhangi bir bahaneyle onu geri çekmeye çalışmalıydı.
Her şey tehlikedeydi; babasının hayatı ve onunla birlikte
sekiz çaresiz yaratığın bakımı ve barınağı.

Aralık gecesi fırtınalıydı, odanın çatısındaki
iyi kapatılmamış açıklıktan sert ve acı bir rüzgar esti, Selene, seferine başlamadan önce, başına bir mendil bağladı ve
omuzlarına ölmüş annesinin giydiği beyaz bir pelerini geçirdi. Babasının odaları ile sarayın ön kısmı arasında uzanan uzun koridorda, küçük lambanın titrek ışığını sol eliyle perdelemek zorundaydı, lambayı sağ elinde taşıyordu; cereyandan savrulan alev ve kendi figürü, koyu mermerin cilalı yüzeyinde burada burada yansıyordu. Ayaklarına bağladığı kalın sandaletler, taş kaldırımlara düştüklerinde boş odalarda yüksek yankılar uyandırıyordu ve Selene'nin endişeli ruhu dehşete kapılmıştı. Lambayı tutarken parmakları titriyordu ve kalbi duyulabilir bir şekilde çarpıyordu, nefesini tutarak, birkaç yıl önce 'şişman' Ptolemy Euergetes'in kendi oğlunu öldürdüğü söylenen kubbeli salondan geçerken, derin bir nefes bile yankılanıyordu.

Ama bu odada bile babasını bulmak için sağa sola bakmayı unutmadı. İlham Perileri salonunun çatlak yan kapısının kocaman yarığından parlayan ve geçmesi gereken son odanın zeminine ve duvarına kırık bir yansıma halinde düşen bir ışık çizgisi gördüğünde rahat bir nefes aldı. Şimdi heykeltıraşın paravanının arkasındaki lambalarla ve şimdi iyice yanan birkaç mumla loş bir şekilde aydınlatılmış olan büyük salona girdi. Bunlar salonun en uç noktasındaki tahta bloklardan ve kalaslardan yapılmış bir masanın üzerinde duruyordu ve bunun arkasında babası derin bir uykudaydı. Uyuyan kişinin geniş göğsünden çıkan derin notalar, geniş boş odanın çıplak duvarlarından çok ürkütücü bir şekilde yankılanıyordu ve onlardan ve yolunun üzerinde bariyerler gibi duran sütunların uzun siyah gölgelerinden daha da çok korkuyordu. Salonun ortasında durup dinledi ve kısa sürede korkutucu tonlarda çok tanıdık bir ses tanıdı. Bir an bile tereddüt etmeden
koşmaya başladı ve uyuyan kişiye doğru koştu, onu salladı, itti,
çağırdı, alnına su serpti ve kız kardeşi Arsinoe'nin onu kandırmaya alışkın olduğu
en şefkatli isimlerle ona yalvardı.
Bütün bunlara rağmen ne konuştu ne de kıpırdadı,
lambanın tüm ışığını yüzüne fırlattı. Sonra şişkin yüz hatlarını
mavimsi bir tonun kapladığını fark ettiğini düşündü ve birkaç saat önce mimarın kalbine
dokunan derin, acı dolu, ağlamaya başladı.

Heykeltıraşı ve devam eden işi çevreleyen paravanların arkasında ani bir kıpırdanma oldu. Pollux uzun zamandır şevkle ve zevkle çalışıyordu, ama sonunda kâhyanın horlaması onu
rahatsız etmeye başlamıştı. İlham Perisi'nin bedeni çoktan belirgin bir şekil almıştı ve
gün doğarken başını işlemeye başlayabilirdi.
Şimdi yorgunca kollarını indirdi, çünkü tüm kalbi ve zihniyle
yaratmayı bıraktığı anda yorgun hissetti ve bir model olmadan Urania'sının örtüsüyle tatmin edici hiçbir şey yapamayacağını açıkça gördü.
Bu yüzden taburesini alçı dolu büyük bir sandığın yanına çekti ve yaslanarak biraz dinlendi.

Ancak sanatçı, hızlı gece çalışmasından dolayı çok fazla heyecanlanmıştı ve Selene kapıyı açar açmaz doğrulup
inzivaya çekildiği yerin çerçeveleri arasındaki bir açıklıktan baktı.
Elinde bir lambanın titrediği uzun boylu örtülü figürü gördüğünde,
onun geniş salonu geçmesini ve sonra aniden durmasını izlediğinde, biraz irkildi ama bu, gece hayaletinin her adımını endişeden çok daha fazla merakla fark etmesini engellemedi. Sonra, Selene etrafına baktığında ve lamba yüzünü aydınlattığında, hizmetkarın kızını tanıdı ve ne aradığını hemen anladı.

Uyuyan kişiyi uyandırmak için yaptığı boşuna çabalar, biraz acıklı olsa da, aynı zamanda karşı konulamaz derecede gülünç bir şey içeriyordu ve Pollux gülmek için
çok fazla istek duydu. Fakat Selene bu kadar acı bir şekilde ağlamaya başlar başlamaz
hızla paravanın iki çıtasını ayırdı, yukarı çıktı ve
adını söyledi, önce onu korkutmamak için yumuşak bir sesle, sonra daha yüksek sesle. Başını çevirdiğinde, ona telaşlanmaması için sıcak bir şekilde yalvardı
o bir hayalet değildi, sadece çok mütevazı ve sıradan bir ölümlüydü, aslında -gördüğü kadarıyla- ne yazık ki kapıcı Euphorian'ın oğlundan başkası değildi, henüz hiçbir işe yaramayan, ama daha iyi bir şeye doğru
yürüyen.

"Sen, Pollux?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

"Tam da o adam. Ama sen--sana yardım edebilir miyim?"

"Zavallı babam," diye hıçkırdı Selene. "Kıpırdamıyor, hareketsiz--ve
yüzü--ah! merhametli tanrılar."

"Horlayan bir adam ölmemiştir," dedi heykeltıraş. "Ama doktor ona
dedi ki--"

"Hiç hasta bile değil! Pontius ona sadece alıştığından daha sert bir şarap verdi. Bırakın onu; yastığı boynunun altına koyup
bir çocuk kadar rahat uyuyor. Az önce biraz fazla yüksek sesle trompet çalmaya başladığında bir yağmur kuşu kadar yüksek sesle ıslık çaldım, çünkü bu genellikle bir horlayanı susturur; ama o taştan ilham perilerini onu uyandırmaktan daha kolay dans ettirebilirdim."

"Keşke onu yatağa yatırabilseydik."

"Elinizde dört at varsa."

"Her zamanki kadar kötüsün!"

"Biraz daha az, Selene, sadece konuşma tarzıma tekrar alışmalısın. Bu sefer sadece ikimizin birlikte onu
taşıyacak kadar güçlü olmadığımızı kastediyorum."

"Ama ben ne yapabilirim ki o zaman? Doktor dedi ki--"

"Doktoru boş ver. Babanın çektiği şikayeti
iyi bildiğim bir şey. Yarın, belki gün batımına kadar geçecek ve geride
bırakacağı tek acıyı peruk altında hissedecek. Sadece
onu uyumaya bırak."

"Ama burası çok soğuk."

"Pelerinimi al ve onu bununla ört."

"O zaman donacaksın."

"Alıştım. Keraunus'un doktorla ne zamandır işi var?"

Selene babasının başına gelen kazayı ve korkularının ne kadar
haklı olduğunu anlattı. Heykeltıraş onu sessizce dinledi ve
sonra oldukça değişmiş bir tonda şöyle dedi:

"Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm. Alnına biraz soğuk su koyalım ve köleler geri dönene kadar ıslak bezi her çeyrek saatte bir değiştireceğim. İşte bir kavanoz ve bir mendil - iyi,
bunlar bilerek bırakılmış olabilir. Belki de onu uyandırır,
ve eğer uyandırmazsa insanlar onu kendi odasına götürürler."

"Utanç verici, utanç verici!" diye iç çekti kız.

"Hiç de değil; Serapis'in başrahibi bile bazen hasta oluyor. Sadece
ben halledeyim."

"Seni görürse yeniden heyecanlanacaktır. Sana çok kızgın - çok
çok kızgın."

"Her şeye gücü yeten Zeus, sana ne kötülük yaptım, şişko baba! Tanrılar
bilgelerin günahlarını affeder ve bir adam
aptal bir çocuğun bir anlık düşüncesizlikle işlediği suçu affetmez."

"Onunla alay ettin."

"Ona benzeyen bir kil başı, kendi başını kaybetmiş olan şişko Silenus'un
omuzlarına, kapının yakınına koydum. Bu benim ilk bağımsız çalışmamdı."

"Ama bunu babamı kızdırmak için yaptın."

"Kesinlikle hayır, Selene; şakadan çok hoşlandım, başka bir şey değil."

"Ama onun ne kadar alıngan olduğunu biliyordun."

"Ve on beş yaşında vahşi bir çocuk küstahlığının sonuçlarını hiç düşünür mü? Bana bir dayak atsaydı, öfkesi
gök gürültüsü ve şimşek gibi
kendiliğinden boşalırdı ve hava
tekrar berraklaşırdı. Ama, olduğu gibi, işin yüzünü bir bıçakla kesti ve parçaları yerde yatarken kasıtlı olarak ayaklarının altında çiğnedi. Bana tek bir darbe indirdi -başparmağıyla- ki bunu hala hissediyorum,
doğrudur- ve sonra bana ve anneme babama öyle bir küçümsemeyle, öyle soğuk ve sert bir şekilde, öyle acı bir aşağılamayla davrandı--"

"Asla gerçekten şiddetli biri değil, ama öfke onu içten içe kemiriyor gibi görünüyor ve onu o zamanki kadar
nadiren öfkeli gördüm."

"Ama keşke hesabı orada kapatsaydı! Ama babam yanımdaydı ve sıcak sözler yağmur gibi yağıyordu ve annem de kendi payına düşeni
kattı ve o zamandan beri küçük evimiz ile sizin aranızda tam bir düşmanlık var. Beni en çok üzen şey, senin ve kız kardeşinin gelip bizi görmenizin ve benimle oynamanızın yasaklanmasıydı."

"Bu benim için de birçok keyifli saati mahvetti."

"Babamın tiyatro kıyafetlerini ve pelerinlerini giydiğimiz zamanlar güzeldi."

"Ve bize kilden bebekler yaptığın zamanlar."

"Ya da Olimpiyat oyunlarını sergilediğimiz zamanlar."

"Okulda küçük kardeşlerimizle oynadığımızda her zaman öğretmen bendim."

"Arsinoe sana en çok sorun çıkardı."

"Ah! ve balık tutmaya gittiğimizde ne kadar da eğlenceliydi!"

"Ve balıkları eve getirdiğimizde annem bize un ve kuru üzüm verdi
pişirmemiz için."

"Adonis festivalini ve o Numidyalı subayın kaçan
atını nasıl durdurduğumu hatırlıyor musun?"

"At Arsinoe'yi devirmişti ve eve döndüğümüzde annem sana bir bademli kek verdi."

"Ve nankör kız kardeşin ondan büyük bir parça ısırdı ve bana sadece
küçük bir lokma bıraktı. Arsinoe söz verdiği kadar güzel mi? Onu en son
gördüğümden beri iki yıl geçti; bizim evde hava kararana kadar
işten ayrılmaya hiç vaktimiz olmuyor. Sekiz ay boyunca Ptolemais'teki usta için çalışmak zorunda kaldım ve yaşlıları ayda bir kez gördüm."

"Biz de çok az dışarı çıkıyoruz ve anne babanın
evine girmemize izin verilmiyor. Kız kardeşim--"

"Güzel mi?"

"Evet, bence güzel. Ne zaman bir kurdele parçası bulabilse
saçına örer ve sokaktaki adamlar ona bakmak için
dönerler. Şimdi on altı yaşında."

"On altı! Ne, küçük Arsinoe! Peki, annen öleli ne kadar oldu?"

"Dört yıl sekiz ay."

"Tarihi çok iyi hatırlıyorsun; böyle bir anne gerçekten de kolay kolay unutulmaz. İyi bir kadındı ve hiç tanışmadığım bir kadındı. Ayrıca babanın duygularını yatıştırmaya çalıştığını da biliyorum ama
başaramadı ve o zaman ölmesi gerekecek!"

"Evet," dedi Selene kasvetli bir şekilde. "Tanrılar bunu nasıl emredebilir! Onlar
çoğu zaman en katı yürekli adamdan daha zalimdir."

"Zavallı küçük kardeşleriniz!"

Kız başını üzgün bir şekilde eğdi ve Pollux bir süre
gözlerini yere dikerek durdu. Sonra başını kaldırdı ve haykırdı:

"Seni memnun edecek bir şeyim var."

"O öldükten sonra hiçbir şey beni memnun etmiyor."

"Evet, evet," diye cevapladı genç heykeltıraş hevesle. "O iyi ruhu unutamadım ve bir keresinde boş zamanlarımda büstünü
hafızamdan şekillendirdim. Yarın size getireceğim."

"Ah!" diye bağırdı Selene ve iri, ağır gözleri güneşli bir
parıltıyla parladı.

"Şimdi, memnun olduğun doğru değil mi?"

"Evet, gerçekten, çok. Ama babam portreyi bana
verenin sen olduğunu öğrendiğinde--"

"Onu yok edebilir mi?"

"Eğer yok etmezse, senin yaptığını
öğrendiği anda evde bulundurmayacaktır." Pollux, mendili kâhyanın kafasından aldı, tekrar ıslattı ve uyuyan adamın alnına yerleştirirken haykırdı:

"Bir fikrim var. Önemli olan, büstümün sana sık sık anneni hatırlatması; büstün odanda durması gerekmiyor.
Ptolemaios hanedanının kadınlarının büstleri,
balkonundan görebileceğin ve istediğin zaman yanından geçebileceğin
rotundada duruyor; bazıları çok kötü şekilde parçalanmış ve atılması gerekiyor.
Berenice'i restore etmeyi ve annenin başını onun omuzlarına koymayı üstleneceğim. O zaman tek yapman gereken dışarı çıkıp ona bakmak. Bu yeterli olur mu?"

"Evet, Pollux; sen iyi bir adamsın."

"Az önce sana söylemiştim. İyileşmeye başlıyorum. Ama zaman--zaman! Berenice'i onarmaya girişeceksem, dakikaları biriktirerek başlamalıyım."

"Şimdi işine geri dön; ıslak kompresin nasıl uygulanacağını çok iyi biliyorum."

Selene bu sözlerle pelerinini omuzlarına attı, böylece ellerini
serbest bıraktı ve incecik vücudu,
soluk yüzü ve zenginliğin ince, geniş kıvrımlarıyla genç heykeltıraşın gözünde bir heykel gibi durdu.

"Dur--öyle kal--öyle kal," diye bağırdı Pollux şaşkın kıza, o kadar yüksek sesle ve hevesle ki kız irkildi. "Pelerinin omuzlarından harika bir şekilde serbestçe sarkıyor - tüm
tanrılar adına ona dokunmayın. Keşke ondan bir model yapabilseydim
birkaç dakika içinde Berenice'imiz için bütün bir gün kazanırdım. Mendili duraklamalarda aralıklarla ıslatacağım." Heykeltıraş Selene'nin cevabını beklemeden
hızla köşesine koştu ve önce
her iki elinde de çalıştığı lambalardan biriyle ve ağzında birkaç küçük aletle geri döndü ve sonra masanın dış tarafına yerleştirdiği balmumu modelini aldı, arkasında hizmetkar uyuyordu. Mumlar
söndürüldü, lambalar bir kenara itildi ve kaldırılıp indirildi ve
en sonunda makul ölçüde uygun bir ışık elde edildiğinde Pollux kendini bir tabureye attı, bacaklarının üstüne oturdu, başını boynunun izin verdiği kadar öne uzattı, kancalı burnuyla uzaktaki avını
görmeye çalışan bir akbaba gibi baktı, gözlerini aşağı indirdi, taze bir şey almak için tekrar kaldırdı ve uzun bir bakıştan sonra tekrar aşağı baktı, parmakları ve tırnakları balmumu figürün yüzeyinde hareket ederken, plastik malzemeye
battı, görünüşte tamamlanmış kısımlara yeni parçalar uyguladı, diğerlerini kararlı bir şekilde ısırdı ve onları yeni bir amaç için kullanmak üzere
şaşırtıcı bir hızla yuvarladı.

Ellerinde kramp varmış gibi görünüyordu, ama yine de düğümlü kaşlarının altında gözleri ciddi, kararlı ve sakin parlıyordu ve yine de derin ve sözsüz bir ilhamla doluydu. Selene, onun kendisini model olarak kullanmasına izin verecek tek bir kelime bile söylememişti; ama sanki onun coşkusu bulaşıcıymış gibi, hareketsiz kaldı ve çalışırken bakışları onunkilerle buluştuğunda, o anda hevesli arkadaşının sahip olduğu sert ciddiyeti fark edebildi.

İkisi de bir süre dudaklarını açmadı. Sonunda işinden
geri çekildi, önce Selene'e sonra da heykelciğine baştan ayağa dikkatle bakarak eğildi; sonra derin bir
nefes aldı ve parmağıyla mumu ovalayarak şöyle dedi:

"İşte, böyle olmalı! Şimdi babanın
mendilini ıslatacağım ve sonra tekrar devam edebiliriz. Eğer yorgunsan
dinlenebilirsin."

Bu izinden pek yararlanamadı ve hemen
çalışmaya başladı. Düşen perdesinin birkaç kıvrımını dikkatlice yerine koyarken, sanki geri çekilecekmiş gibi ayağını hareket ettirdi, ancak adam ona durması için içtenlikle yalvardı ve o da bu isteğine itaat etti.

Pollux şimdi parmaklarını ve modelleme aletlerini daha sakin bir şekilde kullanıyordu; bakışları daha az hüzünlüydü ve tekrar konuşmaya başladı.

"Çok solgunsun," dedi. "Elbette lamba ışığı ve uykusuz bir gecenin bununla bir ilgisi var."

"Gün ışığında da aynı görünüyorum, ancak hasta değilim."

"Arsinoe'nin annen gibi olduğunu düşünmüştüm ama şimdi onun yüzünün birçok özelliğini senin yüzünde tekrar görüyorum. Formlarının ovali aynı
ve ikisinde de burun çizgisi neredeyse alnına kadar uzanıyor;
onun gözlerine ve aynı kaş kıvrımına sahipsin ama ağzın daha küçük ve daha keskin ve o saçlarını bu kadar yoğun bir
topuz yapamazdı. Ayrıca seninkinin onunkinden daha açık olduğunu düşünüyorum."

"Kızken daha fazla saçı olmalı ve belki de benim kadar beyazdı - şimdi esmerim."

"Ondan miras aldığın bir diğer şey de saçlarının kıvırcık olmasa da yumuşak dalgalar halinde kafanın üstünde uzanması."

"Düzenli tutmak kolay."

"Sen ondan daha uzun değil misin?"

"Öyle düşünüyorum ama daha şişman olduğu için daha kısa görünüyordu. Yakında
yapacak mısın?"

"Ayakta durmaktan yorulmaya mı başladın?"

"Pek değil."

"O zaman biraz daha sabırlı ol. Yüzün bana giderek daha fazla
erken yıllarımızı hatırlatıyor; Arsinoe'yi bir kez daha görmekten mutluluk duyarım. Şu anda
zamanın epeyce geriye gittiğini hissediyorum. Sen de aynı
hissediyor musun?"

Selene başını iki yana salladı.

"Mutlu değil misin?"

"Hayır."

"Yaşına göre yerine getirmen gereken çok ağır görevler olduğunu çok iyi biliyorum."

"Her şey istediği gibi gidiyor."

"Hayır, hayır. Her şeyin gelişigüzel gitmesine izin vermediğini biliyorum. Kardeşlerine
bir anne gibi bakıyorsun."

"Bir anne gibi!" diye tekrarladı Selene ve acı bir şekilde olumsuz gülümsedi.

"Elbette bir annenin sevgisi kendi başına bir şeydir, ama baban ve küçükler
seninle yetinmek için her türlü nedene sahipler."

"Küçükler belki de öyledir ve kör olan Helios da öyledir, ama Arsinoe
elinden geleni yapar."

"Kesinlikle memnun değilsin, bunu sesinden duyabiliyorum ve eskiden kız kardeşin kadar neşeli ve mutluydun, ama belki de
o kadar arsız değildin."

"Eskiden--"

"Ne kadar da hüzünlü geliyor kulağa! Ve yine de yakışıklısın, gençsin ve
önümüzde hayat var."

"Ama ne hayat!"

"Eh, ne?" diye sordu heykeltıraş ve ellerini işinden çekip
önündeki açık tenli solgun kıza ateşli bir şekilde baktı ve
ateşle haykırdı:

"Mutluluk ve tatmin edici sevgiyle dolu olabilecek bir hayat."

Kız başını olumsuz anlamda salladı ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"'Aşk sevinçtir,' diyor papirüs fabrikasında bizi çalıştıran Hıristiyan kadın ve annem öldüğünden beri hiç sevgim olmadı.
Çocukluğumda mutluluğun tüm payını bir kez ve sonsuza dek yaşadım, şimdi en kötü talihsizliklerden
kurtulduğumuz sürece mutluyum. Aksi takdirde
her gün ne getirirse onu alıyorum, çünkü başka türlü yapamam. Kalbim boş ve
eğer bir şeyi yoğun bir şekilde hissedersem, o da korkudur. Uzun zamandır
gelecekten iyi bir şey beklemeyi bıraktım."

"Kız!" diye haykırdı Pollux. "Neden, sana neler oluyor? Söylediklerinin yarısını bile anlamıyorum. Papirüs fabrikasına
nasıl geldin?"

"Bana ihanet etme," diye yalvardı Selene. "Babam duyarsa."

"Uyuyor ve bana verdiğin şeyi
bir daha kimse duymayacak."

"Neden saklayayım? Her gün Arsinoe ile iki saatliğine fabrikaya
gidiyorum ve orada biraz para kazanmak için çalışıyoruz."

"Babanın arkasından mı?"

"Evet, buna izin vermektense aç kalmamızı tercih ediyor. Her gün
aldatmacaya karşı aynı nefreti hissediyorum; ama onsuz yapamazdık, çünkü Arsinoe kendinden başka hiçbir şey düşünmüyor, babamla dama oynuyor, saçlarını kıvırıyor, çocuklarla sanki oyuncak bebekmiş gibi oynuyor,
ama onlara bakmak benim görevim."

"Ve sen, diyorsun ki, sevgiden payını alamıyorsun. Neyse ki kimse sana inanmıyor,
ve en azından ben. Annem bana senden daha yeni bahsediyordu ve
senin bir kadının olması gerektiği gibi bir eş olabilecek bir kız olduğunu
düşündüm."

"Ya şimdi?"

"Şimdi, kesin olarak biliyorum."

"Yanılıyor olabilirsin."

"Hayır, hayır! Adın Selene ve sen nazik ay ışığı kadar naziksin; İsimlerin bile bir anlamı vardır."

"Ve hiç ışık görmemiş kör kardeşimin adı
Helios!" diye cevapladı kız.

Pollux çok sıcak bir şekilde konuşmuştu, ancak Selene'nin son sözleri onu ürküttü
ve duygularının coşkusunu bastırdı. Acı haykırışına
cevap vermediğini görünce, ilk başta soğukkanlılıkla ama giderek artan bir sıcaklıkla şöyle dedi:

"Bana inanmaya başlıyorsun ve haklısın, çünkü
çocuklar için yaptıklarım sevgiden, nezaketten veya
onların refahını kendi refahımın üstünde tuttuğum için değil. Babamın gururunu miras aldım ve
kardeşlerim paçavralar içinde dolaşsa ve insanlar bizim gerçekte olduğumuz kadar fakir ve çaresiz olduğumuzu düşünselerdi bu benim için iğrenç olurdu.
Benim için en korkunç şey
evdeki hastalık, çünkü bu her zaman hissettiğim
kaygıyı artırıyor ve son kuruşumu da yutuyor; çocuklar
onun eksikliğinden ölmemeli. Kendimi olduğumdan daha kötü göstermek istemiyorum; onların sarkık hallerini görmek beni de üzüyor. Ama yaptığım hiçbir şey bana mutluluk getirmiyor - en fazla korkularımı yatıştırıyor. Neyden korktuğumu soruyorsun? - her şeyden, başıma gelebilecek her şeyden, çünkü iyi bir şey beklemek için hiçbir nedenim yok. Kapı çalındığında, bu bir alacaklı olabilir; insanlar sokakta Arsinoe'ye baktığında, etrafında
onursuzluk gizlendiğini görüyorum; babam doktorun tavsiyesine aykırı davrandığında, sanki açık
sokakta çatısız duruyormuşuz gibi hissediyorum. Mutlu bir zihinle yapabileceğim ne var? Kesinlikle boş değilim, yine de ellerini kucağına koyup köleler tarafından hizmet edilen kadınları kıskanıyorum ve eğer elime altın bir hazine düşse, bir daha asla parmağımı kıpırdatmazdım ve her gün güneş yükselene kadar uyurdum ve kölelerin babama ve çocuklara bakmasını sağlardım. Hayatım tam bir sefalet. Daha iyi günler görürsek
şaşıracağım ve şaşkınlığımı atlatmadan önce her şey
bitecek."

Heykeltıraş soğuk bir ürperti hissetti ve eski oyun arkadaşına
genişçe açılan yüreği yeniden içinde büzüldü. Aradığı doğru cesaretlendirme sözcüklerini bulamadan önce, işçilerin ve kölelerin uyuduğu salonda, onları
uyandırmak için
bir trompet sesi duydular. Selene irkildi, pelerinini daha sıkı
sarmaladı, Pollux'dan babasına bakmasını ve yanında duran şarap
küpünü işçilerden saklamasını rica etti ve sonra
lambasını unutarak, içeri girdiği kapıya doğru aceleyle yürüdü. Pollux yolunu aydınlatmak için onun peşinden koştu ve odalarının kapısına kadar ona eşlik ederken, kalbine harika bir şekilde hitap eden sıcak ve acil sözleriyle ondan bir kez daha orada durma sözü aldı. mantosunu model olarak kullandı.

Çeyrek saat sonra hizmetçi yatakta güvendeydi ve hala
sağlam bir şekilde uyuyordu, bu sırada paravanın arkasındaki bir şilteye uzanmış olan Pollux, uzun süre
uyuşmuş ruhuyla soluk
kız hakkında düşünmekten vazgeçemedi. Sonunda uyku onu da ele geçirdi ve tatlı bir
rüya ona, kendisi olmasa Numidyalı'nın huzursuz atı tarafından kesinlikle öldürülmüş olması gereken, kız kardeşi Selene'nin bademli kekini alıp ona veren güzel küçük Arsinoe'yi gösterdi. Solgun kız soyguna sessizce boyun eğdi ve sadece soğuk ve sessizce kendi kendine gülümsedi.

BÖLÜM VI.

İskenderiye en büyük heyecanı yaşıyordu.

İmparator'un hemen yaklaşan ziyareti, yoğun vatandaş kovanını, her gün, -birbirlerine saldırarak, acele ederek, birbirlerini iterek veya birbirlerini ezerek- ekmek ve boş zamanlarını zevk ve eğlencelerle doldurmanın araçları için yarıştıkları ortak yaşam döngüsünden uzaklaştırmıştı. Bugün, sanayinin durmayan çarkı, fabrikalarda, atölyelerde, depolarda ve adalet mahkemelerinde durmuştu, çünkü her türden ve durumdaki insan, Hadrian'ın ziyaretini duyulmamış bir ihtişamla kutlama arzusuyla ilham almıştı. Vatandaşların yaratıcı beceri, zenginlik ve güzellikten sahip oldukları her şey, birkaç günü dolduracak oyunlarda ve alaylarda sergilenmek üzere çağrılmıştı. Putperest vatandaşların en zenginleri, Tiyatro'da sahnelenecek oyunların, göldeki sahte dövüşün ve Amfitiyatro'daki kanlı oyunların yönetimini üstlenmişti; ve zengin insanların sayısı o kadar fazlaydı ki
daha fazlası daha küçük projeler için ödeme yapmaya hazırdı, ki bunun için
açılamadı. Yine de, daha az zengin olanların bile bir pay alacağı alayların belirli bölümleri için yapılan düzenlemeler,
Hipodrom'daki binanın inşası,
sokaklardaki süslemeler ve
Romalı ziyaretçileri ağırlamak için yapılan hazırlıklar
o kadar büyük meblağlar
çekti ki, Roma'daki meslektaşlarının milyonlarca
dolar
harcadığını görmeye alışkın olan vali Titianus'a bile
abartılı göründü.
İmparatorun valisi olarak, hükümdarının gözüne ve kulağına hitap etmek için
planlanan her şeye onay vermesi gerekiyordu. Genel olarak, büyük şehrin vatandaşlarını istedikleri gibi hareket etmekte özgür bıraktı; ancak,
bir kereden fazla, onların aşırıya kaçmalarına kararlı bir şekilde karşı çıkmak zorundaydı; İmparator büyük miktarda zevke dayanabilse de, İskenderiyelilerin başlangıçta ona görmesini ve duymasını teklif ettikleri şeyler, en yorulmak bilmez insan enerjisini tüketmiş olurdu. Sadece kendisine değil, belediye tarafından seçilen eğlencelerin yöneticilerine de en büyük sıkıntıyı veren şey, putperestler ile sakinlerin Yahudi kesimleri arasındaki hiç bitmeyen düşmanlık ve alaylardı, çünkü hiçbir bölük sonuncu olmayı seçmemişti ve hiçbir sayı sadece üçüncü veya dördüncü olmakla yetinmeyecekti.

Titianus, kararlı müdahalesinin sonunda tüm bu ön hazırlıkları itiraz edilemeyecek bir karara ulaştırdığı bir toplantıdan sonra, İmparatoriçe'ye her gün beklediği ziyareti yapmak üzere Sezariye'ye gitti. Bu konularda, en azından geçici olarak, bir sonuca varmış olmaktan memnundu, çünkü Lochias'ın sarayında çalışmalara başlanalı altı gün olmuştu ve Hadrian'ın gelişi hızla yaklaşıyordu.

Sabina'yı her zamanki gibi divanında buldu, ancak bu sefer İmparatoriçe yastıklarının üzerinde dik oturuyordu. Deniz yolculuğunun yorgunluğunu
atlatmış gibi görünüyordu ve kendini daha iyi hissettiğinin bir göstergesi olarak, üç gün öncesine göre yanaklarına ve dudaklarına daha fazla kırmızı sürmüştü ve heykeltıraşlar Papias ve Aristeas'ın ziyaretine geleceği için saçlarını, beş yıl önce -gerçi biraz dirençle karşılanmasa da- mermerle
temsil edildiği Venüs Victrix heykelinde olduğu gibi düzenletmişti. Bu heykelin bir kopyası İskenderiye'ye dikildiğinde, kötü bir dil vatandaşlar arasında sık sık tekrarlanan bir konuşma yapmıştı.

"Bu Afrodit kesinlikle muzafferdir, çünkü onu aceleyle uçarken
gören herkes için; ona dağılan Cypris denmeli."

Titianus, az önce bulunduğu
kızgın çekişmelerin ve
hoş olmayan karakter gösterilerinin heyecanı altındayken, İmparatoriçe'nin huzuruna girdiğinde, onu küçük bir odada, sadece şambeyi ve birkaç nedimeyle birlikte buldu. Valinin sağlığıyla ilgili saygılı sorularına, omuzlarını silkti ve şöyle cevap verdi:

"Nasıl olmalıyım? İyi dersem doğru olmazdı; kötü dersem,
bakması hoş olmayan
acıklı yüzlerle çevrili olurdum. Sonuçta, hayata katlanmak zorundayız. Yine de, bu odalardaki sayısız kapı, burada uzun süre kalmaya zorlanırsam benim ölümüm olacak."

Titianus, İmparatoriçe'nin oturduğu odanın iki kapısına baktı ve
farkına varmadığı kötü durumlarından duyduğu üzüntüyü dile getirmeye başladı; ama Sabina sözünü keserek şöyle dedi:

"Siz erkekler, bize neyin zarar verdiğini asla fark etmiyorsunuz. Bizim Verus, hissedebilen ve anlayabilen tek
adamdır - diyebilirim ki, bunu sezebilen.
Odalarımda otuz beş kapı var! Saydırdım - otuz beş! Eğer eski ve değerli ahşaptan yapılmamış olsalardı, gerçekten bana şaka olarak yapılmış olduklarına inanırdım."

"Bazılarına perde eklenebilir."

"Ah! Önemli değil - herhangi bir yaşamda az ya da çok birkaç sefaletin önemi yok.
İskenderiyeliler sonunda hazırlıklarını tamamladılar mı?"

"Umarım öyledir," dedi vali iç çekerek. "Onlar
ellerinden gelenin en iyisini vermeye kararlılar; ama birbirlerini alt etme çabasında
herkes komşusuyla savaş halinde ve ben hala saatlerdir dinlemek zorunda kaldığım
ve 'Sana
geleceğim' tehditleriyle
tekrar tekrar kontrol etmek zorunda kaldığım iğrenç çekişmenin etkilerini hissediyorum."

"Gerçekten de," dedi İmparatoriçe, sanki onu
memnun eden bir şey duymuş gibi, sıkıntılı bir gülümsemeyle.

"Bana toplantınız hakkında bir şeyler anlat. Çok sıkıldım, çünkü Verus,
Balbilla ve diğerleri Lochias'ta yapılan işi denetlemek için izin istediler; insanların
benimle olmaktansa herhangi bir yerde olmayı tercih ettiklerini görmeye alışkınım. O zaman şunu merak edebilir miyim
benim varlığım kocamın bir arkadaşının ufak bir rahatsızlığını -hafif bir yanlış anlaşılmanın bıraktığı izlenimi- unutmasını sağlamaya yeterli değil mi?
Ama kaçaklarım çok uzakta; Lochias'ta görülecek
çok güzel şey olmalı."

Vali rahatsızlığını bastırdı ve mimar ve yardımcılarının rahatsız edilmesinden duyduğu endişeyi dile getirmedi, ancak bir trajedide habercinin
tonuyla başladı:

"İlk tartışma alay düzeni konusunda çıktı."

"Biraz daha uzağa oturun," dedi Sabina mücevherli sağ elini kulağına bastırarak, sanki içinde bir acı çekiyormuş gibi. Vali hafifçe kızardı, ancak Sezar'ın karısının isteğine itaat etti ve hikayesini anlatmaya devam etti, sesini öncekinden biraz daha alçak bir tonda tutarak:

"Eh, ilk barış ihlali alayla ilgiliydi."

"Bunu daha önce bir kez duydum," diye cevapladı kadın esneyerek. "Alayları severim."

"Ama," dedi vali, altmışların başında bir adamdı ve biraz sinirlenerek konuştu, "burada Roma'da ve tek bir bireyin mutlak iradesiyle kontrol edilmeyen her yerde olduğu gibi, alaylar çekişmenin çocuklarıdır ve çekişme getirirler, hatta bir Barış festivali onuruna planlandıklarında bile."

"Bunların Hadrianus onuruna düzenlenmesi seni rahatsız ediyor gibi görünüyor?"

"Şaka yapıyorsun; özellikle de bunların mümkün olan en ihtişamla gerçekleştirilmesiyle ilgilendiğim için, bizzat kendim onlarla ilgileniyorum, hatta ayrıntılara kadar; ve büyük bir memnuniyetle en inatçıları bile alt edebildim; yine de bu benim görevim değildi--"

"Sadece devlete hizmet etmediğini, aynı zamanda kocamın arkadaşı olduğunu düşündüm."

"Kendimi böyle adlandırmaktan gurur duyuyorum."

"Evet--Hadrianus moru giydiğinden beri çok, çok fazla arkadaş edindi.
Öfkeni yendin mi Titianus? Çok alıngan olmuş olmalısın. Zavallı Julia'nın sinirli bir kocası var!"

"Düşündüğünüzden daha az acınacak biri," dedi Titianus vakarla,
"çünkü resmi görevlerim zamanımı öylesine tamamen alıyor ki, beni neyin rahatsız ettiğini bilmesi pek olası değil. Eğer sizin önünüzde sinirliliğimi gizlemeyi unuttuysam, beni affetmenizi ve bunu Hadrian'a layık bir karşılama sağlama konusundaki gayretime bağlamanızı rica ediyorum."

"Sanki sizi azarlamışım gibi! Ama karınıza geri dönmek için--anladığım kadarıyla
-o da benim katlandığım kaderi paylaşıyor. Biz zavallı kadınların kocalarımızdan bekleyecek hiçbir şeyi yok, sadece işler bittikten sonra kalan bayat artıklar! Ama sizin hikayeniz--hikayenize devam edin."

"Yaşadığım en kötü anlar bana Yahudilerin diğer vatandaşlara karşı kötü hisleri tarafından verildi."

"Bu rezil mezheplerin hepsinden nefret ediyorum--Yahudiler, Hıristiyanlar veya her ne adla anılıyorlarsa! Sezar'ın kabulü için paralarını esirgemeye cesaret ediyorlar mı?"

"Tam tersine, zengin şefleri Alabarchos, Naumachia ve dindaş Artemion'un tüm masraflarını karşılamayı teklif etti."

"Peki, paralarını alın, paralarını alın."

"Yunan vatandaşları, milyonlarca sestertius'a varacak tüm masrafları karşılayabilecek kadar zengin olduklarını düşünüyorlar ve mümkünse Yahudileri tüm alaylardan ve oyunlardan dışlamak istiyorlar."

"Tamamen haklılar."

"Ama size İskenderiye nüfusunun yarısının İmparatorlarına saygı göstermesini yasaklamanın adil olup olmadığını sormama izin verin!"

"Ah! Hadrian, memnuniyetle, onurdan vazgeçecektir. Bizim
fatih kahramanlarımız,
Africanus, Germanicus ve Dacianus olarak anılmanın kendilerine şan ve şeref kazandırdığını düşündüler, ancak Titus, Kudüs'ü yıktığında
Judaicus olarak anılmayı reddetti."

"Bunun nedeni, o ulusun korkunç inatçı
direncini kırmak için
dökülmesi gereken kan nehirlerinin
anılmasından korkmasıydı. Kuşatılanlar, teslim olmaya karar vermeden önce, uzuv uzuv ve parmak parmak fethedilmeliydi. "

"Yine yarı şiirsel konuşuyorsun, yoksa bu insanlar seni avukatları olarak mı seçtiler?"

"Onları tanıyorum ve adaleti sağlamak için her türlü çabayı gösteriyorum, tıpkı İmparatorluk ve Sezar adına yönettiğim bu ülkenin diğer vatandaşları kadar. Onlar da diğer İskenderiyeliler gibi vergi ödüyorlar; dahası, aralarında ticarette, mesleklerde, öğrenimde ve sanatta onurlu bir şekilde öne çıkan birçok zengin adam var ve bu nedenle onlara bu şehrin diğer sakinlerine uyguladığım ölçüyü uyguluyorum. Batıl inançları beni Mısırlılarınkinden daha fazla rahatsız etmiyor."

"Ama gerçekten de her ölçünün üstünde. Hadrian'ın birkaç binayla süslediği Aelia Capitolina'da Zeus ve Hera'nın heykellerine kurban vermeyi reddettiler. Yani bana ve kocama saygı göstermeyi küçümsüyorlar!"

"Kendi Tanrılarından başka herhangi bir tanrıya tapmaları yasaktır. Aelia, yıkılmış Kudüs'lerinin bulunduğu topraklarda yükseldi ve bahsettiğin heykeller kutsal yerlerinde duruyor."

"Bunun bizimle ne ilgisi var?"

"Biliyorsun ki Caius bile -[Caligula]- onları tapınaklarının Kutsallar Kutsalı'na
heykelini yerleştirerek
azaltamazdı; ve vali Petronius, onları bastırmanın onları yok etmek anlamına geldiğini itiraf etmek zorundaydı."

"O zaman hak ettikleri kaderle karşılaşsınlar, yok edilsinler!" diye haykırdı Sabina.

"Yok edilmek mi?" diye sordu vali. "İskenderiye'de vatandaşların neredeyse yarısını oluşturuyorlar, yani itaatkar tebaanın birkaç yüz bini yok edildi!"

"Bu kadar mı?" diye sordu İmparatoriçe telaşla. "Ama bu korkunç.
Her şeye gücü yeten Jüpiter! Ya da kitleler bize karşı ayaklanırsa! Hiç kimse
bana bu tehlikeden bahsetmedi. Kirenayka'da ve Kıbrıs'taki Salamis'te,
binlerce vatandaşlarını öldürdüler."

"Son derece kışkırtılmışlardı ve
zorbalarından güç olarak üstündüler."

"Ve kendi topraklarında birbiri ardına isyanlar örgütleniyor."

"Bahsettiğimiz fedakarlıklar yüzünden."

"Tinnius Rufus şu anda Filistin'deki elçi. Korkunç derecede
titreyen bir sesi var--ama önemsiz şeylere tahammül edemeyen ve
zehirli yavruları nasıl bastıracağını bilen bir adam gibi görünüyor."

"Olabilir" diye cevapladı Titianus. "Ama korkarım ki sadece
sertlikle amacına asla ulaşamayacak; ve eğer bunu yaparsa eyaletini boşaltmış olur."

"İmparatorlukta zaten çok fazla adam var."

"Ama asla yeterli sayıda iyi ve yararlı vatandaş yok."

"Tanrılara karşı aşırı derecede aşağılayıcı ve yararsız vatandaşlar!"

"Burada, İskenderiye'de, birçok kişi Yunan yaşam ve düşünce alışkanlıklarına uyum sağlamış ve herkes Yunan dilini benimsemişken,
şüphesiz iyi vatandaşlardır ve tamamen Sezar'a adanmışlardır."

"Sevinçlere katılıyorlar mı?"

"Evet, Yunan vatandaşlarının izin verdiği ölçüde."

"Peki ya su savaşının düzenlenmesi?"

"Bu onlara bırakılmayacak, ancak Artemion'un Amfitiyatro'daki oyunlar için vahşi hayvanları tedarik etmesine izin verilecek."

"Ve bu konuda açgözlü değil miydi?"

"O kadar uzak ki şaşıracaksınız. Adam Midas'ın sırrını, taşları altına çevirmeyi bilmeli."

"Ve Yahudilerinizde onun gibi çok kişi var mı?"

"Çok sayıda."

"O zaman bir isyan girişiminde bulunmalarını isterim, çünkü bu zenginlerin yok olmasına yol açacaksa, altınları en azından kalır."

"Bu arada, iyi vergi ödeyenler oldukları için onları hayatta tutmaya çalışacağım."

"Ve Hadrianus da sizin isteğinizi paylaşıyor mu?"

"Hiç şüphesiz."

"Halefiniz belki de onu başka bir akla getirebilir."

"Her zaman kendi yargısına göre hareket eder ve şu anda ben görevdeyim," diye cevapladı Titianus kibirle.

"Ve Yahudilerin Tanrısı sizi uzun süre korusun!" diye karşılık verdi Sabina alaycı bir şekilde.

BÖLÜM VII.

Titianus cevap vermek için dudaklarını açmadan önce, odanın ana kapısı dikkatlice ama genişçe açıldı ve praetor Lucius Aurelius
Verus, karısı Domitia Lucilla, genç Balbilla ve en son olarak tarihçi
Annaeus Florus içeri girdi. Dördü de en iyi ruh halindeydi ve ön selamlaşmanın hemen ardından Lochias'ta gördüklerini bildirmek için can atıyorlardı; ancak Sabina elini sallayarak sessizliği
söyledi ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır; şu anda değil. Kendimi oldukça bitkin hissediyorum. Bu uzun bekleyiş ve
sonra--koku şişem, Verus. Leukippe, bana bir bardak su ve biraz meyve şurubu getir--ama her zamanki kadar tatlı olmasın."

Yunan cariyesi bu emri yerine getirmek için acele etti ve İmparatoriçe, burun deliklerinin altında oniks üzerine oyulmuş zarif bir şişeyi sallayarak devam etti:

"Küçük bir sonsuzluk değil mi, Titianus, devlet işlerini tartışıyorduk? Hepiniz ne kadar açık sözlü olduğumu ve sapkın görüşlerle karşılaştığımda sessiz kalamayacağımı biliyorsunuz. Siz yokken, duyacak ve söyleyecek çok şeyim oldu; en güçlünün bile gücü tükenirdi. Beni daha yorgun bulmamanıza şaşırıyorum, çünkü bir kadın için, tamamen düşmanca bir görüşü savunan bir erkeğe karşı erkekçe kararlılık listelerine girmek zorunda kalmaktan daha dayanılmaz ne olabilir? Bana su ver, Leukippe."

İmparatoriçe şurubu ince dudaklarını seğirten küçük yudumlarla içerken, Verus valiye gidip kısık bir sesle sordu:

"Uzun süre Sabina ile yalnız mıydın, kuzen?"

"Evet," diye cevapladı Titianus ve konuşurken dişlerini sıktı ve
yumruğunu öyle sıktı ki praetor yanlış anlayamazdı ve alçak bir sesle cevapladı:

"Çok acınacak bir durumda ve özellikle şu anda saatleri var--"

"Ne tür saatler?" diye sordu Sabina, bardağı dudaklarından çekerek.

"Bunlar," diye hemen cevapladı Verus, "senatoda veya devlet işleriyle meşgul olmak zorunda olmadığım saatler. Bunları kime borçluyum ki
senden başka?"

Bu sözlerle olgun güzele yaklaştı ve kadehi onun elinden şefkatli bir itaatle alarak, bir oğulun onurlu ve acı çeken annesine hizmet etmesi gibi, Yunan köleye verdi. İmparatoriçe, praetor'a tekrar tekrar büyük bir nezaketle teşekkür etti ve sonra sesinde hafif bir neşeyle şöyle dedi:

"Peki - Lochias'ta görülecek ne var?"

"Harika şeyler," diye yanıtladı Balbilla hemen ve küçük ellerini sıkarak.

"Bir arı sürüsü, bir karınca kolonisi sarayı ele geçirdi.
Siyah, beyaz ve kahverengi eller - sayamayacağımız kadar çok - orada meşgul
ve orada hareket eden yüzlerce işçiden hiçbiri diğerinin yoluna çıkmadı, çünkü küçük bir adam hepsini yönetiyor ve yönetiyor,
tıpkı tanrıların ileri görüşlü bilgeliğinin yıldızları 'lütufkar ve merhametli gece' boyunca yönlendirmesi gibi, böylece asla birbirlerine itmesinler veya çarpışmasınlar."

"Mimar Pontius adına bir söz söylemeliyim," diye araya girdi Verus. "En azından ortalama boyda bir adam."

"Adalet duygunuzu tatmin etmek için bunu kabul edelim," diye karşılık verdi Balbilla.
"İtiraf edelim--orta boylu, sağ elinde bir papirüs rulosu ve sol elinde bir kalem tutan bir adam onları kontrol ediyor. Şimdi, bunu ifade etme şeklim seni daha mı memnun ediyor?"

"Beni asla rahatsız edemez," diye cevapladı praetor. "Balbilla hikayesine devam etsin," diye emretti İmparatoriçe.

"Gördüğümüz şey kaos," diye devam etti kız, "hala karmaşanın içinde, gelecekte düzenli bir yaratılışın unsurlarını tahmin edebiliyorduk; hatta gözle bile görülebiliyordu."

"Ve ayağımla tökezlediğimiz de çok oldu," diye güldü praetor.
"Eğer karanlık olsaydı ve işçiler solucan olsaydı, yarısını ezerek öldürmüş olurduk--kaldırımın her yerine doluşmuşlardı."

"Ne yapıyorlardı?"

"Her şey," diye cevapladı Balbilla hemen. "Bazıları hasarlı parçaları parlatıyordu, diğerleri daha önce çıkarılmış olan boş yerlere yeni mozaik parçaları yerleştiriyordu ve yetenekli sanatçılar alçının pürüzsüz yüzeylerine renkli figürler çiziyordu. Her sütun ve her heykel, tavana kadar uzanan bir iskeleyle çevrelenmişti.
Bu iskeleye, denizciler Naumachia'da düşman gemilerine
tırmanırken, adamlar tırmanıyor ve birbirlerini sıkıştırıyorlardı."

Kızın güzel yanakları, gördüklerini hevesle anımsamasıyla
kıpkırmızı olmuştu ve konuşurken, ellerini anlamlı hareketlerle hareket ettirirken, küçük başını taçlandıran uzun bukle yapısı bir yandan diğer yana sallanıyordu.

"Açıklamanız oldukça şiirsel olmaya başlıyor," dedi İmparatoriçe, genç arkadaşının sözünü keserek. "Belki de İlham Perisi size şiir
yazma konusunda ilham verebilir."

"Bütün Pierides," dedi praetor, "Lochias'ta temsil ediliyor. Sekiz tanesini gördük, ama dokuzuncusu, sanatların koruyucusu, yıldız gözlemcisini koruyan, yüce Urania, şu anda bir baş yerine, ilahi Sabina'yı tahmin etmeyi size bırakayım, öyle mi?"

"Peki--ne?"

"Bir tutam saman."

"Ah," diye iç çekti İmparatoriçe. "Ne diyorsun, Florus? Bilgili ve şiir okuyan arkadaşların arasında bu Urania'ya benzeyen bazı adamlar yok mu?"

"Her neyse," diye cevapladı Florus, "biz tanrıçadan daha ihtiyatlıyız,
çünkü kafamızın içindekileri kafatasının sert kabuğunun altında ve az çok bol bir saç telinin altında saklıyoruz. Urania samanını açıkça sergiliyor."

"Bu neredeyse kulağa hoş geliyor," dedi Balbilla gülerek ve bol saçlarını işaret ederek, "sanki özellikle saçlarımın örttüğü şeyi gizlemem gerekiyormuş gibi."

"Lezbiyen kuğuya bile sarışın denirdi," diye cevapladı Florus.

"Ve sen bizim Sappho'muzsun," dedi praetor'un karısı, kızın kolunu göğsüne doğru çekerek.

"Gerçekten mi! ve bugün gördüğün her şeyi şiir olarak yazmayacak mısın?" diye sordu İmparatoriçe.

Balbilla bir dakika yere baktı ve sonra parlak bir şekilde şöyle dedi:
"Bana ilham verebilir, karşılaştığım her garip şey beni şiir yazmaya teşvik ediyor."

"Ama filolog Apollonius'un tavsiyesine uy," diye tavsiyede bulundu Florus.
"Sen günümüzün Sappho'susun ve bu yüzden
antik Aeolian lehçesinde yazmalısın, Attika Yunancası'nda değil." Verus güldü ve asla güçlü bir şekilde gülmeye
meydana gelmeyen İmparatoriçe kısa ve keskin bir
kıkırdama yaptı, ancak Balbilla hevesle şöyle dedi:

"Bunu elde edip başaramayacağımı mı düşünüyorsun? Yarın sabah eski Aeolian formlarında kendimi uygulamaya başlayacağım."

"Bırakın gitsin," dedi Domitia Lucilla; "en basit şarkılarınız her zaman en güzelleridir."

"Kimse bana gülmeyecek!" diye ısrarla ilan etti Balbilla. "Birkaç hafta içinde Aeolian lehçesini nasıl kullanacağımı öğreneceğim, çünkü her şeyi yapabilirim - her şeyi, her şeyi."

"Buklelerimizin altında ne kadar inatçı bir kafa var!" diye haykırdı İmparatoriçe, nazikçe tehditkar bir şekilde parmağını kaldırarak.

"Ve ne kadar da anlayış gücümüz var," diye ekledi Florus.

"Dil ve ölçü konusunda hocası bana en iyi öğrencisinin asil bir aileden gelen bir kadın ve ayrıca bir şair olduğunu söyledi - kısacası Balbilla."

Kız bu sözlere kızardı ve memnun bir heyecanla şöyle dedi:

"Bana iltifat mı ediyorsun yoksa Hephaestion gerçekten bunu mu söyledi?"

"Vay halime!" diye haykırdı praetor, "Hephaestion da benim efendimdi ve
ben Balbilla tarafından dövülen erkeksi bilginlerden biriyim. Ama bu benim için yeni bir haber değil
çünkü İskenderiyeli de bana Florus'un söylediğiyle aynı şeyi söyledi."

"Sen Ovid'i takip ediyorsun ve o Sappho," dedi Florus; "sen Latince yazıyorsun ve o Yunanca. Ovidius'un aşk şiirlerini hâlâ yanınızda mı taşıyorsunuz?"

"Her zaman," diye yanıtladı Verus, "tıpkı İskender'in Homeros'una yaptığı gibi."

"Ve kocanız, efendisine olan saygısından dolayı, Venüs'ün lütfuyla, onun gibi yaşamaya çalışıyor," diye ekledi Sabina, Domitia Lucilla'ya hitap ederek.

Uzun boylu ve yakışıklı Romalı kadın, bu pek de nazik olmayan konuşmaya karşılık olarak sadece hafifçe omuzlarını silkti; ancak Verus, Sabina'nın ipek örtüyü alıp dikkatlice dizlerinin üzerine sererken şöyle dedi:

"En büyük şansım şu: Venüs Victrix bana iyilik ediyor. Ama
henüz hikayemizin sonuna gelmedik; bizim Lezbiyen kuğumuz, Lochias'ta bir başka nadir kuşla, bir heykel sanatçısıyla
karşılaştı. "

"Heykeltıraşlar ne zamandan beri kuşlar arasında sayılıyor?" diye sordu Sabina.
"En fazla ağaçkakanlarla karşılaştırılabilirler."

"Ahşapla çalıştıklarında," diye güldü Verus. "Ancak sanatçımız Papias'ın asistanı ve asil malzemeleri görkemli bir tarzda işliyor.
Ancak bu sefer çok tuhaf bir malzeme karışımından bir heykel yapıyor."

"Verus yeni tanıdığımıza kuş diyebilir," diye sözünü kesti
Balbilla, "çünkü arkasında çalıştığı perdeye yaklaştığımızda dudaklarıyla öyle saf, neşeli ve yüksek sesli bir melodi ıslıklıyordu ki
tüm işçilerin gürültüsünün üstünde boş salonda yankılandı. Bir bülbül bundan daha tatlı ötemez. Biz durup dinledik, ta ki
yanımızda olduğumuzu fark etmeyen neşeli adam tekrar susana kadar; ve
sonra mimarın sesini duyunca perdenin üzerinden ona seslendi. 'Şimdi Urania'nın kafasını çırpmalıyız; bunu zihnimde açıkça gördüm ve
birkaç dokunuşla bitirmiş olurdum, ama Papias atölyede bir tane olduğunu söyledi. Gövdeme düzinelerce şekerli
yüz yapıştıracağını merak ediyorum--ki bu beni en azından birkaç gün memnun edecektir. Bana restore edeceğim
Sappho'nun büstü için iyi bir model bulun. Beynimde binlerce at sineği vızıldıyor--çok heyecanlıyım! Şimdi planladığım şey
bir şeye dönüşecek!'"

Balbilla, son sözleri söylerken bir adamın derin sesini taklit etmeye çalıştı ve İmparatoriçe'nin gülümsediğini görünce hevesle devam etti.

"Her şey o kadar taze çıktı ki, mutlu ve canlı bir yaratıcı neşeyle dolup taşan bir kalpten geldi ki, beni oldukça ateşledi ve hepimiz
ekrana gidip heykeltıraştan eserini görmemize izin vermesini rica ettik."

"Ve buldunuz mu?" diye sordu Sabina.

"Bizi inzivaya çekmeyi kesinlikle reddetti," diye cevapladı praetor;
"ama Balbilla ondan izin almayı başardı ve uzun boylu genç adam gerçekten bir şeyler öğrenmiş gibi görünüyor. İlham Perisi'nin figürünü örten perdenin düşüşü, olasılık açısından mükemmel bir şekilde düşünülmüş - zengin, geniş işlenmiş ve aynı zamanda şaşırtıcı derecede
incelikli. Urania, yıldızlara bakarken keskin gece havasından korunmak istercesine pelerinini sıkıca sardı. İlham perisini bitirdiğinde, birkaç parçalanmış kadın büstünü onaracak; bugün tamamlanmış bir Berenice'in başını onarıyordu ve ona Sappho'su için model olarak Balbilla'yı almasını önerdim."

"İyi bir fikir," dedi İmparatoriçe. "Eğer büst başarılı olursa onu
benimle birlikte Roma'ya götüreceğim."

"Onun yanında zevkle oturacağım," dedi kız. "Parlak genç adam
benim hayalimi süsledi."

"Ve Balbilla da," diye ekledi praetor'un karısı; "ona bir mucize gibi baktı ve izninizle, yarın üç saat boyunca yüzünü onun kullanımına sunacağına söz verdi."

"Başla başlıyor," diye araya girdi Verus. "Böyle bir sanatçı ne kadar da mutlu bir adam! Başını çevirebilir veya peplumunu
azarlamadan veya iğrenmeden kat kat koyabilir ve bugün alçı bataklıklarından ve ıslak boya göllerinden geçmemiz gerektiğinde, elbisesinin eteğini bile
zorla kaldırdı ve bir kez bile -onu çok isteyerek
destekleyecek olan- beni en kötü yerlerin üzerinden kaldırmama izin vermedi."

Balbilla kızardı ve öfkeyle şöyle dedi:

"Gerçekten Verus, gerçekten, seninle bu şekilde konuşmana izin vermeyeceğim, bu yüzden şimdi bunu bir kez ve herkes için biliyorsun; Temiz olmayan şeylere karşı o kadar az sevgim var ki, yardım almadan
kaçınmanın oldukça kolay olduğunu düşünüyorum."

"Çok sertsin," diye sözünü kesti İmparatoriçe iğrenç bir gülümsemeyle. "Domitia Lucilla'nın, kocanın kendisine hizmet etmesine izin vermesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Eğer İmparatoriçe doğru ve uygun olduğunu düşünüyorsa," diye cevapladı hanım omuzlarını kaldırarak ve ellerini anlamlı bir şekilde hareket ettirerek. Sabina, ne demek istediğini anladı ve bir esnemesini daha bastırarak öfkeyle şöyle dedi:

"Bu günlerde, sadık yoldaşı olarak Ovid'in aşk şiirlerini seçen bir kocaya karşı hoşgörülü olmalıyız. Sorun ne
Titianus?"

Balbilla, heykeltıraş Pollux ile görüşmesini anlatırken, bir 
mabeyin görevlisi, valiye gecikmeden
önemli bir mektup getirmişti. Devlet görevlisi, mektubu alıp odanın diğer tarafına çekilmişti, güçlü mührü kırmıştı ve okumayı yeni bitirmişti ki İmparatoriçe ona soru sordu.

Çevresinde olup biten hiçbir şey Sabina'nın küçük gözlerinden kaçmamıştı ve valinin kendisine hitaben yazılmış belgeyi
incelerken huzursuzca kıpırdadığını fark etmişti. Önemli bir şey içermeliydi.

"Acil bir mektup," diye cevapladı Titianus, "beni eve çağırıyor. İzin
almalıyım ve umarım çok geçmeden size
hoş bir şeyler iletebilirim."

"Bu mektupta ne var?"

"Eyaletlerden önemli haberler," dedi Titianus.

"Ne sorabilir miyim?"

"Üzülerek söylüyorum ki olumsuz cevap vermek zorundayım. İmparator
bu konunun gizli tutulmasını açıkça istedi. Yerleşimi
en acil aceleyi gerektirir ve bu nedenle ne yazık ki
sizi hemen terk etmek zorundayım."

Sabina, valinin veda selamlarına buz gibi bir soğuklukla karşılık verdi
ve hemen akşam yemeği için giyinmek üzere özel odalarına götürülmek istedi.

Balbilla ona eşlik etti ve Florus, Roma'daki gurmeler tarafından kendisine harikalar
andırıldığı Lycortas'ın işlettiği ünlü yemek evi olan "Olimpiya
masasına" gitti.

Verus karısıyla yalnızken dostça bir tavırla yanına gitti ve
şöyle dedi:

"Seni tekrar eve bırakabilir miyim?"

Domitia Lucilla kendini bir kanepeye atmış ve yüzünü elleriyle
kapatmıştı ve hiçbir cevap vermedi. "İzin verir misiniz?" diye tekrarladı praetor. Karısı sessizliğini sürdürürken, ona yaklaştı, elini yüzünü
gizleyen ince parmaklarının üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Sanırım "Beni!" Hafif bir hareketle elini itti ve şöyle dedi: "Bırak beni."

"Evet, ne yazık ki seni bırakmalıyım. İşler beni şehre götürüyor
ve ben--"

"Gece boyunca eğlendiğin genç İskenderiyelilerin seni yeni güzellerle tanıştırmasına izin vereceksin--biliyorum."

"Gerçekten burada inanılmaz çekici kadınlar var," diye cevapladı Verus oldukça soğuk bir şekilde. "Beyaz, kahverengi, bakır renkli, siyah--ve hepsi de kendi tarzlarında hoş. Onlara hayran olmaktan asla bıkmam."

"Peki ya karın?" diye sordu Lucilla, ona sertçe dönerek. "Karım mı? Evet, en
güzelim. Karım ciddi bir onur unvanıdır ve hayatın sevinçleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Senin adını, bana boş bir saati kandırmamda yardımcı olan zavallı çocuklarla aynı anda nasıl anabilirim."

Domitia Lucilla bu tür ifadelere alışkındı ve yine de bu durumda
onda bir sızıya neden oldular. Ama bunu gizledi ve kollarını kavuşturarak kararlılıkla ve onurla şöyle dedi:

"Yoluna git - Ovid'inle ve aşk tanrılarınla ​​birlikte yaşa ama
masumiyeti arabanla ezmeye çalışma."

"Balbilla'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu praetor yüksek sesle gülerek. "Kendine
nasıl bakacağını biliyor ve erotik şeylere
karışmasına izin
vermeyecek kadar fazla ruhu var. Venüs'ün küçük oğlunun, benim ve onun gibi iyi arkadaş olan iki kişiye söyleyecek hiçbir şeyi yok."

"Sana inanabilir miyim?"

"Söz veriyorum, ondan sadece nazik bir söz istiyorum," diye bağırdı,
açıkça elini karısına uzatarak. Lucilla sadece parmaklarıyla hafifçe dokundu ve şöyle dedi:

"Beni Roma'ya geri gönder. Çocuklarımı, özellikle de oğlanları görmek için tarifsiz bir özlem duyuyorum."

"Olamaz," dedi Verus. "Şu anda değil; ama birkaç hafta içinde, umarım."

"Neden daha erken değil?"

"Bana sorma."

"Bir anne, bebeğinden beşikte neden ayrıldığını kesinlikle bilmek isteyebilir."

"Bu beşik şu anda annenin evinde ve o, küçüklerimize bakıyor. Sabret, benim için, senin ve benim için çabaladığım şey için biraz daha uzun, oğlumuz için uzun sürmemesi için de öyle büyük, öyle muazzam büyük ve zor ki, yıllarca süren özlemden daha ağır basabilir. "

Verus son sözlerini alçak bir tonda söyledi, ama onu sadece belirleyici anlarda
belirten bir vakarla, ama karısı, daha konuşmasını bitirmeden, sağ elini iki eliyle kavradı ve alçak, korkmuş bir sesle şöyle dedi:

"Moru mu hedefliyorsun?" Başını sallayarak onayladı.

"O zaman anlamı bu!"

"Ne?"

"Sabina ve sen--"

"Sadece bu yüzden değil; başkalarına karşı sert ve keskindir, ama bana karşı
çocukluğumdan beri sadece nezaket gösterdi."

"Benden nefret ediyor."

"Sabırlı ol, Lucilla; sabırlı ol! Sezar'ın karısı olan
Nigrinus'un kızı ve eski İmparatoriçe--ama
bitirmeyeceğim. Bildiğiniz gibi Sabina'ya sıcak bir şekilde bağlıyım ve içtenlikle İmparator'a uzun bir ömür diliyorum."

"Ve evlat edinecek."

"Şşş! - bunu düşünüyor ve karısı istiyor."

"Yakında gerçekleşmesi muhtemel mi?"

"Sezar'ın hemen sonraki saatte neye karar vereceğini şu anda kim söyleyebilir. Ama muhtemelen kararı Aralık ayının otuzunda verilebilir."

"Doğum günün."

"Hangi gün olduğunu sordu ve kesinlikle annemin beni doğurduğu gece için
yıldız falımı çıkarıyor--"

"O zaman yıldızlar kaderimizi mi belirleyecek?"

"Yalnızca onlar değil. Hadrian da onları benim lehime yorumlamaya meyilli olmalı."

"Size nasıl faydalı olabilirim?"

"İmparator'la olan ilişkinizde gerçekte ne olduğunuzu gösterin"

"Bu sözler için teşekkür ederim--ve beni daha fazla kışkırtmamanızı rica ediyorum. Verus'un karısı olmak sadece bir onur görevinden daha fazlası olsaydı, Sezar'ın karısı olma onurunu istemezdim."

"Bugün şehre gitmeyeceğim; seninle kalacağım. Şimdi mutlu musun?"

"Evet, evet," diye bağırdı ve kolunu kocasının boynuna dolamak için kaldırdı, ama kocası onu bir kenara çekip fısıldadı:

"Bu yeterli. İdilik, mor için yapılan yarışta yersizdir."

BÖLÜM VIII.

Titianus, arabacısına hemen Lochias'a gitmesini emretmişti.
Yol, Bruchiom'daki ikametgahı olan valinin sarayının önünden geçiyordu ve orada durdu; çünkü togasının katlarında saklı duran mektup, birkaç saat içinde onu ertesi sabaha kadar eve dönmeme zorunluluğuna sokacak haberler içeriyordu.
Geri dönmesini bekleyen memurlar, astsubaylar veya liktörler tarafından alıkonulmasına izin vermeden, doğrudan bekleme odasından ve erkekler için büyük kamu odalarından geçerek, bahçeye bakan kadınlar dairesinde karısını buldu. Karısını odasının kapısında karşıladı, çünkü karısı onun yaklaştığını duymuştu ve onu karşılamak için dışarı çıktı.

"Yanılmamışım," dedi başhemşire içten bir memnuniyetle. "Bugün bu kadar erken serbest bırakılmanız ne kadar da hoş. Akşam yemeği bitene kadar
sizi beklemiyordum."

"Sadece tekrar gitmek için geldim," diye cevapladı Titianus, karısının odasına girerek. "Bana biraz ekmek ve bir kadeh karışık şarap getirin;
neden--gerçekten! sanki ben sipariş etmişim gibi istediğim her şey hazır. Haklısınız, Sabina ile her zamankinden daha kısa bir süre birlikteydim; ama o, o kısa sürede sanki yarım gündür konuşuyormuşuz gibi
bir sürü ekşi söz söylemek için kendini zorladı. Ve beş dakika içinde tekrar seni terk etmeliyim, ne zamana kadar?--sadece tanrılar ne zaman döneceğimi bilir. Kelimeleri söylemek bile zor, ama tüm sıkıntımız ve endişemiz, ve zavallı Pontius'un tüm gayreti ve zahmetli çalışması boşuna."

Konuşurken vali kendini bir kanepeye attı; karısı ona istediği ikramı uzattı ve elini gri saçlarının üzerinden geçirirken şöyle dedi:

"Zavallı adam! Hadrianus sonunda Caesareum'da yaşamaya mı karar verdi?"

"Hayır. Bizi bırak, Syra--doğrudan göreceksin. Lütfen Caesar'ın
mektubunu bir kez daha oku. İşte burada." Julia zarif kalitedeki papirüsü açtı ve şöyle başladı:

"Hadrian, Mısır Valisi arkadaşı Titianus'a. En derin gizlilik--Hadrian, yıllardır tatsız iş mektuplarının başında yaptığı gibi Titianus'u selamlıyor ve sadece kalbinin yarısıyla. Ama yarın gençliğinin sevgili dostunu, ihtiyatlı valisini sadece tüm ruhuyla değil, eliyle ve diliyle karşılamayı umuyor. Ve şimdi daha açık olmak gerekirse, şöyle: Yarın sabah, Aralık ayının on beşinde, akşama doğru İskenderiye'ye geliyorum, yanımda köle Mastor Antinous ve özel sekreterim Phlegon var. Küçük limandaki Lochias'a iniyoruz ve gemimi pruvadaki büyük gümüş yıldızdan tanıyacaksınız. Oraya varmadan önce gece çökerse, direğin ucundaki üç kırmızı fener yaklaşan dostu size bildirecektir. Beni alıkoymak ve Minerva'nın kuşlarıyla birlikte tünediğim eski yuvanın restorasyonu için zaman kazanmak amacıyla
beni karşılamaya gönderdiğiniz bilgili ve nüktedan adamları eve gönderdim - umarım hepsi oradan kovulmamıştır - böylece Sabina ve takipçileri eğlenceden mahrum kalmasın ve ünlü beyefendiler gereksiz yere işlerinden rahatsız olmasınlar.
Onlara ihtiyacım yok. Eğer onları gönderen siz değilseniz, özür dilerim. Bu konuda bir hata kesinlikle biraz aşağılanmayı beraberinde getirir, çünkü olanları açıklamak, gelecekte olacakları öngörmekten daha kolaydır. Yoksa gerçek tam tersi mi? Bu soruyu onlarla ve Müze'deki ortaklarıyla tartışarak bilgili adamların
boş yolculuklarını telafi edeceğim. Filologun benim yüzümden harekete geçtiği hızlı hareket, onun
varlığını uzatacaktır; Her saçının ucunda öğrenmeyle diken diken oluyor ve
kendisi için iyi olandan daha fazla hareketsiz oturuyor.

"Mütevazı bir kılıkla varacağız ve Lochias'ta uyuyacağız; bilirsin ki
bir kereden fazla çıplak toprağa uzandım ve gerekirse
bir hasırın üzerinde de bir kanepenin üzerinde de uyuyabilirim. Yastığım hemen arkamdadır - tanıdığın büyük köpeğim; ve gelecek yıl için tasarılarım üzerinde rahatsız edilmeden
düşünebileceğim küçük bir oda şüphesiz bulunabilir.

"Sırrımı kesinlikle saklamanı rica ediyorum. Hiçbirine -erkek veya kadın- ve
bir dost veya Sezar'ın bir iyilik istemesi kadar acil bir şekilde yalvarıyorum--gelişimle ilgili en ufak bir şüphe bile bilinmesin. En ufak bir hazırlık bile kimi kabul ettiğinizi ele vermemeli. Titianus kadar değerli bir dosta emir veremem, ama onun kalbine dileklerimi yerine getirmesi için yalvarıyorum.

"Sizi tekrar gördüğüm için çok mutluyum; Lochias'ta bulmayı umduğum karmaşanın girdabında ne büyük bir keyif bulacağım. Beni, şüphesiz eski kalede kaynaşan
sanatçıları görmeye götüreceksin, tıpkı Pontius'a tavsiyelerinde yardımcı olacak Roma'dan mimar
Claudius Venator gibi.
Ama Herodes Atticus, zengin Sofist için bu kadar güzel işler yapan bu Pontius,
evinde benimle karşılaştı ve beni kesinlikle tanıyacaktır. Bu yüzden ona ne yapmayı düşündüğümü söyle. O ciddi ve güvenilir bir adamdır, geveze veya kafasını kaybeden
dalgın bir budala değil. Bu yüzden onu gizlice içeri alabilirsin, ama gemim görünürde olana kadar değil. Senin için her şey yolunda olsun."

"Peki, buna ne diyorsun?" diye sordu Titianus, mektubu karısının elinden alarak. "Bu çok can sıkıcı değil mi - işimiz çok
harika gidiyordu."

"Ama," dedi Julia düşünceli bir şekilde ve anlamlı bir gülümsemeyle. "Belki de zamanında bitirilememiş olabilir. Şu anki durumda tamamlanması gerekmiyor ve Hadrian yine de iyi niyeti görecek. Mektup için mutluyum, çünkü aksi takdirde aşırı yüklenen
omuzlarından büyük bir sorumluluğu alıyor."

"Sen her zaman doğru tarafı görüyorsun," diye bağırdı vali. "Eve dönmem iyi oldu, çünkü Sezar'ı çok daha hafif bir kalple bekleyebilirim. Mektubu kilitleyeyim ve sonra vedalaşalım. Bu ayrılık senden birkaç saatliğine ve tüm huzurdan günlerce."

Titianus elini uzattı. Elini sıkıca tuttu ve şöyle dedi:

"Gitmeden önce sana çok gururlu olduğumu itiraf etmeliyim."

"Gurur duymaya hakkın var."

"Ama bana sessiz kalmakla ilgili tek kelime etmedin."

"Çünkü başka testler de yaptın--yine de, kesinlikle bir kadınsın ve ayrıca çok yakışıklısın. "

"Gri saçlı yaşlı bir büyükanne!"

"Ve en çok hayranlık duyulan binlerce genç güzelden daha dik ve daha çekici."

"Yaşlılığımda gururumu kibre dönüştürmeye çalışıyorsun."

"Hayır, hayır! Konuşmamızın beni yönlendirdiği gibi sana sadece inceleyen bir gözle bakıyordum ve Sabina'nın yakışıklı
Julia'nın iyi görünmediğinden yakındığını hatırladım. Ama senin yaşında başka bir kadın
nerede böyle bir duruş, böyle kırışıksız yüz hatları, böyle açık bir kaş, böyle derin, nazik gözler, böyle güzelce cilalanmış kollar--"

"Sus," diye haykırdı karısı. "Beni utandırıyorsun."

"Ve karım gibi bir Romalı olan bir büyükannenin bu kadar kolay kızarması beni gururlandırmasın mı? Diğer kadınlardan oldukça farklısın."

"Çünkü diğer erkeklerden farklısın."

"Sen bir dalkavuksun; tüm çocuklarımız bizi terk ettiğinden beri, sanki
yeni evlenmişiz gibi."

"Ah! anlaşmazlık elması çıkarıldı."

"İnsan en çok sevdiği şey yüzünden kıskançlık
yapar. Ama şimdi, bir kez daha, elveda."

Titianus karısının alnını öptü ve kapıya doğru koştu; Julia
onu geri çağırdı ve şöyle dedi:

"Sezar için yapabileceğimiz bir şey var. Her gün Lochias'taki mimara
yemek gönderiyorum ve bugün üç katı kadar yiyecek olacak."

"İyi; öyle yap."

"Elveda o zaman."

"Ve tanrılar ve İmparator ne zaman isterse o zaman tekrar buluşacağız."

.........................

Vali belirlenen noktaya ulaştığında, gümüş yıldızlı hiçbir gemi görünmüyordu.

Güneş battı ve üç kırmızı fenerli hiçbir gemi görünmüyordu.

Titianus'un evine gittiği liman müdürüne, Lochias'taki çalışmalarda Pontius'a danışmanlık yapacak büyük bir mimarın Roma'dan gelmesini beklediği söylendi ve valinin garip bir sanatçıya gelip onunla buluşma şerefini
vermesinin oldukça anlaşılır olduğunu düşündü; çünkü tüm şehir, Ptolemaios'un antik sarayının İmparator için bir ikametgah olarak restore edilmesi için verilen inanılmaz acelenin ve cömertçe harcanan paranın gayet farkındaydı.

Beklerken, Titianus tanıştığı genç heykeltıraş Pollux'u ve güzel küçük
kapı evi. Onlara karşı iyi niyetli hissettiğinden, hemen yaşlı Doris'e haber yolladı, o akşam erkenden dinlenmek için çekilmemesini istedi, çünkü
vali Lochias'a geç gidecekti.

"Ona da söyle, sanki benden değil, senden bahsediyormuş gibi," diye talimat verdi Titianus haberciye, "muhtemelen onu ziyaret edebilirim. Küçük
odasını aydınlatabilir ve düzenleyebilir."

Lochias'taki hiç kimse eski sarayı bekleyen onurdan en ufak bir şüphe duymuyordu.

Verus karısı ve Balbilla ile ayrıldıktan ve yaklaşık bir saat
çalışmaya devam ettikten sonra heykeltıraş Pollux
köşesinden çıktı, gerindi ve bir iskelede duran Pontius'a seslendi:

"Ya dinlenmeliyim ya da yeni bir şeye başlamalıyım. Biri beni diğerinden daha fazla
yorgunluktan kurtarıyor. Sence de öyle mi?"

"Evet, tıpkı senin yaptığın gibi," diye cevapladı mimar, eski bir başlığın yerine yeni bir Korint başlığı
yerleştiren köle-masonların çalışmalarını yönetmeye devam ederken.

"Kendini rahatsız etme," diye bağırdı Pollux ona. "Senden tek ricam,
eski eserler tüccarı Gabinius ile buraya geldiğinde efendim Papias'a, dün benimle birlikte incelediğin
rotunda'da beni bulacağını söylemen. Başlığı Berenice'e koyacağım; çırağım çoktan hazırlıklarını tamamlamış olmalı; ama o serseri dünyaya iki sol eliyle geldi ve tek gözünü kısarak baktığında ona düz olan her şey eğri görünüyor ve -optik yasasına göre- eğik olan düz görünüyor. Her neyse, yeni başı destekleyecek olan çiviyi boynuna eğik olarak çaktı ve hiçbir tarihçi Berenice'in boynunun eski renk öğütücüsü gibi tek tarafa eğik olduğunu kaydetmediği için, kendim de onun düz olduğundan emin olmalıyım. Yaklaşık yarım saat içinde, hesapladığım kadarıyla, değerli Kraliçe artık başsız kadınlardan biri
olmayacak."

"Yeni başı nereden buldun?" diye sordu Pontius. "Hafızamın gizli
arşivlerinden," diye yanıtladı Pollux. "Gördün mü?"

"Evet."

"Ve beğendin mi?"

"Çok beğendim."

"O zaman yaşamaya değer," diye şarkı söyledi heykeltıraş ve salondan
çıkarken sol elini mimara doğru salladı ve sağ eliyle sabah seçtiği pembe bir şeyi kulağının arkasına
taktı.

Rotunda'da öğrencisi işini ustasının
bekleyebileceğinden daha iyi yapmıştı, ancak Pollux kendi düzenlemelerinden hiç memnun değildi. Platformun aynı tarafında duran diğer birkaç kişi gibi onun eseri de hizmetkarın balkonuna sırtını dönmüştü ve Selene'nin portresinden
ayrılmasının tek nedeni Annesi, ki
çok düşkündü, oyun arkadaşı istediği zaman yüzüne bakabilirdi. Ancak, büstlerin
sadece kendi ağırlıklarıyla yüksek kaideleri üzerinde tutulduğunu memnuniyetle gördü,
ve sonra portre başlarının tarihsel sırasını değiştirmeye karar verdi
yerlerini değiştirerek ve ünlü Kleopatra'nın
saraya sırtını dönmesine izin vererek, en sevdiği büstün ona bakmasını sağladı.

Bu amacı hemen orada gerçekleştirmek için, değişiklikte kendisine yardım etmeleri için birkaç köle çağırdı. Bu, bir kereden fazla bir uyarı çığlığına yol açtı ve bu noktada, uzun yıllar boyunca yalnız ve sessiz bırakılan yüksek sesle konuşmalar ve emirler, çırağın işine başlamasından kısa bir süre sonra balkonda beliren, ancak
başından ayağına kadar sıva sıçramış kirli çocuğa bir bakış attıktan sonra hemen geri çekilen bir sorgulayıcıyı çekti. Ancak bu sefer, Pollux'un köleleri yönlendirirken her hareketini izleyerek izlemeye devam etti;
ancak, her zaman ve ne yapıyor olursa olsun, sırtını ona döndü.

Sonunda portre başı doğru pozisyonunu bulmuştu, hala
işçilerin ellerinin izlerinden korumak için bir bezle örtülüydü. Sanatçı derin bir
nefes alarak uşağın evine döndü ve hemen
net bir neşeli ses bağırdı:

"Ne, uzun Pollux! Gerçekten uzun Pollux; ne kadar mutluyum!"

Bu sözlerle balkondaki kız yüksek sesle ellerini çırptı; ve
heykeltıraş ona karşılık olarak selam verip bağırdı:

"Ve siz küçük Arsinoe'siniz, ebedi tanrılar! Küçük şey
ne oldu!" Daha uzun görünmek için ayak uçlarında yükseldi, ona hoş bir şekilde başını salladı
ve güldü: "Ben henüz büyümeyi bitirmedim; ama sana gelince, çenendeki sakal ve kartal burnunla oldukça
vakur görünüyorsun.
Selene bana bugün orada diğerleriyle birlikte yaşadığını söylemedi."

Sanatçının gözleri büyülenmiş gibi kıza dikilmişti.
Hayal gücünün göze veya zekaya çarpan her yeni şeyi hemen bir
romantizme dönüştürdüğü veya onu hızla şiirde somutlaştırdığı şiirsel doğalar vardır; ve Pollux, mesleğinin çoğu gibi,
gözlerini güzel bir insan formuna ve yüzüne dikemezdi,
anında bunları sanatıyla ilişkilendirmeden.

"Bir Galatea--eşsiz bir Galatea!" diye düşündü, gözleri Arsinoe'nin yüzüne ve figürüne dikilmiş halde dururken. "Sanki denizden
bir anda yükselmiş gibi--o form aynı derecede taze, neşeli ve
sağlıklı; ve küçük bukleleri sanki hala suda
yüzüyormuş gibi alnından geriye doğru dalgalanıyor; ve şimdi eğilirken, her hareketinde ne kadar dolgun ve esnek. Dalgalar tepelere yükselip tekrar sulak
vadilere daldıkça, Nereus'un bir kızının çizgiyi takip etmesi gibi. Başının şekli ve yüzünün Yunan kesimiyle Selene ve annesine benziyor, ancak ablası, ruhu olmadan önceki Prometheus heykeline benziyor ve Arsinoe, damarlarında göksel ateş dolaştıktan sonraki Üstadın eserine benziyor."

Sanatçı tüm bunları birkaç saniyede hissetmiş ve düşünmüştü, ancak kız,
suskun hayranının sessizliğini çok uzun buldu ve sabırsızlıkla haykırdı:

"Bana henüz uygun bir selam vermedin. Ne yapıyorsun
orada?"

"Bakın," diye cevapladı, portreden kumaşı kaldırarak, çarpıcı bir benzerlikti.

Arsinoe balkonun korkuluğuna doğru eğildi, gözlerini eliyle gölgeledi ve bir dakikadan fazla sessiz kaldı. Sonra aniden yüksek sesle bağırdı ve haykırdı:

"Anne--benim annem!" Arkasındaki odaya uçtu.

"Şimdi babasını arayacak ve zavallı Selene'nin tüm rahatını bozacak,"
diye düşündü Pollux, alçı başının sabitlendiği ağır mermer büstü doğru yerine iterken.

"Eh, bırak gelsin. Artık burada efendi biziz ve Keraunus İmparator'un malına
dokunmaya cesaret edemez." Kollarını kavuşturdu ve büst'e bakarak kendi kendine mırıldandı:

"Patchwork--zavallı patchwork. İmparator için paçavralardan bir cüppe dikiyoruz; Biz döşemeciyiz, sanatçı değiliz. Hadrian için olsaydı ve Diotima ve çocukları olmasaydı, o yerde bir parmağımı bile kıpırdatmazdım."

Kâhyanın ikametgahından çıkan yol bazı geçitlerden geçip birkaç basamak yukarı
heykeltıraşın durduğu
rotundaya çıkıyordu, ancak Arsinoe'nin balkondan kaybolmasından
bir dakikadan biraz fazla bir süre sonra
onun yanındaydı. Artan bir renkle heykeltıraşı
işinden uzaklaştırdı ve
kendisini onun durduğu yere
yerleştirdi, böylece onun sevdiği yüz hatlarına rahatça bakabildi.
Sonra tekrar haykırdı:

"Anne--anne!" ve parlak gözyaşları yanaklarından aşağı aktı,
sanatçının varlığından veya yolda yanından uçup geçtiği ve ona
sanki ele geçirilmiş gibi korkuyla bakan işçiler ve kölelerden kaynaklanan kısıtlama olmaksızın.

Pollux onu rahatsız etmedi.
Gözyaşlarını izlerken kalbi yumuşadı Bu neşeli çocuğun yanaklarından aşağı doğru akan ve
iyiliğin, önündeki kaidede bulunan zavallı ölmüş anne için beslendiği gibi, böylesine şefkatli ve kalıcı bir sevgiyi kazanabildiğinde gerçekten de iyi bir şekilde ödüllendirildiğini düşünmeden edemedi.

Heykeltıraşın eserine bir süre baktıktan sonra Arsinoe sakinleşti
ve Pollux'a dönerek sordu:

"Sen mi yaptın?"

"Evet," diye cevapladı, aşağı bakarak.

"Ve tamamen hafızamdan mı?"

"Elbette."

"Biliyor musun?"

"Pekala."

"Bu, Adonis festivalindeki Sibyl'in, Jalemus'ta tanrıların sanatçının işinin yarısını yaptığını söylerken haklı olduğunu gösteriyor."

"Arsinoe!" diye bağırdı Pollux, çünkü onun sözleri sanki kalbinde bir kaplıca
kaynıyormuş gibi hissettirdi ve minnettarlıkla elini tuttu; ama
onu geri çekti, çünkü kız kardeşi Selene balkona çıkmıştı ve onu çağırıyordu.

Pollux bu yerde işini Arsinoe için değil, büyük oyun arkadaşı için yapmıştı, ama az önce bakışları onun heyecanlı ruh haline rahatsız edici bir ürperti gibi
düştü.

"İşte annenin portresi duruyor," balkona doğru seslendi, büstü işaret ederek.

"Görüyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Birazdan daha yakından bakacağım. Gel Arsinoe, baban seninle konuşmak istiyor."

Pollux yine tek başına duruyordu.

Selene odaya çekilirken, soluk başını hafifçe salladı ve kendi kendine şöyle dedi:

"'Benim için olacaktı,' dedi Pollux; benim için bir şey, bir kereliğine - ve
bu zevk bile mahvoldu."

BÖLÜM IX. Selene'nin küçük kızını yanına çağırdığı saray hizmetçisi, vatandaşların toplantısından yeni dönmüştü; ve dışarı çıktığında her zaman ona eşlik eden yaşlı siyah kölesi, omuzlarından safran renkli palliumu ve evden ayrılırken kıvırcık saçlarını taçlandırmayı sevdiği altın halkayı başından aldı. Keraunus hâlâ ateşli görünüyordu, gözleri her zamankinden daha belirgindi ve alnında iri ter damlaları vardı, kızı onun olduğu odaya girdiğinde. Arsinoe'nin şefkatli selamına birkaç anlamsız sözle dalgınlıkla karşılık verdi ve kızlarına açıklaması gereken önemli mesajı vermeden önce, bir süre onların önünde aşağı yukarı yürüdü, şişman yanaklarını şişirdi ve kollarını kavuşturdu. Selene endişelendi ve Arsinoe uzun zamandır sabredememişti, sonunda başladı:

"Sezar'ın onuruna düzenlenecek festivalleri duydun mu?"

Selene başını salladı ve kız kardeşi haykırdı:

"Elbette duyduk! Belediye meclisi için ayrılmış koltuklarda bizim için yer ayırdın mı?"

"Beni rahatsız etme," diye emretti kâhya kızına öfkeyle. "Onlara bakmak söz konusu değil. Tüm vatandaşların kızlarının yapılacak görkemli şeylere katılmasına izin vermeleri gerekiyor ve hepimize kaç kızımız olduğu soruldu."

"Peki gösteriye nasıl katılacağız?" diye haykırdı Arsinoe neşeyle ellerini çırparak.

"Çağrı ilan edilmeden önce geri çekilmek istedim, ancak Kral Limanı'nın aşağısında bir atölyesi olan gemi yapımcısı Tryphon beni geri çekti ve meclise oğullarının iki güzel kızım olduğunu söylediğini söyledi. Bunu nasıl biliyordu acaba?"

Bu sözlerle kâhya gri kaşlarını kaldırdı ve yüzü saçlarının köklerine kadar kızardı. Selene omuzlarını silkti, ancak Arsinoe şöyle dedi:

"Tryphon'un tersanesi hemen aşağıda ve sık sık oradan geçiyoruz; ancak onu veya oğullarını
tanımıyoruz. Hiç gördün mü Selene? Her neyse, bizden güzel olarak bahsetmesi nezaket gereği."

"Kimse senin görünüşünle ilgili endişelenmesin, ta ki seninle evlenmek için benden izin alana kadar," diye cevapladı kâhya homurdanarak.

"Peki Tryphon'a ne dedin?" diye sordu Selene.

"Gerektiği gibi yaptım. Babanız şu anda Roma'ya ve İmparator'a ait olan bir sarayın vekili; bu nedenle Hadrian'ı babalarımın evinde bir misafir olarak kabul etmeliyim ve bu nedenle, diğer vatandaşlardan daha az, şehir meclisinin kendisine verilmesini kararlaştırdığı onurlardan payımı esirgeyemem."

"O zaman gerçekten yapabiliriz," dedi Arsinoe ve babasının yanına gidip onu tatlı bir şekilde okşadı. Ancak Keraunus okşamaları kabul edecek durumda değildi; onu öfkeyle bir kenara itti: "Beni yalnız bırak," ve sonra şöyle devam etti:

"Eğer Hadrian bana 'Kızların festival vesilesiyle nerede?' diye sorarsa ve eğer 'Onlar asil vatandaşların kızları arasında değildi' diye cevap vermek zorunda kalsaydım, aslında Sezar'a karşı çok iyi niyetli hissettiğim Sezar'a hakaret olurdu. Tüm bunları düşünmek zorundaydım ve isimlerinizi verdim ve sizi büyük Tiyatro'ya genç kızların toplantısına göndermeye söz verdim. Orada şehrin en asil hanımları ve kızları sizi karşılayacak ve ilk ressamlar ve heykeltıraşlar performansın hangi bölümüne havanızın ve görünümünüzün en uygun olduğuna karar verecekler."

"Ama baba," diye haykırdı Selene, "böyle bir toplantıda sıradan giysilerimizle görünemeyiz ve yenilerini satın almak için parayı nereden bulacağız?"

"Başka kızlarla da görünebiliriz, temiz, beyaz yünlü elbiseler, taze kurdelelerle güzelce süslenmiş," diye ilan etti Arsinoe, babasıyla kız kardeşinin arasına girerek.

"Beni rahatsız eden bu değil," diye cevapladı kâhya; "kostümler, kostümler! Sadece daha fakir vatandaşların kızlarına
konsey tarafından ödeme yapılacak ve fakirler arasında sayılmak
bir utanç olurdu--beni anlıyorsunuz, çocuklar. "

"Alayda yer almayacağım," dedi Selene kararlı bir şekilde, ama
Arsinoe sözünü kesti.

"Fakir olmak rahatsız edici ve korkunç bir şey, ama kesinlikle
utanç verici değil! Antik çağların en güçlü Romalıları, fakir ölmeyi
onurlu bir şey olarak görüyorlardı. Devlet kostümlerimizin parasını ödese bile Makedonya kökenimiz bizde kalıyor."

"Susun," diye bağırdı kâhya. "Bu, sizde bu kadar düşük bir duygu damarını
tespit ettiğim ilk sefer değil. Asilzade bile yoksulluğun getirdiği talihsizliklere boyun eğebilir, ancak yoksulluğun getirdiği avantajlardan, artık böyle olmamaya razı olmadıkça asla yararlanamaz."

Kâhyaya, başkasından duyduğunu hatırlamadığı, ona yeni gelen ve yine de hissettiklerini tam olarak yansıtan bu fikri gerektiği gibi ifade etmek çok zahmete mal olmuştu; ve yorgunluğun tüm belirtileriyle, geniş oturma odasındaki bir yan girintinin etrafında bir divan oluşturan bir kanepeye yavaşça çöktü.

Bu odada Kleopatra, Antonius ile birlikte, eşsiz zarafeti ve inceliği her türlü sanat ve zekâ zarafetiyle
artırılmış olan o ziyafetleri verebilirdi. Keraunus'un şimdi uzandığı yerde muhtemelen ünlü aşıkların yemek kanepesi duruyordu; çünkü, tüm salon dikkatlice döşenmiş bir kaldırıma sahip olsa da, bu girintide, o kadar güzel ve zarif çeşitli renklerde taşlardan bir mozaik vardı ki Keraunus'un çocuklarının üzerine basmasını her zaman yasakladığını bitirin. Bu,
doğrudur, güzel sanat eserine olan saygıdan çok
babasının bunu her zaman yasaklamış olmasından ve ondan önce de babasının bunu yapmasından kaynaklanıyordu. Resim, Peleus ve Thetis'in evliliğini temsil ediyordu
ve divan sadece resmin dış kenarını kaplıyordu ve bu da zarif küçük Aşk Tanrıları ile süslenmişti.

Keraunus, kızının kendisine bir kadeh şarap getirmesini istedi, ama o üzüm suyunu makul bir
ölçüde suyla karıştırdı. Kadehteki sulandırılmış içeriği yarı yarıya içtikten sonra, birçok iğrenme ifadesiyle
şöyle dedi:

"Eğer diğerlerinden hiçbir şekilde aşağı kalmayacaksa, her bir elbisenin ne kadara mal olacağını bilmek ister misin?"

"Peki," dedi Arsinoe endişeyle.

"Yaklaşık yedi yüz drahmi;--[1880'de 115 dolar]--Tiyatroda çalışan terzi Philinus, bana daha azına bir şey yapmanın imkansız olduğunu söylüyor."

"Ve gerçekten böylesine çılgın bir savurganlık mı düşünüyorsun," diye haykırdı Selene.
"Paramız yok ve bize daha fazla borç verecek adamı bilmek istiyorum."

Kâhyanın küçük kızı parmaklarının ucuna şüpheyle baktı ve sessiz kaldı, ancak gözyaşları içinde yüzen gözleri hissettiklerini ele veriyordu. Keraunus, Arsinoe'nin gösteriye ne pahasına olursa olsun katılmasına izin verme isteğine verdiği sessiz onaydan dolayı sevinçliydi. Az önce onu düşük duyguları için azarladığını unuttu ve şöyle dedi:

"Küçük her zaman doğru olanı hisseder. Sana gelince, Selene, senden rica ediyorum, ciddi bir şekilde düşünmeni istiyorum ki ben senin babanım ve bana karşı bu ikaz edici tonu kullanmanı yasaklıyorum; buna çocuklarınla ​​alıştın ve onlara karşı kullanmaya devam edebilirsin. İlk düşünüldüğünde, bin dört yüz drahmi kesinlikle çok büyük bir miktar gibi görünüyor,
ama eğer gerekli malzeme ve süslemeler akıllıca satın alınırsa,
şenlikten sonra büyük ihtimalle bunları adama kârla geri satabiliriz."

"Kârla!" diye bağırdı Selene acı bir şekilde, "eski şeylerin yarısı bile alınamaz - çeyreği bile! Ve beni evden kovsan bile - bizi daha derin bir sefalete sürüklemene yardımcı olmayacağım; gösterilere katılmayacağım."

Bu sefer kâhya kızarmadı, hatta şiddet bile göstermedi; Aksine, sadece başını kaldırdı ve kızlarını ayakta dururken karşılaştırdı - bir memnuniyet patlaması olmadan değil. Kızlarını kendi tarzında sevmeye alışmıştı, Selene'yi faydalı, Arsinoe'yi ise güzel olarak; ve bu sefer tek derdi kibrini tatmin etmek olduğundan ve bu amaca yalnızca küçük kızıyla ulaşılabileceğinden şöyle dedi:

"O zaman çocukların yanında kal, umurumda değil. Sağlığının zayıf olması nedeniyle seni mazur göreceğiz ve kesinlikle, çocuk, aşırı solgun görünüyorsun.
Ben sadece küçüğü için çare bulmayı tercih ederim."

Arsinoe'nin yanaklarında yine iki tatlı gamze belirmeye başladı, ama Selene'nin dudakları kansız yanakları kadar beyazdı ve şöyle haykırdı:

"Ama baba--baba! Ne fırıncı ne de kasap son iki aydır ona tek kuruş ödemedi ve sen yedi yüz drahmiyi
israf edeceksin!"

"İsraf et!" Keraunus öfkeyle bağırdı, ama hala öfkeden ziyade iğrenme
tonuyla. "Sana bu şekilde konuşmanı zaten yasakladım. En zengin asil gençlerimiz oyunlara katılacak;
Arsinoe yakışıklı ve belki de içlerinden biri onu karısı olarak seçebilir.
Ve bir baba kızına uygun bir koca bulmak için elinden geleni yaptığında buna israf mı diyorsun? Sonuçta, benim
sahip olabileceğim
şeyler hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şeyimiz yok, bu yüzden bilemem," diye bağırdı kız kendi kendine.

"Gerçekten de!" diye mırıldandı Keraunus utangaç bir gülümsemeyle. "Ve şuradaki dolapta duran ve korniş rafında duran şey
hiçbir şey mi? Senin hatırın için bunlardan vazgeçeceğim - oniks fibula,
yüzükler, altın tespih ve tabii ki kuşak."

"Sadece gümüş yaldızlı!" diye sözünü kesti Selene acımasızca. "Annem öldüğünde
dedemin tüm gerçek altınlarını elinden aldın."

"Rütbemiz gereği yakılıp gömülmesi gerekiyordu," diye cevapladı
Keraunus; "ama artık o hüzünlü günleri düşünmeyeceğim."

"Hayır, onları düşün, baba."

"Sessizlik! Elbette kendi süs eşyalarıma ait olan her şeyden vazgeçemem, çünkü Sezar'la rütbeme uygun bir elbiseyle buluşmaya hazır olmalıyım; ancak oradaki küçük bronz Eros bir şeye değer olmalı, Plutarkhos'un güzelce oyulmuş fildişi kupası ve her şeyden önce o resim; eski sahibi bunun İskenderiye'de Apelles tarafından
boyandığına ikna olmuştu. Bu küçük şeylerin ne kadar değerli olduğunu hemen anlayacaksınız, çünkü tanrıların lütfuyla eve dönerken, sarayda, bu tür nesnelerin satıcısı olan Nikaia'lı Gabinius'la karşılaştım. Bana mimarla işini bitirdiğinde hazinelerimi incelemek ve ona uygun olabilecek herhangi bir şey için peşinat ödemek üzere bana geleceğine söz verdi. Apelles'im onu ​​memnun ederse, sadece bunun için on talant verecek ve eğer onu sadece bu miktarın yarısına veya hatta onda birine satın alırsa, size keyfini çıkaracağım "Bir kez olsun kendine gel, Selene."

"Göreceğiz," dedi solgun kız omuzlarını silkerek ve kız kardeşi haykırdı:

"Ona her zaman Sezar'a ait olduğunu söylediğin kılıcı da göster,
ve sana iyi bir meblağ verirse bana altın bir bilezik alırsın."

"Ve Selene'nin de bir tane olacak. Ama benim kılıçla ilgili çok zayıf umutlarım var,
çünkü bir uzmanın onu gerçek olarak adlandırması zor. Ama
başka şeylerim var, çok başkaları. Dinle! Bu Gabinius, şüphesiz.
Çabuk, Selene, chiton'u tekrar üzerime at. Tespihim, Arsinoe.
Varlıklı bir adam her zaman fakir bir adamdan daha yüksek bir fiyat alır.
Köleye onu bekleme odasında beklemesini emrettim; bu her zaman en iyi evlerde yapılır."

Meraklı tüccar, ihtiyatlılığı ve şansı sayesinde sınıfının en saygınlarından biri ve zengin bir adam olarak kendini yetiştirmiş, ufak tefek, zayıf bir adamdı. Bilgisini çalışkanlığı ve deneyimiyle olgunlaştırdıktan sonra, iyiyi kayıtsız veya kötüden, hakikiyi sahteden ayırt etmeyi herkesten daha iyi biliyordu. Kimsenin ondan daha keskin bir gözü yoktu; ama hiçbir kazancı olmayanlarla ilişkilerinde sertti. Kâr elde etmeyi düşündüğü durumlarda, itaatkarlığa bile nazik davranabilir ve tükenmez bir sabır gösterebilirdi. Kendine, kâhyaya küçümseyici bir tonda, küçük eşyalarından bıktığını, onları bir kenara koymaktansa onları elinde tutabileceğini söylediğinde, ikna edici bir tavırla dinlemek için emir verdi; sadece bir uzman olarak onlara göstermek istiyordu ve sadece boş sermaye karşılığında iyi bir miktar teklif edilirse onlardan ayrılacaktı. Birbiri ardına parçalar kâhyanın incecik parmaklarından geçti veya düşünmesi için önüne konuldu; ancak adam konuşmadı ve her yeni nesneyi incelerken sadece başını salladı. Ve Keraunus ona hazinelerinin şu veya bu örneğinin nereden elde edildiğini söylediğinde, sadece mırıldandı - "Gerçekten" veya "Gerçekten".

"Öyle mi düşünüyorsun?" Son eşya parçası da elinden geçtikten sonra, kâhya sordu:

"Peki, onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Cümlenin başlangıcı kendinden emin bir şekilde, sonu ise neredeyse korkuyla söylenmişti, çünkü satıcı sadece gülümsedi ve başını iki yana salladı ve sonra şunları söyledi:

"Aralarında bazı gerçek küçük şeyler var, ama bahsetmeye değer hiçbir şey yok. Onları saklamanı tavsiye ediyorum, çünkü sen onlara karşı bir sevgin var, bense onlardan çok az şey alabiliyordum."

Keraunus, korku dolu iri gözleri satıcının dudaklarına dikilmiş olan Selene'ye bakmaktan kaçındı; ama hareketlerini daha az dikkatle takip eden Arsinoe daha az kolayca cesaretini yitirdi ve babasının Apelles'ini işaret ederek şöyle dedi: "Ve o resim, hiç mi değeri yok?"

"Bu kadar güzel bir kıza paha biçilemez derecede değerli olduğunu söyleyememek beni üzüyor," dedi satıcı, gri bıyıklarını okşayarak. "Ama burada sadece çok zayıf bir kopyamız var. Orijinali, Larius Gölü'ndeki Phinius'a ait
Villa'da ve ona
Cothurnus diyor. Bu parçaya hiç ihtiyacım yok."

"Peki bu oymalı kupa?" diye sordu Keraunus. "Bu, kanıtlayabildiğim kadarıyla
Plutarkhos'un
mallarından geldi ve İmparator Trajan'ın
hediyesi olduğu söyleniyor."

"Bu, koleksiyonunuzdaki en güzel şey," diye cevapladı Gabinius; "ama
dört yüz drahmi ile fazlasıyla ödendi."

"Ve bu zarif oyma işçiliği olan Kıbrıs'tan silindir?" Hizmetçi cilalı kristali almak üzereydi ama eli heyecandan titriyordu ve onu masadan kaldırmak yerine
itti. Yerde yuvarlandı ve pürüzsüz mozaik resmin üzerinden
kanepelere kadar gitti. Keraunus eğilip almak üzereydi, ancak
kızları onu geri tuttu ve Selene bağırdı:

"Baba, yapmamalısın; hekim kesinlikle yasakladı."

Kâhya homurdanarak kızları iterken, satıcı silindiri almak için dizlerinin üzerine çöktü, ancak ince yapılı adamın eğilmesi tekrar ayağa kalkmasından çok daha az çaba gerektiriyordu, çünkü Keraunus'un önünde tekrar ayağa kalkmadan önce birkaç dakika geçmişti.
Yüzünde hevesli bir dikkat ifadesi vardı ve Apelles'e atfedilen tabloyu tekrar eline aldı,
koltuğa oturdu ve yüzünü yoldan geçenlerden gizleyen tablonun tefekkürüne tamamen dalmış gibi göründü.

Ancak gözü önündeki eserde değil, ayaklarının dibindeki evlilik sahnesindeydi, her an taze ve eşsiz bir güzellik
aldığı. Bayi birkaç dakika orada otururken, küçük resim dizinin üzerindeyken, kâhyanın yüzü aydınlandı, Selene derin bir nefes aldı ve Arsinoe babasının yanına gidip koluna yapıştı ve kulağına fısıldadı:

"Apelles'i ucuza vermesine izin verme - bileziğimi hatırla."

Gabinius ayağa kalktı, masanın üzerinde duran çeşitli nesnelere baktı ve
öncekinden çok daha kısa ve daha iş odaklı bir tonda şöyle dedi:

"Sana verebileceğim tüm bu şeyler için - bir dakika bekle - yirmi yetmiş dört yüz - dört yüz elli - sana altı yüz elli drahmi verebilirim, bir sesterce daha fazla değil!"

"Şaka yapıyorsun," diye bağırdı Keraunus.

"Bir sesterce daha değil," diye cevapladı diğeri soğuk bir şekilde. "Hiçbir şey yapmak istemiyorum, ama sen bir iş adamı olarak, belli bir kayıp olasılığıyla satın almak istemediğimi anlayacaksın. Apelles'e gelince--"

"Ee?"

"Benim için bir değeri olabilir, ama sadece belli koşullar altında.
Resim satın almak söz konusu olduğunda durum oldukça farklı. İki genç kızınız, elbette, iş kolumun beni güzel olan her şeye hayran olmaya ve değer vermeye yönelttiğini biliyor, ama yine de sizden beni bir süreliğine babanla baş başa bırakmanızı rica ediyorum. Onunla bu ilginç resim hakkında konuşmak istiyorum." Keraunus kızlarına işaret etti, onlar da hemen odadan çıktılar. Kapı üzerlerine kapanmadan önce satıcı arkalarından seslendi:

"Hava kararmaya başladı, kölelerinden biriyle bana mümkün olduğunca parlak bir ışık göndermenizi rica edebilir miyim?"

"Resim ne olacak?" diye sordu Keraunus.

"Işık gelene kadar başka bir şeyden konuşalım," dedi
Gabinius.

"O zaman kanepeye otur," dedi Keraunus. "Bana ve belki de kendine bir zevk
vereceksin."

İki adam divana oturur oturmaz Gabinius başladı:

"Özellikle hoşumuza giden o küçük şeylerden,
kolayca ayrılmayız--bunu uzun deneyimimle biliyorum.
Tüm küçük antikalarını sattıktan sonra bir mülke giren birçok adam
onları geri almak için
on katını teklif etti, ne yazık ki genelde boşuna. Şimdi, başkaları için doğru olan şey
sizin için de doğru ve acilen paraya ihtiyacınız olmasaydı
bana bunları teklif etmezdiniz."

"Size yalvarmalıyım," diye başladı kâhya, ama tüccar sözünü keserek şöyle dedi:

"En zenginler bile bazen hazır paraya ihtiyaç duyar; bunu benden
daha iyi kimse bilemez, çünkü itiraf etmeliyim ki--emrimde büyük bir kaynak var. Şu anda sizi tüm sıkıntılardan
kurtarmak benim için özellikle kolay."

"İşte Apelles'im duruyor," diye haykırdı kâhya. "Eğer bana uygun bir teklifte bulunursanız sizindir."

"Işık--işte ışık geliyor!" diye haykırdı Gabinius, kölenin elinden Selene'nin aceleyle taze bir fitil verdiği üç kollu lambayı alarak ve Keraunus'a "İzninizle," diye mırıldanırken mozaiğin ortasına yerleştirdi. Kâhya, sol elindeki adama şaşkın bir soruyla baktı, ancak Gabinius ona kulak asmadı
ve tekrar dizlerinin üzerine çöktü, eliyle mozaiği yokladı
ve Peleus'un evlilik resmini gözleriyle yuttu.

"Bir şey kaybettin mi?" diye sordu Keraunus.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey. Orada köşede--şimdi tatmin oldum.
Lambayı şuraya, masanın üzerine koyayım mı? Öyleyse--şimdi işe dönelim."

"Bunu yapmamı rica ediyorum, ancak size şunu söyleyerek başlayabilirim ki, benim durumumda
sorun drahmi değil, Attika yetenekleri."--[ Attika
yeteneği yaklaşık 200 £ veya 1880 döviz kuruna göre 1000 dolar değerindeydi.]

"Bu olağan bir durum ve size beş teklif edeceğim; yani
güzel ve ferah bir ev satın alabileceğiniz bir miktar."

Bir kez daha kan kâhyanın başına sıçradı; birkaç dakika tek kelime edemedi, çünkü kalbi şiddetle çarpıyordu; ama hemen sonra cevap verebilecek kadar kendini kontrol edebildi. Bu sefer her neyse, Fortune'u perçeminden yakalamaya ve
kendisinden faydalanılmamaya kararlıydı, bu yüzden şöyle dedi:

"Beş talant yeterli olmaz; daha yüksek teklif et."

"O zaman altı diyelim."

"İki katı dersen anlaştık."

"On talanttan fazla diyemem; neden, o miktarla küçük bir saray bile inşa edebilirsin."

"On ikisine karşıyım."

"Öyle olsun, ama bir sesterce daha fazla değil."

"Muhteşem sanat eserimden ayrılmaya dayanamıyorum," diye içini çekti Keraunus.
"Ama teklifini kabul edeceğim ve sana Apelles'imi vereceğim."

"Benim uğraştığım resim o değil," diye cevapladı Gabinius. "Bu
önemsiz bir değere sahip ve siz buna sahip olmaya devam edebilirsiniz. Bu
bu odada sahip olmak istediğim bir başka sanat eseri ve
şimdiye kadar size pek de dikkat çekici görünmedi. Bunu keşfettim ve
zengin müşterilerimden biri benden tam da böyle bir şey bulmamı istedi."

"Ne olduğunu bilmiyorum."

"Bu odadaki her şey sana mı ait?"

"Başka kime ait olabilir?"

"O zaman istediğin gibi kullanabilirsin?"

"Elbette."

"Peki öyleyse--sana teklif ettiğim on iki Attika yeteneği ayaklarımızın altındaki
resmin karşılığı olarak ödenecek."

"Mozaik! O mu? Saraya ait."

"Senin ikametgahına ait ve duydum ki sen de orada bir asırdan fazla zamandır ataların yaşıyor.
Yasayı biliyorum; bir ailede tartışmasız
bir şekilde
elde edilen her şey, yüz yıldır onların malı oluyor."

"Bu mozaik saraya ait."

"Ben tam tersini iddia ediyorum. Ailenizin konutunun ayrılmaz bir parçasıdır ve onu özgürce elden çıkarabilirsiniz."

"Sarayındır."

"Hayır, ve yine hayır; sahibi sizsiniz. Yarın sabah erkenden on iki Attika talantını altın olarak alacaksınız ve oğlumun yardımıyla,
günün ilerleyen saatlerinde resmi alıp paketleyeceğim ve hava karardığında
taşıyacağım. Boş yeri şimdilik örtecek bir halı
sağlayın. İşlemin gizliliğine gelince -elbette ki bunu sizin kadar -ve daha da fazla- ısrarla belirtmeliyim."

"Mozaik sarayındır," diye bağırdı kâhya, bu sefer daha yüksek bir sesle, "Duyuyor musunuz? saraya ait ve kim ona dokunmaya
cesaret ederse, kemiklerini kırarım."

Konuşurken Keraunus ayağa kalktı, kocaman göğsü soluk soluğaydı, yanakları ve alnı mora boyanmıştı ve satıcının yüzüne tuttuğu yumruğu titriyordu. Gabinius irkilerek geri çekildi ve şöyle dedi:

"O zaman on iki talantı alamayacaksın!"

"Alacak--Alacak!" diye soluk soluğa kaldı Keraunus, "Sana beni bir haydut sananları
nasıl yendiğimi göstereceğim. Gözümün önünden kaybol, alçak, ve resimle ve karanlıktaki soygunla ilgili tek bir kelime daha duymama izin verme, yoksa
valinin liktörlerini peşine gönderip seni zincire vururum, seni
alçak hırsız!"

Gabinius kapıya doğru koştu, ama orada bir kez daha
inleyen ve soluk soluğa kalan dev adama doğru döndü ve eşikte dururken bağırdı:

"Çöplerini sakla! Birbirimize söyleyecek daha çok şeyimiz olacak."

Selene ve Arsinoe oturma odasına döndüklerinde babalarını zor nefes alırken ve başını öne eğerek kanepede otururken buldular. Çok endişelendiler, ona yaklaştılar, ama o oldukça tutarlı bir şekilde bağırdı:

"Su - bir yudum su! - hırsız! - alçak!"

Çok da baskı altında olmasa da, kendisini ve çocuklarını rahat bir konuma getirecek şeyi reddetmek için bir mücadeleye veya acıya mal olmamıştı; ve yine de onu ödünç almaktan çekinmezdi, evet, hatta iki katını, zenginden veya fakirden, onu geri alamayacağını kesinlikle bilmesine rağmen. Hatta yaptığı şeyden gurur bile duymadı; ona bir Makedonya asilzadesi için oldukça doğal görünüyordu. Satıcının teklifini bir an için bile kabul etmesi onun için tamamen olasılık dışıydı.

Ama nereye gidecekti Arsinoe'nin kıyafeti için parayı nasıl bulabilirdi?
Toplantıda verdiği sözü nasıl tutabilirdi?

Bir saat boyunca divanda meditasyon yaptı; sonra bir sandıktan bir balmumu tableti çıkardı ve üzerine valiye bir mektup yazmaya başladı.
İmparator için
Titianus'a evinde
bulunan değerli mozaik resmi sunmayı düşünüyordu, ancak kompozisyonunu
bitirmedi, çünkü abartılı ifadelere dalmıştı.
Sonunda bunun işe yarayıp yaramayacağından şüphe etti,
tamamlanmamış mektubu
sandığa geri fırlattı ve uyumaya hazırlandı.

BÖLÜM X.

Kâhyanın konutu kaygı ve sıkıntıyla dolup taşarken,
sakinlerinin ruhlarını dehşet ve hayal kırıklığı bulandırırken,
Müzler salonu ziyafet ve kahkahalarla şenlendi. Valinin karısı Julia, Lochias'taki mimara
dikkatle hazırlanmış bir yemek vermişti,--altı aç mideyi doyurmaya yetecek kadar ve
Pontius'un kölesi--geldiğinde yemeği almış ve
tabak tabak açıp
en mütevazı masaya koymuştu
sonra
aşçının sanatının tüm bu harikalarını incelemek için
efendisini çağırmak için acele etmişti. Mimar, bu aşırı bereketli duayı düşünürken başını salladı ve kendi kendine mırıldandı:

"Titianus beni bir timsah, daha doğrusu iki timsah sanmalı,"
ve heykeltıraşın küçük çadırına gitti, usta Papias da oradaydı,
ve iki adamı akşam yemeğine davet etti.

Bunların yanında, şehrin baş mozaik işçisi ve iki ressama daha sordu. O, bütün gün tavanlardaki ve kaldırımlardaki eski ve solmuş resimleri restore etmekle meşguldü ve iyi şarap ve neşeli sohbetin etkisi altında kısa sürede tabakları, kaseleri ve çanakları boşalttılar. Birkaç saattir ellerini veya zihnini veya ikisini birden kullanan bir adam acıkır ve Pontius'un Lochias'ta bir araya getirdiği tüm sanatçılar şimdi birkaç gündür neredeyse bitkinlik sınırına kadar çalışıyorlardı. Her biri, şüphesiz, ilk etapta, herkesin saygı duyduğu Pontius'u ve kendisini memnun etmek için elinden gelenin en iyisini yapmıştı; ancak aynı zamanda İmparator'a güçlerinin kanıtını verme ve ona İskenderiye'de işlerin nasıl yapılabileceğini gösterme umuduyla. Tabaklar kaldırılıp, tıkabasa
ziyafet çekenler ellerini yıkayıp kuruladıktan sonra, bardaklarını, boyutları yedikleri yemeğe layık olan karışık şarap dolu bir kavanozdan doldurdular. Ressamlardan biri, düzenli bir içki partisi düzenlemeyi ve ziyafetin lideri olarak, sanatçı olarak olduğu kadar iyi bir masa hatibi olarak da tanınan Papias'ı seçmeyi önerdi. Ancak,
usta, bu onuru kabul edemeyeceğini, çünkü bunun, aralarındaki en değerli kişiye, yani daha birkaç gün önce bu boş saraya giren ve ikinci bir
Deucalion gibi, etrafında gördüğü gibi, büyük sayılarda seçkin sanatçılar ve yüzlerce yetenekli işçi yetiştiren, plastik taştan değil, hiçlikten yetiştiren adama ait olduğunu söyledi. Ve sonra - dilin kullanımından
daha iyi çekiç ve keskinin kullanımını anladığını ve hiç konuşma sanatını öğrenmediğini beyan ederken - Pontius'un bu eğlenceye liderlik etmesini en
onaylanmış biçimde dile getirdi.

Ancak bu becerisinin kanıtının sonuna kadar gelmesine izin verilmedi,
çünkü sarayın kapıcısı Euphorion, Pollux'un babası Euphorion, elinde bir mektupla aceleyle Muses salonuna koştu
ve onu mimara verdi.

"Bir an bile gecikmeden okunsun," diye ekledi, toplanmış sanatçılara
tiyatrovari bir vakarla eğilerek. "Vali'nin lictorlarından biri bu mektubu getirdi, eğer dileklerim kabul edilirse,
istenmeyen hiçbir şey getirmeyecek. Gürültü yapmayın küçük alçaklar, yoksa
sizin ölümünüz olur."

Bu sözler, ton açısından, büyük sanatçıların duyması için tasarlanmış bir konuşmanın biraz uyumsuz bir sonunu oluşturuyordu, karısının dört ayaklı Graces'ine hitap ediyordu. Onlar, isteği dışında onu takip etmiş ve masanın etrafında zıplayarak tüketilen yemeğin ince kalıntılarını havlayarak yemişlerdi.

Pontius hayvanları severdi ve yaşlı kadının evcil hayvanlarıyla arkadaş olmuştu, bu yüzden valinin mektubunu açarken şöyle dedi:

"Üç küçük misafiri ziyafetimizin kalıntılarına davet ediyorum. Onlara, Euphorion, kendilerine uygun olan her şeyi ver ve kendi midene en uygun olanı içine koyabilirsin."

Mimar önce mektuba hızlıca göz atıp sonra dikkatlice okurken, şarkıcı karısının en sevdikleri için bir tabakta çeşitli güzel lokmalar toplamıştı ve sonunda kalan son böreği, üzerinde durduğu tabakla birlikte, kendi kancalı burnunun yakınına taşımıştı. "İnsanlar için mi yoksa köpekler için mi?" diye sordu oğluna, sert bir
parmağıyla işaret ederken.

"Tanrılar için!" diye cevapladı Pollux. "Anneme götür; bir kez olsun
ambrosia yemekten hoşlanacaktır."

"Size neşeli bir akşam!" diye bağırdı şarkıcı,
bardaklarını boşaltan sanatçılara eğilerek ve böreği ve köpekleriyle birlikte salondan ayrıldı. Uzun adımlarıyla salondan ayrılmadan önce,
konuşması kesilen Papias bir kez daha şarap kadehini kaldırdı ve
tekrar başladı:

"Bizim Deukalion'umuz, bizim Deukalion'umuzdan daha fazlası--"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Pontius. "Eğer bu kadar ümit verici bir şekilde başlayan konuşmanızı bir kez daha kesersem; bu mektup önemli haberler içeriyor ve eğlencelerimiz gece için sona ermeli. Sempozyumumuzu ve içki konuşmanızı
ertelemeliyiz."

"Bu bir içki konuşması değildi, çünkü eğer ılımlı bir adam varsa--"
Papias başladı. Fakat Pontius onu tekrar durdurdu ve şöyle dedi:

"Titianus bana bu akşam Lochias'a gelmeyi teklif ettiğini yazdı. Her an gelebilir; hem de tek başına değil, Roma'dan meslektaşım Claudius Venator ile birlikte. O bana tavsiyesinde yardımcı olacak."

"Adını bile duymadım," dedi Papias, diğer sanatçıların eserleri kadar kişilerle de ilgilenmeye alışkındı.

"Buna şaşıyorum," dedi Pontius, İmparator'un gelişini duyuran çift tableti kapatırken.

"Bir şey yapabilir mi?" diye sordu Pollux.

"Herkesten daha fazlasını yapabilir," diye yanıtladı Pontius. "O güçlü bir adam."

"Bu muhteşem!" diye haykırdı Pollux. "Büyük adamları görmeyi severim.
Birisi gözlerimin içine baktığında sanki onun bolluğundan bir kısmı
içime taşmış gibi hissederim ve karşı konulmaz bir şekilde kendimi toparlarım ve
bir gün o adamın çenesi kadar yükseğe
ulaşabilseydim ne kadar iyi olurdu diye düşünürüm."

"Hastalıklı hırsa dikkat et," dedi Papias uyarıcı bir sesle öğrencisine. "Büyük bir şeye ulaşabilen, ayak uçlarında duran değil, görevini titizlikle yapan kişidir."

"Dürüstçe yapar," dedi mimar ayağa kalkıp elini genç heykeltıraşın omzuna koydu. "Hepimiz yaparız; yarın gün doğarken
herkes yine görevinin başında olmalı. Meslektaşlarımın hatırına, hepinizin zamanında orada olmanız iyi olur."

Sanatçılar ayağa kalktılar, teşekkürlerini ve pişmanlıklarını dile getirdiler. "Bu akşamki eğlencenin devamından kaçamayacaksın," diye bağırdı ressamlardan biri ve Papias, Pontius'tan ayrılırken şöyle dedi:

"Bir dahaki görüşmemizde içki konuşmasından ne anladığımı sana göstereceğim. Belki Romalı konuğun için işe yarar. Urania'mız hakkında ne söyleyeceğini merak ediyorum. Pollux işini çok iyi yaptı ve ben de buna bir saat ayırdım, bu da onu daha da geliştirdi. Malzememiz ne kadar mütevazı olursa, işin Sezar'ı tatmin etmesinden o kadar memnun olurum; kendisi de heykelde elini
denedi."

"Keşke Hadrianus bunu duyabilseydi!" diye bağırdı ressamlardan biri. "Kendisini büyük bir sanatçı olarak görmeyi seviyor - zamanımızın en önde gelenlerinden biri. Trajan için bu kadar asil işler yapan büyük mimar Apollodorus'un hayatının sona ermesine neden olduğu söyleniyor - ve neden? Çünkü daha önce bu seçkin adam imparatorluk beceriksizine sadece bir amatör gibi davranmış ve Roma'daki Venüs tapınağı için yaptığı planı kabul etmemişti."

Pontius bu suçlamaya "Sadece laf olsun!" diye cevap verdi. "Apollodorus hapiste öldü, ancak hapsedilmesinin İmparator'un eserleriyle pek ilgisi yoktu - affedersiniz beyler, taslaklara ve planlara bir kez daha bakmam gerekiyor."

Mimar gitti, ancak Pollux şu sözlerle başlayan sohbete devam etti:

"Sadece Hadrian gibi aynı anda birçok sanatla uğraşan, aynı zamanda devlete ve hükümetine bakan, tutkulu bir avcı olan ve her türlü çeşitli bilgiyle uğraşan bir adamın, belirli bir sanat biçimini uygulamak istediğinde, beş duyusunun hepsini, onları buraya, oraya ve her yere uçurduğu yuvaya geri çağırmayı nasıl başardığını anlayamıyorum. Kafasının içi, Papias'ın üç çeşit balık, kahverengi ve beyaz et, istiridye ve beş başka madde keşfettiği o salata kasesine benzemeli. "

"Ve kim inkar edebilir ki," diye ekledi Papias, "eğer yetenek babaysa ve et tüm üretkenliğin anasıysa, uygulama sanatçının öğretmeni olmalıdır! Hadrian heykel ve resim yapmaya başladığından beri bu sanatları uygulamak burada evrensel bir moda haline geldi ve çalışma odama gelen daha zengin gençler arasında birçoğunun çok iyi yetenekleri var; ama hiçbiri iyi bir sonuca
katılmıyor, çünkü zamanlarının çoğunu spor salonu, hamam, bıldırcın dövüşleri, akşam yemekleri ve başka ne olduğunu bilmediğim şeylerle geçiriyorlar, bu yüzden pratik olarak hiçbir şey yapmıyorlar."

"Doğru," dedi bir ressam. "Çıraklığın kısıtlaması ve endişesi olmadan hiç kimse mutlu ve bağımsız bir
yaratıcılığa ulaşamaz; ve retorik okullarında, avcılıkta veya dövüşte
hiç kimse çizim öğrenemez. Bir öğrenci altı saat boyunca sabit oturup işiyle meşgul olmayı öğrenene kadar
hiçbir zaman iyi bir iş yapabileceğine inanmaya başlamam. Sizden herhangi biriniz İmparator'un
işini gördü mü?"

"Gördüm," diye cevapladı bir mozaik işçisi. "Yıllar önce Hadrian bana çizdiği bir
resmi gönderdi; ondan bir mozaik yapacaktım. Bir meyve parçasıydı. Kavunlar, kabaklar, elmalar ve yeşil yapraklar. Çizim
sadece öyle böyleydi ve renk imkansız derecede canlıydı, yine de kompozisyon sağlamlığı ve zenginliğiyle hoştu. Ve sonuçta, insan onu
gördüğünde, böyle bir fazlalığın yetersizlikten ve güçsüzlükten daha iyi olduğunu hissetmeden edemiyor. Özellikle coşkulu özsulu
yaprakların altındaki daha büyük meyveler o kadar büyüktü ki lüksün bahçesinde yetiştirilmiş olabilirlerdi, yine de bütünün gerçekçi bir görünümü vardı. Transkriptimdeki renkleri biraz yumuşattım; resmin bir kopyasını hala evimde görebilirsiniz, adamlarımın çizim yaptığı stüdyoda asılı duruyor. Zengin
askı ustası Nealkes, Pontius'un çalışma odasının duvarına asmak için kullanmayı önerdiği
bir goblen dokutmuş, ama ben özellikle
onun için güzel bir çerçeve yaptım."

"Daha doğrusu tasarımcısı için deyin."

"Ya da daha doğrusu," diye ekledi ressamların en gevezesi, "atölyelerinize yapacağı ziyaret için."

"Keşke İmparator da bizimkine gelse! Ona Jüpiter
Ammon tapınağında rahipler tarafından selamlanan
İskender'in resmini satmak istiyorum."

"Umarım fiyat konusunda anlaştığınızda ortak olduğumuzu hatırlarsınız," dedi meslektaşı kendini beğenmiş bir şekilde.

"Örneğinizi harfiyen takip edeceğim," diye yanıtladı diğeri.

"O zaman kesinlikle kaybeden olmayacaksınız," diye haykırdı Papias, "çünkü Eustorgius eserlerinin değerinin tamamen farkında. Ve eğer Hadrianus, sanatını icra ettiği her ustadan eser sipariş edecekse, satın aldıklarını Roma'ya taşımak için bir filoya ihtiyaç duyacaktır."

"Şöyle söylenir," diye devam etti Eustorgius gülerek, "şairler arasında bir ressam, ressamlar arasında bir heykeltıraş, müzisyenler arasında bir astronom ve sanatçılar arasında bir sofisttir - yani, her sanatı ve bilimi ikincil mesleği olarak bir miktar başarıyla takip eder."

Son sözlerini söylerken Pontius, sanatçıların şarap küpünün etrafında durduğu masaya geri döndü; ressamın son sözlerini duymuştu ve onu şöyle diyerek böldü:

"Ama dostum, onun hükümdarlar arasında bir hükümdar olduğunu unutuyorsun - ve sadece
bugünün hükümdarları arasında değil - kelimenin tam anlamıyla. Her birimiz ayrı ayrı kendi çizgimizde daha iyi ve daha mükemmel bir şey üretebiliriz; ama samimiyet ve beceriyle zihnin kavrayabildiği her şeyi kavrayabilen veya sanatçının yaratıcı ruhunu somutlaştırabilen adam ne kadar da büyüktür! Onu tanıyorum ve biliyorum ki
gerçekten kapsamlı bir ustayı seviyor ve onu
prensvari bir cömertlikle cesaretlendirmeye çalışıyor. Ama kulakları her yerde ve hemen
kızgınlığını kışkırtanların amansız düşmanı oluyor. Öyleyse
huzursuz İskenderiye dillerinizi dizginleyin ve size şunu söyleyeyim ki
Romalı meslektaşım Hadrian ile en yakın yakınlıkta olan kişidir. O
aynı yaştadır, ona çok benzer ve onun hakkında
duyduğu her şeyi ona tekrarlar. Öyleyse Sezar hakkında konuşmayı bırakın ve
mor giysili amatörler hakkında, sadece bu işi severek yapan ve onlar için 'çekici', 'harika derecede güzel' veya 'dikkat çekici derecede hoş' diye gevezelik etmeyi çok kolay bulduğunuz
zengin öğrencileriniz hakkında olduğundan daha sert yargılarda bulunmayın. Uyarımı iyi karşılayın, bunu iyi niyetli
olarak
söylediğimi biliyorsunuz."

Son sözlerini, sesinin özellikle yetenekli olduğu ve her zaman inatçıların bile güvenini kazanacağından emin olduğu samimi, erkeksi bir duyguyla söyledi.

Sanatçılar selamlaştılar ve el sıkıştılar ve salondan ayrıldılar; bir köle şarap
küpünü alıp masayı sildi, Pontius
taslaklarını ve planlarını
yerleştirmeye devam etti. Ama yalnız değildi, çünkü
Pollux hemen yanına geldi ve komik bir acıma ifadesiyle
parmağını burnuna koyarak şöyle dedi:

"Sana daha fazlasını söylemek için kafesimden çıktım."

"Ne oldu?"

"İçime çeşitli zamanlarda yaptığın iyilikseverlikleri geri ödeyebileceğim saat yaklaşıyor. Annem yarın sabah
o lahana tabağını önüne koyacak. Daha önce yapılamazdı, çünkü tek mükemmel sosis üreticisi, işinin kralı, bu lezzetli silindirleri sadece haftada bir kez hazırlıyor. Birkaç saat önce sosislerin yapımını tamamladı ve yarın sabah annem bu akşam bizim için hazırladığı asil yemeği kahvaltımız için ısıtacak - çünkü daha önce de söylediğim gibi, ısıtılmış haliyle türünün ideali. Tatlılar olarak takip edecekleri yine annemin sanatına borçlu olacağız; ama neşelendirici ve canlandırıcı unsur - yani sıkıcı kaygıyı uzaklaştıran şarap - kız kardeşime borçluyuz."

"Gelirim," dedi Pontius, "eğer misafirim bana bir saat boş zaman bırakırsa ve mükemmel yemeğin tadını çıkaracağım. Ama senin gibi neşeli bir kuş sıkıcı kaygıdan ne anlar?"

"Kelimeler ölçüye uyuyor," diye cevapladı Pollux. "Babamdan miras aldım--kapı bekçiliği yapmadığı zamanlarda şarkı söyler ve okur--herhangi bir şey beni ritme sürüklediğinde rahatsız edici bir eğilim."

"Ama bugün her zamankinden daha sessizdin ve yine de bana
olağanüstü derecede memnun gibi göründün. Sadece yüzün değil, tüm uzunluğun--iyi bir ölçü--ayak tabanından başının tepesine kadar--doyumla dolu bir fıçının gibiydi."

"Bu dünyada güzel olan çok şey var!" diye haykırdı Pollux,
kendini rahatça uzatarak ve ellerini başının çok yukarısında kavuşturarak
göğe doğru kaldırdı.

"Başına özellikle hoş bir şey geldi mi?"

"Buna gerek yok! Burada mükemmel bir toplulukta yaşıyorum,
işler ilerliyor ve--peki, neden inkar edeyim ki? Bugün özellikle işaretlenecek bir şey vardı; eski bir tanıdıkla tekrar karşılaştım."

"Eski biri mi?"

"Onu on altı yıldır tanıyorum; ama onu ilk gördüğümde
kundaktaydı."

"O zaman bu saygıdeğer genç kız arkadaş on altıdan fazla, belki de on yedi yaşında! Eros mutluların arkadaşı mı, yoksa mutluluk sadece onun peşinden mi geliyor?" Mimar bu sözleri düşünceli bir şekilde kendi kendine söylerken, Pollux dışarıdaki bir sesi dikkatle dinledi ve şöyle dedi:

"Bu saatte kim geçiyor olabilir? Büyük bir köpeğin havlamasıyla üç Güzel'in
çitlemelerinin birbirine karıştığını duymuyor musun?"

"Mimarın Roma'dan geçişini sağlayan Titianus," diye yanıtladı Pontius heyecanla.

"Onunla buluşmaya gideceğim. Ama bir şey daha var dostum, senin de bir
İskenderiye dili var. Bu Romalının huzurunda İmparator'un sanatsal çabalarına
gülmekten sakın. Tekrar ediyorum: Şimdi gelen adam
hepimizden üstündür ve benim için
küçük bir adamın, kendi küçük bedeninin sağlam olduğu
bir zayıf noktayı
bulduğunu düşünerek, önemli bir hava takınmasından daha itici bir şey yoktur. Beklediğim sanatçı büyük bir adamdır, ama
İmparator Hadrian daha büyük bir adamdır. Şimdi paravanlarınızın arkasına çekilin ve
yarın sabah misafiriniz olacağım."

BÖLÜM XI.

Pontius palliumunu iş yerinde giydiği chiton'un üzerine attı
ve dünyanın hükümdarıyla buluşmak için ilerledi,
vali'nin mektubunda kendisine
geleceği bildirilmişti. Tamamen sakindi
ve kalbi normalden biraz daha hızlı atıyorsa, bunun tek nedeni
daha önce kişiliği üzerinde
derin bir etki bırakan
harika adamla bir kez daha tanışmaktan memnun olmasıydı.

Gücü yettiği her şeyi yapmış olmanın ve hiçbir suçlamayı hak etmemenin mutlu bilinciyle, sarayın ön odalarından ve ana girişinden geçerek, bir köle kalabalığının meşale ışığında yeni mermer levhalar
döşemekle meşgul olduğu ön avluya girdi. Ne bu işçiler
ne de onların gözetmenleri, köpeklerin havlamalarına ve
bir süredir etrafta duyulabilen yüksek sesle konuşmalara hiç aldırmamışlardı kapıcı kulübesi; çünkü işçilere ve ustabaşılarına, mimarın memnuniyetine göre, belirli bir saate kadar yeni kaldırımın sabit bir parçasını bitirmeleri halinde özel bir ödeme oranı
söz verilmişti. Kapıdan avluya gelen derin insan sesini duyan hiç kimse, kime ait olduğunu tahmin edemedi.

İmparator ters rüzgarlar nedeniyle gecikmişti ve gece yarısından biraz öncesine kadar limana girememişti.

Onu bekleyen Titianus, eski bir dost gibi içten bir sıcaklıkla selamladı ve onunla ve Antinous ile birlikte valinin arabasına bindi. Sekreter Phlegon, hekimi Hermogenes ve aralarında kamp yataklarının da bulunduğu bagajlarıyla birlikte Mastor, başka bir araçla onu takip edeceklerdi. Liman bekçileri, sokakta gürültüyle ilerleyen arabaya ve gecenin huzurunu havlamasıyla bozan kocaman köpeğe karşı öfkeyle sıraya dizildiler; ancak Titianus'u fark eder etmez saygıyla yol verdiler. Kapıcı ve karısı, valinin uyarısına itaat ederek ayakta kalmışlardı ve şarkıcı, İmparator'u taşıyan arabanın yaklaştığını duyar duymaz, saray kapılarını açmak için acele etti. Çatlamış kaldırım ve onu onarmakla meşgul olan adam sürüsü, Titianus ve arkadaşlarını arabayı burada bırakıp küçük kapı evinin yakınından geçmeye zorladı. Gözlemi hiçbir zaman yoluna çıkan ve fark etmeye değer görünen hiçbir şeyden kaçmayan Hadrian, Euphorion'un kapısının önünde durdu ve çiçeklerle, kuşlarla ve Apollon heykeliyle süslenmiş rahat küçük odaya baktı; en yeni giysileri içindeki dame Doris, valiyi beklemek için
eşikte duruyordu. Ve Titianus onu sıcak bir şekilde karşıladı,
çünkü Lochias'a her geldiğinde onunla birkaç neşeli veya bilgece söz alışverişinde bulunmaya alışkındı. Küçük köpekler çoktan sepetlerine
girmişlerdi, ancak yabancı bir köpek gördükleri anda
hanımlarının yanından geçip açık havaya koştular ve dame Doris, patronunun nazik selamına karşılık verirken, Euphrosyne, Thalia ve Aglaia'ya güzel isimleriyle birden fazla kez bağırmak zorunda kaldı.

"Muhteşem, muhteşem!" diye bağırdı Hadrian, küçük evi işaret ederek.
"Bir pastoral, mükemmel bir pastoral. İmparatorluğun en huzursuz ve hareketli kasabasında böylesine gülümseyen bir huzur köşesi bulmayı kim beklerdi ki."

"Ben ve Pontius bu küçük yuvaya eşit derecede şaşırdık ve
bu nedenle ona dokunmadık," dedi vali.

"Akıllı insanlar birbirlerini anlarlar ve bu küçük evi
koruduğunuz için size teşekkür borçluyum," diye cevapladı İmparator. "Ne bir alamet, ne
olumlu, her bakımdan olumlu bir kehanet sunuyor bana. Graces
beni bu eski surların içine buyurun, Aglaia, Thalia ve Euphrosyne!"

"Size iyi şanslar, Efendim," diye seslendi yaşlı Doris valiyi.

"Geç geldik," dedi Hadrian.

"Önemli değil," dedi yaşlı kadın. "Geçtiğimiz haftadır Lochias'ta gündüzü geceden ayırmayı unuttuk ve bir
kutsama asla çok geç gelemez."

"Bugün yanımda seçkin bir misafir getirdim," dedi Titianus.
"Büyük Roma mimarı Claudius Venator. Sadece birkaç dakika önce gemiden indi."

"O zaman bir yudum şarap ona iyi gelir. Evde kızımın göl kenarındaki bahçesinden aldığımız
biraz iyi beyaz Mareotik var. Eğer arkadaşınız
biz mütevazı insanlara bu kadar çok şeref verirse, lütfen odamıza gelsin;
temiz, değil mi efendim? ve ona içireceğim
kadeh İmparator'un kendisini bile utandırmaz. Oradaki tüm karmaşanın
ortasında ne bulacağını kim bilir?"

"Davetinizi memnuniyetle kabul edeceğim," diye cevapladı Hadrian. "Yüzünüzden bizi eğlendirmekten
zevk aldığınızı görebiliyorum ve herkes
küçük evinizi kıskanabilir."

"Tırmanan gül ve hanımeli çıktığında çok daha
güzel," dedi Doris, kadehi doldururken. "İşte karıştırmak için biraz su."

İmparator Pollux tarafından oyulmuş kadehi aldı, hayranlıkla baktı
ve dudaklarına götürmeden önce şöyle dedi:

"Bir şaheser, hanım; Sezar kapıcının böyle bir hazineyi kullandığı
buradan içmek için ne bulabilir? Bu hayranlık uyandıran işi kim yaptı, lütfen?"

"Oğlum boş zamanlarında benim için oydu."

"O çok yetenekli bir heykeltıraş," diye açıkladı Titianus.

İmparator bardağın yarısını büyük bir memnuniyetle boşalttığında
onu masaya koydu ve şöyle dedi:

"Çok asil bir içki! Sana teşekkür ederim, anne."

"Ve ben de, bana anne dediğin için: İyi çocuklar yetiştirmiş bir kadından daha iyi bir unvan olamaz; ve üç tane var ki asla
görülmekten utanmamalılar."

"Onlarla hepinize bol şans diliyorum, iyi küçük anne," diye cevapladı İmparator.

"Tekrar görüşeceğiz, çünkü Lochias'ta birkaç gün geçireceğim."

"Şimdi, bütün bu telaşta?" diye sordu Doris.

"Bu büyük mimar," dedi Titianus, açıklama yaparak, "bizim Pontius'umuza tavsiyede bulunacak ve
yardım edecek."

"Yardıma ihtiyacı yok!" diye haykırdı yaşlı kadın. "En iyi damgaya sahip bir adam.
Oğlum, öngörüsünün ve enerjisinin eşsiz olduğunu söylüyor.
Kendim emir verirken gördüm ve onu gördüğümde bir adamı tanırım!"

"Ve onda özellikle seni ne memnun etti?" diye sordu Hadrian, kurnaz yaşlı kadının özgürlüğünden çok
eğlenen.

"Bütün bu telaş içinde bir an bile öfkesini kaybetmez,
asla fazla veya az kelime söylemez; gerektiğinde sert olabilir, ama
aşağıdakilere karşı naziktir. Bir sanatçı olarak meziyetlerinin ne olduğunu yargılayamam, ama adil ve yetenekli bir adam olduğundan oldukça eminim."

"Onu kendim tanıyorum," diye cevapladı Sezar, "ve onu doğru bir şekilde tarif ettin; ama
bana, sana gösterdiğinden daha sert göründü."

"Bir adam olduğu için sert olabilmeli; ama sadece gerektiğinde serttir ve ne kadar nazik olabileceğini her gün gösterir. Bir adam
çok yalnız kaldığında kendi zihninin kalıbına göre büyür; ve
şunu fark ettim ki, kendisinden aşağıdakilere karşı itici ve sert olan bir adam kendi başına gerçekten büyük bir şey değildir; çünkü bu,
ilgilendiği daha yoksul insanlardan daha önemsiz olarak görülme tehlikesine karşı kendini korumayı gerekli gördüğünü gösterir. Şimdi,
gerçek değere sahip bir adam, davranışlarından, hatta bizden birine eşit davrandığında bile, bunun görülebileceğini bilir. Pontius da öyle yapar, Titianus da, ve onun arkadaşı olan sen de, daha az değil. Gelmiş olman iyi bir şeydi, ama daha önce de söylediğim gibi, yukarıdaki mimar sensiz de gayet iyi iş çıkarabilir."

"Kapasitemi pek de yüksek görmüyorsun ve buna pişmanım,
çünkü gözlerin açık yaşadın ve insanları
keskin bir şekilde yargılamayı öğrendin. "

Doris, İmparator'a nazik bakışıyla kurnazca baktı, sanki
zihninde bir ölçü alıyormuş gibi ve sonra kendinden emin bir şekilde cevap verdi:

"Sen de büyük bir adamsın, Pontius'un gözünden kaçabilecek
şeyler görmen oldukça mümkün. İlham Perilerinin özellikle sevdiği birkaç seçkin ruh var ve sen de onlardan birisin."

"Bunu varsaymaya seni ne yönlendiriyor?"

"Bunu bakışlarında, kaşlarında görüyorum."

"O zaman kehanet yeteneğine sahipsin?"

"Hayır, ben öyle biri değilim; ama Ölümsüzlerin de
tam olarak tarif edemediğim özel bir yetenek bahşettiği iki oğlunun annesiyim. Bunu ilk olarak onlarda gördüm ve o zamandan beri
diğer insanlarda ve sanatçılarda gördüğüm her yerde, onlar çevrelerinin seçilmişleri oldular. Ve sen de--yemin edebilirim ki, yaşadığın
insanların en önde gelenisin."

"Hafifçe yemin etme," diye güldü İmparator. "Tekrar buluşup konuşacağız küçük anne ve ayrıldığımda sana tekrar
bende aldatılıp aldatılmadığını soracağım. Hadi bakalım Telemakhos, hanımın kuşları seni çok mutlu ediyor gibi görünüyor."

Bu sözler, kafesten kafese dolaşıp tüylü evcil hayvanları, hepsi sımsıkı uyurken, büyük bir merak ve zevkle seyreden Antinous'a yönelikti.

"Oğlun mu?" diye sordu Doris.

"Hayır hanım, o sadece benim öğrencim; ama sanki oğlummuş gibi hissediyorum."

"O çok güzel bir çocuk!"

"Yaşlı kadın hala genç adamlara bakıyor!"

"Yüz yaşına gelene veya Parcae hayat ipliğini kesene kadar bundan vazgeçmeyiz."

"Ne itiraf!"

"Konuşmamı bitirmeme izin verin.--Yakışıklı bir genç adamı görmekten asla zevk almayız, ama genç olduğumuz sürece kendimize onun bizim için
ne sakladığını sorarız ve yaşlandığımızda ona nezaket gösterebildiğimiz için
tamamen tatmin oluruz. Dinle genç efendi. Sana
hizmet edebileceğim bir şey istersen beni her zaman burada bulacaksın. Ben
bir salyangoz gibiyim ve kabuğumu nadiren terk ediyorum."

"Bir sonraki görüşmemize kadar," diye haykırdı Hadrian ve arkadaşlarıyla birlikte
avluya çıktılar.

Orada zorluk, parçalanmış kaldırımda bir yer bulmaktı.
Titianus, İmparator ve Antinous'un önünden geçti ve bu nedenle hükümdar ve valisi arasında tekrar bir araya geldiklerinde pek az dostça
memnuniyet sözcüğü değiş tokuş edilebildi. Hadrian,
dikkatle öne doğru adım attı, bu arada yüzünde memnun bir gülümseme vardı.
Halkın basit, kurnaz kadınının verdiği karar, ona
Mesomedes ve arkadaşlarının övgülerini söylemeye alışkın olduğu ağır dizelerden veya sofistler ve retorikçiler tarafından
yüklendiği pohpohlayıcı konuşmalardan çok daha fazla zevk vermişti.

Yaşlı kadın onu sadece bir sanatçı olarak görmüştü; onun kim olduğunu
bilemezdi ve yine de tanımıştı - ya da tanımıştı Titianus'u
uygunsuz muydu? Konuştuğu kişinin kim olduğunu biliyor muydu ya da bundan şüpheleniyor muydu? Hadrian'ın
derinden şüphelenen doğası giderek daha da tahrik oluyordu; kapıcının karısının
konuşmasını ezbere bildiğini ve
karşılanmasının önceden planlandığını hayal etmeye başladı; aniden durdu ve
valinin kendisini beklemesini ve Antinous'un takunyayla geride kalmasını istedi.
Döndü, adımlarını geri çekerek kapı evine doğru yürüdü ve çok
prenssiz bir şekilde yaklaştı. Hala açık olan küçük evin kapısının önünde durdu ve Doris ile kocası arasındaki konuşmayı dinledi.

"İyi ve uzun boylu bir adam," dedi Euphorion, "İmparator'a biraz benziyor."

"Hiç de değil," diye yanıtladı Doris. "Sadece Paneum bahçesindeki Hadrianus'un tam boy heykelini düşünün; memnuniyetsiz, hicivli bir
ifadesi var ve mimarın ciddi bir alnı var, bu doğru, ancak saf, dostça bir nezaket onun yüz hatlarını aydınlatıyor. Birine baktığınızda, diğerini hatırlatan tek şey sakal. Hadrianus, vali misafiri gibi olsaydı çok
memnun olabilirdi." 

"Evet, o soğuk mermer figürden daha yakışıklı - nasıl desem - tanrılara daha çok benziyor," diye ilan etti Euphorion. "Büyük bir asilzade, şüphesiz,
ama yine de bir sanatçı; acaba Pontius tarafından
ya da Papias tarafından ya da Aristeas tarafından ya da büyük ressamlardan biri tarafından festivalde kahin
Calchas'ın rolünü almaya ikna edilebilir mi? Bunu
o kuru çubuk fildişi oymacısı Filemon'dan
çok farklı bir şekilde icra ederdi. Bana
lavatımı verin; son kıtanın başlangıcını çoktan unuttum. Ah! Zavallı hafızam! Teşekkür ederim."

Euphorion tellere yüksek sesle vurdu ve hala
tamamen tatlı ve çok iyi eğitilmiş bir sesle şarkı söyledi:

"'Sabina selam olsun! Ah Sabina!--Selam olsun; muzaffer selam olsun fatih
tanrıça Sabina'ya!' Keşke Pollux burada olsaydı bana doğru kelimeleri hatırlatırdı. 'Selam; muzaffer selam, bin kat Sabina'ya!'--Bu
saçmalık. 'Selam, selam! ilahi selam sana ey her şeyi fetheden Sabina.'
Hayır, o da değildi. Bir timsah bu Sabina'yı yutsa

Ona pudingi olarak şu tabaktaki sıcak keki zevkle verirdim. Ama durun--bende var. 'Selam, bin kat selam fatih tanrıça Sabina'ya!'"

Hadrian istediği her şeyi duymuştu; Euphorion ise inatçı
hafızasına kazımak için dizesini yirmi veya daha fazla kez tekrarlamaya devam etti. Sezar kapı evine sırtını döndü ve kendisi ve arkadaşları, her yerde ve yerde çömelmiş işçilerin arasından zorluk çekmeden yollarını bulmaya çalışırken, Titianus'un omzuna bir kereden fazla vurdu ve Pontius tarafından kabul edilip karşılandıktan sonra şöyle haykırdı:

"Şimdi buraya gelme kararımı kutsuyorum! İyi bir akşam geçirdim, oldukça keyifli bir akşam."

İmparator, yıllardır bu seferki kadar neşeli ve kaygısız hissetmemişti ve geç saate rağmen işçilerin her yerde hala meşgul olduğunu ve eski sarayda halihazırda restore edilmiş olan her şeyi ve yenilenmesi için yapılanları gördüğünde, huzursuz adam memnuniyetini dile getirmekten kendini alamadı ve Antinous'a şöyle haykırdı:

"Burada, bizim pis zamanlarımızda bile iyi niyet, çalışkanlık ve beceriyle mucizeler yaratılabileceğini görebiliriz. Bana iyi Pontius'um, o muazzam iskeleyi nasıl inşa edebildiğini açıkla."

BÖLÜM XII.

İmparator'un o gece Lochias'taki yarı bitmiş ikametgahına eğlenceli bir şekilde varmasının ardından daha keyifli saatler gelecekti. Pontius, ona ilk başta maiyetinin beyleri için ayrılmış olan birkaç iyi korunmuş odayı incelemesini önerdi; ve bunlardan birinin limana, kasabaya ve Antirrhodus adasına açık bir manzarası olması
önerdi ve İmparator'un resepsiyonu için geçici olarak döşenmesini önerdi. Mimarın ileri görüşlülüğü, Mastor'un deneyimli eli ve sarayda her türlü hizmete alışkın olan çok sayıda adam sayesinde Hadrian ve arkadaşları için gece için kısa sürede hazırlıklar yapıldı. Valinin Pontius için Lochias'a gönderdiği rahat kanepe İmparator'un yatak odasına taşındı ve Antinous ve maiyet için kamp yatakları kısa sürede diğer odalara yerleştirildi. İskenderiye imalathanelerinden daha önce gönderilmiş olan ve sarayın büyük merkezi avlusunda balyalar ve kutular içinde duran masalar, yastıklar ve çeşitli ev eşyaları kısa süre sonra dışarı çıkarıldı ve kullanıma uygun oldukları ölçüde aceleyle düzenlenmiş odalara taşındı. Hadrian, valinin rehberliğinde restorasyonların yapıldığı son odaya ulaşmadan önce bile, Pontius düzenlemelerini hazırlamıştı ve İmparatora bu gece iyi bir yatak ve oldukça katlanılabilir bir yer bulacağını ve yarın gerçekten zarif bir şekilde döşenmiş bir odası olacağını garanti edebilirdi.

"Büyüleyici, oldukça hoş," diye bağırdı İmparator odasına girerken.
"İnsan sizin emrinizde çalışkan iblisler olduğunu düşünebilir.
Ellerime biraz su dökün, Efendim, sonra da akşam yemeğine! Bir dilencinin
nalınları kadar açım. "

"Sanırım ihtiyacın olan her şeyi bulacağız," diye cevapladı Titianus, Hadrian ellerini ve sakallı yüzünü yıkarken.

"Bugün Lochias'a gönderdiğim her şeyi yedin mi, sevgili Pontius?"

"Ah! Yedik," diye iç geçirdi Pontius.

"Ama beş kişilik bir akşam yemeği gönderilmesini emrettim."

"Altı aç sanatçıya yeter," diye cevapladı mimar, "yemeğin kime
gönderildiğini tahmin edebilseydim! Peki şimdi ne
yapılacak? Bu arada, Muses'in salonunda hala şarap ve ekmek var."

"Bu bizi tatmin etmeli," dedi İmparator yüzünü silerken. "Dacia savaşında, Numidia'da ve sık sık avlanırken, sadece
biri veya diğeri elde edilebilse bile mutlu oldum."

Çok aç ve yorgun olan Antinous, efendisinin bu sözlerine hüzünlü bir ifade
verdi ve Hadrian bunu fark ederek gülümseyerek ekledi:

"Ama gençliğin ekmek ve şaraptan daha fazlasına ihtiyacı vardır. Bana az önce saray hizmetkarının ikametgahını gösterdin. Orada bir lokma et veya peynir veya benzeri bir şey bulamaz mıyız?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Pontius. "Çünkü adam şişman karnını ve sekiz çocuğunu ekmek ve yulaf lapasıyla dolduruyor. Ama en azından bir girişimde bulunmaya değer."

"O zaman ona haber gönder; ama bizi hemen, Müzlerin
benim ve bu iyi adamlar için biraz ekmek ve şarap sakladıkları salona götürün,
her ne kadar bunları her zaman müritlerine vermeseler de."

Pontius hemen İmparatoru salona götürdü. Oraya giderken,
Hadrian sordu:

"Kâhya o kadar mı az maaş alıyor ki,
bu kadar az bir ücretle yetinmek zorunda kalıyor?"

"Kira ödemeden bir ikametgahı ve ayda iki yüz drahmisi var."

"Bu o kadar da az değil. Adamın adı ne ve hangi akrabadan
ve akraba?"

"Adı Keraunus ve antik Makedonya kökenli.
Çok eski zamanlardan beri ataları şu anda doldurduğu görevi üstlenmiş ve hatta kendisinin
Lagides'lerden birinin metresi aracılığıyla
sönmüş kraliyet hanedanıyla akraba olduğunu düşünüyor. Keraunus kasaba meclisinde oturuyor ve kölesi olmadan asla sokaklarda dolaşmıyor. Kölesi, köle pazarındaki tüccarların alıcıyla pazarlığa
soktukları türden biri. Doldurulmuş bir domuz kadar şişman, bir senatör gibi giyiniyor, antikaları ve ilginç şeyleri seviyor, bunun için son parasını
aldatmaya razı oluyor ve yoksulluğunu onurdan çok gururla taşıyor; ve yine de onurlu bir adam ve doğru tarafta tutulursa faydalı olabilir."

"Hepsi tuhaf bir adam. Ve sen onun şişman olduğunu söylüyorsun, neşeli mi?"

"Mümkün olduğunca uzak."

"Ah, şişman ve huysuz insanlardan nefret ediyorum. Bu bir ereksiyon
yoluyla ne?"

"Şu paravanın arkasında Papias'ın en iyi bilgini çalışıyor. Adı Pollux ve kapıcı kulübesini tutan çiftin oğlu. Ondan
memnun kalacaksınız."

"Onu buraya çağırın," dedi İmparator.

Ancak mimar isteğini yerine getiremeden önce heykeltıraşın
başı ekranın üstünde belirdi. Genç adam yaklaşan sesleri ve adımları duymuştu; yüksekteki yerinden valiyi saygıyla selamladı ve merakını giderdikten sonra
çıktığı tabureden aşağı atlamak üzereydi ki Pontius, Roma'dan mimar Claudius Venator'un kendisiyle tanışmak istediğini söyledi.

"Bu onun için çok nazik bir davranış ve sizin için daha da nazik bir davranış," diye cevapladı Pollux yukarıdan, "çünkü benim ayın altında var olduğumu ancak sizden öğrenebilir ve çekiç ve keski kullanabilir. Dört ayaklı cothurnus'umdan inmeme izin verin, çünkü şu anda bana bakmak zorundasınız ve Pontius'tan yeteneklerinizle ilgili duyduğum her şeye göre, hiçbir şey olması gerekenin tam tersi olamaz."

"Hayır, olduğunuz yerde durun," diye cevapladı Hadrian. "Biz, meslektaş sanatçılar olarak, törenden vazgeçebiliriz.--Orada ne yapıyorsunuz?"

"Bir an sonra perdeyi geri iteceğim ve size Urania'mızı göstereceğim. Bir sanatçı için, konuyu çok iyi anlayan bir adamın fikrini duymak
çok iyidir."

"Hemen, dostum, hemen; önce bir parça ekmek yiyeyim, çünkü
açlığımın şiddeti muhtemelen yargımı etkileyebilir."

Mimar konuşurken, imparatora kendi kölesinin getirdiği ekmek, tuz ve bir kadeh şarapla dolu bir tepsi teklif etti.
Pollux bu mütevazı yemeği görünce, şöyle seslendi:

"Bu, tutsakların yemeği, Pontius; evde bundan daha iyi bir şeyimiz yok mu?"

"Muhtemelen sen de mimar için gönderdiğim
zarif tabakları yıkmaya yardım ettin," diye bağırdı Titianus, onu tehdit ediyormuş gibi yaparak.

"Güzel bir anıyı mahvediyorsun," diye iç çekti heykeltıraş, sahte bir melankoli ile. "Ama, Herkül aşkına, yıkım işinin adil payını yaptım. Keşke şimdi--ama dur! Aristoteles'e layık bir fikrim var! Sizi yarın sabah davet ettiğim kahvaltı, en asil Pontius, annemde hazır ve birkaç dakika içinde ısıtılabilir. Endişelenmeyin, değerli beyefendi, ama söz konusu yemek sosisli lahanadır - bir Mısırlının ruhu gibi, diriliş anında, ilk kez ışığı gördüğünden daha asil niteliklere sahip olan bir karmaşadır."

"Harika," diye haykırdı Hadrian. "Lahana ve sosisler!" Eliyle dolgun dudaklarını sildi, memnuniyetle gülümsedi ve Antinous'un tuvale yaklaşarak duyduğu yüksek bir "Ah!" sesiyle eğlenerek kahkaha attı. "Ağzı sulanan ve hayal gücü mutlu bir gelecekten zevk alan başka biri daha var," dedi İmparator, favorisini işaret ederek vali yardımcısına.

Ancak çocuğun haykırışını yanlış yorumlamıştı, çünkü annesinin sık sık Bithynia'daki mütevazı evinin masasına koyduğu yemeğin adı bile ona memleketini ve çocukluğunu hatırlatıyordu ve onu düşüncesinde tekrar onların ortasında. Dudaklarına "Ah"ı zorla getiren şey, sadece diş etlerinin hoş sulanması değil, yüreğine atılan hızlı bir sıçramaydı. Yine de, yerel yemeğini tekrar gördüğüne sevinmişti ve onu en zengin ziyafetle değiştirmezdi. Pollux bu arada köşesinden çıkmış ve şöyle demişti:

"Çeyrek saat içinde akşam yemeğine dönüşen kahvaltıyı önünüze koyacağım. En büyük açlığınızı biraz ekmek ve tuzla giderin, sonra annemin lahana yahnisi sizi sadece doyurmakla kalmayacak, aynı zamanda sakin bir takdirle tadını çıkaracaksınız."

"Bayan Doris'e benden selam söyleyin," diye seslendi Hadrian heykeltıraşın ardından; ve Pollux salonu terk ettiğinde Titianus ve Pontius'a dönerek şöyle dedi:

"Ne kadar da muhteşem bir genç adam. Bir sanatçı olarak neler yapabileceğini merak ediyorum."

"O zaman beni takip edin," diye cevapladı Pontius, yolu göstererek.

"Bu Urania'ya ne diyorsun? Papias, ilham perisinin başını yaptı, ama
Pollux figürü ve kumaşı birkaç
günde kendi eliyle oluşturdu."

İmparatorluk sanatçısı kollarını kavuşturmuş bir şekilde heykelin önünde durdu
ve bir süre sessizce orada kaldı. Sonra sakallı başını onaylarcasına salladı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"İyi düşünülmüş ve olağanüstü bir özgürlükle yapılmış bir çalışma; göğsün üzerine çekilen bu
manto bir Phidias'ı utandırmaz. Her şey geniş, karakteristik ve gerçek. Genç sanatçı Lochias'taki modelden mi çalıştı?"

"Hiçbir model görmedim ve bence tüm figürü kafasından
çıkardı," diye yanıtladı Pontius.

"İmkansız, kesinlikle imkansız," diye haykırdı İmparator, ne hakkında konuştuğunu çok iyi bilen bir adamın
tonuyla. "Böyle çizgiler, böyle biçimler
Praksiteles'in kendisi icat etmiş olamazdı. Bunları görmüş olmalı,
canlı kopyayla yüz yüze dururken bunları oluşturmuş olmalı. Ona
soracağız. Yeni kurulan bu kil kütlesinden ne yapılabilir?"

"Muhtemelen Lagides hanedanından bir prensesin büstü.
Yarın genç arkadaşımız tarafından yapılmış Berenice'in başını göreceksiniz, ki bu
bana İskenderiye'de yapılmış en iyi şeylerden biri gibi görünüyor. "

"Ve çocuk büyü konusunda yetenekli mi?" diye sordu Hadrian. "Bana göre bu heykeli ve bir kadın büstünü bu birkaç gün içinde tamamlamış olması imkansız."

Pontius, İmparator'a Pollux'un başı elindeki bir büst üzerine yerleştirdiğini açıkladı ve sorularını çekinmeden cevaplarken, harap saraya uygun ve kendi türünde parlak bir görünüm kazandırmak için ne kadar muazzam sanat çabalarının talep edildiğini açıkladı. Açıkça burada sadece etki yaratmak için çalıştığını itiraf etti ve Hadrian'la tıpkı diğer herhangi bir sanatçıyla aynı konuyu tartışacağı gibi konuştu.

İmparator ve mimar böyle hevesle sohbet ederken ve vali sekreter Phlegon'dan yolculuklarının tüm deneyimlerini dinlerken, Pollux babasının eşliğinde Muses'in salonunda yeniden belirdi. Şarkıcı önünde dumanı tüten bir karmaşa, taze kekler taşıyordu ekmek ve birkaç saat önce mimarın masasından karısına götürdüğü börek. Pollux göğsüne, sarmaşık dallarıyla
aceleyle sardığı Mareo şarabıyla dolu, oldukça büyük, iki kulplu bir kavanoz tutuyordu.

Birkaç dakika sonra İmparator, kendisi için serilmiş bir şilteye uzanmıştı ve
lezzetli karmaşanın
içinde cesurca ilerliyordu. Çok neşeliydi; Antinous'u ve
sekreterini çağırdı, kendi eliyle tabaklarına bol miktarda porsiyon yığdı,
onlara tabakları uzatmalarını emretti, bunu yaparken de lahananın içindeki en iyi sosisleri kendileri için
avlamalarını engellemek için olduğunu söyledi. Ayrıca Mareo şarabından da övgüyle bahsetti.
Böreği açmaya geldiklerinde yüzündeki ifade değişti; kaşlarını çattı ve
valiyi şüpheli bir tonda, sert ve haşin bir şekilde sordu:

"Bu insanlar böyle bir böreği nasıl buldular?"

"Nereden aldın?" diye sordu şarkıcının valisi.

"Mimarın buradaki sanatçılara verdiği ziyafetten," diye cevapladı Euphorion. "Kemikler Graces'e verildi ve bu tabak,
el sürülmemiş olanı, bana ve karıma. Bunu Pontius'un konuğuna
memnuniyetle adadı."

Titianus güldü ve haykırdı:

"Bu, mimara gönderdiğimiz
güzel akşam yemeğinin tamamen ortadan kaybolmasının sebebi. Bu börek-bakmama izin verin--bu börek Verus'tan alınan bir tarifle
hazırlandı. Dün bizi kahvaltıya davet etti ve aşçıma nasıl hazırlayacağını söyledi."

"Hiçbir Platoncu, Verus'un bu yemeğin meziyetlerini yaydığı kadar büyük bir şevkle efendisinin doktrinlerini yaymamıştır," dedi İmparator, bu konuda gelişine yönelik hiçbir kurnazca
hazırlıktan şüphelenilmeyeceğini anladığı anda iyi niyetini yeniden kazanmıştı. "Şu şımarık
talihli çocuk hangi çılgınlıkları yapabilir! Hala
kendi elleriyle yemek pişirmekte ısrar ediyor mu?"

"Hayır, tam olarak öyle değil," diye cevapladı vali. "Ama mutfağa kendisi için bir kanepe yerleştirdi ve üzerine boylu boyunca uzandı
ve aşçıma böreği nasıl hazırlayacağını tam olarak söyledi, ki siz - diyebilirim ki, İmparator özellikle böreği çok seviyor. Böreğin içeriğinde
sülün, jambon, inek memesi ve pişmiş bir kabuk var."

"Ben de Hadrian'ın fikrindeyim," diye güldü İmparator; mükemmel böreğe
hakkını vererek. "Beni muhteşem bir şekilde ağırlıyorsun dostum,
ve sana çok borçluyum. Adın ne demiştin genç adam?"

"Pollux."

"Uranya'n, Pollux, güzel bir iş ve Pontius,
perdeyi bir model olmadan yaptığını söylüyor. Dedim ve tekrar ediyorum, bu imkansız."

"Doğru karar verdin, genç bir kız bunun için ayağa kalktı."

İmparator mimara baktı, sanki biliyordum! der gibiydi.

Pontius şaşkınlıkla sordu:

"Ne zaman? Bu duvarların içinde hiç kadın figürü görmedim."

"Yakın zamanda."

"Ama Lochias'tan bir dakika bile ayrılmadım.
Gece yarısından önce hiç dinlenmedim ve
güneş doğmadan çok önce tekrar ayağa kalktım. "

"Ama yine de uyumanla tekrar uyanman arasında birkaç saat vardı," diye cevapladı Pollux. "Ah, gençlik--gençlik!" diye haykırdı İmparator ve dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi.

"Damon ve Phyllis demir kapılardan geçerlerse
anahtar deliğinden birbirlerine ulaşacaklardır."

Euphorion oğluna ciddi bir şekilde baktı, mimar başını salladı
ve daha fazla soru sormaktan kaçındı, ancak Hadrian yatağından kalktı,
Antinos'u ve sekreterini yatağa gönderdi, Titianus'tan eve gitmesini ve karısına en içten selamlarını iletmesini istedi ve sonra Pollux'tan kendisini bu perdenin içinde yönetmesini istedi, çünkü kendisi yorgun değildi ve sadece birkaç saat uykuyla yetinmeye alışmıştı.

Genç heykeltıraş bu etkileyici kişiden çok etkilenmişti.
Gri sakallı yabancının İmparator'a çok benzediği gözünden kaçmamıştı; ancak Pontius onu bu benzerliğe hazırlamıştı, ve aslında
Romalı mimarın gözlerinde ve ağzında, Hadrianus 'İmparator'un hiçbir portresinde
hiçbir zaman rastlamadığı çok şey vardı. Ve henüz tamamlanmamış heykelinin önünde dururken, Lochias'ın yeni ziyaretçisine olan saygısı arttı; çünkü samimi bir samimiyetle ona bazı hataları gösterdi ve hızla tamamlanan
figürün değerlerini överken, birkaç kısa ve özlü cümleyle kendi ideal Urania kavramını açıkladı. Sonra kısa ama net bir şekilde, plastik sanatçının sanatının sorunlarıyla nasıl başa çıkması gerektiği konusundaki görüşlerini belirtti.

Genç adamın kalbi daha hızlı attı ve bu etkileyici adamın sakallı dudaklarının, zengin bir sesle ve sık sık kehanet ettiği veya belirsiz bir şekilde hissettiği, ancak öğrenirken, gözlemlerken ve çalışırken asla kelimelerle ifade etmeye çalışmadığı berrak ifadelerle söylediği şeyleri duyduğunda, bir kereden fazla bir sıcak bir soğuk oldu. Ve büyük usta, çekingen gözlemlerini ne kadar nazikçe ele aldı, ne kadar ikna edici bir şekilde cevapladı. Böyle bir adamla hiç tanışmamıştı, hiç başka bir zihnin
üstünlüğü ve egemen gücü önünde böylesine tam bir rızayla eğildi.

Gece yarısından sonraki ikinci saat başlamıştı ki, Hadrianus kaba döküm kil büstün önünde durarak Pollux'a sordu:

"Bu ne olacak?"

"Bir kızın portresi."

"Muhtemelen geceleri Lochias'a giren hoşgörülü modelin portresi?"

"Hayır; rütbeli bir hanımefendi yanıma oturacak."

"Bir İskenderiyeli mi?"

"Ah, hayır. İmparatoriçe'nin maiyetindeki bir güzel."

"Adı ne? Tüm Romalı hanımları tanırım."

"Balbilla."

"Balbilla mı? O isimde çok var. Nasıl bir hanımefendi, kastettiğin o?" diye sordu Hadrianus, kurnazca ve eğlenceli bir bakışla.

"Bunu sormak cevaplamaktan daha kolaydır," diye cevapladı sanatçı, gri sakallı arkadaşının gülümsediğini görünce neşeli canlılığını geri kazandı, "Ama
durun - bir tavus kuşunun kuyruğunu açtığını gördünüz - şimdi sadece Hera'nın kuşunun kuyruğundaki her gözün zarif yuvarlak bir bukle olduğunu ve
çemberin ortasında neşeli küçük bir burnu ve biraz fazla yüksek bir alnı olan
çekici, zeki bir kız yüzü olduğunu hayal edin,
ve bana nazikçe onun kişiliği üzerinden modelleme yapmama izin veren genç kızın portresini elde edeceksiniz."

Hadrian içtenlikle güldü, pelerinini çıkardı ve haykırdı:

"Kenara çekilin - kızınızı tanıyorum - ve eğer farklı birinden bahsediyorsam
bana söylersiniz."

Hala konuşurken güçlü ellerini esnek kile daldırdı ve deneyimli bir modelci gibi yoğurup çimdikleyerek, silerek ve bastırarak, Balbilla'ya benzeyen, ancak her belirgin özelliği o kadar tuhaf bir abartıyla yeniden üreten, yükselen bir bukle yapısına sahip bir kadın yüzü oluşturdu ki Pollux
keyfini saklayamadı. Sonunda Hadrian mutlu karikatürden geri çekilip ondan bunun gerçekten Romalı kadın olup olmadığını söylemesini istediğinde, Pollux haykırdı:

"Kesinlikle o, tıpkı sizin sadece büyük bir mimar değil, aynı zamanda hayranlık uyandıran bir
heykeltıraş olmanız gibi. Bu şey kaba, ancak kesinlikle
karakteristik. "

İmparatorun kendisi sanatsal şakasından çok keyif almış gibi görünüyordu, çünkü
ona baktı ve tekrar tekrar güldü. Ancak Pontius, buna farklı
görüyor gibiydi; Hadrianus ile heykeltıraş arasındaki konuşmayı hevesle sempatiyle dinlemişti ve
eserine başlarken onu izlemişti; ancak devam ederken yüzünü çevirdi, çünkü
Mısırlıların sıklıkla özel bir zevk aldığını keşfettiği o güzel formların çarpıtılmasından nefret ediyordu.
Zarif, son derece yetenekli ve savunmasız bir yaratığı, kendisinin de minnettarlık bağlarıyla bağlı hissettiğini, Hadrianus gibi bir adam tarafından bu şekilde alay konusu edildiğini görmek kesinlikle ona acı veriyordu. Balbilla ile daha bugün ilk kez tanışmıştı, ancak
Titianus'tan İmparatoriçe ile birlikte Caesareum'da kaldığını duymuştu ve vali de ona aynı vali Claudius Balbillus'un torunu olduğunu söylemişti, kendi büyükbabasına, eğitimli bir Yunan kölesine özgürlük
veren.

Onu minnettar bir sempati ve bağlılıkla karşılamıştı; onun parlak ve
canlı doğası onu memnun etmişti ve onun söylediği her düşüncesiz sözde, sanki ona kan bağıyla veya bunu yapma hakkını garanti edebilecek eski bir yerleşik
dostlukla yakınmış gibi, ona bir uyarı işareti vermek istiyordu. Sefahat düşkünü kadın avcısı Verus'un onunla konuşurkenki meydan okuyan, yarı
yiğitçe tavrı onu çileden çıkarmış ve endişeyle doldurmuştu ve şanlı ziyaretçiler Lochias'tan ayrıldıktan uzun süre sonra bile onu tekrar tekrar düşünmüştü ve mümkünse ailesinin hayırseverinin soyundan gelen kişiyi dikkatle izlemeye karar vermişti. Ona, havadar,
güzel, savunmasız bir şarkı kuşu gibi görünen onu barındırmayı ve korumayı kutsal bir görev olarak hissediyordu.

İmparatorun karikatürü, sanki biri gözlerinin önünde kutsal sayılması gereken bir şeye hakaret etmiş ve onu küçümsemiş gibi, onun duyguları üzerinde aynı etkiyi yaptı. Ve orada duran hükümdar, artık genç olmayan bir adamdı, performansına bakıyordu ve ona verdiği eğlenceden asla bıkmıyordu. Pontius'u çok üzdü, çünkü tüm asil doğalar gibi, her zaman güçlü ve sıra dışı bir karakter olarak gördüğü bir adamda aşağılık veya bayağı bir şey keşfetmeye dayanamıyordu. Bir sanatçı olarak Hadrian güzelliği kötülememeliydi, bir insan olarak korunmasız masumiyeti aşağılamamalıydı.

Şimdiye kadar İmparatorun en sıcak hayranlarından biri olan mimarın ruhunda hafif bir tiksinti belirmeye başladı ve sonunda Hadrian dinlenmeye çekilmeye karar verdiğinde mutlu oldu.

İmparator odasında alışkın olduğu her türlü eşyayı buldu
ve kölesi onu soyarken, gece lambasını yakarken ve yastıklarını düzeltirken şöyle dedi:

"Yıllardır geçirdiğim en güzel akşam bu. Antinous
rahat bir şekilde
yatakta mı?"

"Roma'daki kadar."

"Ya büyük köpek?"

"Halısını kapınızın önündeki koridora sereceğim."

"Yiyecek yedi mi?"

"Kemik, ekmek ve su."

"Umarım bu akşam bir şeyler yemişsindir."

"Aç değildim ve bol miktarda ekmek ve şarap vardı."

"Yarın daha iyi besleneceğiz. Şimdi, iyi geceler. Bana ihanet
etme korkusuyla sözlerini tart. Burada birkaç gün rahatsız edilmeden kalmak
çok keyifli olurdu!"

İmparator bu sözlerle yatağında döndü ve kısa süre sonra
uyudu.

Mastor da, İmparator'un yatak odasının dışındaki koridorda köpeği için bir halı serdikten sonra dinlenmek için uzandı. Başı, altında kısa kılıcının yattığı kalın inek derisinden yapılmış
kıvrımlı bir kalkanın üzerinde duruyordu; yatak sertti, ama Mastor yıllardır daha iyi bir şeyde
dinlenmeye alışmıştı ve hâlâ bir çocuğun rüyasız uykularının tadını çıkarıyordu; ama bu gece uyku onu es geçiyordu ve zaman zaman yorgunca açık olan gözlerine elini bastırıp tekrar tekrar üzerlerine gelen tuzlu çiyi
sildi. Uzun bir süre bu gözyaşlarını yeterince cesurca bastırmıştı, çünkü İmparator hizmetkarları arasında sadece neşeli yüzler görmekten hoşlanıyordu; hatta bir keresinde, parlak gözleri sayesinde kişisel bakımını ona emanet ettiğini söylemişti. Zavallı, neşeli Mastor! O sadece bir köleydi, yine de
sevinç ve acıya, zevk ve sıkıntıya, nefrete
ve sevgiye açık bir kalbi vardı.

Çocukluğunda memleketi, ırkının düşmanlarının eline düşmüştü. O ve kardeşi köle olarak götürülmüştü,
önce Küçük Asya'ya, sonra da ikisi de özellikle güzel, sarı saçlı çocuklar oldukları için Roma'ya. Orada İmparator için satın alınmışlardı;
Mastor, Hadrian'ın şahsına hizmet etmek üzere seçilmişti, kardeşi ise
bahçelerde çalışmaya verilmişti. Her ikisinde de özgürlüğü dışında hiçbir şey eksik değildi; Hiçbir şey onları rahatsız etmiyordu, sadece memleketlerine duydukları özlem,
ve hatta kendisi gibi bir köle olan bahçelerin yöneticisinin güzel küçük kızıyla evlendikten sonra bu bile tamamen kayboldu. O, kimsenin fark etmeden yanından geçemeyeceği, ışıldayan gözlere sahip, canlı, küçük bir kadındı.

Kölenin görevleri ona güzel eşinin ve onun doğurduğu iki çocuğunun arkadaşlığından zevk almak için çok az zaman bırakıyordu,
ama
efendisini avlanmaya veya imparatorluktaki yolculuklara
takip ettiğinde, onlara sahip olma bilinci onu mutlu ediyordu. Şimdi,
yedi aydır ailesinden hiçbir şey duymamıştı; ama Pelusium'a, İmparator için Ostia'dan Mısır'a gönderilen
gönderilen kısa bir mektup ulaşmıştı. Okuyamıyordu ve
İmparator'un hızlı seyahati sonucunda, Lochias'a ulaşana kadar
içeriğini ele geçirememişti.

Dinlenmeye gitmeden önce Antinous ona, bir kamu yazıcısı tarafından kardeşi için yazılmış olan mektubu okumuştu ve içeriği bir kölenin bile kalbini
parçalamaya yeterdi. Güzel küçük karısı, bir Yunan gemisinin kaptanını takip etmek için
evinden ve İmparator'un hizmetinden kaçmıştı; kalbinin sevgilisi olan en büyük çocuğu, bir oğlan çocuğu, ölmüştü; ve inci gibi dişleri,
yuvarlak küçük kolları ve sık sık kısa kesilmiş saçlarını çekmeye çalışmış, şefkatle okşamış ve okşamış olan güzel minik parmaklarıyla,
sarı saçlı, narin küçük Tullia'sı, ölmüş kölelerin çocuklarının
büyüdüğü pis çatısı altında
sefil sığınağa götürülmüştü. Sadece iki saat önce ve
hayalinde bir evi ve sevebileceği bir grup insanı vardı. Şimdi, her şey bitmişti ve en derin acılar ona ne kadar sert bir el düşerse düşsün, hıçkırıp ağlamayabilir, yüksek sesle inleyemeyebilir, hatta tekrar tekrar şiddetle teşvik edildiği gibi bir yandan bir yana yuvarlanamayabilirdi, çünkü efendisi hafif uyuyordu ve en ufak bir gürültü bile onu uyandırabilirdi. Gündoğumunda İmparator'un önünde her zamanki gibi neşeli görünmeliydi, ancak mutluluğunun yaptığı gibi kendisi de sefil bir şekilde yok olmak zorundaymış gibi hissediyordu. Kalbi acıyla patlıyordu, yine de ne inledi ne de kıpırdandı.

BÖLÜM XIII.

Gece, Keraunus'un kızı Selene için neredeyse talihsiz köle için olduğu kadar uykusuz geçmişti. Babasının Arsinoe'nin daha zengin vatandaşların kızlarıyla birlikte olmasına izin verme konusundaki boş isteği, kızın kalbini yeni korkularla doldurmuştu. Bu, toplumsal varoluşlarının yapısını sarsacak ve ailesini ve kendisini utanç ve yoksulluğa sürükleyecek son darbeydi. Son değerli hazineleri satıldığında,
ve alacaklılar artık daha fazla ertelenemez hale geldiğinde, özellikle de İmparator'un şehirde
bulunduğu sırada, babasının tüm küçük mülkünü satmaya veya onu bir borçlu hapishanesine götürmeye çalıştıklarında,
o zaman onun yerini dolduracak başka birinin atanacağı ve kendisinin ve diğer çocukların sefalete düşeceği kesin değil miydi? Ve Arsinoe yanında yatıyordu ve kör Helios ve diğer küçükler kadar sakin ve derin bir nefesle uyuyordu.

Yatmadan önce, tüm hararet ve belagatiyle, pervasız kızı, alaylarda yer almayı reddettiği gibi, kesinlikle reddetmeye ikna etmeye, yalvarmaya ve yakarmaya çalışmıştı; ama Arsinoe ilk başta onu öfkeyle geri çevirmişti
ve sonunda meydan okurcasına, hala çok muhtemel bir yol bulunabileceğini ve babasının izin verdiği şeye Selene'nin karışmaya hakkı olmadığını, hele ki yasaklamaya hiç hakkı olmadığını ilan etmişti. Ve sonra Arsinoe'yi yanında çok sakin bir şekilde uyurken gördüğünde, sanki onu sarsmak istiyormuş gibi hissetti; ama ailenin tüm sıkıntılarını tek başına çekmeye ve kız kardeşi onu uyarmaya çalıştığında onun tarafından kaba bir şekilde geri çevrilmeye o kadar alışmıştı ki, bundan vazgeçti.

Arsinoe iyi ve şefkatli bir kalbe sahipti, ama genç, güzel ve kibirliydi. Sevgi dolu bir ikna ile her şeye ikna edilebilirdi,
ama Selene, ona her itiraz ettiğinde, ona aileye olan özeninden ve anaç karakterinden edindiği kendi üzerindeki üstünlüğünü hissettiriyordu. Böylece, bu iki kız kardeş arasında, birbirlerine bu kadar benzemeyen ve yine de ikisi de bu kadar iyi niyetli olan, bir miktar kavga ve gözyaşı olmadan bir gün geçmezdi. Arsinoe her zaman bir uzlaşma için elini uzatan ilk kişi olurdu, ancak Selene'nin şefkatli yaklaşımlarına "Bırak" veya "Ah evet, biliyorum!"dan daha nazik bir cevabı nadiren olurdu ve dışsal ilişkileri, kolayca düşmanca konuşmaların patlamasına yol açabilen bir soğukluk görünümü taşırdı. Yüzlerce kez, birbirlerine 'iyi geceler' dilemeden yatağa girerlerdi ve daha da sık olarak, gün içinde ilk karşılaştıklarında sabah selamlaşmaktan kaçınırlardı.

Arsinoe konuşmayı severdi, ancak Selene'nin yanında sessiz kalırdı;
Selene'nin zevk aldığı çok az şey vardı, kız kardeşi ise gençleri büyüleyebilecek her şeyden zevk alırdı. Çocukların günlük ihtiyaçlarıyla, yiyecekleriyle ve giysileriyle ilgilenen, kâhyanın en büyük kızıydı; oyunlarına ve bebeklerine nezaret eden ikinci kişiydi. En büyüğü onları endişeli bir şekilde izliyor ve öğretiyordu,
her küçük hatada gelecekteki kötü bir eğilimin tohumunu
tespit ediyordu, diğeri ise onları çılgınlıklara sürüklüyordu, doğru, ama
zihinlerini neşeli izlenimlere açtı ve Selene'nin kusur bularak elde edebileceğinden daha fazlasını öpücüklerle ve nazik sözlerle elde etti. Çocuklar
istediklerinde Selene'i çağırırlardı, ama onu
gördükleri anda Arsinoe'ye uçarlardı. Kalpleri onundu ve Selene bunu acı bir şekilde hissetti; ona
adil gelmiyordu, çünkü kız kardeşinin boş vakitlerinde sadece anlamsız oyunlardan, kendisinin gecelerini sık sık geçirdiği
endişe, sıkıntı ve yorucu emekle elde edebileceğinden daha tatlı bir ödül elde edebileceğini açıkça görüyordu.

Ama çocuklar bu şekilde haksız değiller. Doğrudur ki,
hesaplarını
kafalarında değil, kalplerinde tutarlar. Onlara sevginin sıcaklığını verenler, en dürüstçe geri öderler.

Bu özel gecede, Selene'nin uyuyan Arsinoe'ye bakmasının kardeşçe duygularla olmadığı kesindir ve kızın uykuya dalarken dudaklarından çıkan sözler çok kaba gelmişti;
ama yine de birbirlerine karşı sıcak duygular hissediyorlardı ve birinin yanında diğerinin aleyhine bir kelime söylemeye kalkışan biri, bu iki kalbi birbirine ne kadar yakın bir bağın bağladığını çok geçmeden anlardı, ne kadar farklı olsalar da. Ama on dokuz yaşındaki hiçbir kız, yatağında ne kadar üzgün olursa olsun,
geceyi uyumadan geçiremez. Böylece uyku Selene'yi ara sıra çeyrek saat boyunca ele geçiriyordu ve her seferinde kız kardeşini
düşüyordu.

Bir keresinde Arsinoe'yi kraliçe gibi giyinmiş, peşinden dilenci
çocuklar ve kötü sözlerle takip edilmiş halde gördü--sonra onu balkonun altındaki
rotundada Pollux ile
çılgınca
oynarken gördü ve bu cesurca oyunlarında
annesinin büstünü
kırdılar. En sonunda kendisinin, çocukluğundaki gibi, kapıcının bahçesinde heykeltıraşla
oynadığını gördü. Birlikte kumdan kekler yapıyorlardı ve Arsinoe kekler
yapılır yapılmaz üzerlerine atladı ve hepsini
toza çevirdi.

Güzel solgun kız, uzun zamandır gençliğin ferahlatıcı, rüyasız, derin uykusunu bilmeyi bırakmıştı, çünkü en tatlı uykular, yorgunluktan bitkin olanlardan çok, gündüz biraz dinlenenleri bulmaya daha yatkındır ve Selene de akşam akşam bunlardan biriydi. Her gece rüya görüyordu, ama bu gece neredeyse tamamen hüzünlüydüler ve o kadar korkutucuydular ki, kendi inlemeleriyle kendini tekrar tekrar uyandırıyor veya Arsinoe'nin huzurlu uykusunu yüksek sesle bağırarak bozuyordu. Bu bağırışlar babasını rahatsız etmiyordu, o--bu gece, her gece olduğu gibi--dinlendikten hemen sonra horlamaya başlamıştı, tekrar kalkma vakti gelene kadar da hiç durmadı.

Selen, evde herkesten önce, hatta kölelerden önce bile her zaman meşguldü; ve bu saatte günün yaklaşması uykusuz kıza gerçek bir rahatlama gibi geliyordu. Ayağa kalktığında hala tamamen karanlıktı, ama Aralık güneşinin doğmasını bekleyecek kadar uzun süre olmadığını biliyordu.

Uyuyanlara aldırmadan, sessizce yürümek veya onları rahatsız etmeden yapması gerekeni yapmak için özel bir çaba sarf etmeden, gece lambasındaki küçük lambasını yaktı, kendini yıkadı, saçlarını düzeltti ve sonra yaşlı kölelerin kapılarını çaldı.

"Doğrudan" veya uykulu bir şekilde "çok iyi" esnedikten hemen sonra, babasının odasına girdi ve ona taze su getirmek için sürahisini aldı.
Sarayın en iyi kuyusu batı yakasındaki küçük bir terastaydı; şehir su kemerleri tarafından besleniyordu ve beş mermer canavardan yapılmıştı, bükülmüş balık kuyrukları üzerinde büyük bir deniz kabuğu taşıyordu, bu deniz kabuğunda sakallı bir nehir tanrısı oturuyordu. At şeklindeki başları, yüzyıllar boyunca yeşil ve ince bir bitki örtüsüyle
dolmuş olan geniş bir havuza su döküyordu.

Bu çeşmeye ulaşmak için Selene, İmparator ve takipçilerinin
odalarının bulunduğu koridordan geçmek zorundaydı. Sadece
Roma'dan bir mimarın Lochias'ta ikametgahını aldığını biliyordu,
çünkü gece yarısından sonra bir ara onun için et ve tuz
çıkartmaya gitmişti,
ama yabancıların hangi odalarda konakladıklarını kimse söylememişti.
Ama bu sabah her gün aynı saatte yürümeye alıştığı yolu
takip ederken, endişeli bir ürperti hissetti.
Sanki her şey her zamanki gibi değilmiş gibi hissediyordu ve
tam koridora giden uçağın polis basamağına ayağını bastığı anda,
duyduğunu düşündüğü sesin nereden geldiğini keşfetmek için
lambasını kaldırdı, karanlıkta yaklaştığında bir köpeğe benzeyen ve bir köpeğin olması gerekenden çok daha büyük --çok daha büyük-- korkutucu bir şey algıladı.

Kanından korkudan buz kesildi; birkaç dakika boyunca sanki büyülenmiş gibi durdu ve sadece duyduğu
hırıltı ve hırlamanın
kendisi için bir kötülük ve tehdit anlamına geldiğinin bilincindeydi. Sonunda
uçmak için güç buldu, ama aynı anda arkasında yüksek ve öfkeli bir havlama
yankılandı ve canavarın taş kaldırımda peşinden uçarken yaptığı hızlı sıçramaları duydu.

Şiddetli bir şok hissetti, sürahi elinden fırladı ve
binlerce parçaya bölündü ve sıcak, sert, ağır bir kütlenin ağırlığı altında
yere çöktü. Yüksek sesli alarm çığlıkları
sert çıplak duvarlardan yankılandı ve uyuyanları uyandırıp
yanına çekti.

"Ne olduğunu gör," diye bağırdı Hadrian kölesine, hemen
ayağa kalkıp kalkanını ve kılıcını kapmıştı.

"Köpek bu tarafa gelmek isteyen bir kadına saldırdı," diye cevapladı
Usta.

"Onu uzak tutun, ama dövmeyin," diye bağırdı İmparator arkasından.
"Argus sadece görevini yaptı." Köle olabildiğince hızlı bir şekilde geçitten aşağı koştu, köpeği adıyla yüksek sesle çağırdı.
Ama bir başkası daha önce gelmişti ve onu kurbanından sürüklemişti ve bu Antinous'tu, odası olay yerine yakındı ve köpeğin havlamasını ve Selene'nin çığlığını duyar duymaz, tetikte ve karanlıktayken gerçekten tehlikeli olan
hayvanı durdurmak için acele etmişti.

Mastor göründüğünde çocuk, koridora çıkan merdivenlerde yatan Selene'den köpeği sürüklemeyi başarmıştı.
Antinous ona ulaşamadan Argus, dişlerini gıcırdatarak
ve homurdanarak onun başında dikiliyordu. Arkadaşlarının nazik uyarı tonuyla hemen susturulan Argus, sessizce ve başı öne eğik bir şekilde bir kenara çekildi.
Antinous, erken şafak vaktinin soluk ışığının geniş pencereden içeri düştüğü
duygusuz kızın yanında diz çökmüştü.
Çocuk, kızın soluk yüzüne endişeyle baktı, çaresiz kolunu kaldırdı ve açık renkli elbisesinde kan izi aradı, ama nafile.
Hala nefes aldığından ve dudaklarının hareket ettiğinden emin olduktan sonra Mastor'a seslendi:

"Argus onu sadece aşağı çekmiş gibi görünüyor, onu yaralamak için değil; ancak bilincini
kaybetti. Hemen odama git ve bana ilaç kutumdan mavi şişeyi ve bir bardak suyu getir."

Köle tazıya ıslık çaldı ve emri olabildiğince çabuk yerine getirdi.

Bu arada Antinous, duygusuz kızın yanında dizlerinin üstünde duruyordu ve
uzun yumuşak saçlarıyla başını kaldırmaya cesaret etti. O mermer beyazı ve asilce kesilmiş yüz hatları ne kadar da güzeldi! Dudaklarında yatan sessiz acı vurgusu ona ne kadar da dokunaklı geliyordu ve
İmparator'un şımarık sevgilisi, onu gören herkes tarafından sevildiği için,
istenmeden şefkatli ve yardımsever olabildiği için ne kadar da mutluydu!

"Uyan, oh! Uyan!" diye bağırdı Selene'ye--ve hala hareket etmediğinde, daha acil ve şefkatli bir şekilde tekrarladı, "Lütfen, lütfen uyan."

Ama onu duymadı ve hafifçe kızararak, köpeğin
kopurduğu peplumunu omzunun üzerinden çektiğinde bile hareketsiz kaldı. Mastor su ve mavi şişeyle geri döndü ve
bunları Bithynialıya verdi. Antinous kızın başını kucağına koyarken, köle aceleyle uzaklaşıyordu ve şöyle diyordu: "Sezar beni çağırdı."

Çocuk Selene'nin alnını canlandırıcı sıvıyla ıslattı, şişenin içerdiği güçlü özü içine çekti ve tekrar yüksek sesle ve içtenlikle bağırdı, "Uyan, uyan." - Ve hemen dudakları aralandı,
küçük, beyaz dişlerini gösterdi ve sonra gözlerini örten
göz kapaklarını yavaşça kaldırdı. Derin bir rahatlama iç çekişiyle, bardağı ve şişeyi onu desteklemek için yere koydu, o da yavaşça kendini kaldırmaya başladığında; ama, yüzünü ona doğru çevirmişti ki,
aniden ve şiddetle ayağa fırladı ve iki kolunu da boynuna dolayarak bağırdı:

"Kurtar beni, Pollux, kurtar beni! Canavar beni yiyor." Antinous çok
şaşırdı, kendini kucaklamalarından kurtarmak için kızın kollarını tuttu,
ama, kız onu çoktan serbest bırakmıştı ve tekrar yere yığıldı. Bir sonraki
an sanki bir ateş krizi geçirmiş gibi şiddetle titriyordu; tekrar
ellerini havaya kaldırdı, şakaklarına bastırdı ve
üzerine eğilen yüze dehşet ve şaşkınlıkla baktı.

"Ne oldu? Sen kimsin?" diye sordu, alçak bir sesle.

Hızla ayağa kalktı ve ayağa kalkmaya çalışırken ona destek olurken, şöyle dedi:

"Tanrılara şükürler olsun ki hala hayattasın. Büyük tazımız seni
yere fırlattı ve korkunç dişleri var. "Selene şimdi ayağa kalkmıştı ve son sözlerinde tekrar ürperdiği çocukla karşı karşıyaydı.

"Hiçbir acı hissediyor musun?" diye sordu Antinous endişeyle.

"Evet," dedi donuk bir şekilde.

"Seni ısırdı mı?"

"Sanmıyorum--o iğneyi al, elbisemden düştü."

Bithynialı onun emrine uydu ve kız peplumunu tekrar omuzlarına bağlarken ona tekrar sordu:

"Sen kimsin? Sarayımıza köpek nasıl geldi?"

"O bize ait--o bize ait. Dün gece geç vakit geldik ve Pontius
bize--"

"O zaman Roma'dan gelen mimarla birliktesiniz?"

"Evet, ama siz kimsiniz?"

"Benim adım Selene, saray hizmetkarının kızıyım."

"Peki, aklınız başınıza geldiğinde size yardım etmesi için çağırdığınız Pollux kim?"

"Bunun sizin için ne önemi var?"

Antinous kızardı ve şaşkınlıkla cevap verdi:

"Dudaklarınızda onun adının yüksek sesle yankılanmasıyla aniden uyandığınızda irkildim, sizi su ve bu özle hayata döndürdüğümde."

"Eh, uyandım ve şimdi tekrar yürüyebiliyorum. Öfkeli
köpekleri yabancı bir yere getiren insanlar, onlara daha iyi nasıl bakacaklarını bilmeliler. Köpeği güvenli bir şekilde bağlayın, çünkü çocuklar -küçük kardeşlerim ve kız kardeşlerim- dışarı çıkmak istediklerinde bu yoldan geliyorlar. Yardımınız ve sürahim için teşekkür ederim?"

Konuşurken annesinin özellikle değer verdiği güzel kavanozun kalıntılarına baktı. Yerde yatan parçaları
gördüğünde derin bir hıçkırık tuttu ama gözyaşı dökmedi. Sonra öfkeyle haykırdı: "Bu rezillik!"

Bu sözlerle sırtını Antinous'a döndü ve babasının odasına geri döndü, ancak sol ayağını dikkatli bir şekilde kullandı, çünkü çok acı vericiydi.

Genç Bithynialı, Selene'nin uzun, narin yapısına sessizce baktı, onu takip etme, başına gelen talihsizlik için ne kadar üzgün olduğunu ve tazının kendisine değil
başka bir adama ait olduğunu söyleme isteği duydu; ama cesaret edemedi. Gözden kaybolduktan uzun süre sonra
aynı noktada durdu. Sonunda aklını başına topladı ve yavaşça odasına geri döndü, orada gözlerini dikmiş bir şekilde kanepeye oturdu düşler gibi yerde yatıyordu, ta ki İmparator'un çağrısı onu
hayallerinden uyandırana kadar.

Selene, Antinous'a zar zor bir bakış atabilmişti. Sadece
sol ayağında değil, aynı zamanda başının arkasında da derin bir kesik olduğunu
gördüğü yerde acı çekiyordu; ancak kalın saçları yaradan akan
kanı durdurmuştu. Kendini çok yorgun hissediyordu ve
başka biriyle değiştirilmesi gereken güzel sürahisini kaybetmesi, onu
gözdesinin güzelliğinin onu büyülediğinden çok daha fazla üzüyordu.

Yavaşça ve yorgun bir şekilde oturma odasına girdi, babası bu sırada
onu ve suyunu bekliyordu. Suyu her zamanki gibi
alışkındı ve Selene her zamankinden daha uzun süre uzakta olduğu için,
zamanı homurdanarak ve kendi kendine
azarlayarak doldurmanın daha iyi bir yolunu düşünemiyordu; Sonunda kızı eşikte belirdiğinde, sürahisi olmadığını hemen fark etti ve öfkeyle şöyle dedi:

"Ve bugün su içmeyecek miyim?"

Selene başını salladı, bir koltuğa gömüldü ve usulca ağlamaya başladı.

"Sorun ne?" diye sordu babası.

"Sürahi kırıldı," dedi üzgün bir şekilde.

"Böyle pahalı şeylere daha iyi bakmalısın," diye azarladı babası. "Hep parasızlıktan yakınıyorsun ve aynı zamanda eşyalarımızın yarısını kırıyorsun."

"Ben yere atıldım," diye cevapladı Selene gözlerini kurulayarak.

"Atıldım! Kim tarafından?" diye sordu kâhya, yavaşça ayağa kalkarak.

"Mimarın büyük köpeği tarafından--dün gece Roma'dan gelen ve gecenin bir yarısı et ve tuz verdiğimiz mimar.
Burada, Lochias'ta uyudu."

"Ve nalınını çocuğumun üstüne geçirdi!" diye bağırdı Keraunus, öfkeli bir bakışla.

"Ben oraya gittiğimde tazı geçitte yalnızdı."

"Seni ısırdı mı?"

"Hayır, ama beni aşağı çekti, üstüme dikildi ve dişlerini gıcırdattı--ah! korkunçtu. "

"Lanet olası, serseri herif!" diye homurdandı kâhya, "Ona
yabancı bir evde nasıl davranacağını öğreteceğim!"

"Bırak onu," dedi Selene, babasının safran pelerinini giymek üzere olduğunu görünce.

"Yapılanlar geri alınamaz ve eğer bundan kavgalar ve anlaşmazlıklar çıkarsa,
bu seni hasta eder."

"Serseriler! Küstah serseriler! Sarayımı kavgacı köpeklerle dolduranlar,"
diye mırıldandı Keraunus kızını dinlemeden ve palliumunun kıvrımlarını yerleştirirken homurdandı "Arsinoe! neden o kız beni hiç duymuyor."

Göründüğünde saçlarını kıvırmak için ütüyü ısıtmasını istedi.

"Ateşin yanında hazırlar," diye cevapladı Arsinoe. "Benimle
mutfağa gel."

Keraunus onu takip etti ve saçlarını kıvırıp kokuttu, küçük çocukları ise etrafında durup Selene'nin genellikle bu saatte onlar için
hazırladığı lapayı bekledi.

Keraunus sabah selamlarına, başını saçlarından sıkıca tutan Arsinoe'nin maşasının izin verdiği kadar dostça baş sallamalarla karşılık verdi.
Sadece altı yaşında güzel bir çocuk olan kör Helios'u yanına çekti ve yanağından öptü. Bu çocuğu seviyordu, en asil duyulardan mahrum olmasına rağmen her zaman neşeli ve hoşnuttu,
tuhaf bir şefkatle. Hatta bir keresinde kız kardeşi maşayı salladığında, çocuk ona sarıldığında yüksek sesle güldü ve şöyle dedi:

"Baba, neden göremediğim için üzgün olduğumu biliyor musun?"

"Peki?" dedi babası.

"Çünkü seni bir kez olsun Arsinoe'nin ütülerle yaptığı
güzel buklelerle görmek isterim." Ancak hizmetkarın neşesi, kızının işlerine ara verip yarı şaka yarı ciddi bir şekilde şunları söylemesiyle durduruldu:

"İmparator'un gelişini daha fazla düşündün mü, baba? Seni her gün
çok şıklaştırıp giydiriyorum--ama bugün sen beni
giydirmeyi düşünmelisin."

"Göreceğiz," dedi Keraunus kaçamak bir şekilde. "Biliyor musun," dedi Arsinoe, kısa bir duraklamadan sonra, yeni ısıtılmış maşada son tutamı kıvırırken, "dün gece yine her şeyi düşündüm. Eğer
elbisem için parayı bir araya getirmede hiçbir şekilde başarılı olamazsak,
yine de--"

"Ee?"

"Selene bile buna karşı hiçbir şey söyleyemez."

"Neye karşı?"

"Ama, öfkeleneceksin!"

"Konuş."

"Diğer vatandaşlar gibi vergi ödüyorsun."

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Öyleyse, şehirden bir şeyler beklemekte haklıyız."

"Ne için?"

"İmparator için düzenlenen festival için elbisemin parasını ödemek için,
bir birey tarafından değil, vatandaşlar bir bütün olarak. Tek başımıza kabul
edemeyiz, ancak zengin bir belediyenin teklifini reddetmek aptallıktır. Bu,
onlara bir hediye vermekten ne daha fazlası ne de daha azı."

"Sen sessiz ol," diye bağırdı Keraunus, gerçekten öfkeliydi ve dün aynı öneriyi reddettiği
söyleşiyi boşuna hatırlamaya çalışıyordu. "Sessiz ol ve bu tür
konular hakkında konuşmaya başlayana kadar bekle."

Arsinoe maşayı o kadar büyük bir rahatsızlıkla ocağa fırlattı ki
yüksek bir şangırtıyla
taşa düştüler; ama babası mutfağı
bırakıp oturma odasına döndü. Orada Selene'yi bir kanepede yatarken buldu ve kızın başına ıslak bir mendil
bağlamış olan yaşlı köle kadın, bir diğerini de çıplak sol ayağına bastırıyordu.

"Yaralı!" diye bağırdı Keraunus ve gözleri yavaşça sağdan sola
ve soldan sağa yuvarlandı.

"Şişliğe bak!" diye bağırdı yaşlı kadın, kırık Yunancasıyla, babasının görmesi için
Selene'nin kar beyazı ayağını siyah elleriyle kaldırarak bak.
"Binlerce güzel hanımın elleri o kadar da küçük değildir. Zavallı, zavallı
küçük ayak," ve konuşurken yaşlı kadın onu dudaklarına bastırdı.

Selene onu bir kenara itti ve babasına dönerek şöyle dedi:

"Başımdaki kesikten bahsetmeye gerek yok, ama buradaki kaslar ve damarlar
bileğimde şişti ve bastığımda bacağım daha çok acıyor.
Köpek beni yere attığında onu taş basamağa çarpmış olmalıyım."

"Bu çok çirkin!" diye bağırdı Keraunus, kan yine başına
dolaşırken, "sadece bekle ve onlara yaptıkları hakkında ne düşündüğümü göstereceğim. "

"Hayır, hayır," diye yalvardı Selene, "sadece köpeği susturmaları için nazikçe yalvarın,
ya da çocuklara zarar vermesin diye zincirlemeleri için."

Bu sözleri söylerken sesi endişeyle titriyordu, çünkü babasının yerini kaybetmesi korkusuyla uzun zamandır
içini kemiren korku, bugün her zamankinden daha fazla onu etkiliyor gibiydi.

"Ne!
Şimdi olanlardan sonra medeni sözler mi?" diye bağırdı Keraunus öfkeyle ve sanki hiç duyulmamış bir şey ona
önerilmiş gibi.

"Hayır, hayır, ne demek istediğini söyle," diye haykırdı yaşlı kadın. "Böyle bir şey
babanın aklına gelseydi, o garip inşaatçıya
iyi bir dayak atardı."

"Ve oğlu Keraunus onu serbest bırakmayacak," diye ilan etti kâhya,
Selene'nin kışkırtılmaması yönündeki yalvarışlarına kulak asmadan odadan
çıktı.

Bekleme odasında, bir sopa alıp önünden geçmesini emrettiği yaşlı kölesini buldu.
Çeşmenin yakınındaki kanattaki odalarda konaklayan Pontius'un konuğu mimara.
Bu yapılacak zarif bir şeydi ve bu sayede siyah köle
efendisinin önünde büyük köpekle karşılaşacaktı. Efendisi onu ve tüm köpekleri
en büyük nefretle karşılıyordu. Hedefine yaklaşırken Kendisi
ailesinin üyelerini parçalamak için vahşi bir tazıyla buraya gelen yabancıya aklından geçenleri söyleyecek kadar neşeliydi.

BÖLÜM XIV.

Hadrian çok rahat uyumuştu; sadece birkaç saat uyumuştu, ama
ruhunu tazelemeye yetmişti. Şimdi oturma odasındaydı
ve odanın uzun batı duvarının yarısından fazlasını kaplayan ve denize açılan pencereye gitmişti.
Aşağıya doğru zeminden birkaç karış aşağıya kadar uzanan geniş açıklık,
her iki tarafta beyaz benekli ve yaldızlı Korint başlıklarıyla taçlandırılmış, ince kırmızımsı kahverengi porfirden yapılmış uzun bir sütunla tamamlanmıştı.

Bunlardan birine yaslanmış olan İmparator,
hızlı ve güçlü uyanıklığı onu çok memnun eden
kan tazısını okşuyordu.
Köpeğin sıradan bir kıza
neden olabileceği dehşeti neden umursasındı ki?

Diğer sütunun yanında Antinous duruyordu; sağ ayağını alçak pencere pervazına koymuştu ve çenesi eline, dirseği de dizine dayalıyken, figürü odanın içindeydi.

"Bu, Pontius, gerçekten birinci sınıf bir adam," dedi Hadrian, odanın dar ucunda asılı duran
bir gobleni işaret ederek. "Bu duvar
askısı, bir süre önce boyadığım ve
burada mozaikle
işlediğim bir meyve parçasından kopyalandı. Dün bu oda benim kullanımım için bile
tasarlanmamıştı, bu yüzden duvar
askısı bizim gelişimiz ile
bu sabah arasında dikilmiş olmalı. Ve etrafımda ne kadar çok güzel şey görüyorum!
Bütün mekan yaşanabilir görünüyor ve göz,
üzerinde keyifle dinlenebileceği bol miktarda nesne buluyor."

"Şu muhteşem yastığı inceledin mi?" diye sordu Antinous; "ve
köşedeki bronz figürler, bana hiç de fena görünmüyor."

"Onlar hayranlık uyandıran eserler," dedi Hadrian. "Yine de, bu pencereyi kaçırmaktansa
onlardan zevkle vazgeçerim. Hangisi daha mavi, gökyüzü mü yoksa deniz mi? Ve ne güzel bir bahar esintisi bizi burada, Aralık ayının ortasında, serinletiyor. Hangisini düşünmek daha keyifli, limandaki sayısız gemi, bu çiçekli topraklar ile diğer ülkeler arasında iletişim kuruyor ve onu zenginlikle kutsuyor, yoksa
hangi yöne dönerse dönsün gözü çeken binalar. Onların görkemli boyutlarına mı yoksa biçimlerinin güzelliğine mi hayran olunacağını bilmek zor."

"Ve adayı anakaraya bağlayan o uzun, devasa set nedir? Sadece bakın! Geniş kemerlerden birinin altından geçen devasa bir trireme var ve
bu kemerin üzerinde duruyor -- ve bir tane daha geliyor."

"Bu, İskenderiyeliler tarafından Heptastadion olarak adlandırılan büyük viyadüktür, çünkü yedi stadia uzunluğunda olduğu söylenir; ve üst kısmında, bir mürver ağacının içinde öz damarı olduğu gibi, Pharos adasına su sağlayan taştan bir su yolu taşır. "

"Ne yazık ki," dedi Antinous, "buradan tüm yapıyı, adamları ve araçlarıyla birlikte, karıncalar gibi
üzerine
üşüşen yapıyı göremiyoruz. O küçük ada ve limana doğru uzanan dar kara parçası, sonundaki uzun ince bina, onu yarı gizliyor."

"Ama bunlar tabloyu değiştirmeye yarıyor," diye cevapladı İmparator. "Kleopatra
sık sık limanı olan adadaki küçük şatoda ve yarımadanın kuzey tarafındaki o uzun kulede yaşardı, şu anda etrafında mavi dalgalar oynuyor, martılar ve güvercinler neşeyle
üzerinden uçuyorlardı--Actium savaşından sonra Antonius oradan çekildi."

"Utancını unutmak için!" diye haykırdı Antinous.

"Oraya Timonareum adını verdi, çünkü orada Atina'nın bilge misantropu gibi
diğer insanların rahatsız etmemesini umuyordu. Lochias'a Timonareum'um deseydim nasıl olurdu?"

"Hiçbir adam şöhretini ve büyüklüğünü saklamaya çalışmak zorunda değil."

"Antonius'un kendini o yerde saklamasına neden olan şeyin utanç olduğunu sana kim söyledi?" diye sordu imparatorluk sofist; "süvarilerinin başında, cesur bir asker olduğunu yeterince sık kanıtladı; ve Actium'da, her şey yolundayken, gemisinin dönmesine izin verdi, bunun nedeni kılıç ve mızraklardan korkmamasıydı, Kader onu, güçlü iradesini kaderinin bağlı olduğu bir kadının isteklerine tabi kılmaya zorlamıştı."

"O zaman onun davranışını mazur mu görüyorsun?"

"Ben sadece bunun hesabını vermeye çalışıyorum ve bir an bile, utancın Antonius'ta tek bir eylemi tetiklediğine inanmama izin veremedim. Ben--sence hiç utanabilir miyim? Hayır, dünyaya karşı böylesine derin bir aşağılama hissedecek kadar yaşadığımızda utanç duymayı bırakırız."

"Ama o zaman Marc Antony neden kendini şu denizle yıkanmış hapishaneye kapatsın ki?"

"Çünkü, hayatının bütün yıllarını kadınlarla, soytarılarla ve dalkavuklarla
harcamış her gerçek adam için bir an doygunluk ve
tiksinti gelir. Böyle bir anda, cennetin ışıkları altındaki tüm erkekler arasında, kendisiyle iletişim kurmaya değer tek kişinin kendisi olduğunu hisseder. Actium'dan sonra Antonius bunu hissetti ve bir kez olsun iyi bir toplulukta kendini bulmak için
insan topluluğundan ayrıldı."

"Şüphesiz ki, seni ara sıra yalnızlığa iten şey budur."

"Şüphesiz - ama beni her zaman takip etmene izin veriliyor."

"O zaman beni diğerlerinden daha iyi görüyorsun," diye haykırdı Antinous neşeyle.

"Her halükarda daha güzelim," diye cevapladı Hadrianus nazikçe. "Bana birkaç soru daha sor."

Ancak Antinous bu isteğini yerine getirmeden önce birkaç dakika duraksamaya ihtiyaç duydu. Sonunda kendini toparladı ve gemilerin çoğunun neden Heptastadion'un ötesindeki limana demirlediğini sormaya başladı, Eunostus olarak bilinir. Oradaki giriş, Pharos ile doğudaki iniş yerlerine giden Lochias noktası arasındaki girişten daha az tehlikeliydi. Ve sonra Hadrianus ona, arkadaşının merak ettiği şehirdeki her bina hakkında bilgi verebilirdi.
Ancak İmparator, Büyük İskender'in kalıntılarının bulunduğu Soma'yı işaret etti, düşünceli bir şekilde düşündü ve sanki kendi kendine şöyle dedi:

"Büyük--Genç Makedonyalıyı kıskanabiliriz; sadece Büyük ismi değil, çünkü pek çok değersiz kişiye bahşedilmiştir, ama gerçekten
hak ettiği için!"

Yakışıklı Bithynialı'nın sorduğu hiçbir soru Hadrian'ın cevaplayamadığı değildi; Antinous onun tüm açıklamalarını giderek artan bir şaşkınlıkla izledi ve sonunda şöyle haykırdı:

"Burayı ne kadar iyi biliyorsun--ve yine de daha önce hiç buraya gelmedin."

"Seyahat etmenin en büyük zevklerinden biri," diye cevapladı Hadrian,
"seyahatlerimizde kitaplardan ve anlatılardan bir fikir edindiğimiz birçok şeyi gerçekliğinde öğrenmemizdir. Bu, gerçeği görmeden önce, gerçekliği kendi zihnimizdeki resimlerle, iç gözle görmemizi gerektirir. Benim için yeni ve beklenmedik bir şeyle şaşırmak, daha önce bildiğim bir şeyle daha yakından tanışmaktan çok daha küçük bir zevktir. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Elbette anlıyorum. Bir şey duyarız ve sonradan gördüğümüzde
kendimize onu doğru bir şekilde kavrayıp kavramadığımızı sorarız. Ama
çok övüldüğünü duyduğum insanları veya yerleri her zaman gerçekliği bulduğumdan çok daha
güzel olarak resmederim."

"Gerçekliğin aleyhine olan farklılık dengesi," diye cevapladı Hadrian, "onun itibarını zedelemekten çok, genç hayal gücünüzün hevesli ve güzelleştirici gücünün itibarını zedeler. Ben--Ben--"
ve İmparator sakalını sıvazladı ve uzaklara baktı. "Deneyimle öğrendim ki, yaşlandıkça daha önce görmediğim insanları, yerleri ve şeyleri hayal etmem daha sık mümkün oluyor, çünkü
onlarla gerçek hayatta ilk kez karşılaştığımda, onları uzun zamandır tanıdığımı, onları ziyaret ettiğimi ve onları bedensel gözlerimle gördüğümü hayal etmekte haklı hissediyorum. Örneğin burada, sanki yeni bir şey görmemişim gibi hissediyorum, ama uzun zamandır aşina olduğum şeye sadece bir kez daha bakmışım gibi. Ama bu
şaşırtıcı değil, çünkü Strabon'umu tanıyorum ve bu şehir hakkında yüzlerce
anlatılanı duydum ve okudum. Yine de bana oldukça
tuhaf gelen birçok şey var ve yine de önüme çıktıklarında sanki onları uzun zaman önce görmüş veya
bildiğimi hissettiriyorlar."

"Ben de buna benzer bir şey hissettim," dedi Antinous. "Ruhlarımız hiç başka bedenlerde yaşamış olabilir mi ve bazen o eski varoluşta oluşan izlenimleri
hatırlayabilir mi?

"Favorinus bir keresinde bana büyük bir filozofun, sanırım Platon'un,
doğmadan önce ruhlarımızın gökkubbede savrulduğunu ve
sonradan yerleşmeye mahkum oldukları dünyayı tefekkür edebildiğini iddia ettiğini söylemişti. Favorinus da diyor ki--"

"Favorinus!" diye bağırdı Hadrianus, kaçamak bir şekilde. "Bu zarif hatip, büyük filozofların düşüncelerine yeni ve büyüleyici biçimler vermede
bolca beceriye sahip; ama kendi ruhunun sırrını
şaşırtamamış - ayrıca çok fazla konuşuyor ve hayatın heyecanından
vazgeçemiyor."

"Yine de fenomeni fark ettin, ama Favorinus'un açıklamasını onaylamıyor musun?"

"Evet, çünkü doğduktan uzun süre sonrasına kadar ışığı hiç görmeyen eski tanıdıklar olarak insanlarla ve şeylerle tanıştım. Muhtemelen kendi yorumum herkesin bilincine uyum sağlamayabilir - ama kendimde, kesin olarak biliyorum ki, içimde benden bağımsız olarak hareket eden ve çalışan, içime giren ve kendi isteğiyle ayrılan gizemli bir şey var. Buna istediğiniz gibi Daimon'um veya hatta Deha'm deyin - isim önemli değil. Bu 'bir şey' her zaman benim emrimle gelmeyecek, oysa
çoğu zaman en az beklediğim anda beni ele geçiriyor. İçimde hareketlendiği anlarda, o saatin deneyimine ve potansiyeline özgü olan birçok şeyin ustası oluyorum. O Daimon'un bildiği şey, onunla gerçekten karşılaştığımda bana her zaman aynı görünüyor. Bu yüzden İskenderiye benim için
bilinmez değil, çünkü Deha'm onu ​​uçuşlarında gördü. Hem bende hem de benim için çok şey öğrendi ve yaptı; yüzlerce Zaman zaman, kendi
tamamlanmış
çalışmalarımla yüz yüze geldiğimde kendime şunu sordum: 'Sizin -Hadrian--annenizin oğlu-bunu başarmış olmanız mümkün mü? Öyleyse
bunu yapmanıza yardımcı olan gizemli güç nedir?' Şimdi ben de bunu
tanıyorum ve başkalarında da çalıştığını görebiliyorum. İçinde yaşadığı kişi, kısa sürede
diğerlerini geride bırakır ve bu en çok sanatçılarda görülür. Yoksa sıradan insanlar, sadece Deha onları
yaşamak için tapınağı olarak seçtiği için mi büyük sanatçılar olurlar? Beni anlıyor musunuz, evlat?"

"Tamamen değil," diye cevapladı Antinous ve İmparator ile birlikte şehre bakarken
parlak bir şekilde parlayan iri gözleri şimdi
aşağı inmiş ve yorgunca yere dikilmişti. "Bana kızmayın,
Lordum, ama bu tür şeyleri asla anlayamayacağım, çünkü
sizin dehanızın, dediğiniz gibi,
benim kadar az ilgilendiği kimse yoktur.
Benim kendi düşüncelerim yok ve başkalarının düşüncelerini takip etmek benim için zor; aslında
bir şeyi nasıl doğru yapacağımı bilmek istiyorum.
Çalışmak, bir şeyi başarmak istediğimde, hiçbir Daimon
ruhuma yardım etmiyor; hayır--kendimi tamamen çaresiz hissediyor ve düşlere dalıyor.
Ve eğer bir şeyi tamamlarsam,
kesinlikle daha iyisini yapabileceğimi kendime itiraf etmek zorundayım."

"Kendini bilmek," diye güldü Hadrian, "bilgeliğin doruk noktasıdır.
Bir insan, bir arkadaşının hayal gücünün sevinçlerine sadece bir 'güzellik'
eklediyse bir şey yapmıştır; başkalarının sıkı çalışmayla yaptığını sen sadece varoluşunla yaparsın. Sessiz ol, Argus!" Çünkü, konuşurken, tazı
ayağa kalkmış ve hırlayarak kapıya gitmişti. Efendisinin
emrine rağmen, kapının sürekli
vurulduğunu duyduğunda yüksek sesle havlamaya başladı. Hadrian şaşkınlıkla etrafına baktı ve sordu: "Efendim
nerede?"

Antinos, kölenin adını oturma odasının yanındaki İmparator'un yatak odasına haykırdı, ama boşuna. "Genellikle her zaman el altında olur ve bir tarla kuşu kadar
canlıdır, ama bugün sanki bir rüyadaymış gibi görünüyordu ve beni giydirirken önce ayakkabımı sonra da broşumu elinden düşürdü."

"Dün ona Roma'dan bir mektup okudum. Genç karısı bir gemi kaptanıyla
gitmiş."

"Ona tekrar özgür olmanın sevincini dileyebiliriz."

"Bu ona hiçbir tatmin vermiyor gibi görünüyor."

"Ah! Benim kölem gibi yakışıklı bir çocuk istediği kadar
yedek bulabilir."

"Ama yapmadı. Şimdilik hala kaybının acısını çekiyor."

"Ne kadar da akıllıca! İşte, biri yine kapıyı çalıyor. Kimin cüret edeceğine bak - ama
kimsenin kapıyı çalmaya hakkı olduğundan emin olmak için, çünkü Lochias'ta ben
İmparator değilim, sadece basit bir beyefendiyim. Yat Argus, sen deli misin,
yaşlı adam? Köpek neden benim onurumu benden daha iyi koruyor ve
benim oynadığım mimarlık rolünü pek de sevmiyor gibi görünüyor."

Antinous, kapının kolunu kaldırmak için elini kaldırmıştı ki, kapı dışarıdan yavaşça açıldı ve kâhyanın kölesi eşikte durdu. Yaşlı zenci içler acısı bir manzara sundu. İmparator'un
vakur ve huşu uyandıran figürü ve gözdesinin zengin giysileri
onu utandırdı ve tazının tehditkar homurtusu onu öyle bir dehşetle doldurdu ki zayıf zenci bacaklarını bir araya topladı ve
uzunluğu izin verdiği ölçüde, onları korumak için
ipliksi tuniğiyle örtmeye çalıştı.

Hadrian bu korku görüntüsüne şaşkınlıkla baktı ve sonra sordu:

"Peki! Ne istiyorsun, dostum?"

Köle bir iki adım atmaya çalıştı, ancak Hadrian'ın yüksek sesle verdiği bir emirle
hareketsiz kaldı ve düz ayaklarına baktığında,
kısa kesilmiş gri saçlarını, bir kısmı dökülmüş ve kel bir yama bırakmış olan saçlarını
acı bir şekilde kaşıdı.

"Peki," diye tekrarladı Hadrian, tazının tasmasını biraz şüpheli bir şekilde gevşetirken, cesaretlendirici olmaktan çok uzak bir tonda. Kölenin bükülmüş dizleri titremeye başladı ve geniş avucunu, kendisine köpekten daha az korkutucu görünmeyen gri sakallı beyefendiye uzatarak, efendisinin ona birkaç kez tekrarladığı ve "Roma mimarı Claudius Venator'un huzuruna, kasaba meclisi üyesi, Makedonyalı ve bir Roma vatandaşı olan, Ptolemy'nin oğlu, bir zamanlar kraliyet olan ancak şimdi imparatorluk olan Lochias sarayının kahyası Keraunus'un ziyaretini duyurmak için" geldiğini belirten konuşmayı korkunç bir şekilde parçalanmış Yunancada kekelemeye başladı. Hadrian, zavallı sefil adamın konuşmasını bitirmesine yılmadan izin verdi, ellerini eğlenerek ovuşturdu, bu arada yaşlı kölenin yüzünde acının teri duruyordu ve bu hoş şakayı uzatmak için, alışılmamış dili aşılmaz bir zorlukla karşılaştığında zavallı yaşlı adama yardım etmemeye özen gösterdi. Sonunda, zenci görkemli duyuruyu bitirdiğinde, Hadrianus nazikçe şöyle dedi:

"Efendinize içeri girebileceğini söyleyin."

Köle odadan çıkar çıkmaz, hükümdar en sevdiğine dönerek şöyle haykırdı:

"Bu nefis bir şaka! Kartal böyle bir kuş olduğunda Jüpiter nasıl bir şey olacak!"

Keraunus'un beklemesi uzun sürmedi. İmparator'un odasının dışındaki koridorda aşağı yukarı yürürken, kötü ruh hali epeyce artmıştı, çünkü bunu mimarın ona -doğumunu ve onurunu kölesinden öğrenmiş olduğu- birkaç dakika beklemesine izin vermesinin bir hakaret olduğunu düşündü, her dakika ona çeyrek saat gibi geldi. Ayrıca, Romalının gelip kendisini bizzat dairesine götürmesi beklentisi de hiçbir şekilde gerçekleşmedi, çünkü kölenin mesajı kısaca şöyleydi: "İçeri girebilir."

"Olabilir mi dedi? 'Lütfen içeri girin veya içeri girme nezaketini gösterin' demedi mi?" diye sordu kâhya.

"İçeri girebilir--dediği buydu," diye cevapladı köle.

Keraunus homurdandı, "Pekala!" diye, altın tacını başının üstüne koydu,
çok dik tuttu, kollarını geniş göğsünün üzerinde bir iç çekişle çaprazladı ve siyah adama emretti:

"Kapıyı aç."

Kâhya eşiği büyük bir vakarla geçti: sonra, nezaketi ihlal etmemek için, eğildi ve sert bir şekilde azarlamaya başlamak üzereyken, İmparator'a ve odanın önceki günden beri geçirdiği muhteşem dekorasyona,
büyük köpeğin çok tatsız homurtusundan bahsetmeye bile gerek yok, bir bakış onu daha yumuşak bir tele vurmaya yöneltti. Kölesi onu takip etmiş ve odanın duvarı ile bir kanepe arasında kapının yakınında güvenli bir köşe aramıştı, ancak kendisi, köpeğe olan korkusunu yenerek, odaya doğru biraz ilerledi. İmparator pencere pervazına oturmuştu; ayağını köpeğin başına hafifçe bastırdı ve Keraunus'a, sanki dikkat çekici bir merakla bakıyormuş gibi baktı. Böylece gözleri hizmetkarınkiyle buluştu ve beklediğinden daha büyük bir şahsiyetle karşı karşıya olduğunu açıkça anlamasını sağladı. Karşısında oturan adamın kişiliğinde etkileyici bir şeyler vardı; ancak tam da bu nedenle, gururu ayak ucunda durdu ve kasıntı bir vakarla sordu, ancak amaçladığı kadar keskin ve ani değildi.

"Lochias'ın yeni ziyaretçisi, Roma'nın mimarı Claudius Venator'un önünde mi duruyorum?"

"Sen--ayakta--" diye cevapladı İmparator, Antinous'a haylaz bir şekilde yan gözle bakarak.

"Bu sarayda dostça bir karşılama gördünüz. Yüzyıllardır bu sarayın idaresinden hoşlanan babalarım gibi, misafirperverliğin kutsal görevlerini nasıl yerine getireceğimi biliyorum."

"Ailenizin yüksek antikliğini duyduğuma ve dindar duygularınıza boyun eğdiğime şaşırdım," diye cevapladı Hadrian, kâhyayla aynı tonda. "Sizden daha ne öğrenebilirim?"

"Tarihi anlatmak için buraya gelmedim," dedi Keraunus, yabancının dudaklarında alaycı bir gülümseme olduğunu
düşündüğünde öfkesi kabardı. "Buraya hikayeler anlatmak için gelmedim, ama sizin, sıcak bir şekilde karşılanan bir misafir olarak, ev sahibinizi yaralanmaktan korumak için bu kadar az endişe göstermenizden şikayet etmek için geldim."

"Nasıl yani?" diye sordu Hadrian, oturduğu yerden kalkıp Antinous'a köpeği tutmasını işaret ederek, kâhya için tuhaf bir
tiksinti gösterdi. Şüphesiz ki, sahibine karşı özel bir dostluk
göstermediğini fark etti.

"Dişlerini gıcırdatan o tehlikeli köpek senin malın mı?" diye sordu
Keraunus.

"Evet."

"Bu sabah kızımı yere attı ve şafak vakti su almak için taşımayı sevdiği pahalı bir sürahiyi kırdı."

"Bu talihsiz olayı duydum," dedi Hadrian, "ve onu bozabilirsem çok şey veririm. Kap sana fazlasıyla iyi davranacak."

"Sizden, sizin hatanız yüzünden çektiğimiz acıya hakaret eklememenizi rica ediyorum. Kızı yere düşüp yaralanan bir baba--"

"O zaman Argus onu gerçekten ısırdı mı?" diye bağırdı Antinous dehşet içinde.

"Hayır," diye cevapladı Keraunus. "Ama düşerken başı ve ayağı yaralandı ve çok acı çekiyor."

"Bu çok üzücü," dedi Hadrian, "ve ben şifa sanatından bihaber olmadığım için zavallı kıza yardım etmeye memnuniyetle çalışacağım."

"Bana ve benimkilere bakan profesyonel bir sülük tutuyorum," diye yanıtladı kâhya, itici bir tonla, "ve buraya bir ricada bulunmak için geldim -ya da açık konuşmak gerekirse--"

"Ne?"

"Öncelikle, affımın istenmesi."

"Bunu, sanatçı Claudius Venator, birinin kendi hatası yüzünden zarar görmesi durumunda her zaman yapmaya hazırdır. Olanlar -tekrar ediyorum-- beni içtenlikle üzüyor ve sizden rica ediyorum, kazanın olduğu kıza, onun acısının benim acım olduğunu söyleyin. Daha ne istiyorsunuz?"

Kâhyanın yüz hatları bu son sözlerle sakinleşti ve daha önce olduğundan daha az heyecanla cevap verdi:

"Sizden köpeğinizi zincirlemenizi, ya da onu susturmanızı ya da bir şekilde
onu yaramazlıktan uzak tutmanızı rica ediyorum."

"Bu oldukça güçlü!" diye haykırdı İmparator.

"Bu sadece makul bir talep ve ben buna bağlı kalmalıyım," diye cevapladı Keraunus kararlı bir şekilde. "Ne ben ne de çocuklarımın hayatları güvende, bu vahşi hayvan keyfine göre etrafta dolaştığı sürece."

Hadrian, daha önce, hem köpekler hem de atlar olmak üzere, ölen favorilerine anıtlar dikmişti ve sadık Argus'u, diğer dört ayaklı yoldaşların diğer çocuksuz adamlar için olduğundan daha az değerli değildi; bu yüzden garip şişman adamın talebi ona o kadar cüretkar ve canavarca geldi ki, öfkeyle haykırdı:

"Aptallık!--köpek izlenecek, ama daha fazlası değil."

"Onu zincirleyeceksin," diye cevapladı Keraunus, öfkeli bir bakışla, "ya da
onu sonsuza dek zararsız kılacak biri bulunacak."

"Bu, korkak katil için kötü bir girişim olacak!" diye haykırdı Hadrian.
"Eh! Argus, ne düşünüyorsun?"

Bu sözler üzerine köpek kendini toparladı ve efendisi ve Antinous onu geri tutmasaydı
kahyanın boğazına atlayacaktı.

Keraunus, köpeğin kendisini tehdit ettiğini hissetti, ama o anda
incinmiş gururundan doğan öfke tarafından tamamen
yenildiği için, gözünü bile kırpmadan onun tarafından parçalanmasına izin verecekti.

"Ve ben de--ben de, bu evde bir köpek tarafından avlanacak mıyım?" diye haykırdı meydan okurcasına, sol yumruğunu kalçasına koyarak. "Her şeyin bir sınırı vardır ve olgun yaşına rağmen gereken ilgiyi göstermeyen bir misafire karşı sabrımın da bir sınırı vardır. Vali Titianus'a buradaki işlemlerinizden bahsedeceğim ve İmparator geldiğinde o da öğrenecek--"

"Ne?" diye güldü Hadrian.

"Bana karşı davranış şeklin."

"O zamana kadar köpek olduğu yerde kalacak ve gerçekten de gereken kısıtlamalara tabi olacak. Ama sana şunu söyleyebilirim ki, Hadrian köpeklerin benim kadar dostudur--ve hatta köpeklerden bile daha çok bana düşkündür."

"Göreceğiz," diye homurdandı Keraunus, "Ben mi yoksa köpek mi!"

"O zaman köpek olacağından korkuyorum."

"Ve Roma yeni bir isyan görecek," diye haykırdı Keraunus gözlerini devirerek.
"Mısır'ı Ptolemaioslardan aldın."

"Ve bunun çok iyi bir nedeni var--ayrıca bu bayat bir hikaye."

"Adalet asla bayatlamaz, kötü bir borç gibi."

"Her neyse, ilgili kişilerle birlikte yok olur; burada hiç
Lagides kalmadı - kaç yıldır?"

"Öyle inanıyorsun, çünkü buna inanmak işine geliyor," diye cevapladı
kahya. "Karşında duran adamda bu ülkenin Makedonyalı yöneticilerinin kanı akıyor. En büyük oğlumun adı
Ptolemaeus Helios'tur - sizin iddia ettiğiniz gibi yok olan Lagides'in sonuncusu tarafından taşınan ad."

"Sevgili, iyi, kör Helios!" diye sözünü kesti kara köle; çünkü Keraunus'un şüpheci bir ruh hali içinde olduğu
zaman, talihsiz çocuğun adını bir koruma olarak kullanmaya alışmıştı.

"O zaman Ptolemaios'un son torunu kör!" diye güldü İmparator. "Roma iddialarını görmezden gelebilir. Ama ben İmparator'a bu çatının
ne kadar tehlikeli bir sahtekâr barındırdığını bildireceğim."

"Beni ihbar edin, suçlayın, iftira atın!" diye bağırdı kâhya,
aşağılayıcı bir şekilde. "Ama ben üzerime basılmasına izin vermeyeceğim.
Sabır--sabır! Beni daha tanıyacak kadar yaşayacaksın. "

"Ve sen, kan tazısı," diye cevapladı Hadrian, "eğer hemen yapmazsan
ağızlı karga sesinle odadan çık--"

Keraunus kölesine işaret etti ve düşmanını hiçbir şekilde selamlamadan
ona sırtını döndü. Odanın kapısında bir an durdu
ve Hadrian'a haykırdı:

"Buna güven, Konsey'e şikayette bulunacağım ve Sezar'a bir Makedonya vatandaşına nasıl davrandığını
yazacağım."

Kâhya odadan çıkar çıkmaz Hadrian, köpeği serbest bıraktı, köpek kendisiyle nefret ettiği
nesne arasında kapalı olan kapıya doğru öfkeyle uçtu. Hadrian ona sessiz olmasını emretti ve sonra arkadaşına dönerek haykırdı:

"Tam bir canavar adam! Son derece gülünç ve aynı zamanda
iğrenç. Öfkesi içinde nasıl da kaynadı ve yine de adil ve
tam olarak patlak veremedi. Ben bu tür
inatçı aptallara karşı her zaman tetikteyim. Argus'uma dikkat edin ve unutmayın, biz
Mısır'dayız, Homeros'un çoktan söylediği gibi zehir diyarı. Mastor gözlerini açık tutmalı - İşte sonunda."

BÖLÜM XV.

İmparator'un kölesi, hükümdarının köpeği tarafından saldırıya uğrayan
Selene'e yardım etmek için ayağa kalktıktan sonra, ona unutamadığı bir şey olmuştu;
silip atamadığı bir izlenim edinmişti ve kelimeler ve tonlar zihnini ve ruhunu harekete geçirmişti
ve bunlar sürekli olarak yankılanıyordu, böylece efendisine her sabah, hızlı ve tam bir dikkatle yapmaya alışkın olduğu o küçük hizmetleri meşgul ve yarı hayalperest bir şekilde yapmıştı.

Yaz ve kış Mastor, Hadrian'ın uykudan uyandığında ihtiyaç duyabileceği her şeyi hazırlamak için gün doğmadan önce efendisinin yatak odasından ayrılmaya alışkındı. Dar greavlarda temizlenmesi gereken altın kaplama ve efendisinin askeri botlarına ait deri kayışlar, havalandırılması ve parfümlenmesi gereken giysiler vardı Hafif, zor algılanabilen hoş bir kokuyla, ama Hadrianus'un banyosu için yapılan hazırlıklar zamanının çoğunu alıyordu. Lochias'ta henüz Roma'daki imparatorluk sarayında olduğu gibi düzgünce
doldurulmuş banyolar yoktu; yine de hizmetkarı, burada da orada da efendisinin gerektiği kadar su kullanacağını biliyordu. Efendisi için bir şeye ihtiyacı olursa Pontius'a başvurması gerektiği söylenmişti. Onu, aramadan, Hadrianus'un oturma odası için ayrılmış odanın dışında buldu; İmparator hala uyurken, yardımcılarının yardımıyla, rahat ve hoş bir görünüm kazandırmaya çalışıyordu. Mimar, köleyi sarayın ön avlusunda kaldırım döşemekle meşgul olan işçilere yönlendirdi; bu adamlar ona ihtiyaç duyabileceği kadar su taşıyacaklardı.
Vücut hizmetçisinin pozisyonu onu bu tür mütevazı görevlerden kurtarıyordu, yine de,
avdayken, seyahat ederken veya ihtiyaç duyulduğunda, bunları istenmeden ve çok istekli bir şekilde yerine getirmeye alışmıştı.

Avluya çıktığında güneş henüz doğmamıştı, bir grup köle şiltelerinin üzerinde uyuyordu, diğerleri bir ateşin etrafında kamp kurmuştu
ve yaşlı bir adam ve bir çocuk tarafından tahta çubuklarla karıştırılan erken çorbalarını bekliyorlardı. Mastor hiçbir grubu rahatsız etmeyecekti; birlikte konuşuyor gibi görünen bir işçi grubuna doğru yürüdü,
ama yine de onlara bir hikaye anlattığı belli olan yaşlı bir adamın konuşmasına dikkat kesildi.

Zavallı adamın yüreği ağırdı ve zihni masallara ve eğlencelere pek odaklanmıyordu. Tüm yaşam acı doluydu. Kendisinden beklenen hizmetler
genellikle ona her şeyin ötesinde, en önemli şey gibi görünürdü;
ama bugün farklıydı. Sanki kaderin kendisi onu tüm görevlerinden kurtarmış, sanki talihsizlik onu İmparator'a hizmet etmeye bağlayan bağları koparmış ve onu yalnız ve izole bir varlık haline getirmiş gibi belirsiz bir hissi vardı. Hatta Hadrianus'un bazen kendisine verdiği tüm altınları eline alıp almaması, ya da İmparator'un huzuruna
giriş yapanların en önde geleni olmak isteyen zenginlerin, bekleme odasında bekledikten sonra ona fırlattığı veya eline geçirdiği altınları alıp kaçıp
büyük şehrin meyhanelerinde, şarap ve neşeli kadınlarla birlikte sahip olduğu her şeyi ziyafete dönüştürmesi bile aklına geldi. Ona ne olacağı onun için
bir şey ifade etmiyordu.

Yakalanırsa muhtemelen kırbaçlanarak öldürülürdü; ama İmparator'un hizmetine girmeden önce bol bol tekme ve dayak yemişti,
hatta; Roma'ya getirildiğinde bir keresinde köpeklerle avlanmıştı.

Sonuçta hayatını kaybetse bile, ne önemi vardı? O zaman, bir kereliğine, her şeyi bitirirdi ve gelecek ona hiçbir umut sunmuyordu,
sadece huzursuz bir efendinin hizmetinde sürekli yorgunluk, endişe ve
aşağılama. O, kimseyi incitmeye tahammül edemeyen ve bir başkasını zevklerinde veya eğlencelerinde rahatsız etmeyi de aynı derecede zor bulan, tamamen iyi kalpli bir varlıktı. Bunu yapmaya özellikle isteksiz hissediyordu, çünkü yaralı bir ruh başkalarının ruh hallerine ve duygularına karşı son derece duyarlıdır; bu yüzden, aralarından su taşıyıcısını seçmeyi düşündüğü işçi grubuna yaklaşırken, dinleyicilerinin bakışlarının ilgiyle
dikkatle
doldurulduğu hikaye anlatıcısını rahatsız etmeyeceğine karar verdi.

Çorba kazanının altındaki alevin parıltısı konuşmacının yüzüne tam olarak
düştü. Yaşlı bir işçiydi, ancak uzun saçları onu özgür bir adam ilan ediyordu. Gür beyaz sakalı, Mastor'un bir Yahudi veya Fenikeli olması gerektiğini düşünmesine neden oldu, ancak fakir ve dar bir tunik giymiş olan yaşlı adamda, gökyüzüne sabitlenmiş, tuhaf parlak gözleri ve başını kaldırdığı elleriyle sol taraftan destekleyerek eğik pozisyonu dışında, dikkat çekici hiçbir şey yoktu.

"Ve şimdi," dedi konuşmacı kollarını indirerek, "işlerimize geri dönelim, kardeşlerim. 'Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin,' diye yazılmıştır. Biz yaşlı adamlar için taşları kaldırmak ve sert sırtlarımızı bu kadar uzun süre eğmek genellikle zordur, ancak siz gençlerden daha mutlu geleceğe yakınız. Hayat hepimiz için kolay değil, ancak çalışan ve yükü ağır olan bizleriz -herkesten çok biz- Rab'bin misafiri olmamızı ve aramızda köle olarak kalmamamızı emretti."

"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben sizi rahatlatacağım," diye sözünü kesti genç adamlardan biri, İsa'nın sözlerini tekrarlayarak.

"Evet, Kurtarıcı böyle diyor," dedi yaşlı adam onaylayarak, "ve o zaman kesinlikle bizi düşünüyordu. Az önce yükümüzün hafif olmadığını söyledim,
ama kendi özgür iradesiyle bizi kederden kurtarmak için üzerine aldığı yük ne kadar da ağırdı. Herkes çalışmalı, hatta Sezar bile, ama Babasının ihtişamında yaşayabilen kişi kendisiyle alay edilmesine, hor görülmesine ve yüzüne tükürülmesine izin verdi, dikenli taç acı çeken başına bastırıldı, ağır haçını taşıdı, ağırlığı altında çöktü ve işkenceyle ölüme katlandı ve hepsi bizim için, hiç homurdanmadan. Ama boşuna acı çekmedi, çünkü Tanrı Oğlunun kurbanını kabul etti ve isteğini yerine getirdi ve şöyle dedi, 'Ona inananların hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.' Ve yeni ve yorgun bir gün
şimdi başlıyor olsa da, ve onu binlerce daha yorgun gün takip etse de, yine de ölüm hayatın sonu olsa da--yine de Kurtarıcımıza inanıyoruz, Tanrı'nın sözü bizi üzüntülerden ve acılardan
Cennetine davet ediyor, bu dünyada kısa bir sefalet için bize
sonsuz sevinç çağları vaat ediyor.--Şimdi işe koyulun. Sağlam dostumuz Krates
parmağın iyileşene kadar senin için çalışacak sevgili Knakias. Ekmek
dağıtıldığında, her birinizin, zavallı ölen kardeşimiz Philammon'un
çocukları olduğunu hatırlayın. Zavallı Gibbus, bugün emeklerinin acı olduğunu
göreceksin. Bu adamın efendisi, sevgili kardeşlerim, dün iki kızını da İzmirli bir tüccara sattı; ama eğer onları bir daha Mısır'da veya başka bir ülkede
görmezseniz, dostum, onlarla
Cennetteki Babanızın evinde karşılaşacaksınız--bundan emin olabilirsiniz. Dünyadaki
yaşamımız sadece bir hac yolculuğudur ve Cennet hedeftir ve bize asla yolu kaçırmamamızı öğreten Rehber, Kurtarıcımızdır. Yorgunluk ve zahmet, üzüntü ve ızdırap, ciddi saatin yaklaştığını
bilen kişi için katlanılması kolaydır, Kralların Kralı'nın ikametgahını
açacağını ve onu oraya yerleşmek üzere
sevdiğimiz herkesin neşe ve dinlenme bulduğu yere
davet edeceğini."

"Ey bütün emekçiler ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben sizi
dinlendireceğim," dedi yaşlı adamın etrafında oturan çemberden bir adamın yüksek sesi tekrar. Yaşlı adam ayağa kalktı, ekmeği işçilere eşit olarak
paylaştıran bir çocuğa işaret etti ve kulplu bir testi aldı,
bundan büyük bir tahta kupayı şarapla doldurdu.

Bu söylevin tek bir kelimesi bile Mastor'dan kaçmamıştı ve sık sık tekrarlanan "Ey bütün emekçiler, bana gelin," dizesi, onu özgürlüğün ve eğlencenin
mutlu günlerine davet eden misafirperver bir dostun daveti gibi zihninde yer etti. Uzaktaki bir ışık, sıkıntılar,
yeni bir günün şafağını vaat ediyormuş gibi görünüyor ve saygıyla yaşlı adamın yanına gitti, ilk olarak ona etrafında duran işçilerin
gözetmeni olup olmadığını sordu.

"Benim," diye cevapladı yaşlı adam ve Mastor'un kontrol eden mimardan ne istediğini öğrenir öğrenmez, ihtiyaç duyduğu suyu
hızla getiren bazı genç köleleri gösterdi.

Pontius, İmparator'un hizmetkarı ve su taşıyıcılarıyla karşılaştı ve Mastor'un anlayabileceği kadar yüksek sesle, yanında olan Pollux'a şunları söyledi:

"Mimarın hizmetkarı bugün efendisine hizmet etmeleri için Hıristiyanlar getiriyor. Onlar görevlerini sessizce ve iyi yapan, düzenli ve ayık işçiler."

Mastor efendisine havlu verirken ve onu kurulayıp giydirirken, her zamankinden çok daha az dikkatliydi, çünkü gözetmenin dudaklarından duyduğu
sözleri aklından çıkaramıyordu. Hepsini anlamamıştı ama kendi şahsında en büyük işkenceleri çekmiş, özellikle fakirlere, sefillere ve kölelere karşı lütufkâr olan, onları tazelemeyi ve rahatlatmayı ve bir zamanlar kendilerine değer verenlerle yeniden birleştirmeyi vaat eden nazik ve sevgi dolu bir Tanrı'nın olduğunu tamamen anlamıştı. "Bana gel,"
kulaklarında tekrar tekrar yankılanıyordu ve yüreğine öyle sıcak bir şekilde
dokunuyordu ki, önce annesini düşünmeden edemiyordu; çocukken, ona doğru koşarken onu kollarına almak ve kalbine bastırmak için sık sık onu çağıran annesi. Tıpkı
zavallı küçük ölü oğlunu sık sık çağırdığı gibi ve onu hala acılarından kurtaracak, annesine, babasına ve kayıp ve uzak evinde geride bıraktığı tüm sevdiklerine kavuşturacak sevgi dolu sözlerle çağırabilecek birinin olabileceği hissi, acısının acısını yarı yarıya azalttı.

İmparator'un huzurunda söylenen her şeyi dinlemeye alışmıştı ve yıl geçtikçe duyduklarını daha iyi anlamaya başlamıştı. Hıristiyanların tartışıldığını sık sık duymuştu ve genellikle
aldanmış ama tehlikeli aptallar olarak. Köle arkadaşlarının çoğunun da Hıristiyan aptallar olarak adlandırıldığını duymuştu ama yine de çok sık mantıklı adamlar ve hatta bazen Hadrian'ın kendisi bile Hıristiyanların tarafını tutuyordu.

Bu, Mastor'un kendi dudaklarından inandıkları ve umdukları şeyleri ilk kez duymasıydı ve şimdi, görevlerini yerine getirirken, bir kez daha eski kaldırım işçisini arayıp ona sorup, sözlerinin ruhunda uyandırdığı umutların doğrulanmasını beklemekten önce gecikmeye dayanamıyordu. Hadrian ve Antinous oturma odasına girer girmez Mastor
hıristiyanları bulmak için avlunun karşısına doğru hızla ilerledi. Orada,
inancıyla ilgili olarak gözetmenle bir konuşma
açmaya çalıştı, ancak yaşlı adam her şeyin bir mevsimi olduğunu söyledi; şu anda
işini yarıda kesemeyeceğini, ancak
gün batımından sonra tekrar gelebileceğini ve o zaman ona kederlileri
canlandırmaya söz veren
O'ndan bahsedeceğini söyledi.

Mastor artık kaçmayı düşünmüyordu. Efendisinin huzuruna tekrar çıktığında, mavi gözlerinde öylesine güneşli bir ışık vardı ki
Hadrian, kendisi için hazırladığı öfkeli sözleri söylemeden bıraktı ve
Antinous'a gülerek ve köleyi işaret ederek bağırdı:

"Gerçekten de o alçak kendini çoktan teselli etti ve
yeni bir eş buldu. Biz de Horace'ın öğretisini takip edelim, elimizden geldiğince
ve bugünün tadını çıkaralım. Şair geleceği istediği gibi bırakabilir,
ama ben yapamam, çünkü ne yazık ki ben İmparatorum."

"Ve Roma, senin olduğun için tanrılara şükretsin," diye cevapladı Antinous.

"Çocuk bazen ne mutlu ifadeler buluyor," dedi Hadrian gülerek ve çocuğun kahverengi buklelerini okşadı. "Şimdi öğlene kadar Phlegon ve Titianus'la çalışmalıyım, onları bekliyorum ve sonra belki de gülecek bir şeyler bulabiliriz. Ekranların arkasındaki uzun boylu heykeltıraşa Balbilla'nın büstü için ona ne zaman oturacağını sorun. Ayrıca mimarın ve İskenderiyeli sanatçıların çalışmalarını gün ışığında incelemeliyiz; bunu, onların gayreti fazlasıyla hak ediyor."

Hadrianus, özel sekreterinin kendisine Roma ve eyaletler için hazırladığı ve İmparator'un okuması ve imzalaması gereken
gönderileri ve kağıtları hazırladığı odaya çekildi. Antinous oturma odasında yalnız kaldı ve bir saat boyunca limana demirleyen veya yollardan yelken açan gemilere bakmaya devam etti ve olgun meyvelerin etrafında dönen eşek arıları gibi daha büyük gemilerin etrafında dönen hızlı tekneleri izleyerek eğlendi. Denizcilerin şarkılarını, flüt çalanların müziğini, İmparator'un özel limanındaki triremelerden denize açılırken küreklerin ölçülü vuruşlarını dinliyordu. Gökyüzünün saf mavisi ve lezzetli sabahın sıcaklığı bile ona bir zevk veriyordu ve limana yayılan katran kokusunun hoş olup olmadığını kendi kendine sordu. Güneş gökyüzünde yükselirken, parlak küresi onu kamaştırdı; esneyerek pencereden çıktı, bir kanepeye uzandı ve odanın tavanına dalgın dalgın baktı, üzerindeki solgun resmin temsil etmeyi amaçladığı konuyu düşünmeden. Tembellik çoktan hayatının meşguliyeti haline gelmişti; ama
alışkın olduğu için, bazen onun karanlık eşlik eden gölge can sıkıntısının bilincindeydi - hayatın tadını çıkarmak için nahoş ve rahatsız edici bir kesinti gibi. Genellikle böyle yalnız boş hayal saatlerinde
düşünceleri, İmparator'un önünde asla konuşmaya cesaret edemediği Bithynia'daki eşyalarına ya da belki Hadrian ile yaptığı av gezilerine, kesilen av hayvanlarına, deneyimli bir oltacı olarak yakaladığı balıklara ya da benzerlerine geri dönüyordu. Geleceğin ona ne getireceği onu rahatsız etmiyordu, çünkü yaratıcılığa, hırsa olan sevgiye - kısacası, tutkulu bir heyecana benzeyen her şeye - ruhu şimdiye kadar yabancı kalmıştı. Güzelliğinin evrensel olarak uyandırdığı hayranlık ona hiçbir zevk vermiyordu ve
çoğu zaman bir uzvu kıpırdatmaya ya da nefes almaya değmezmiş gibi hissediyordu. Gördüğü hemen hemen her şey onun için kayıtsızdı, ancak İmparator'un dudaklarından çıkan nazik bir söz hariç. İmparator'u diğer tüm insanlardan daha büyük görüyordu. Kaderin ete kemiğe bürünmüş hali olarak ondan korkuyordu ve kendisini bir çiçeğin ağaca bağlı olduğu kadar yakın hissediyordu. O çiçek, sapı kırıldığında ölmek zorundaydı. Bir süs ve zarafet gibi orada duruyordu. Ama bugün, kendini divana attığında vizyonları yeni bir yöne doğru yöneldi. Kan tazısının çenelerinden kurtardığı solgun kızı, bir anlığına boynuna yapışan beyaz soğuk eli, sonradan onu iten soğuk sözleri düşünmeden edemedi.

Antinos, Selene'yi görmeyi şiddetle arzulamaya başladı.
İmparator'la birlikte ziyaret ettiği tüm şehirlerde ve özellikle Roma'da, asil ve güzel kadınların çiçek dalları ve şefkatli mektuplar gönderdiği ve yine de evinden ayrıldığı günden beri hiçbir kadına veya kıza karşı, İmparator'un ona verdiği avcıya veya büyük köpeğe duyduğu kadar şefkatli bir duygu hissetmemiş olan o aynı Antinous. Bu kız, hafızasının önünde soluk alan mermer gibi duruyordu. Belki de onun soğuk göğsünde dinlenen adam ölüme mahkum olabilirdi, ama böyle bir
ölüm coşkuyla dolu olmalıydı ve ona, damarlarında kan donmuş halde ölmenin, kalbinin çok hızlı
atışıyla ölmekten çok daha mutlu olacağı gibi geliyordu.

"Selene," diye mırıldandı, ara sıra, yumuşak bir tereddütle; sakin yapısına yabancı garip bir huzursuzluk tüm uzuvlarına yayılıyor gibiydi ve genellikle saatlerce bir kanepede uzanıp, hayallere dalmışken, şimdi ayağa fırladı ve derin bir
iç çekerek ve uzun adımlarla odada volta atıyordu.

Onu yukarı aşağı sürükleyen şey Selene'e karşı tutkulu bir özlemdi ve onu tekrar görme arzusu kararlılığa dönüştü ve onu İmparator'un dönüşünden önce onunla bir kez daha buluşmanın yollarını ve araçlarını tasarlamaya yöneltti.

Babasının evine daha fazla tören yapmadan girmek ona imkansız gibi görünüyordu, ama yine de onu orada bulacağından emindi,
çünkü yaralı ayağı onu evde tutacaktı. Bir kez daha uşağa ekmek ve tuz istemek için gitmeli miydi? Ama yakın zamanda gerçekleşen sahneden sonra Hadrian adına Keraunus'tan hiçbir şey sormaya cesaret edemedi. Oraya gidip ona kırık olanın yerine yeni bir sürahi mi getirmeliydi? Ama bu sadece kibirli memuru daha da çileden çıkarırdı.

Yapmalı mıydı--yapmamalı mıydı? Ama hayır, bu oldukça
imkansızdı--yine de, şüphesiz--bu doğru fikirdi. İlaç sandığında İmparator tarafından kendisine verilen birkaç öz vardı; bunlardan birini suyla seyreltip çürük ayağına sürmesi için ona teklif edecekti. Ve bu sempati eylemi, şifa sanatını hasta veya acı çekenler üzerinde denemekten hoşlanan efendisini bile rahatsız edemezdi. Hemen Mastor'u çağırdı ve odada dolaşırken adımlarını takip eden tazının sorumluluğunu almasını istedi, sonra yatak odasına gitti, Hadrian'ın ona son doğum gününde verdiği ve eskiden Trajan'ın karısı Kotina'ya ait olan
çok pahalı bir özün bulunduğu bir şişeyi çıkardı ve sonra kâhyanın odasına doğru ilerledi. Selene'yi bulduğu basamaklarda, siyah köleyi birkaç çocukla birlikte buldu. Yaşlı adam onları oturtmuş ve Romalı'nın köpeğinden korktuğu için daha fazla ilerleyememişti. Antinous yanına gidip efendisinin odasına kadar ona rehberlik etmesini rica etti ve zenci hemen ona yolu gösterdi, antrenin kapısını açtı ve oturma odasını işaret ederek şöyle dedi:

"Orada--ama Keraunus yok."

Köle Antinous'la daha fazla uğraşmadan
çocukların yanına geri döndü, ancak Bithyman elinde matarasıyla kararsız duruyordu, çünkü Selene'nin sesinin yanı sıra başka bir kızın ve
bir erkeğin daha derin tonlarını duyuyordu. Arsinoe'nin yüksek sesle "Kim o?" diye haykırması onu ilerlemeye zorladığında hala tereddüt ediyordu.

Oturma odasında Selene, başının üzerinde bir duvakla uzun, açık renkli bir
cübbe giymiş, sanki dışarı çıkmaya hazırmış gibi duruyordu, ancak Arsinoe
bir masanın kenarına tünemişti, öyle ki ayak parmaklarının uçları
sadece yere değiyordu ve masanın üzerinde bir miktar eski moda şey vardı. Önünde orta yaşlı bir Fenikeli duruyordu,
elinde incecik oyulmuş bir kupa tutuyordu; görünüşe göre genç kızla bunun için bir anlaşma yapmıştı.

Keraunus bugün yine bir antikacıya gitmişti, ama onu evde bulamamıştı, bu yüzden dükkanına Hiram'ın Lochias'taki odasına gelip ona birkaç değerli
nadir eşya gösterebileceğine dair bir haber bırakmıştı. Fenikeli, belediye meclisinin bir toplantısında alıkonulan kâhyanın
kendisinin dönmesinden önce gelmişti ve Arsinoe babasının hazinelerini sergiliyordu, onların güzelliklerini büyük bir belagatle övüyordu. Hiram ne yazık ki, kâhyanın önceki akşam öfkeyle gönderdiği Gabinius'tan daha yüksek bir fiyat teklif etmedi.

Selene, en başından itibaren bu girişimin yararsızlığına ikna olmuştu ve artık Arsinoe ile papirüs fabrikasına gitme saati yaklaşırken, işlemi hızla sonuçlandırmak için endişeliydi. Kız kardeşinin ona eşlik etmeyi reddetmesine ve yaşlı köle kadının en azından bugün ayağını dinlendireceği yönündeki yalvarışlarına, sadece kararlı bir şekilde "Gidiyorum" diye cevap vermişti.

Genç kızın sahneye çıkması kızlarda biraz
utanç yarattı. Selene onu hemen tanıdı, Arsinoe onu yakışıklı ama beceriksiz buldu, meraklı satıcı ona hayranlıkla baktı ve ona ilk selam veren o oldu. Antinous geri verdi, kız kardeşlere eğildi ve sonra Selene'e dönerek şöyle dedi:

"Başınızın kesildiğini ve ayağınızın ağrıdığını duyduk ve bu talihsizlikten biz de suçlu olduğumuz için, bu tür yaralanmalar için iyi bir
tedavi
içeren bu şişeyi size sunmaya cüret ediyoruz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kız. "Ama kendimi o kadar iyi hissediyorum ki
dışarı çıkmaya çalışacağım."

"Bunu kesinlikle yapmamalısınız," dedi Antinous yalvarırcasına.

"Yapmalıyım," diye cevapladı Selene ciddi bir şekilde.

"O zaman, her neyse, geri döndüğünüzde losyon olarak kullanmak için şişeyi alın.
Böyle bir bardağa on damla, su dolu."

"İçeri girdiğimde deneyebilirim."

"Bunu yapın ve ne kadar şifalı olduğunu göreceksiniz. Artık bize
kızmıyor musunuz?"

"Hayır."

"Buna sevindim!" diye bağırdı çocuk, büyük, hayalperest gözlerini sessiz bir tutkuyla
Selene'e dikerek. Bu bakış onu rahatsız etti ve Bithyman'a daha önce olduğundan daha soğuk bir şekilde söyledi.

"İçindekileri kullandıktan sonra şişeyi kime vereceğim?"

"Sakla, lütfen sakla," diye yalvardı Antinous. "Çok güzel ve sana ait olduğunda
gözümde iki kat daha değerli olacak."

"Çok güzel ama hediye istemiyorum."

"O zaman işin bitince yok et. Köpeğimizin kötü davranışını
affetmedin ve köpeğimizin--"

"Sana kızmıyorum. Arsinoe ilacı bir tabağa dök."

Hizmetkarın küçük kızı hemen itaat etti ve bunu yaparken şişenin ne kadar güzel olduğunu, çeşitli renklerle parladığını fark ederek yeterince açık sözlü bir şekilde şöyle dedi:

"Kız kardeşim istemiyorsa bana ver. Hiçbir şey için
bu kadar
kaygılanmayı nasıl başarıyorsun, Selene?"

"Al," dedi Antinous, endişeyle yere bakarak, çünkü İmparator'un bu küçük şişeye ne kadar değer verdiği ve bir ara ona ne olduğunu sorabileceği şimdi aklına gelmişti. Selene omuzlarını silkti ve peçesini başının etrafına çekerek, kız kardeşine sinirli bir bakış atarak haykırdı:

"Zamanı geldi!"

"Bugün gitmiyorum," diye cevapladı Arsinoe meydan okurcasına, "ve şişmiş ayağınla çeyrek mil yürümen aptallık."

"Biraz ilgilenmen daha akıllıca olur," diye gözlemledi satıcı, nazikçe ve Antinous endişeyle ekledi:

"Kendi acını artırırsan, bizim kendimizi suçlamamıza da katkıda bulunmuş olursun."

"Gitmeliyim," diye tekrarladı Selene kararlı bir şekilde, "ve sen de benimlesin, kız kardeşim."

Sadece inatçılığından değil, acı bir zorunluluktan dolayı bu sözleri söylemeye zorladı. Bugün, en azından, papirüs fabrikasına gitmeyi kaçırmamalıydı, çünkü onun ve Arsinoe'nin haftalık ücretleri ödenecekti. Ayrıca, ertesi gün ve bundan sonraki dört gün boyunca atölyeler ve muhasebe ofisi kapalı olacaktı, çünkü
İmparator zengin mal sahibine onları ziyaret etme niyetini duyurmuştu ve onun şerefine eski odalardaki çeşitli haraplıklar onarılacak ve çıplak görünümlü binaya çeşitli süslemeler eklenecekti. Bu nedenle, bugün işlerden uzak kalmak yalnızca bir haftalık ücretin kaybı değil, aynı zamanda on iki günün feda edilmesi anlamına geliyordu, çünkü işçilere sevinç göstergesi olarak ve imparatorluk ziyaretinin şerefine, işsiz
günler için tam ücret verileceği duyurulmuştu; ve Selene ailesini geçindirmek için paraya ihtiyaç duyuyordu ve bu nedenle niyetinde ısrar etmeliydi.

Arsinoe'nin kendisine eşlik etme belirtisi göstermediğini gördüğünde, bir kez daha sert bir kararlılıkla sordu:

"Geliyor musun? - Evet, ya da hayır."

"Hayır," diye bağırdı Arsinoe meydan okurcasına ve masaya daha da yaklaştı.

"O zaman ben tek başıma mı gideceğim?"

"Burada kalacaksın."

Selene kız kardeşine yaklaştı ve ona sorgulayıcı ve sitem dolu bir şekilde baktı; ancak Arsinoe onun reddini kabul etti. Asık suratlı bir çocuk gibi surat astı ve masaya yaslandığı elini üç kez tokatlayarak tekrarladı, "Hayır--hayır--hayır."

Selene yaşlı köle kadına seslendi ve babası dönene kadar oturma odasında kalmasını istedi, satıcıyı nazikçe selamladı ve Antinous'u umursamaz bir şekilde başını salladı ve sonra odadan çıktı. Çocuk onu takip etti ve ikisi de çocuklarla karşılaştı. Selene elbiselerini düzeltti ve garip köpek yüzünden koridora yaklaşmamalarını kesin bir şekilde söyledi. Antinous kör çocuğun güzel kıvırcık başını okşadı ve sonra Selene merdivenlerden inmek üzereyken ona sordu:

"Yardımcı olabilir miyim?"

"Evet," dedi kız, çünkü ilk adımda ayak bileğindeki keskin bir ağrı onu durdurdu ve kolunu genç adama uzattı, böylece dirseğini eline destekleyebilsin. Ama eğer İmparator'un gözdesine karşı en ufak bir sevgi
duymuş olsaydı, cevabı kesinlikle "hayır" olurdu; ama kalbinde başka birinin imajını taşıyordu ve Antinous'un güzel olduğunu bile fark etmiyordu. Öte yandan Bithynialı'nın kalbi, Selene'nin kolunu tutmasına izin verilen kısa anlarda olduğu kadar şiddetli bir şekilde
atmamıştı. Kendini sarhoş hissediyordu, ancak birkaç adım inerken büyük bir acı çektiğinin farkındaydı.

"Evde kal ve kendini koru!" bir kez daha titrek bir sesle yalvardı.

"Beni endişelendiriyorsun!" dedi, sıkıntılı bir tonda. "Gitmeliyim ve çok
uzak değil."

"Sana eşlik edebilir miyim?"

Yüksek sesle güldü ve biraz alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Elbette hayır. Sadece beni koridordan geçir ki köpek bana
bir daha saldırmasın, sonra istediğin yere git --ama benimle değil."

Koridorun sonunda büyük bir salona açıldığında itaat etti, ona veda etti ve kadın ona birkaç dostça sözle
teşekkür etti.

Babasının odalarından yola iki çıkış yolu vardı, biri Ptolemaios Kraliçelerinin yerleştirildiği
rotundadan ve birkaç terastan geçerek
ön avludan yukarı ve aşağı basamaklarla; diğeri ise sarayın odaları ve salonlarından geçen, tamamen düz bir zeminde. İkincisini seçmek zorundaydı, çünkü ağrıyan ayağıyla yardım almadan birkaç basamağı tırmanıp tekrar aşağı inmesi imkansızdı, ama bu sonuca çok iradesi dışında vardı, çünkü restorasyon çalışmalarında ne kadar çok adamın çalıştığını biliyordu; ve buraları güvenli bir şekilde geçmek için eski oyun arkadaşından, işçi ve kaba köle kalabalığının arasından geçerek ailesinin kapısına kadar kendisine eşlik etmesini istemeyi düşündü. Ama bu yola kolayca karar veremedi, çünkü Pollux'un annesinin büstünü Arsinoe'ye göstermeden önce öğleden sonra gösterdiğinden beri, yorgun ve sevgisiz ruhuna dokunan ve onu açan heykeltıraşa karşı bir kin duymuştu; ve bu sızılı his azalmamış, aksine zamanla artmıştı. Günün her saatinde ve neyle meşgul olursa olsun, kendisine kızmak için her türlü sebebi olduğunu kendi kendine tekrar etmekten kendini alamıyordu.

Bir kez daha onun eseri için bir model olarak ona durmuş, onunla birçok kez konuşmuş ve en son ayrıldıklarında, bu akşam bir kez daha pelerininin kıvrımlarını incelemesine izin vereceğine söz vermişti. Pollux'la her buluşmayı ne büyük bir zevkle beklemişti, her yeni fırsatta onu ne kadar da sevimli bulmuştu; o da ne kadar içtenlikle, her karşılaştıklarında memnuniyetini dile getirmişti! Her türlü şeyden, hatta aşktan bahsetmişlerdi ve ona mutlu olması için gereken tek şeyin hak ettiği gibi ona yardım edecek ve onu rahatlatacak iyi bir koca olduğunu söylediğinde ne kadar istekli olduğunu anlatmıştı ve konuşurken, kızarırken kendi güçlü ellerine bakmış ve eğer hoşuna giderse onun yanında hayatın tadını çıkarmak için gönüllü olarak bir deney yapacağını düşünmüştü.

Sanki birbirlerine aitlermiş gibi geliyordu, sanki o sadece onun için doğmuştu ve o da onun için. Öyleyse dün neden Arsinoe'ye annesinin büstünü göstermişti?

Şimdi ona açıkça, onu kendisi için mi yoksa kız kardeşi için mi
rotundaya koyduğunu soracaktı ve memnun olmadığını gösterecekti.
Ayrıca, o akşam onun modeli olarak duramayacağını da söylemeliydi; sadece ayağı yüzünden bile olsa bu imkansız olurdu.

Artan bir acı ve çabayla, Muses salonunun eşiğini geçti ve arkadaşının arkasında gizlendiği paravanın yanına gitti. Yalnız değildi, çünkü içeriden sesler duydu ve onunla birlikte olan bir erkek değil, bir kadındı; onun net kahkahasını uzaktan duyabiliyordu. Pollux'u çağırmak için ekrana yaklaştığında, kesinlikle ona model olarak oturan kadın, öncekinden daha yüksek sesle konuştu ve neşeyle bağırdı:

"Ama bu harika! Hizmetçilik görevini sana vereceğim,
bu sanatçılar ne kadar da küstah!"

"Evet de," diye yalvardı sanatçı, Selene'nin kalbini birden fazla kez ele geçirmeye yardımcı olan neşeli ve içten tonla. "Güzelsin,
Balbilla, ama bana izin verirsen, olduğundan çok daha yakışıklı olabilirsin."

Ve yine paravanın arkasında neşeli bir kahkaha duyuldu. Hoş ses
zavallı Selene'i çok incitmiş olmalı ki omuzlarını dikleştirdi ve
güzel yüz hatları keskin bir acı ifadesiyle damgalanmıştı ve
paravanı ve yakışıklı flörtöz oyun arkadaşının yanından geçerken iki elini de kalbinin üzerine bastırdı, avludan ve yola doğru topallayarak yürüdü.

Zavallı çocuğu bu kadar acımasızca işkenceye sokan neydi? Evinin yoksulluğu ve
her adımda artan bedensel acısı mı, yoksa yeni çiçek açan, son ve en güzel umuduna ihanet eden uyuşmuş ve yaralı kalbi mi?

BÖLÜM XVI.

Genellikle Selene yürüyüşe çıktığında, birçok kişi ona hayranlıkla
bakardı, ancak bugün birkaç sokak çocuğu ona eşlik ediyordu.
Arkasından koşarak küstahça, 'nokta ve bir tane git' diye bağırdılar ve
acımasızca yaralı ayağındaki gevşekçe bağlanmış sandaleti kapmaya çalıştılar,
ve her adımda kaldırıma vuruyordu. Selene bu şekilde
acımasızca yolunu
açarken, tatmin ve mutluluk Arsinoe'yi ziyaret etmişti;
zira Selene ve Antinous babasının dairelerinden ayrılır ayrılmaz
Hiram, yakışıklı gencin ona verdiği küçük şişeyi ona göstermesi için yalvardı. Satıcı şişeyi güneş ışığında çevirip çevirdi,
yüzüğünü test etti, yüzüğündeki taşla çizmeye çalıştı ve
sonra "Vasa Murrhma" diye mırıldandı. "

Kelimeler kızın keskin kulaklarından kaçmadı ve babasının, zengin Romalıların kabul odalarını dekore etmek için kullandıkları tüm süs eşyalarının en pahalısının Vasa Murrhina adı verilenler olduğunu söylediğini duymuştu; bu yüzden hemen ona, bu tür vazolar için ne kadar yüksek fiyatlar ödendiğini bildiğini ve bunları ucuza satmayı aklından geçirmediğini açıkladı. Adam teklif vermeye başladı, kız gülerek fiyatın on katını talep etti ve satıcı ile sahibi arasında yarı şaka yarı ciddi uzun bir mücadeleden sonra, Fenikeli şöyle dedi:

"İki bin drahmi; bir sesterce daha fazla değil. Bu çok uzun bir süre yeterli değil, ama o zaman senin olur."

"Daha az adil bir müşteriye yarısını bile vermezdim."

"Ve sana sadece çok nazik bir adam olduğun için verdim."

"Parayı sana gün batımından önce göndereceğim."

Bu sözler üzerine, şaşkınlık ve sevinçle parlayan ve kollarını kel kafalı tüccarın boynuna veya daha az çekici olan eski kölesinin boynuna dolamak isteyen veya bu konuda dünyayı kucaklayacak olan kız, muzaffer bir şekilde düşünceli hale geldi; babası kesinlikle çok geçmeden eve dönecekti ve babasının tüm bu süreci onaylamayacağını ve muhtemelen şişeyi genç adama, parayı da satıcıya geri göndereceğini kendinden saklayamazdı. Kendisi, şişenin değerinden en ufak bir şüphesi olsaydı, yabancıdan şişeyi asla istemezdi; ama şimdi kesinlikle ona aitti ve eğer geri verseydi, kimseye
bir zevk vermezdi; tam tersine, yabancıyı gücendirirdi ve
muhtemelen şimdiye kadar yaşadığı en büyük zevki kaybetmiş olurdu.

Şimdi ne yapmalıydı? Hâlâ masanın üzerinde oturuyordu;
sol ayağını sağ eline almıştı ve bu tuhaf
pozisyonda otururken, sanki yerdeki desende bir fikir veya zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi
ciddi bir şekilde yere bakıyordu.

Kâtip bir an için onun şaşkınlığını inceleyerek eğlendi,
ki bu onu çekici buldu--sadece oğlunun, genç bir ressamın,
kendi yerinde durmasını diledi. Ancak sonunda sessizliği bozdu ve şöyle dedi:

"Belki de babanız pazarlığımızı kabul etmeyecektir; ama yine de
parayı onun için mi istiyorsunuz?"

"Bunu kim söylüyor?"

"Para istemeseydi bana kendi hazinelerini teklif eder miydi?"

"Sadece--yapabilirim--sadece--" diye kekeledi Arsinoe, yalana alışkın olmayan biri olarak. "--ona itiraf etmek istemezdim--"

"Kendim şişeyi ne kadar masum bir şekilde aldığınızı gördüm," dedi satıcı,
"ve Keraunus'un böyle önemsiz bir şey hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok.
Kendini
düşün, onu kırdın ve parçalar denizin dibinde yatıyor. Baban bunların
hangisine en az değer veriyor?"

"Antonius'un bu eski kılıcı," diye cevapladı çocuk, yüzü bir kez daha
aydınlanarak. "Çok uzun ve iddia ettiği gibi
olması için çok ince olduğunu söylüyor. Bana kalırsa bunun bir kılıç olduğuna inanmıyorum,
ama bir şiş."

"Yarın sabah mutfağımda bunu tam da bu amaçla kullanacağım," dedi tüccar, "ama sana bunun için iki bin drahmi teklif ediyorum ve
yanımda götürüp birkaç saat içinde sana tutarı göndereceğim. Bu yeterli olur mu?"

Arsinoe ayağını indirdi, masadan kaydı ve
cevap vermek yerine sevinçle ellerini çırptı.

"Sadece ona söyle," diye devam etti Hiram, "şu anda bu tür şeyler için bu kadar para ödeyebiliyorum, çünkü Sezar kesinlikle etrafında Julius Sezar, Marc Antony, Octavianus, Augustus ve Mısır'da yaşamış diğer büyük Romalılara ait şeyleri arayacaktır. Oradaki yaşlı kadın
tükürüğü arkamdan getirebilir. Kölem dışarıda bekliyor ve
onu mutfağımın kapısına kadar chitonunun altına saklayabilir, çünkü eğer onu
açıkça taşırsa, oradan geçen uzmanlar paha biçilmez hazineyi arzulayabilir ve
kendimizi nazardan korumamız gerekir. "

Satıcı güldü, küçük şişeyi kendi himayesine aldı, kılıcı yaşlı kadına verdi ve sonra genç kızdan dostça ayrıldı.

Arsinoe yalnız kalır kalmaz sandaletlerini giymek için yatak odasına uçtu, peçesini başına geçirdi ve papirüs
imalathanesine doğru koştu. Selene, kendisinin ve hepsinin başına gelen beklenmedik iyi talihi bilmeliydi ve sonra zavallı kızı bir sedyede eve
taşıttıracaktı, çünkü rıhtımda her zaman kiralanacak çok şey olurdu.

Her şey her zaman yolunda gitmiyordu - kız kardeşler arasında çok sık çok düzensiz ve fırtınalı oluyordu, ama yine de Arsinoe'nin başına gelen önemli bir şey varsa, ister iyi ister kötü olsun, hemen Selene'ye söylemeliydi.

Aman Tanrım! Ne mutluluk! Alaylarda büyük vatandaşların kızları arasında yerini alabilirdi, onlardan daha az zengin
giysilerle ve hala babası ve kız kardeşi için güzel bir miktar para kalacaktı; ve fabrikadaki iş, nefret ettiği ve tiksindiği o pis ve pis iş, umarız sonsuza dek sona erecekti.

Yaşlı köle hala çocuklarla birlikte basamaklarda oturuyordu; Arsinoe
çocukları birbiri ardına havaya fırlattı ve her çocuğun kulağına fısıldadı:

"Bu akşam kek var!" ve kör çocuğun gözlerini öptü ve şöyle dedi:

"Benimle gelebilirsin, sevgili küçük adam. Selene için bir sedye bulacağım
ve seni içine koyacağım ve küçük bir prens gibi eve taşınacaksın."

Küçük kör çocuk kollarını sevinçle havaya kaldırarak haykırdı:
"Havadan ve düşmeden." Hala onu kollarında tutarken, babası
yüzünden sıcaklık ve heyecan akarak, kubbeden geçide giden basamakları çıktı; ve
alnını silip nefes nefese kaldıktan sonra şöyle dedi:

"Tuhaflık tüccarı Hiram, Antonius'a ait olan kılıçla birlikte hemen dışarıda benimle karşılaştı; ve sen onu ona iki bin drahmiye sattın!
Seni küçük aptal!"

"Ama baba, bir börek ve bir yudum şarap için eski tükürüğü verirdin," diye güldü Arsinoe.

"Ben mi?" diye bağırdı Keraunus. "Sezar'ın ağırlığınca gümüş vereceği o saygıdeğer kalıntı için üç katı para alırdım;
ancak, satılmış satılmıştır. Ve yine de - yine de, Antonius'un kılıcına artık sahip olmadığım düşüncesi bana birçok uykusuz gece yaşatacak."

"Bu akşam sizi güzel bir et yemeğine oturtursak, uyku
yakında gelir," diye cevapladı Arsinoe ve babasının elinden mendili aldı ve şakaklarını silerek canlandırıcı bir şekilde devam etti:
"Biz oldukça zengin insanlarız, baba, ve diğer vatandaşların kızlarına neler yapabileceğimizi göstereceğiz."

"Şimdi ikiniz de festivale katılacaksınız," dedi Keraunus kararlı bir şekilde. "Sezar, onun şerefine hiçbir fedakarlıktan kaçınmadığımı görecek,
ve eğer sizi fark ederse ve o küstah mimara karşı şikayetimi ona getirirsem--"

"Bunu es geçmelisin," diye yalvardı Arsinoe, "sadece zavallı Selene'nin ayağı o zamana kadar iyileşmiş olursa."

"Nerede?"

"Dışarı çıktı."

"O zaman ayağı o kadar kötü olamaz. Yakında içeri girecek, umarız."

"Muhtemelen--onu bir sedyeyle almaya gidiyorum."

"Bir sedyeyle mi?" dedi Keraunus şaşkınlıkla.

"İki bin drahmi kızın başını döndürdü."

"Sadece ayağı yüzünden. Dışarı çıktığında çok acıyordu."

"O zaman neden evde kalmadı? Her zamanki gibi bir sesterce'yi kurtarmak için bir saatini boşa harcadı ve ikinizin de harcayacak vakti yok."

"Hemen peşinden gideceğim."

"Hayır--hayır, sen her halükarda burada kalmalısın, çünkü iki saat sonra
evliyalar ve kızlar tiyatroda buluşacaklar."

"İki saat sonra! Ama kudretli Serapis, ne giyeceğiz?"

"Bununla ilgilenmek senin işin," diye cevapladı Keraunus, "Ben
bahsettiğin sedyeyi kendim alacağım ve gemi yapımcısı Tryphon'a
taşınacağım. Selene'nin kutusunda para kaldı mı?"

Arsinoe yatak odasına gitti ve geri döndüğünde şöyle dedi:

"Hepsi bu kadar--altı parça iki drahmi. "

"Dört kişi bana yeter," diye cevapladı kâhya, ama bir an düşündükten sonra
yarım düzineyi de aldı.

"Gemi yapımcısıyla ne işin var?" diye sordu Arsinoe.

"Konseyde," diye cevapladı Keraunus, "sizin için yine endişelendim kızlar. Kızlarımdan birinin hasta olduğunu ve diğerinin ona bakması gerektiğini söyledim; ama bu yeterli değildi ve iyi olanı göndermem istendi. Sonra annen olmadığını, birbirimiz için emekli bir hayat yaşadığımızı ve kızımı toplantıya tek başına ve herhangi bir koruyucu olmadan gönderme fikrine dayanamayacağımı açıkladım. Sonra
Tryphon karısının kendi kızıyla birlikte seni tiyatroya götürmesinin ona zevk vereceğini söyledi. Bunu yarı yarıya kabul ettim, ama hemen
ablan daha iyi olmazsa gitmeyeceğini söyledim. "Ben
olumlu bir onay veremedim--nedenini biliyorsun."

"Ah, Antonius ve onun asil tükürüğüne bereket!" diye haykırdı Arsinoe. "Şimdi
her şey halloldu ve gemi yapımcısına gideceğimizi söyleyebilirsin.
Beyaz elbiselerimiz hala oldukça iyi, ama saçlarım için birkaç arşın yeni açık mavi
kurdele ve Selene için kırmızı, yolda Fenikeli Abibaal'dan satın almalısın."

"Çok iyi."

"Hemen her iki elbiseye de bakacağım--ama emin olmak için ne zaman
hazır olacağız?"

"İki saat içinde."

"O zaman, biliyor musun, sevgili ihtiyar baba?"

"Ee?"

"İhtiyar kadınımız yarı kör ve her şeyi yanlış yapıyor. Lütfen kapıdaki dame Doris'e
gideyim ve ondan bana yardım etmesini iste. O çok
zeki ve nazik ve hiç kimse onun kadar iyi ütü yapmıyor."

"Sessizlik!" diye bağırdı uşak, öfkeyle, kızının sözünü keserek. "O
insanlar bir daha asla eşiğimden geçemeyecekler."

"Ama saçlarıma bak; sadece şu anki haline bak," diye bağırdı Arsinoe, heyecanla,
ve parmaklarını kalın buklelerinin arasına sokup,
düzensizleştirdi. "Bunu tekrar yapmak için, yeni kurdelelerle örmek,
elbiselerimizi ütülemek ve broşları dikmek - İmparatoriçe'nin hizmetçisi
bunların hepsini iki saatte yapamazdı."

"Doris asla bu eşiği geçemeyecek," diye tekrarladı Keraunus, tüm cevabına rağmen.

"O zaman terzi Hippias'a bana bir yardımcı göndermesini söyle; ama bunun maliyeti
para olacak."

"Bizde var ve ödeyebiliriz," diye cevapladı Keraunus gururla ve komisyonlarını unutmamak için
bir sedye almaya giderken kendi kendine mırıldandı:

"Terzi Hippias, mavi kurdele, kırmızı kurdele ve gemi yapımcısı Tryphon."

Terzinin çevik çırağı Arsinoe'ye elbisesini ve Selene'nin elbisesini düzenlemesinde yardım etti ve Arsinoe'nin saçlarının parlaklığını ve ipeksiliğini övmekten asla bıkmadı, Arsinoe saçlarını kurdelelerle büktü, topladı ve tarakla arkadan öyle zarifçe büktü ki, saçlar boynundan ve sırtından aşağı ustaca kıvrılmış kalın bir tutam halinde düştü. Keraunus geri döndüğünde, haklı bir gururla güzel çocuğuna baktı; son derece memnundu ve hatta meraklı satıcının
kendisine getirdiği altın paraları ortaya koyarken kendi kendine hafifçe kıkırdadı. hizmetçi, ve onları bir sıraya dizdi ve saydı.
Böyle meşgulken, Arsinoe yanına gitti ve gülerek sordu:
"Hiram beni kandırmadı mı?" Keraunus, onun kendisini rahatsız etmemesini istedi ve ekledi:

"Şu kılıcı düşün, büyük Antonius'un silahı, belki de kendi
göğsünü deldiği kılıç.--Selene nerede olabilir?"

Bir saat, bir buçuk saat geçmişti ve dördüncü yarım saat iyice başlamıştı ve en büyük kızı hala geri dönmemişti,
kahya yola çıkmaları gerektiğini söyledi, çünkü gemi yapımcısının karısını bekletmek
yapamazdı. Selene olmadan gitmek zorunda kalmak Arsinoe için içten bir üzüntüydü. Kız kardeşinin elbisesini kendisininki kadar güzel göstermişti ve dikkatlice divanın üzerine mozaik döşemenin yanına koymuştu. Çok fazla zahmete girmişti. Daha önce hiç tek başına sokağa çıkmamıştı ve yanında olmayan kız kardeşinin arkadaşlığı ve gözetimi olmadan hiçbir şeyin tadını çıkarmak imkansız görünüyordu. Ancak babasının, Selene'nin daha sonra bile, kızlar arasında memnuniyetle bir yer bulacağı iddiası, neşeli beklentilerle dolup taşan kızı rahatlattı.

Sonunda, Keraunus'un konseye gitmeden önce kullanmaya alışkın olduğu hoş kokulu özütü biraz kendine sürdü ve babasından, yaşlı köle kadına, yokluğunda küçükler için söz verilen kekleri almaya gitmesini emretmesini rica etti. Çocukların hepsi onun etrafında toplanmış, sanki çok yaklaşılmaması ve kesinlikle dokunulmaması gereken
harika bir enkarnasyonmuş gibi yüksek sesle oh'lar! ve ah'lar! diye hayranlıkla izliyorlardı. Saçlarının özenli şekli, her zamanki gibi onların üzerine eğilmesine izin vermiyordu. Sadece küçük Helios'un buklelerini okşayabiliyordu ve şöyle diyordu: "Yarın havada bir yolculuk yapacaksın ve belki de Selene sana
güzel bir hikaye anlatır."

Kapı evinin hemen önünde onu bekleyen sedyeye adım attığında kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu. Yaşlı Doris ona uzaktan zevkle baktı ve Keraunus kendine bir sedye çağırmak için sokağa çıktığında, yaşlı kadın aceleyle çalısından en güzel iki gülü kesti ve parmaklarını dudaklarına bastırarak kurnazca bir gülümsemeyle kızın eline koydu. Arsinoe, gemi yapımcısının evine ve oradan da tiyatroya gittiğini bir rüyadaymış gibi hissetti ve yolda, ilk kez, bir kızın zihninde korku ve sevincin yan yana yer bulabileceğini ve birinin diğerinin varlığını hiçbir şekilde engellemediğini tamamen anladı. Korku ve beklenti onu öylesine ele geçirmişti ki, etrafında olup biteni ne görüyor ne de duyuyordu; Sadece bir kez, başında çelenk olan genç bir adam gördü, yanından geçerken, bir başkasıyla kol kola, neşeyle ona seslendi: "Yaşasın güzellik!"

O andan itibaren gözlerini kucağına ve Doris'in ona verdiği güllere dikti. Çiçekler ona, o nazik yaşlı kadının oğlunu hatırlattı ve uzun boylu Pollux'un onu
bu şıklıkta görüp görmediğini merak etti. Bunu çok isterdi; ve sonuçta, bu
hiç de imkansız değildi, çünkü elbette, Pollux Lochias'ta çalıştığından beri sık sık anne babasının yanına gitmiş olmalıydı. Belki de kendisi bile onun için gülleri toplamıştı, ama babası çok yakın olduğu için
onlara vermeye cesaret edememişti.

BÖLÜM XVII.

Ancak genç heykeltıraş, Arsinoe geçerken kapıda değildi. Annesinin büstünün yanında tekrar karşılaştığından beri onu yeterince sık düşünmüştü; ama bu özel öğleden sonra onun zamanı ve düşünceleri tamamen başka bir güzel kız tarafından talep edildi. Balbilla, uygun olduğu üzere, değerli Claudia eşliğinde öğlen vakti Lochias'a geldi, bir senatörün zengin olmayan dul eşi, uzun yıllar boyunca zengin babasız ve annesiz kıza nedime ve koruyucu arkadaş olarak hizmet etmişti. Roma'da, Balbilla'nın ev işlerini, görevden duyduğu memnuniyet kadar mantık ve beceriyle yürütüyordu. Yine de kaderinden tam olarak memnun değildi, çünkü vesayetindeki çocuğun seyahat etme sevgisi onu sık sık metropolü terk etmeye zorluyordu ve onun tahminine göre, hayatın yaşamaya değer olduğu tek yer Roma'ydı. Yıkanmak için Baiae'ye bir ziyaret veya kış aylarında Ocak ve Şubat'ın soğuğundan kaçmak için Ligurya kıyılarına bir uçuş - bunlara katlanabilirdi; çünkü orada Roma olmasa bile en azından Romalılar bulacağından emindi; ama Balbilla'nın çalkantılı bir gemiye binip, Afrika'nın
yakıcı kıyılarını ziyaret etme isteğine, ki oraları kendi kendine
yanan bir fırın olarak hayal ediyordu, sonuna kadar karşı çıkmıştı. Ancak sonunda,
bu konuda iyi bir yüz takınmak zorundaydı, çünkü İmparatoriçe kendisi
Balbilla'yı Nil'e götürme isteğini o kadar kararlı bir şekilde dile getirmişti ki, herhangi bir
direniş haksızlık olurdu. Yine de; gizli kalbinde, yüksek ruhlu ve inatçı üvey çocuğunun -Balbilla'ya böyle seslenmeyi severdi- İmparatoriçe'nin müdahalesi olmadan
şüphesiz amacını yerine getireceğini itiraf etmekten kendini alamadı.

Okuyucunun bildiği gibi Balbilla, büstüne bakmak için saraya gelmişti.

Selene oyun arkadaşını ve işini onun bakışlarından gizleyen paravanın yanından geçerken, değerli müdire bir kanepede yavaşça uyuyakalmıştı ve heykeltıraş asil hanımı saçlarının boyutunun bir abartı olduğuna ve böyle bir kütlenin aşırı ağırlığının yüzünün narin hatlarının etkisini
bozması gerektiğine ikna etmek için tüm gayretini sarf ediyordu. Ona, plastik sanatların en iyi döneminde, büyük Atinalı ustaların güzel modellerine saçlarını nasıl şekillendireceklerini
ne kadar basit bir tarzda öğrettiklerini
hatırlamasını rica etti ve ertesi gün kendi saçını da aynı şekilde yapmasını ve hizmetçisinin saç maşasından tek bir tutam geçirmesine izin vermeden önce yanına gelmesini istedi; çünkü bugün, dediği gibi, güzel küçük bukleler, iğne geriye doğru büküldüğünde bir fibula yayı gibi,
eski şekline dönecekti. Balbilla neşeli bir canlılıkla ona karşı çıktı, onun hizmetçi rolünü oynama
isteğine itiraz etti ve saç şekillendirme tarzını
moda yüzünden savundu.

"Ama moda çirkin, canavarca, insanın gözüne dert!" diye haykırdı
Pollux. "Bunu kendini beğenmiş bir Romalı hanımefendi icat etmiş olmalı, kendini güzelleştirmek için değil, dikkat çekmek için."

"Görünüşümle dikkat çekme fikrinden nefret ediyorum," diye cevapladı
Balbilla. "Modayı takip ederek, ne kadar dikkat çekici olursa olsun, çok daha sade ve açık giyindiğimizde olduğundan daha az dikkat çekici oluruz - kısacası, onun emrettiğinden farklı.
Sizce hangisi daha kibirli, Kanopi tarzında şık giyimli genç beyefendi mi, yoksa dağınık saçları, omuzlarında özenle yırtılmış pelerini ve kirli ellerinde ağır bir sopası olan alaycı filozof mu?"

"Kesinlikle ikincisi," diye cevapladı Pollux. "Yine de, sizi kazanmak istediğim ve modanın her kaprisine dayanacak olan güzellik yasalarına karşı günah işliyor, tıpkı Homeros'un İlyada'sının, bu kasabanın kalabalığını heyecanlandıran son cinayeti kutlayan bir sokak şarkıcısının baladına dayanacağı gibi. - Yüzünüzü temsil etmeye çalışan ilk sanatçı ben miyim?"

"Hayır," dedi Balbilla gülerek. "Beş Romalı sanatçı
başımda deneyler yaptı."

"Ve onların büstlerinden herhangi biri seni tatmin etti mi?"

"Hiçbiri bana tamamen kötüden daha iyi görünmedi."

"Ve senin güzel yüzün beş kat deformasyonla gelecek nesillere mi aktarılacak?"

"Ah! Hayır--hepsini yok ettirdim."

"Bu çok iyiydi!" diye haykırdı Pollux, hevesle. Sonra önündeki büst'e
çok basit bir hareketle dönerek şöyle dedi: "Zavallı kil, eğer
benzemeye yazgılı olduğun güzel hanımefendi buklelerinin kaosunu feda etmezse, senin kaderin şüphesiz seleflerinin kaderi olacaktır."

Uyuyan matron bu konuşmayla uyandı. "Balbilla'nın kırık büstlerinden mi bahsediyordun?"

"Evet," diye yanıtladı şair.

"Ve belki bu da onları takip edebilir," diye iç çekti Claudia. "Bu durumda
önünüzde ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, ne?"

"Bu genç hanım sizin sanatınız hakkında biraz şey biliyor."

"Aristaeus'tan biraz kil yoğurmayı öğrendim," diye sözünü kesti Balbilla.

"Aha! Çünkü Sezar modayı belirledi ve Roma'da heykelle uğraşmamak göze batardı."

"Belki."

"Ve özellikle kendisini
hoşnut etmeyen her büstünü geliştirmeye çalıştı," diye devam etti Claudia.

"Ben sadece kölelerin bitirmesi için işe başladım," diye araya girdi Balbilla, arkadaşının sözünü keserek. "Gerçekten de halkım yıkım işinde oldukça uzmanlaştı."

"O zaman benim eserim, en azından, kısa bir acı ve hızlı bir ölüm umabilir," diye içini çekti Pollux. "Ve bu doğru - yaşayan her şey, sonu önceden belirlenmiş olarak
dünyaya gelir. "

"Çalışmanızın erken sona ermesi size çok acı verir miydi?" diye sordu Balbilla.

"Evet, eğer başarılı olduğunu düşünürsem; başarısız olduğunu hissedersem değil."

"Kötü bir büstü elinde tutan herkes," dedi Balbilla, "hak etmediği kötü bir ünün gelecek nesillere aktarılmasından korkmalıdır."

"Elbette! ama o zaman kendini
altıncı kez, karşı koyması zor bir iftira biçimine maruz bırakma cesaretini nasıl bulabilirsin?"

"Çünkü istediğim her şeyin yok edilmesini sağlayabilirim," diye güldü şımarık kız. "Aksi takdirde hareketsiz oturmak pek de zevkime göre değil."

"Bu çok doğru," diye iç çekti Claudia. "Ama senden
çarpıcı derecede iyi bir şey bekliyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Pollux, "ve bir mermer portrenin nasıl olması gerektiğine dair kendi beklentilerime karşılık gelebilecek, gelecek nesillere
kazanılmayı hak eden bir şeyi tamamlamak için elimden geleni yapacağım."

"Ve bu beklentiler-- mi gerektiriyor?"

Pollux bir an düşündü ve sonra cevap verdi:

"Bir sanatçı olarak hissettiklerime rağmen, her zaman emrimde doğru kelimeler olmuyor. Plastik bir önsezi, yaratıcısını tatmin etmek için iki koşulu yerine getirmelidir; Öncelikle, temsil ettiği kişinin doğasında yatan her şeyi ebedi benzerlik biçimleriyle gelecek nesillere kaydetmelidir;
ikinci olarak, icra edildiği zamanın sanatının neler yapabileceğini de gelecek nesillere göstermelidir."

"Bu doğal bir konudur--ama kendi payını unutuyorsun."

"Kendi şöhretimden mi bahsediyorsun?"

"Elbette."

"Papias için çalışıyorum ve sanatıma hizmet ediyorum ve bu yeterli; bu arada Şöhret
benimle ilgilenmiyor, ben de onunla ilgilenmiyorum."

"Yine de adını büstüme mi yazacaksın?"

"Neden olmasın?"

"Cicero kadar ihtiyatlısın."

"Cicero?"

"Belki de Tullius'un, yazarların kibri hakkında yazan filozofların kitaplarına yine de isimlerini koydukları yönündeki bilgece sözünü pek bilmezsin."

"Ah! Defnelere karşı bir küçümsemem yok, ama
benim için hiçbir değeri olmayacak bir şeyin peşinden koşmam, eğer istenmeden gelmezse ve
hak ettiğim için."

"İyi ve güzel; ama ilk koşulunuz ancak
en geniş anlamıyla,
düşüncelerim ve duygularımla, en derin zihnimin tamamıyla tanışmayı başarabilirseniz yerine getirilebilir."

"Seni görüyorum ve seninle konuşuyorum," diye cevapladı Pollux. Claudia yüksek sesle güldü ve
şöyle dedi:

"Eğer iki saatlik iki oturum yerine, iki katı kadar yıl boyunca onunla konuşsan, onda her zaman yeni bir şeyler bulurdun. Roma'nın onda konuşacak bir şey bulmadığı bir hafta bile geçmiyor. O huzursuz beyin asla sessiz kalmaz, ama kalbi altın kadar iyidir
ve her zaman ve her yerde aynıdır."

"Ve bunun benim için yeni olduğunu mu sandın?" diye sordu Pollux. "Modelimin huzursuz ruhunu alnında ve ağzında görebiliyorum ve doğası gözlerinde açığa çıkıyor."

"Ve benim kalkık burnumda?" diye sordu Balbilla.

"Bu, Roma'yı çok şaşırtan
harika ve tuhaf düşüncelerine tanıklık ediyor."

"Belki de kölelerin çekici için çalışanlardan biri dahasındır," diye güldü Balbilla.

"Ve öyle olsa bile," dedi Pollux, "bu keyifli saatin anısını her zaman saklardım." Buradaki mimar Pontius heykeltıraşın sözünü keserek Balbilla'dan oturmayı rahatsız ettiği için onu mazur görmesini rica etti;
Pollux hemen önemli bir işe koyulmalı, ama on dakika içinde işine geri dönecekti. İki hanım daha
yalnız kalmazken, Balbilla ayağa kalktı ve heykeltıraşın kapalı çalışma odasının etrafına meraklı gözlerle baktı; ancak arkadaşı şöyle dedi:

"Çok nazik bir genç adam bu Pollux, ama biraz fazla rahatına düşkün,
ve fazla coşkulu."

"Bir sanatçı," diye cevapladı Balbilla ve heykeltıraşın çizim çalışmalarıyla birlikte her resmi ve tableti çevirmeye devam etti, Urania'nın balmumu modelinin
örtüsünü kaldırdı, tuval duvarlarından birine asılı olan lavtanın şangırtısını denedi, burada, orada ve her yerdeydi ve sonunda stüdyonun bir köşesine yerleştirilmiş ve sıkıca bezlere sarılmış büyük bir kil modelin önünde durdu. "Bu ne olabilir?" diye sordu Claudia.

"Hiç şüphesiz yarı bitmiş yeni bir model."

Balbilla önündeki nesneyi parmak uçlarıyla hissetti
ve şöyle dedi: "Bana bir kafa gibi görünüyor. En azından dikkat çekici bir şey. Bu sıkı kapatılmış tabaklarda bazen en iyi eti buluyoruz. Bu örtülü portreyi
ortaya çıkarmasına izin verin."

"Ne olduğunu kim bilebilir?" dedi Claudia, büstü saran kumaşlardaki bir bükümü gevşetirken. Bu tür atölyelerde genellikle çok dikkat çekici şeyler görülür.

"Hey, ne, bu sadece bir kadının kafası! Hissedebiliyorum," diye bağırdı Balbilla.

"Ama asla bilemezsin," diye devam etti yaşlı kadın, bir düğümü çözerek. "Bu
sanatçılar çok serbest, hesap verilemez varlıklar."

"Üstü açar mısın, ben buraya çekerim," ve bir an sonra genç
Romalı, Hadrian'ın önceki akşam tüm surat asan çirkinliğiyle şekillendirdiği
karikatürün karşısında durdu. Kendini hemen
içinde tanıdı ve ilk anda yüksek sesle güldü, ama
çarpık benzerliğe ne kadar uzun süre bakarsa, o kadar çok sinirlendi,
rahatsız oldu ve öfkelendi. Kendi yüzünü, her bir özelliğini,
güzel olan her şeyi ve sade olan her şeyi biliyordu, ama bu benzerlik yüzündeki
hoş olmayan her şeyi görmezden geliyordu ve bunu acımasızca vurguluyordu ve
kin dolu bir incelikle abartıyordu.
Baş iğrençti, korkunçtu ve yine de ona aitti. Onu profilden incelerken, Pollux'un onun yüz hatlarında okuyabildiğini
söylediğini hatırladı ve ruhunda derin bir öfke yükseldi.

Her kaprisini pervasızca tatmin etmesine izin veren ve hatta çılgınlıkları için bile dikkate alınmasını sağlayan büyük, tükenmez zenginlikleri, diğer kızların daha mütevazı koşullarda bile kurtulacağı birçok hayal kırıklığından onu korumaya yetmemişti. Nazik kalbi ve açık eli, sanatçılar tarafından bile sık sık kötüye kullanılmıştı ve bu karikatürü çizebilen, yüzündeki çirkin olan her şeyi abartmaktan bu kadar zevk alan adamın, sanatını onun yüz hatları üzerinde uygulamak istemesinin, onun kendi iyiliği için değil, pohpohlayıcı bir benzerlik için ödemeye meyilli olabileceği yüksek bedel için olduğu aşikardı. Genç heykeltıraşın taze ve mutlu sanatçı doğasında, açık sözlü tavırlarında ve dürüst konuşma tarzında onu memnun edecek çok şey bulmuştu. Pollux'un, karşısında duran kaba karikatüre rağmen, kesinlikle güzel olmayan yüzüne çekicilik veren şeyin ne olduğunu herkesten daha kolay anlayacağına ikna olmuştu.

Acı dolu bir deneyimle kendini daha zengin, öfkeli ve kırgın hissediyordu. Hoşnutsuzluğuna rağmen hemen konuşmaya alışkın olduğu için, hararetle ve gözlerinde yaşlarla haykırdı:

"Bu utanç verici, bu aşağılık bir şey. Bana şallarımı ver Claudia. Bu adamın kaba ve kinci şakalarının hedefi olmak için bir an daha fazla kalmayacağım."

"Bu yakışıksız," diye haykırdı müdire, "senin pozisyonundaki birine böyle hakaret etmek yakışıksız. Umarım sedyelerimiz dışarıda bekliyorlardır."

Pontius, Balbilla'nın son sözlerini duymuştu. Pollux olmadan işyerine gelmişti, Pollux hala vali ile konuşuyordu ve Balbilla'ya yaklaşırken ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Kızmak için her türlü sebebiniz var, asil hanım. Bu şey
topraktan bir hakaret, kötü niyetli ve aynı zamanda her ayrıntıda kaba; ama
bunu yapan Pollux değildi ve yargılamadan kınamak doğru değil."

"Sen arkadaşının tarafını tut!" diye haykırdı Balbilla. "Kendi kardeşim için yalan söylemem."

"Ciddi konularda sözlerine şerefli bir anlam katmayı biliyorsun, tıpkı onun şakada yaptığı gibi."

"Öfkelisin ve dilini dizginlemeye alışkın değilsin," diye yanıtladı mimar. "Tekrar ediyorum, Pollux karikatürü yapmadı, ama Roma'dan bir heykeltıraş yaptı."

"Hangisi? Hepsini tanıyorum."

"Adını veremem."

"İşte--gördüğün gibi--Gel Claudia."

"Kal," dedi Pontius kararlı bir şekilde. "Eğer kendinizden başkası olsaydınız, öfkenizle ve vicdanınıza iki iyi niyetli adama haksızlık ettiğiniz için sizi hemen serbest bırakırdım. Fakat siz Claudius Balbillus'un torunu olduğunuz için, Pollux gerçekten bu korkunç büstü yapmış olsaydı şu anda bu sarayda olmazdı, çünkü onu dışarı atar ve o korkunç nesneyi arkasından fırlatırdım. Şaşırmış görünüyorsunuz - size böyle hitap edebilen kim olduğumu bilmiyorsunuz."

"Evet, evet," diye haykırdı Balbilla, çok yumuşamış bir şekilde, çünkü önünde duran, sanki bronzdan yapılmış gibi yılmadan ve ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak, gerçeği söylediğinden ve onunla böyle alışılmadık bir kararla konuşmaya hakkı olduğundan emindi. "Evet
gerçekten, şehrin baş mimarısınız; Titianus, sizden
duyduğumuz, bize sizin hakkınızda büyük şeyler anlattı; ama bana olan özel ilginizi nasıl açıklayabilirim?"

"Size hizmet etmek benim görevimdir--gerekirse, hayatım pahasına bile."

"Siz," dedi Balbilla, şaşkın bir şekilde. "Ama sizi düne kadar hiç görmedim."

"Ve yine de sahip olduğum ve olduğum her şeyi özgürce elden çıkarabilirsiniz, çünkü
büyükbabam büyükbabanızın kölesiydi."

"Bilmiyordum"--dedi Balbilla, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Asil büyükbabanızın eğitmeni, saygıdeğer
Sophinus'un tamamen unutulmuş olması mümkün mü? Büyükbabanızın serbest bıraktığı ve babanıza da ders vermeye devam eden Sophinus."

"Kesinlikle hayır--elbette hayır," diye haykırdı Balbilla. "Muhteşem bir adam olmalı ve ayrıca çok bilgili."

"O babamın babasıydı," dedi Pontius.

"O zaman sen bizim ailemize aitsin," diye haykırdı Balbilla, ona dostça bir
el uzatarak.

"Bu sözler için teşekkür ederim," diye yanıtladı Pontius. "Şimdi, bir kez daha, Pollux'un
o görüntüyle hiçbir ilgisi yok."

"Pelerinimi al, Claudia," dedi kız. "Genç adamın yanına tekrar oturacağım."

"Bugün olmaz, işini mahveder," diye yanıtladı Pontius. "Sizden rica ediyorum
gidin ve bu kadar hararetle ifade ettiğiniz rahatsızlığın başka bir yerde
sönüp gitmesine izin verin. Genç heykeltıraş bu
karikatürü gördüğünüzü bilmemeli, bu ona çok
utanç verirdi. Ama yarın
daha sakin ve daha mutlu bir ruh haliyle, canlı ruhunuzu daha yumuşak bir tona ayarlayarak geri dönerseniz, Pollux Claudius Balbillus'un torununu
memnun edebilecek bir benzerlik yapabilir."

"Ve umalım ki, bilgili hocasının torunu da," diye cevapladı
Balbilla, kölelerinin beklediği
Müzler salonunun kapısına doğru arkadaşıyla birlikte yürürken, nazik bir veda selamıyla. Pontius onu sessizce buraya kadar eşlik etti, sonra
iş yerine geri döndü ve karikatürü tekrar güvenli bir şekilde
bezlerine sardı.

Tekrar salona çıktığında, Pollux onu karşılamak için aceleyle yanına geldi ve haykırdı:

"Romalı mimar seninle konuşmak istiyor, o büyük bir adam!"

"Balbilla çağrıldı ve seni selamlamamı istedi," diye cevapladı Pontius. "Onu
götürün ki görmesin. Kaba ve iğrenç."

Birkaç dakika sonra İmparator'un huzuruna çıktı ve İmparator, Balbilla otururken dinleyici rolünü oynamak istediğini söyledi. Mimar, Pollux'a olayı anlatmaması için yalvardıktan sonra, perdeli stüdyoda neler olduğunu ve genç Romalı hanımın karikatüre ne kadar kızdığını, ki kesinlikle çok
iğrençti, Hadrian ellerini ovuşturdu ve yüksek sesle güldü. Pontius dişlerini gıcırdattı ve sonra çok içten bir şekilde şöyle dedi:

"Bana göre Balbilla neşeli kalpli bir kız ama asil bir yapıya sahip. Ona gülmek için hiçbir neden göremiyorum." Hadrian, cüretkar mimarın gözlerinin içine dikkatle baktı, elini omzuna koydu ve derin sesinde belirli bir
tehdit edici vurguyla cevap verdi:

"Bu, sizin veya benim huzurumda bunu yapan herhangi biri için kötü bir an olurdu.
Ama yaşlılar, çocukların
dokunamayacağı keskin aletlerle oynamaya cesaret edebilir."

BÖLÜM XVIII. Selene, Plutarkhos'un büyük papirüs fabrikasına ait avluların, su depolarının ve kulübelerin bulunduğu geniş alanı çevreleyen, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış, sonu gelmez uzun yürüyüş yolundan kapıya girdi. O ve kız kardeşinin çalışmaya alışkın olduğu yerdi. Genellikle çeyrek saatte oraya varabiliyordu, ancak bugün dört katından fazla zaman almıştı ve kendisi bile, çektiği şiddetli acıya rağmen, kendini nasıl ayakta tutabildiğini ve aksayarak yürüyebildiğini bilmiyordu. Her yoldan geçene, her yavaş geçen araca, onu geçen her yük hayvanına gönüllü olarak tutunurdu; ancak insan ve hayvan, ona aldırmadan, acımasızca yollarına devam ettiler. Yanından aceleyle geçenler ve ona bakmak için neredeyse hiç dönmeyenler tarafından çokça itildi, ara sıra en yakın kapı eşiğine veya alçak bir kornişe veya mal balyasına bir anlığına çökmek için durdu; gözlerini kurulamak veya artık çok büyük bir boyuta şişmiş olan ayağına elini bastırmak için, bunu yaparken, yeni bir acı hissi altında, diğer bitmeyen ve dayanılmaz işkenceyi, en azından birkaç dakikalığına, unutabilmeyi umuyordu.

Arkasından koşan ve ona gülen sokak çocukları, sürekli olarak dinlenmek için durduğunu gördüklerinde onu takip etmeyi bıraktılar. Bir keresinde, kucağında bir çocuk olan bir kadın, bir eşikte bir dakika dinlenmek için durduğunda, bir şey isteyip istemediğini sordu, ancak Selene başını sallayıp başka bir cevap vermeyince yürümeye devam etti.

Bir keresinde tamamen vazgeçmesi gerektiğini düşündü, aniden sokak alaycı çocuklar ve meraklı erkekler ve kadınlarla doldu - çünkü Verus, muhteşem Verus, arabasıyla geldi, hem de ne araba! İskenderiye halkı kalabalık şehirlerinin yoğun sokaklarında çok fazla garip şey görmeye alışkındı; ama bu araç her gözü çekiyordu ve göründüğü
her yerde şaşkınlık, hayranlık ve neşe uyandırıyordu ve sıklıkla en acı alay konusu oluyordu. Yakışıklı Romalı, yaldızlı arabasının ortasında duruyordu ve kendisi yan yana koşulmuş dört beyaz atı sürüyordu; başında bir çelenk, göğsünde ise bir omzundan bir gül çelengi vardı. Quadriganın ayaklığında, Aşk Tanrısı gibi giyinmiş iki çocuk oturuyordu; küçük bacakları havada sallanıyordu ve her biri uzun yaldızlı bir telle tutturulmuş beyaz bir güvercin tutuyordu, bu güvercin Verus'un önünde uçuşuyordu. Yoğun ve telaşlı kalabalık, Selene'yi acımasızca duvara bastırdı; o, bu harika manzaraya bakmak yerine, yüzünü elleriyle örttü, böylece yüz hatlarındaki acının çarpıklığını gizledi; yine de sadece görkemli arabayı, atların üzerindeki altın koşum takımını ve küstah sahibinin figürünün, sanki acıyla bulanıklaşmış bir rüya içindeymiş gibi yanından kayıp geçtiğini gördü ve ruhuna aşılanan görüntü, zaten acı ve endişeyle, acı bir tiksinti duygusuyla ve bu savurgan savurganın atlarının basit tuzaklarının, onu ve ailesini bir yıl boyunca sefaletten uzak tutmaya yeteceği şeklindeki kıskanç düşünceyle doluydu. Araba bir sonraki köşeyi döndüğünde ve kalabalık da onu takip ettiğinde, neredeyse yere düşecekti. Bir adım daha
atamadı ve bir sedye için etrafına bakındı, ama genelde
bir sürü eksik olmasa da, bugün bu noktada görülebilecek bir tane bile yoktu.
Fabrika sadece birkaç yüz adım ötedeydi, ama onun hayalinde
birçok stadyum gibi görünüyorlardı. Şu anda fabrikadan birkaç işçi
erkek ve kadın gelip gülüyor ve birbirlerine ücretlerini gösteriyorlardı, bu yüzden ödeme şimdi devam ediyor olmalıydı. Güneşe bir bakış ona ne kadar zamandır yolda olduğunu gösterdi ve yürüyüşünün amacını hatırlattı. Tüm gücünü kullanarak, kendini birkaç adım daha
uzaklaştırdı; sonra, cesareti yine tükenmeye başladığı sırada, Selene ve Arsinoe'nin çalıştığı masada işçilere hizmet etmeye alışkın olan ve elinde bir
sürahi tutan küçük bir kız koşarak ona doğru geldi. Esmer küçük Mısırlıyı çağırdı ve şöyle dedi:

"Hathor, lütfen benimle fabrikaya geri dön. Daha fazla yürüyemem, ayağım çok
acı veriyor; ama omzuna biraz daha yaslarsam daha iyi olacağım."

"Yapamam," dedi çocuk. "Eve aceleyle gidersem birkaç
hurma yiyeceğim," ve koşmaya devam etti.

Selene arkasından baktı ve daha önce isyan etmek zorunda kaldığı bir iç ses, neden herkesten çok kendisinin başkaları için acı çeken biri olması gerektiğini sordu, onlar sadece kendilerini düşünürken ve derin bir
iç çekerek, yoluna devam etmek için yeni bir girişimde bulundu.

Birkaç adım attığında, yanından geçen hiçbir şeyi görmeden ve duymadan, bir kız yanına geldi ve çekinerek ama nazikçe,
sorunun ne olduğunu sordu. İşyerinde karşısında oturan, zavallı, biçimsiz bir yaratık olan, yine de çevik
parmaklarını memnuniyetle ve sessizce kullanan ve ilk başta Selene ve Arsinoe'ye birçok yararlı çalışma hilesi öğreten bir yaprak marangozdu. Kız, Selene'e destek olmak için eğri omzunu teklif etmeden uzattı ve adımlarını; sanki Selene'in kendisi de hissediyormuş gibi, acı çekeninkilere aynı nezaketle; böylece, konuşmadan, fabrikanın kapısına ulaştılar; Orada, ilk avluda, küçük kambur Selene'i
her tarafta, bitkilerin tazelemek için daldırıldığı ve getirildiği yerlere göre yüksek yığınlar halinde sıralandığı tankların yanında bulunan papirüs saplarından birinin üzerine oturttu. Kısa bir dinlenmeden sonra,
üçgen yeşil sapların, içerdikleri beyaz özün kalitesine göre
sınıflandırıldığı salondan geçtiler.
Erkeklerin özden yeşil kılıfı sıyırdığı sonraki odalar ve
daha yetenekli ellerin özü keskin bıçaklarla yaklaşık bir parmak genişliğinde ve farklı incelik derecelerinde uzun, nemli şeritlere böldüğü uzun galeriler, Selene'e gittikçe daha da uzuyor ve kesinlikle bitmek bilmez görünüyordu.

Genellikle öz ayırıcılar uzun sıralar halinde burada otururlardı, her biri kendi küçük masasında, köleler için bırakılmış bir geçidin her iki tarafında, hazırlanmış malzemeyi kurutma evine taşıyan köleler için; ancak bugün çoğu yerlerini terk etmiş ve birlikte sohbet ederek, tahta klipslerini, bıçaklarını ve bileme taşlarını paketliyorlardı. Bu odanın yarısına kadar Selene'in eli arkadaşının omzundan düştü, başı döndü ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Daha fazla gidemem--"

Küçük kambur onu elinden geldiğince destekledi ve kendisi de pek güçlü olmasa da Selene'i taşımak yerine sürüklemeyi ve boş bir kanepeye yatırmayı başardı. Birkaç
işçi, duygusuz kızın etrafında toplandı ve biraz su getirdi, sonra
gözlerini tekrar açtığında ve onun hazırlanmış papirüs yapraklarının birbirine yapıştırıldığı
odalara ait olduğunu gördüklerinde, bazıları onu oraya taşımayı teklif etti ve Selene kabul etmeden önce
sarayını alıp hafif yüküyle birlikte kaldırdılar.
Yaralı ayağı aşağı sarkıyordu ve zavallı kıza öyle bir acı veriyordu ki çığlık attı,
ve yaralı uzvu kaldırmaya ve bileğini bandıyla tutmaya çalıştı;
yoldaşı zavallı küçük ayağı kendi eline alarak ve şefkatli ve dikkatli bir şekilde destekleyerek yardım etti.

Böylece geçerken, sanki erkekler tarafından zafer kazanmışçasına taşınıyordu ve
havada yüksekte taşınıyordu, herkes ona bakmak için döndü ve acı çeken kız bunu sanki vatandaşlara rezaletini
göstermek için sokaklarda taşınan bir suçlu gibi hissetti. Fakat kendini, bir yerde erkeklerin, bir diğerinde ise kadınların ve kızların en yeteneklilerinin dar papirüs şeritlerini çaprazlama yerleştirip birbirine yapıştırdığı büyük odalarda bulduğunda, yüzünün üzerine örttüğü peçeyi çekecek kadar güç kazanmıştı. Arsinoe ve kendisi, tanınmamak için, bu odalardan
her zaman sıkı bir şekilde örtülü bir şekilde geçmeye alışkındı ve çarşafları birbirine yapıştırmak için yaklaşık yirmi kadınla birlikte oturdukları küçük odaya ulaşana kadar örtülerini bir kenara koymazlardı.

Herkes ona meraklı bir şekilde baktı. Ayağı kesinlikle acıyordu, başındaki kesik yanıyordu ve kendini tamamen yoğun bir şekilde
sefil hissediyordu; yine de ruhunda babasından miras aldığı sahte gurur ve bu insanlar tarafından kendilerinden biri olarak
görüldüğüne dair aşağılayıcı bilinç için yer ve yer vardı.

Çalıştığı odada, sadece özgür kadınlar çalışıyordu, ancak fabrikada binden fazla köle çalışıyordu ve onlarla yemek paylaşmaktansa
tabak veya kaşık olmadan hayvanlarla yemek yemeyi tercih ederdi. Bir zamanlar, evlerindeki her şey
mahvolacak gibi göründüğünde, papirüs fabrikasını ona öneren kendi babasıydı ve öfkeyle, yoksul bir vatandaşın kızının para kazanmak için papirüs fabrikasında çalışmaya kendini adayarak
kendisini ve tüm sınıfını aşağıladığını söyledi. Elbette, oldukça iyi maaş alıyordu ve Selene'nin sorusuna cevaben, kazandığı miktarı söyledi ve sosyal statüsünü altın karşılığında sattığı zengin üreticinin adını söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra Selene tek başına fabrikaya gitmiş, müdürle gerekli olan her şeyi tartışmış ve sonra Arsinoe ile birlikte iki yıldır her gün birkaç saat papirüs yapraklarını birbirine yapıştırarak geçirdikleri fabrikada düzenli olarak çalışmaya başlamışlardı.

Yeni bir haftanın başında veya işine karşı özel bir isteksizlik nöbetinin etkisi altındayken Arsinoe kaç kez onunla bir daha fabrikaya gitmeyi reddetmişti; ne kadar ikna edici belagat sarf etmişti, kaç tane yeni kurdele satın almıştı, Arsinoe'yi işinde ısrar etmeye ikna etmek veya babasına günlük yürüyüşünün -kendi deyimiyle- nereye gittiğini söyleme tehdidinin gerçekleşmesini önlemek için yarım haftalık ücretini tüketen bir gösteriye gitmesine kaç kez izin vermişti.

Selene, kendi çalışma odasının kapısına kadar taşınmışken, her zamanki yerinde, üzerinde çalıştığı uzun masanın önünde ve yüzlerce hazırlanmış papirüs şeridinin birleştirileceği yerde oturduğunda, yüzündeki örtüyü zorlukla kaldırabildiğini hissetti. En üstteki çarşafları kendine doğru çekti, fırçayı sakız kavanozuna daldırdı ve yaprağın kenarına dokunmaya başladı - ama tam bu sırada gücü onu terk etti, fırça parmaklarından düştü, ellerini masaya, yüzünü ellerinin arasına bıraktı ve usulca ağlamaya başladı.

O, gözyaşları yavaşça akarken, omuzları inip kalkarken ve tüm vücudu titrek hıçkırıklarla sarsılırken, karşısında oturan bir kadın, biçimsiz kıza işaret etti ve ona birkaç kelime fısıldadıktan sonra elini sıkıca ve sıcak bir şekilde kavradı ve gözlerinin içine baktı, donuk olsalar da net ve sabittiler; sonra
küçük kambur sessizce Arsinoe'nin Selene'nin yanındaki boş yerini aldı,
ve papirüs yapraklarının daha küçük yarısını kadına doğru itti ve
ikisi de diş macununu sürmeye gayretle koyuldular.

Bir süredir böyle meşguldüler ki Selene sonunda başını kaldırdı ve
fırçasını tekrar eline almak üzereydi. Etrafına baktı
ve yardımseverliği için teşekkür bile etmediği arkadaşının Arsinoe'nin koltuğunda yoğun bir şekilde çalıştığını fark etti. Hala yaşlarla dolu gözlerle komşusuna baktı ve görevine tamamen dalmış olan kız onun bakışlarını fark etmediği için Selene şefkatten çok şaşkınlıkla söyledi.

"Burası kız kardeşimin yeri; bugün burada oturabilirsin ama fabrika tekrar açıldığında o yine yanımda oturmalı."

"Biliyorum, biliyorum," dedi işçi kadın utangaç bir şekilde. "Sadece senin
çarşaflarını bitiriyorum çünkü benim yapacak başka
çarşafım yok ve ayağının seni ne kadar
çok acıttığını görebiliyorum."

Tüm bu işlem Selene için o kadar garip ve yeniydi ki komşusunun ne demek istediğini bile anlamadı ve sadece omuz silkerek şöyle dedi:

"Benim yapabildiğim kadarını sen kazanabilirsin; ben bugün hiçbir şey yapamam."

Deforme olmuş arkadaşı kızardı ve şüpheyle karşı komşusuna baktı, o da hemen fırçasını bir kenara koydu ve Selene'e dönerek şöyle dedi:

"Mary'nin demek istediği bu değil, çocuğum. O senin günlük işinin yarısını yapıyor ve ben de diğer yarısını yapıyorum, böylece acı çeken ayağın seni günlük ücretinden mahrum etmesin."

"O zaman çok mu fakir görünüyorum?" diye haykırdı Keraunus'un kızı ve soluk yanaklarında hafif bir kızıllık belirdi.

"Kesinlikle hayır, çocuğum," diye cevapladı kadın. "Sen ve kız kardeşin
açıkça iyi bir ailedensiniz--ama lütfen bize
size biraz yardım etme zevkini yaşatın.

"Bilmiyorum--" diye kekeledi Selene.

"Rüzgar papirüs şeritlerini yere savurduğunda eğilmenin bana acı verdiğini görseydin,
onları benim için toplamaya gönüllü olmaz mıydın?"
diye devam etti kadın. "Senin için yaptığımız şey bundan ne daha az ne de daha fazla. Birkaç dakika içinde bitireceğiz ve sonra
diğerlerini takip edebiliriz, çünkü herkes gitti. Bildiğiniz gibi,
odanın gözetmeniyim ve her halükarda son işçi gidene kadar burada kalmalıyım."

Selene, bu iki kadının kendisine gösterdiği nezaket için minnettar olması gerektiğini hissetti,
ama yine de kabulü için bir sadaka verme eyleminin
zorla kabul edildiği hissine kapıldı ve hala yanaklarında kan birikirken hemen cevap verdi. "Elbette ki iyi niyetleriniz için çok minnettarım, çok minnettarım; ama burada herkes kendi
için çalışmalı ve kazandığınız
parayı bana vermenize izin vermem bana yakışmaz."

Kız bu sözleri kibirden uzak olmayan bir kararlılıkla söyledi, ama bu kadının nazik sakinliğini bozmadı -işçinin ona "dul Hannah" dediği gibi- ve büyük gözlerinin sakin bakışlarını Selene'e dikerek nazikçe cevap verdi:

"Sevgili kızım, senin için çalışmaktan çok mutluyuz ve ilahi bir
Bilge, vermenin almaktan daha kutsal olduğunu söyledi. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Bizim durumumuzda, iyi kalpli insanların
başkalarına bir zevk vermenin, iyi hediyeler almaktan çok daha mutlu ettiğini söylemek kadar. Az önce minnettar olduğunu söyledin; şimdi
zevkimizi bozmak mı istiyorsun?"

"Tam olarak anlayamadım--" diye cevapladı Selene. "Hayır mı?" diye sözünü kesti dul
Hannah. "O zaman sadece bir kereliğine birine içten ve yürekten bir sevgiyle
zevk vermeye çalış, o zaman bunun ne kadar iyi olduğunu, kalbini nasıl
açtığını ve her sıkıntıyı bir zevke dönüştürdüğünü göreceksin. Doğru değil mi
Mary, Selene'e içtenlikle minnettar olacağız, yeter ki onun için çalışırken yaşadığımız zevki
bozmasın?"

"Bunu yapmaktan çok mutlu oldum," dedi sakat kız, "ve işte--şimdi
bitirdim."

"Ben de," dedi dul kadın, son yaprağı bir bezle diğerinin üzerine bastırarak ve sonra kendi bitmiş çarşaf yığınını Mary'ninkine ekleyerek.

"Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı Selene, gözleri yere bakarak ve oturduğu yerden kalkarak, ama topal ayağının üzerinde kendini desteklemeye çalıştı ve bu ona öyle bir acı verdi ki, alçak bir çığlık atarak
tabureye geri çöktü. Dul kadın yanına koştu, diz çöküp yanında palyaço gibi oturdu, yaralı ayağını hassas ve narin elleriyle şefkatle tuttu, dikkatlice inceledi, nazikçe hissetti ve sonra dehşetle haykırdı:

"Aman Tanrım! Sokaklarda bu halde ayağınla mı yürüdün?" ve Selene'e bakarak şefkatle söyledi. "Zavallı çocuk, zavallı çocuk! Sana zarar vermiş olmalı! Şişlik neden sandaletlerinin
üzerine çıktı. Çok korkutucu! ve yine de buradan uzakta mı yaşıyorsun?"

"Yarım saat içinde eve varabilirim."

"İmkansız! Önce veznedarın sana ne kadar borcu olduğunu
göster ki gidip alayım, sonra seninle neler
yapılabileceğine bakalım. Bu arada sen kıpırdamadan otur canım kızım, ve sen Mary ayağını
bir tabureye koy ve kayışları çok nazikçe bileğinden çöz. Korkma çocuğum, yumuşak, dikkatli elleri var." Konuşurken
ayağa kalktı ve Selene'i alnından ve gözlerinden öptü ve Selene ona
sarıldı ve sadece yüzen gözlerle ve hislerle titreyen bir sesle şunu
söyleyebildi:

"Hannah Hanım, sevgili dul Hannah."

Ekim ayının ılık güneş ışığının yolcuya biten yazı hatırlatması gibi, dul kadının sözleri ve davranışları da Selene'e iyi annesinin uzun zamandır kayıp olan sevgisini ve ilgisini geri getirdi; ve çektiği acının acısına bir tür yatıştırıcı şey karıştı. Minnettar bir şekilde nazik kadına baktı ve itaatkar bir şekilde kıpırdamadan oturdu; Bir emre itaat etmek ve gönüllü olarak itaat etmek, kendini tekrar çocuk hissetmek ve sevgi dolu ilgiye minnettar olmak
çok rahatlatıcıydı.

Hannah gitti ve Mary, şişmiş kasların arasında yarı gömülü olan kayışları gevşetmek ve çıkarmak için Selene'nin önünde diz çöktü. Bunu
çok büyük bir dikkatle yaptı, ancak parmakları ona daha dokunmamıştı ki,
Selene inleyerek geri çekildi ve sandaletini çıkaramadan hasta bayıldı. Mary biraz su aldı ve alnını ve başındaki yanık yarayı yıkadı ve Selene gözlerini
bir kez daha açtığında, Hannah hanım geri dönmüştü. Dul kadın kalın yumuşak saçlarını okşadığında, Selene gülümseyerek başını kaldırdı ve sordu:
"Uyudum mu?"

"Gözlerini kapattın çocuğum," diye cevapladı dul kadın. "İşte senin ve kız kardeşinin on iki günlük maaşı; kıpırdama, küçük
çantana koyacağım. Mary sandaletini gevşetmeyi başaramadı, ancak fabrikadaki insanlara bakmak için maaş alan doktor doğrudan buraya gelecek ve zavallı ayağın için uygun olanı emredecek. Müdür
senin için bir sedye getirtiyor.--Nerede yaşıyorsun?"

"Biz mi?" diye bağırdı Selene, telaşla. "Hayır, hayır, eve gitmeliyim."

"Ama çocuğum, ikimiz de sana yardım etsek bile avludan daha uzağa yürüyemezsin."

"O zaman sokağa bir sedye çıkarayım. Babam--kimse bilmemeli--yapamam."

Hannah, Mary'ye onları terk etmesi için işaret etti ve deforme olmuş kıza kapıyı kapattığında bir tabure getirdi, Selene'nin karşısına oturdu,
incinmemiş dizine elini koydu ve şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili kızım, yalnızız. Ben geveze değilim ve kesinlikle
güvenini sarsmayacağım. Bana kime ait olduğunu sessizce söyle. Söyle bana--sana karşı iyi niyetli olduğuma mı inanıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Selene, dul kadının yüzüne bakarak--düzenli olarak kesilmiş bir yüz, bol miktarda yumuşak kahverengi saçlarla ve gerçek ve yürekten gelen iyiliğin damgasıyla. "Evet--bana annemi hatırlatıyorsun."

"Eh, belki de annen olurum."

"Ben zaten on dokuz yaşındayım."

"Zaten," diye cevapladı Hannah, gülümseyerek. "Neden benim hayatım seninkinden iki kat daha uzun oldu. Benim de bir çocuğum vardı, bir oğlan; ve o benden çok küçükken
alındı. Şimdi senden bir yaş büyük olmalı, çocuğum--annen hala
hayatta mı?"

"Hayır," dedi Selene, alışkanlık haline gelmiş eski kuru tavrıyla.
"Tanrılar onu bizden aldı. O da senin gibi, şimdi tam kırk yaşında bile değildi ve senin kadar güzel ve nazikti. Öldüğünde benden başka yedi çocuk bıraktı, hepsi küçüktü ve biri
kördü. Ben en büyüğüm ve onlar için elimden geleni yapıyorum, aç kalmamaları için."

"Tanrı sana sevgi dolu görevde yardım edecek."

"Tanrılar!" diye haykırdı Selene acı bir şekilde. "Onların büyümelerine izin verdiler, gerisini ben hallederim--ah! ayağım, ayağım!"

"Evet, her şeyden önce bunu düşüneceğiz. Baban hayatta mı?"

"Evet."

"Ve senin burada çalıştığını bilmemeli mi?"

Selene başını iki yana salladı.

"Orta halli ama iyi bir aileden mi geliyor?"

"Evet."

"İşte doktor burada sanırım. Peki? Babanın adını öğrenebilir miyim? Seni güvenli bir şekilde eve götürmek istiyorsam, bunu yapmalıyım."

"Ben sarayın hizmetkarı Keraunus'un kızıyım ve Lochias'ta
odalarımız var," diye cevapladı Selene, hızlı bir kararla ama o sırada odanın kapısını açan doktorun onu duymaması için alçak bir
fısıltıyla. "Kimse, özellikle de babam, burada
çalıştığımı bilmemeli."

Dul kadın ona sakin olması için bir işaret yaptı, yardımcısıyla birlikte içeri giren gri saçlı sülüğü selamladı; sonra yaşlı adam yaralı uzvu
incelerken ve keskin bir makasla kayışları keserken, o kızın yüzünü ve kesik başını ıslak bir mendille yıkadı, zavallı çocuğu
kollarında tuttu ve acı ona çok fazla geldiğinde, solgun yanaklarını öptü.

Yüreğinin derinliklerinden gelen birçok iç çekiş ve birçok tiz küçük çığlık
Selene'in çektiği acının ne kadar yoğun olduğunu ele veriyordu dayanıklı. Sonunda,
az önce geniş şişlik nedeniyle çarpık olan narin ve zarif ayağı bantlardan ve kayışlardan kurtulduğunda ve ayak bileği sülük tarafından her yöne
hissedilip bastırıldığında, yardım eli uzatmaya hazır bekleyen yardımcısına dönerek haykırdı:

"Bak, Hippolytus, kız ayak bileği bu haldeyken sokaklarda
geldi. Eğer başka biri bana böyle bir şey söyleseydi,
yalanlarını kendine saklamasını isterdim.
Fibula eklemden
kırılmış ve bu yaralı uzuvla çocuk,
benim kendime güvenebileceğimden daha uzağa yürüdü--benim yavrularım olmadan. Sirius adına! çocuk, eğer
hayat boyu sakat kalmazsan bu bir mucize olur."

Selene gözleri kapalı ve neredeyse bayılacak kadar bitkin bir şekilde dinlemişti; ama onun son sözlerinde dudaklarında hafif bir alaycı gülümsemeyle omuzlarını hafifçe silkti.

"Sakat olmayı hiç düşünmüyorsun!" dedi yaşlı adam, hastasının hiçbir hareketini kaçırmadan. "Elbette bu senin işin, ama
benim elimde sakat kalmamanı sağlamak benim görevim.
Bir mucize yaratma fırsatı her gün bizden birine verilmez,
ve benim için ne mutlu ki, sen de bana yardım etmesi için güçlü bir yardımcı getiriyorsun.
Bir sevgili veya buna benzer bir şey kastetmiyorum, gerçi çok
güzelsin, ama senin güzel, güçlü, sağlıklı gençliğinden bahsediyorum. Kafandaki delik olması gerekenden daha sıcak - onu temiz suyla uygun şekilde serin tut. Nerede yaşıyorsun, çocuğum?"

"Buradan neredeyse yarım saat uzakta," dedi Hannah, Selene adına cevap vererek.

"Şu anda, bir sedyede bile olsa, o kadar uzağa götürülemez," dedi yaşlı adam.

"Eve gitmeliyim!" diye bağırdı Selene kararlı bir şekilde ve oturmaya çalışarak.

"Saçma," diye haykırdı doktor. "Senin hareket etmeni kesinlikle yasaklamalıyım.
Sakin ol, sabırlı ve itaatkar ol, yoksa aptalca şakan
kötü bir sonla biter; ateş çoktan başladı ve akşama doğru artacak. Bacakla pek alakası yok, ama
daha çok iltihaplı kafa derisi yarasıyla. "Sence," diye ekledi dul kadına dönerek,
"burada yatabileceği bir yatak yapılabilir ve
fabrika tekrar açılana kadar burada kalabilir mi?"

"Ölmeyi tercih ederim," diye bağırdı Selene, ayağını sülükten çekmeye çalışarak.

"Sakin ol, sakin ol, canım çocuğum," dedi iyi kalpli kadın yatıştırıcı bir şekilde. "Seni
nereye
götürebileceğimi biliyorum. Evim, Pudeus'un dul eşi Paulina'ya ait bir bahçede, buraya yakın ve denize yakın; en fazla
bin adım uzaklıkta ve orada yumuşak bir yatak ve şefkatli bir bakım olacak. İyi bir sedye bekliyor ve bence--"

"Bu bile iyi bir mesafe," dedi yaşlı adam. "Ancak, ona sizden daha iyi bakılamaz, dame Hannah. Hadi deneyelim o zaman, eğer ayak uydurmazlarsa o lanet taşıyıcıların postlarını kırbaçlamak için size eşlik edeyim."

Selene bu emirlere karşı koymaya çalışmadı ve yaşlı adamın ona verdiği bir iksiri isteyerek içti; ancak sedyeye kaldırılırken ve ayağı dikkatlice yastıklara yaslanırken kendi kendine ağladı.
Yakında yan kapıdan ulaştıkları sokakta, yine neredeyse bilincini kaybetti ve yarı uyanık ama yarı bir rüyadaymış gibi, taşıyıcıları dikkatli yürümeleri konusunda uyaran sülüğün sesini duydu ve insanların, araçların ve atlıların yanından geçtiğini gördü.
Sonra büyük bir bahçeden taşındığını gördü ve
sonunda bir yatağa yatırıldığını belli belirsiz algıladı. O andan itibaren her şey bir rüyaya dönüştü, ancak sık sık yüzünün üzerinden geçen
acı kasılmaları ve arada sırada elini kafasındaki kesiğe doğru hızla hareket ettirmesi, onun acılarının gerçekliğinden tamamen habersiz olmadığını gösteriyordu.

Hannah Hanım yatağın yanına oturdu ve doktorun talimatlarını titizlikle yerine getirdi; kendisi de yatağından ve pozisyonundan tamamen memnun kalana kadar hastasını yalnız bırakmadı. Mary, dul kadının yanında kaldı ve mendilleri ıslatmasına ve eski ketenden bandaj yapmasına yardım etti.

Selene daha sakin nefes almaya başladığında Hannah yardımcısını yanına çağırdı ve alçak sesle sordu.

"Yarın sabahına kadar burada kalabilir misin, sırayla onu izlemeliyiz, muhtemelen birkaç gece boyunca - kafasındaki bu yara ne kadar sıcak!"

"Evet, kalabilirim, sadece anneme korkmaması gerektiğini söylemeliyim."

"Tamamen doğru, ve sonra başka bir görev üstlenebilirsin çünkü
zavallı çocuğu şu anda bırakamam."

"Halkının onun için endişeleneceği."

"Tam da oraya gitmen gerekiyor; ama ikimizden başka hiç kimse onun kim olduğunu bilmemeli. Selene'nin kız kardeşini sor ve ona neler olduğunu anlat; eğer babasını
görürsen ona kızına baktığımı ve doktorun kesinlikle hareket etmesini veya hareket ettirilmesini yasakladığını söyle. Ama Selene'nin biz işçilerden biri olduğunu bilmemeli, bu yüzden onun önünde fabrika hakkında tek kelime etme. Ne Arsinoe'yi ne de babasını
evde bulamazsan, kapıyı açan herhangi birine hasta çocuğu içeri aldığımı ve bunu memnuniyetle yaptığımı söyle. Ama atölye hakkında, dinle, tek kelime bile yok. Bir şey daha, zavallı kız, ailesi onun ücretine çok ihtiyaç duymasaydı, böyle bir acıya rağmen asla fabrikaya inmezdi; bu yüzden bu drahmileri birine ver ve kesinlikle doğru olduğu gibi, bunları onun yanında bulduğumuzu söyle."

BÖLÜM XIX.

Plutarch, İskenderiye'nin en zengin vatandaşlarından biriydi ve Selene ile Arsinoe'nin çalıştığı papirüs fabrikasının sahibiydi; ve kendi özgür iradesiyle, bugün şehrin daha küçük tiyatrolarından birinde toplanacak olan vatandaşlarının eşleri ve kızlarının "uygun" eğlencesini sağlamayı teklif etmişti. Onu tanıyan herkes, onun için "uygun" kelimesinin imparatorluk ihtişamı anlamına geldiğini de biliyordu. Gemi yapımcısının kızı Arsinoe'yi görkemli işler için hazırlamıştı,
ama tiyatronun girişine vardığında beklentileri aşılmıştı, çünkü babasının adını ve kendi adını verir vermez, bir çiçek çardağından bakan bir çocuk ona muhteşem bir çiçek buketi verdi ve bir yunusun üzerine tüneyen bir diğeri, giriş bileti olarak ona, altınla kaplanmış, ince işlenmiş fildişi bir süs verdi, davetli sahibinin bunu peplumuna bir broş gibi
takması amaçlanmıştı; ve tiyatronun her girişinde, içeri giren hanımlar da benzer bir hediye alıyorlardı.

Oditoryuma giden geçit parfümle doluydu ve bu tiyatroyu daha önce iki veya üç kez ziyaret etmiş olan Arsinoe, renkli eşarplarla o kadar neşeli bir şekilde süslenmişti ki, onu zar zor tanıdı. Ve kim
bugün olduğu gibi
erkekler yerine
en iyi yerleri dolduran
kadınları ve genç kızları görmüştü? Gerçekten de, vatandaşların kızlarına
genel olarak, çok özel ve istisnai durumlar haricinde
tiyatro gösterisi izlemelerine izin verilmezdi. Yarım daire şeklindeki oditoryumun en ucuz koltuklarının en üstteki boş sıralarına gülümseyerek baktı, tıpkı bir baş kadar büyüdüğü eski bir oyun arkadaşına bakar gibi, çünkü oradaydı --ara sıra onların yetersiz ortak keselerine dalmasına izin verildiğinde--birçok kez,
sevinçten, korkudan veya sempatiden neredeyse bayılmıştı,
ancak açık gökyüzünün altında ve tek çatı olan o kadar yüksekte sürekli esiyordu ki;
ve yazın rahatsızlıklar amfi tiyatronun güneşli tarafındaki tenteden daha da büyüktü. Geniş brandalar
sağlam iplerle yönetiliyordu ve bunlar
içinde bindikleri halkalardan çekildiğinde, taşıyıcının kulaklarını tıkamasına neden olan bir çığlık
çıkarıyorlardı; ve sık sık ağır iplere veya tenteye çarpmamak için başını eğmek gerekiyordu. Fakat Arsinoe bugün bunları sadece
güneşte uçan bir kelebeğin
patlayıp arkasında bıraktığı iğrenç pupa kılıfını hatırlaması gibi
hatırlıyordu.

Mutlu bir heyecanla ışıldayan Arsinoe, gemi yapımcısının siyah saçlı kızı olan genç arkadaşıyla birlikte koltuğuna götürüldü.
Gerçekten de çok sayıda gözün kendisine döndüğünü fark etti, fakat bu sadece
hazzını artırıyordu, çünkü bakmaya dayanabileceğini biliyordu ve düşündüğü gibi, bir kalabalığa
haz vermekten daha büyük bir haz olamazdı.

En azından bugün! Çünkü ona bakanlar İskenderiye'nin baş vatandaşlarıydı; Sahnede duruyorlardı ve aralarında uzun boylu, nazik Pollux duruyordu, ona elini sallıyordu. Ayaklarını
sakin tutamıyordu ama kollarını önünde çaprazlayarak hareketsiz tutmayı başarıyordu, böylece ne kadar heyecanlı olduğunu belli etmiyorlardı.

Bu bölüm dağılımı çoktan başlamıştı, çünkü Selene'i bekleyerek neredeyse yarım saat geç gelmişti. Tiyatroya
girerken kendisine
çekilen gözlerin başka nesnelere
döndüğünü görür görmez kendisi de etrafına baktı.
Kama şeklindeki koltuk bölümlerinden birinin en alt ve en dar ucundaki bir bankta oturuyordu, bu bölüm üst tarafta daha da genişliyordu ve gelip gidenler için geçitlerle birbirinden ayrılmıştı, böylece oditoryumun yarım daire şeklindeki alanı oluşmuştu.

Burada sadece performanslarda bir rolü veya yeri olacak genç kızlar ve kadınlarla çevriliydi. Bu ilgili kişiler için yerler, orkestra için bir alanla sahneden ayrılmıştı, buradan sahneye, koronun tırmanmaya alışkın olduğu basamaklarla kolayca ulaşılabiliyordu.

Arsinoe'nin arkasında, daha büyük dairesel sıralarda, icracıların anne babaları ve kocaları oturuyordu, bunların arasında safran rengi cübbesiyle Keraunus, Plutarch'ın davetini kabul eden çok sayıda görmeyi seven
evli kadın ve yaşlı vatandaşın yanında yer almıştı.

Genç kadınlar ve kızlar arasında Arsinoe, güzelliği onu etkileyen birkaç kişi gördü, ancak onlara gönülsüzce hayran kaldı ve kendini onlarla
karşılaştırmak aklına hiç gelmedi, çünkü çok iyi biliyordu ki kendisi güzeldi ve burada bile saklayacak hiçbir şeyi yoktu ve bu ona
yeterliydi.

Kulaklarında durmadan uğuldayan çok sesli uğultu ve orkestradaki attardan yükselen parfümde sarhoş edici bir şeyler vardı. Toplanan kalabalığın etrafındaki bakışları kimseyi rahatsız edemezdi ve arkadaşı onunla
gevezelik edip güldüğü birkaç arkadaş bulmuştu. Diğer hanımlar ve genç kızlar sessizce önlerine bakıyorlardı veya seyircilerin geri kalanının, erkek ve kadın, görünüşlerini inceliyorlardı; diğerleri ise yine tüm dikkatlerini
sahneye yoğunlaştırmışlardı. Arsinoe kısa süre sonra bu örneği izledi ve bu yalnızca Pollux'un, efendisi Papias'ın itirazlarına rağmen, valinin emriyle, gösterinin düzenlenmesinin emanet edildiği sanatçılar arasında yer alması nedeniyle değildi. Öğleden sonra güneşinin tiyatroya bugün olduğu kadar parlak bir şekilde
parladığını ve mavi gökyüzünün bulutsuz bir şekilde
üzerini kapladığını daha önce bir kereden fazla görmüştü, ancak şimdi bakışlarını orkestranın arkasındaki yükseltilmiş seviyeye ne kadar farklı duygularla yöneltmişti. Arka plan, doğru, her zamanki gibiydi, tamamen renkli mermerlerden yapılmış ve altınla süslenmiş bir sarayın sütunlu cephesi; ancak bu sefer, pilasterlerin arasında ve sütundan sütuna zarifçe asılı duran taze, hoş kokulu çiçek çelenkleri vardı. Şehrin ilk sanatçıları, tabletler ve ellerinde stilalarla elli kız ve hanımın arasında dolaşıyorlardı ve Plutarch'ın kendisi ve onunla birlikte olan beyefendiler, bazen bölünen ve bazen de hep birlikte duran büyük bir koro oluşturuyorlardı.

Sahnenin sağ tarafında mor örtülü üç kanepe vardı. Bunlardan birinde, sanatçılar gibi kalemini kullanan vali Titianus oturuyordu; yanında karısı Julia vardı. Diğerinde, her zamanki gibi güllerle taçlandırılmış Verus uzanıyordu; üçüncüsü Plutarch içindi, ancak boştu. Praetor, sanki eğlencenin ev sahibiymiş gibi herhangi bir konuşmacıyı kesmekten çekinmiyordu ve sözlerinin çoğunu yüksek sesle alkışlar veya onaylayan kahkahalar izliyordu.

Zengin Plutarch'ın asla unutulamayacak yüzü ve figürü Arsinoe'ye tamamen yabancı değildi, çünkü birkaç gün önce papirüs fabrikasında uzun yıllar sonra ilk kez kendini göstermişti, bir mimarla birlikte avluların ve odaların İmparator'un kabulü için en iyi şekilde nasıl temizlenip dekore edileceği konusunda anlaşmıştı; ve bu vesileyle onun çalıştığı odaya girmişti
ve birkaç haylaz ve iltifat dolu sözle yanağını çimdiklemişti.

İşte oradaydı, sahnede yürüyordu. Yaşlı bir adamdı, yaklaşık yetmiş yaşında olduğu söyleniyordu, bacakları yarı felçliydi ve yine de ağır, kambur vücudunun altında bir dizi aralıksız ve hızlı ama istemsiz
seğirmelerle hareket ediyordu ve her iki elinden uzun boylu genç bir adam tarafından destekleniyordu. Asil biçimli başı, gençliğinde olmalıydı,
olağanüstü güzellikteydi. Şimdi başı uzun kahverengi saçlardan oluşan bir perukla örtülüydü, kaşları ve kirpikleri koyu renk boyalıydı, yanakları kırmızı ve beyaz boyayla sıvanmıştı, bu da yüzüne sabit bir ifade veriyordu, sanki gülümsediği anda vurulmuş gibiydi. Buklelerinde uzun salkımlar halinde nadir çiçeklerden oluşan bir çelenk takıyordu. Bol togasının ön kıvrımlarından bol miktarda kırmızı ve beyaz gül çıkıyordu ve büyük boy değerli taşlarla ışıldayan altın broşlarla yerlerinde tutuluyorlardı. Mantosunun etekleri gül goncalarıyla çevriliydi ve her biri parlak bir böcek gibi parlayan bir zümrütle tutturulmuştu. Onu destekleyen genç adamlar kendisinin bir parçası gibiydi; onlara koltuk değneklerinden daha fazla dikkat etmiyordu ve nereye gitmek istediğini, nerede duracağını ve nerede dinleneceğini söylemek için bir emre ihtiyaçları yoktu. Uzaktan yüzü bir gencinkine benziyordu, ancak yakından bakıldığında düzenli hatlara ve büyük hareketli gözlere sahip boyalı bir alçı maskeye benziyordu. Sofist Favorinus, onun hakkında, eğer ona gülmek zorunda kalmazsanız, yakışıklı lokomotif cesedinin başında ağlayabileceğinizi söylemişti ve kendisinin sadakatsiz gençliğini yanında kalmaya zorlayacağını ilan ettiği söyleniyordu. İskenderiyeliler, onu destekleyen ve
onlar olmadan hiç kimsenin onu görmediği ve dışarı çıktığında her zaman ona eşlik eden çocuklardan dolayı ona altı bacaklı Adonis diyorlardı. Bu lakabı ilk duyduğunda şöyle dedi: "Bana altı elli deselerdi daha iyi olurdu"; ve aslında çok iyi bir kalbi vardı, cömert ve iyilikseverdi, işçilerine babacan bir şekilde bakardı, kölelerine iyi davranırdı, serbest bıraktıklarını zenginleştirirdi
ve zaman zaman insanlara para ve tahıl olarak büyük meblağlar dağıtırdı.

Arsinoe, tüm parasıyla ve tüm sanatıyla gençliğini geri alamayan zavallı yaşlı adama şefkatle baktı.

Hemen Plutarkhos'a yaklaşan küstah adamda, babasının oturma odalarındaki mozaik resim nedeniyle kapıyı gösterdiği sanat tüccarı Gabinius'u tanıdı, ancak konuşmaları, İskender'in Babil'e girişi için kadın bölümünün dağıtımı yapılmak üzere olduğu için kesintiye uğradı; yaklaşık elli kız ve genç kadın sahneden uzaklaştırıldı ve orkestraya indi. Kasabanın en yüksek yetkilisi olan Müfessirler şimdi öne çıktı ve heykeltıraş Papias'ın elinden yeni bir liste aldı. Bunu hızla inceledikten sonra, onu takip eden bir haberciye verdi ve tüm topluluğa şöyle dedi:

"En asil Müfessirler adına, burada toplanmış olan tüm hanımlar, Makedonyalıların ve Roma vatandaşlarının eşleri ve kızları, dikkatinizi rica ediyorum. Şimdi, büyük Makedonyalının, 'İskender ve Roxana'nın Düğünü'nün hayatı ve tarihinin temsilindeki karakterlerin dağılımına geliyoruz ve bu vesileyle aranızdan sanatçılarımızın bu sahnede yer almak üzere seçtikleri
sahneye gelmelerini rica ediyorum." Bu girişten sonra derin ve yankılanan bir sesle uzun bir isim listesi bağırdı ve bu devam ederken
geniş amfitiyatrodaki diğer tüm sesler susturuldu.

Sahnede bile her şey sessizdi; Sadece Verus, Titianus'a birkaç söz fısıldadı ve meraklı adam Plutarch'ın kulağına, kendisine özgü sert vurgularla uzun cümleler söyledi; ve yaşlı adam bazen onaylayan bir baş sallamayla, bazen de küçümseyici bir el hareketiyle cevap verdi.

Arsinoe, habercinin duyurusunu soluk soluğa dinledi;
irkildi ve her yeri kızardı, gözleri elindeki çiçek buketine dikilmişti, sahneden yüksek sesle ve herkesin duyabileceği şekilde söylenenleri duydu:

"Arsinoe, Makedonyalı ve Roma vatandaşı Keraunus'un ikinci kızı."

Gemi yapımcısının kızı daha önceden çağrılmıştı ve hemen yerinden kalkmıştı, ancak Arsinoe bazı yaşlı hanımlar kalkana kadar mütevazı bir şekilde bekledi. Daha sonra onlara katıldı ve orkestraya inen ve oradan da koro için basamakları tırmanarak sahneye çıkan küçük alaydaki son üyelerin arasına katıldı.

Orada hanımlar ve genç kızlar iki sıraya dizildi ve sanatçılar tarafından
sevimli bir şekilde
bakıldı. Arsinoe, bu beyefendilerin kendisine diğerlerinden daha uzun ve daha sık
baktıklarını fark etmekte gecikmedi; ve sonra, festivalin ustaları konuyu tartışmak için gruplar halinde bir kenara çekildikten sonra, sürekli ona baktılar ve
onun hakkında konuştuklarından emindi. Ayrıca, tiyatroda oturan seyircilerin birçok bakışının merkezi haline geldiği de gözünden kaçmadı ve birkaç tarafta insanların
parmaklarıyla onu işaret ettiğini fark etti. Hangi yöne bakması gerektiğini bilmiyordu ve utanmaya başladı; yine de bu kadar çok insan tarafından
fark edilmekten memnundu ve hissettiği zevki gizlemek için
tam bir utançla yere bakarken, sanatçı grubuna
giden Verus, elini
başkan'ın koluna koyarak seslendi.

"Büyüleyici-büyüleyici! Resimden fırlamış gibi görünen bir Roxana. "

Arsinoe bu sözleri duydu ve bunların kendisine ait olduğunu tahmin ederek
her zamankinden daha fazla kafası karıştı, garip gülümsemesi yavaş yavaş
neredeyse acı verici büyüklükte bir zevk beklentisinin neşeli ama endişeli ifadesine dönüştü.

Şimdi sanatçılardan biri onun adını söyledi ve konuşanın Pollux olup olmadığını görmek için gözlerini kaldırmaya cesaret ettiğinde, iki canlı koltuk değneğiyle zengin Plutarch ve zayıf meraklı Gabinius'un arkadaşlarının saflarını incelediğini gördü.
Şu anda ona oldukça yaklaşmıştı ve sendeleyerek adımlarla ona doğru
yardım edildiğinde, meraklının kaburgalarını dürttü ve elinin arkasını öperek ve iri gözlerini kırparak şöyle dedi: "Biliyorum--Biliyorum! Kolay kolay unutulmuyor. Fildişi ve kırmızı mercan!"

Arsinoe irkildi, yanaklarındaki kan çekildi ve yaşlı adam önünde durup,
şefkatle şöyle dediğinde,
yüreğindeki bütün memnuniyet uçup gitti:

"Ah! ah! Bütün bu gururlu güller ve zambaklar arasında papirüs fabrikasından çıkan bir tomurcuk. Ah! ah! Meclisime katılmak için çalışma odalarımdan dışarı! Önemi yok-önemi yok, güzellik her yerde hoş karşılanır. Buraya nasıl
geldiğinizi sormuyorum. Sadece burada olmanıza sevindim."

Arsinoe yüzünün bir kısmını eliyle örttü, ama adam orta parmağıyla
beyaz koluna üç kez dokundu ve sonra kendi kendine gülmeye
devam etti. Tüccar, Plutarch'ın sözlerini yakalamıştı ve Arsinoe'den birkaç adım uzaklaştıklarında, hevesli bir öfkeyle ona sordu:

"Doğru mu duydum? fabrikanızda bir işçi kadın ve burada
kızlarımızın arasında mı?"

"Öyledir--bu kadar çok aylak arasında iki meşgul el," dedi yaşlı adam,
neşeyle.

"O zaman içeri zorla girmiş olmalı ve dışarı atılmalı."

"Elbette ki girmeyecek--Neden, çok çekici."

"Burada, bu mecliste iğrenç!!"

"İğrenç mi?" diye sözünü kesti Plutarch. "Aman Tanrım, hayır! Çok
özel olmamalıyız. Ve siz antikacılardan
nasıl çocuk elde edeceğiz?" Sonra neşeyle ekledi:

"Bu sevimli yaratık, bence, senin ince güzellik anlayışını
merak etmeli; yoksa Roxana rolüne kendi çekici kızından daha uygun görünebileceğinden mi korkuyorsun? Sadece oradaki adamları dinle! Bakalım neler oluyor."

Bu sözler, vali ve praetor Verus'un divanlarının yakınında başlayan yüksek sesli bir tartışmaya atıfta bulunuyordu. Onlar ve onlarla birlikte orada bulunan ressam ve heykeltıraşların çoğu, Arsinoe'nin harika bir Roxana olacağı görüşündeydi; yüzünün ve figürünün, Action tarafından temsil edildiği için Baktriyalı prenslerinkine mükemmel bir şekilde uyduğunu ve Action'ın resminin, bir dereceye kadar, yaşayan grubun temeli olarak hizmet edeceğini ileri sürdüler. Sadece Papias ve iki sanatçı arkadaşı, bu seçime karşı çıktılar ve hevesle, orada bulunan tüm kızlar arasında birinin, yalnızca birinin, İmparator'un huzuruna İskender'in gelini olarak çıkmaya layık olduğunu ve bunun Gabinius'un kızı Praxilla olduğunu ileri sürdüler. Üçü de, uzun boylu, zayıf ve kesinlikle çok güzel olan genç kızın babasıyla yakın iş ilişkileri içindeydi ve zengin ve bilen
alıcı. Onların gayreti, satıcı, Plutarkhos'un
izini takip ederek, tartışmacıların grubuna katıldığında ve
onun tarafından duyulacağından emin olduklarında, bir şiddet tonu bile aldı.

"Ve şuradaki kız kim?" diye sordu Papias, Arsinoe'yi işaret ederek, ikisi
yanlarına geldiğinde. "Güzelliğine karşı hiçbir şey söylenemez, ama o
sadelikten uzak giyinmiş ve bahsetmeye değer hiçbir süs takmıyor--ebeveynlerinin ona böylesine zengin bir elbise ve Roxana'nın İskender'le evlenmek üzereyken kesinlikle
göstermesi gereken
bu kadar pahalı mücevherler sağlayabilecek durumda olması
binde bir ihtimal. Asyalı prenses
ipek, altın ve değerli taşlarla görünmeli. Şimdi buradaki arkadaşım Praxilla'sını öyle bir giydirebilecek ki, kıyafetinin ihtişamı büyük Makedonyalıyı bile şaşırtabilir, ama saçındaki mavi kurdele, iki gül ve küçük beyaz elbiseyle yetinen o güzel çocuğun babası kim?"

"Düşüncelerin doğru, Papias," diye sözünü kesti satıcı, kuru bir keskinlikle. "Bahsettiğin kız kesinlikle söz konusu değil. Bunu kızımın hatırına söylemiyorum, ama zevksiz olan her şey bana iğrenç geliyor; böylesine genç bir şeyin buraya zorla girme cüretini nasıl gösterebildiğini anlamak zor. Güzel bir yüz, elbette, kilitleri ve parmaklıkları açar. O, çok fazla
şaşırmayın--mükemmel ev sahibimiz Plutarch'ın papirüs fabrikasında çalışan bir kızdan başka bir şey değil."

"Bu doğru değil," diye sözünü kesti Pollux, bu iddiayı duyduğunda öfkeyle.

"Dilini yumuşat, genç adam," diye cevapladı satıcı. "Seni tanık olarak çağırabilirim, asil Plutarch."

"Kim olursa olsun," diye cevapladı yaşlı adam, can sıkıntısıyla. "O, benim çalışan kadınlarımdan biri, ama sakız masasından buraya böyle bir yüz ve böyle bir figürle gelmiş olsa bile, burada ve her yerde mükemmel bir şekilde
yerindedir. Benim fikrim bu."

"Bravo! "Benim iyi dostum!" diye bağırdı Verus, yaşlı adama başını sallayarak. "Sezar
o tatlı yaratık gibi bir büyücünün örneğinden, senin tüm eski vatandaşlık
beyanlarından ve yüklü keselerinden çok daha fazla memnun kalacaktır."

"Bu doğru," dedi vali, bu ifadeyi doğrulayarak. "Ve yemin ederim ki o özgür bir bakire, köle değil. Ama sen onun arkadaşı Pollux'u savundun - onun hakkında ne biliyorsun?"

"Saray hizmetkarı Keraunus'un kızı olduğunu ve onu çocukluğundan beri tanıdığımı," diye cevapladı genç sanatçı vurgulayarak. "O bir Roma vatandaşı ve eski bir Makedonya evinden geliyor."

"Belki de kraliyet soyundan geliyor," diye ekledi Titianus gülerek.

"Adamı tanıyorum," diye cevapladı tüccar aceleyle. "O parasız, küstah, yaşlı bir aptal."

"Sanırım," diye sözünü kesti Verus, kendini beğenmiş bir tavırla, ama daha çok sıkılmış gibi, sinirli konuşmacıyı azarlar gibi değil, "bana öyle geliyor ki, burası tüm o hanımların ve genç kızların babalarının doğası ve eğilimi hakkında bir tartışma yapmak için pek de uygun bir yer değil."

"Ama o fakir," diye bağırdı tüccar öfkeyle. "Bana birkaç zavallı merakını satmayı teklif etmesinden bu yana birkaç gün geçti, ama gerçekten değil--"

"İşlem başarısız olduysa sizin adınıza üzgünüz," Verus
bu sefer aşırı bir nezaketle araya girdi. "Şimdi, önce
kişilere ve sonra kostümlere karar verelim. Kızın
babası bir Roma vatandaşı mı?"

"Konsey üyesi ve kendi tarzında mevki sahibi bir adam," diye cevapladı
Titianus.

"Ve ben," diye ekledi karısı Julia, "bu tatlı
küçük kıza çok düşkünüm ve eğer ana rol ona verilirse ve soylu
babası senin iddia ettiğin gibi yeterli gelire sahip değilse, onun kostümünü
ben karşılamayı üstleneceğim. Sezar böyle bir
Roxana'ya hayran kalacak."

Satıcının müşterileri sessizdi, kendisi hayal kırıklığı ve sıkıntıyla titriyordu ve öfkesi, o zamana kadar kızının tarafına çektiğini düşündüğü
Plutarch, eğilmiş yaşlı bedenini dame Julia'nın önünde eğmeye çalıştığında ve pişmanlık dolu zarif bir hareketle şunları söylediğinde doruğa ulaştı:

"Yaşlı gözlerim bu sefer beni yine aldattı. Küçük kız
işçi kadınlarımdan birine çok benziyor; çok benziyor--ama şimdi diğerinde olmayan bir şey olduğunu görüyorum. Ona haksızlık ettim
ve borçlusu olmaya devam ediyorum. İzin verin, asil hanımefendi, Roxana'mız için sağladığınız
elbiseye süsler ekleyeyim. Onun için güzel bir şey bulma şansım olabilir. Tatlı bir çocuk! Hemen gidip ondan af dileyeceğim ve ona ne önerdiğimizi söyleyeceğim. Bunu yapabilir miyim asil Julia? Beyler, izniniz var mı?"

Birkaç dakika içinde sahnede ve kısa bir süre sonra amfi tiyatroda, Keraunus'un kızı Arsinoe'nin Roxana karakterini temsil etmek üzere seçildiği duyuldu.

"Ama Keraunus kimdi?"

"En seçkin ve zengin vatandaşların çocukları bu en önemli rolün atanmasında nasıl göz ardı edildi?"

"Her şey o pervasız sanatçılara bırakıldığında, bu tam da beklenebilecek bir şeydi!"

"Ve böyle zavallı bir kız, Asyalı bir prensesin, İskender'in gelininin kostümünü
almak için gereken yetenekleri nereden bulabilirdi?"

"Plutarkhos ve valinin karısı bunu üstlenmişti."

"Sıradan bir dilenci."

"Aile mücevherleri kızlarımıza ne kadar da yakışırdı!"

"Sezar'a sadece birkaç aptal güzel yüz mü göstermek istiyoruz?--ve
zenginliğimizden bir şey değil ve zevk?"

"Hadrian bu Roxana'nın kim olduğunu sorarsa ve ona uygun bir kostüm almak için bir
koleksiyon yapılması gerektiği söylenirse."

"Böyle şeyler İskenderiye'den başka hiçbir yerde olamaz."

"Herkes onun Plutarch'ın fabrikasında çalışıp çalışmadığını bilmek istiyor. Bunun doğru olmadığını söylüyorlar--ama boyalı yaşlı kötü adam hala güzel bir
yüz seviyor. Onu gizlice içeri soktu, emin olabilirsiniz; duman varsa orada
ateş vardır ve yaşlı adamdan para aldığına şüphe yok."

"Ne için?"

"Ah! Afrodit'in bir rahibine sorsan iyi olur. Gülünecek bir şey değil, skandal, küstahça!"

Böylece ve bu şekilde, Arsinoe'nin Roxana'ya terfisinin duyurulmasıyla ilgili yorumlar geldi ve tüccarın ve kızının ruhlarında nefret ve acımasız bir düşmanlık
büyüdü. Praxilla, Alexander'ın gelinine refakatçi olarak seçildi ve itiraz etmeden kabul etti, ancak eve giderken babası şöyle dediğinde başını salladı:

"Şimdilik her şey yolunda gitsin, ancak gösteri başlamadan birkaç saat önce onlara hasta olduğunuzu haber vereceğim."

Ancak Arsinoe'nin seçilmesi, diğer yandan, acı verdiği kadar zevk de vermişti. Amfitiyatronun ortasında, bacakları açık, yüzü parlayan, soluk soluğa ve saf bir zevkle boğulan ve archidikastes'in kardeşi hantal iki koltuğu birden dolduran kişi. Keskin kulakları satıcının itirazlarını ve cesur Pollux'un söylediği sözleri
yakalamayı ihmal etmeyen Arsinoe, ilk başta utanç ve dehşetten ölmek üzereymiş gibi hissetmişti, ama şimdi sanki zevkinin kanatlarında uçabiliyormuş gibi hissediyordu. Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı ve babasıyla birlikte ilk karanlık sokakta dışarı çıktığında kollarını boynuna doladı, her iki yanağını öptü ve sonra ona valinin karısı olan Leydi Julia'nın ona ne kadar nazik davrandığını ve en sıcak dostlukla onun için pahalı bir elbise yaptırmayı üstlendiğini söyledi.

Keraunus'un itiraz edecek bir şeyi yoktu ve gariptir ki, Arsinoe'nin zengin üretici tarafından
mücevherlerle
tedarik edilmesine izin vermeyi onuruna aykırı bulmuyordu.

"İnsanlar gördüler ki," dedi acınası bir şekilde, "diğer vatandaşların yaptığı kadar çok şey yapmaktan çekinmemize gerek yok, ama bir Roxana'yı bir geline yakışır şekilde giydirmek milyonlarca dolara mal olur ve arkadaşlarıma milyonlarca dolarım olmadığını itiraf etmeye çok hazırım. Kostümün nereden geldiği önemli değil, yine de şehirdeki tüm kızların ilki sen olacaksın ve bunun için senden memnunum, çocuğum. Yarın son toplantı olacak ve belki Selene'e de önemli bir rol verilebilir. Neyse ki onu yakışır şekilde giydirebiliyoruz. Valinin karısı seni ne zaman alacak?"

"Yarın öğlen civarı."

"O zaman yarın erkenden güzel yeni bir elbise al."

"Yeni bir bilezik için de yeterli olmayacak mı?" diye sordu Arsinoe, tatlılıkla. "Benimki çok dar ve değersiz. "

"Bir tane alacaksın, çünkü bunu hak ettin," diye cevapladı Keraunus, onurla. "Ama yarından sonraki güne kadar sabretmelisin;
yarın kuyumcular festival nedeniyle kapalı olacak."

Arsinoe babasını hiç bugünkü kadar neşeli ve konuşkan görmemişti, ancak tiyatrodan Lochias'a yürüyüş çok kısa değildi ve yatağa girmeye alışkın olduğu erken saat çoktan geçmişti.

Baba ve kızı saraya vardıklarında artık oldukça geç olmuştu, çünkü Arsinoe sahneden ayrıldıktan sonra, meşalelerin, lambaların ve mumların ışığında, İskender'in hayatından üç sahne için uygun
rol temsilcileri seçilmişti; ve
toplantı dağılmadan önce, Plutarch'ın misafirleri şarap, meyve, şuruplar, tatlı kekler, istiridye börekleri ve diğer lezzetlerle ağırlandı.
Kâhya, asil içkiye ve mükemmel
yiyeceğe gönülden bağlanmıştı ve doyduğunda daha iyi bir ruh halinde olmaya alışmıştı ve
biraz şaraptan sonra, her zamankinden daha neşeli bir ruh hali. Az önce
memnun ve nazikti, çünkü elinden gelen her şeyi yapmış olmasına rağmen, eğlence yeterince uzun sürmemişti,
onu asık suratlı yapabilecek veya sindirimini aşırı yükleyebilecek bir sarhoşluk durumuna
gelmemişti. Yürüyüşlerinin sonuna doğru, düşünceli bir şekilde döndü ve
şöyle dedi:

"Yarın konsey festival nedeniyle toplanmayacak ve bu
iyi; tüm dünya beni tebrik edecek, bana soru soracak ve beni fark edecek,
ve tacımdaki yaldız oldukça eski; ve bazı yerlerde
gümüş parlıyor. Kıyafetin artık hiçbir şeye mal olmayacak ve bir sonraki toplantıdan önce bir kuyumcuya gidip
o zavallı şeyi gerçek altından biriyle değiştirmem kesinlikle gerekli. Bir adam
ne olduğunu göstermeli."

Sözlerini kibirli bir şekilde söyledi ve Arsinoe hevesle kabul etti ve
sadece açık kapıdan içeri girerken Selene'nin kostümü için yeterli miktarda bırakmasını rica etti; Kendi kendine sessizce güldü ve şöyle dedi:

"Artık bu kadar dikkatli olmamıza gerek yok. Roxana'mı karısı olarak ilk isteyen
Alexander'ın kim olacağını bilmek istiyorum. Zengin yaşlı Plutarch'ın tek oğlu konseyde bir sandalyeye sahip
ve henüz bir eş almadı. Artık çok genç değil, ama hala iyi bir adam."

Işıltılı babanın geleceğe dair hayali, kapı evinden çıkıp ona adıyla seslenen Doris tarafından kesildi. Keraunus
hareketsiz durdu. Yaşlı kadın devam ettiğinde:

"Seninle konuşmalıyım."

İğrenç bir şekilde cevap verdi: "Ama seni dinlemeyeceğim - ne şimdi
ne de hiçbir zaman."

"Kesinlikle benim zevkim için değildi," diye karşılık verdi Doris, "seni aramam; sana sadece kızını
Selene'i evde bulamayacağını söylemem gerekiyor."

"Ne diyorsun?" Keraunus bağırdı.

"Zavallı kızın ayağının hasarlı olduğunu ve daha fazla yürüyemeyeceğini ve kendisine bakıldığı
yabancı bir eve taşınması gerektiğini söylüyorum."

"Selene!" diye bağırdı Arsinoe, mutluluk bulutlarından düşerek,
şaşkın ve kederli bir şekilde - "Nerede olduğunu biliyor musun?"

Doris cevap veremeden Keraunus dışarı fırladı:

"Hepsi Roma mimarının ve onun öfkeli
köpeğinin suçu. Çok iyi! çok iyi! Şimdi Sezar kesinlikle bana haklarımı
kazandıracak. Roxana'nın kız kardeşini hasta yatağına atanlara ve alaylarda yer almasını engelleyenlere bir ders verecek. Çok iyi! gerçekten çok iyi!"

"Ağlamak için yeterince üzücü!" dedi kapıcının karısı öfkeyle. "Küçük kardeşlerine gösterdiği özen için aldığı teşekkür bu mu! Bir babanın, en iyi çocuğu yabancılar arasında çaresizce kırık bir bacakla yatarken böyle konuşabileceğini düşünmek bile!"

"Kırık bir bacakla," diye sızlandı Arsinoe.

"Kırık!" diye tekrarladı Keraunus yavaşça ve şimdi içtenlikle endişeliydi. "Onu
nerede bulabilirim?"

"Pudeus'un dul eşine ait bahçenin dibindeki dame Hannah'nın küçük evinde."

"Onu neden buraya getirmediler?"

"Çünkü doktor yasaklamıştı. Ateşi var ama iyi bakılıyor. Hannah Hristiyanlardan biri. İnsanlara tahammül edemiyorum ama
hastalara herkesten daha iyi bakmayı biliyorlar."

"Hristiyanlarla! Çocuğum Hristiyanlarla!" diye bağırdı Keraunus, kendinden geçmiş bir şekilde. "Hemen Arsinoe, hemen benimle gel; Selene o lanetli ayaktakımının arasında bir an bile daha fazla kalamaz. Ebedi tanrılar! Diğer tüm dertlerimizin yanı sıra bu utanç da!"

"Hayır, o kadar da kötü değil," dedi Doris yatıştırıcı bir şekilde. "Hristiyanlar arasında bile
çok saygıdeğer insanlar var. Her neyse, kesinlikle onurlular, çünkü ilk önce kötü haberi getiren zavallı kambur yaratık bana Hannah'nın Selene'nin cebinde bulduğu bu küçük kese dolusu parayı verdi."

Keraunus, kızının zor kazanılmış ücretlerini sanki altına alışmış gibi küçümseyerek aldı ve daha sefil gümüşü hiç düşünmedi; ancak Arsinoe drahmiyi görünce ağlamaya başladı, çünkü Selene'nin evini o para uğruna terk ettiğini biliyordu ve yolda ne kadar korkunç bir acı çektiğini tahmin edebiliyordu.

"Şerefli bu, şerefli şu!" diye bağırdı Keraunus, para kesesini bağlarken. "Bu tür toplantılarda ne kadar utanmazca hareket edildiğini gayet iyi biliyorum; köleleri öpüp kucaklamak! Kızım için tam da doğru şey! Gel Arsinoe, hemen bir
sedye bulalım!"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Doris hevesle. "Şimdilik onu rahat bırakmalısın. Bunu bir baba olarak senden saklamaktan mutluluk duyardım--ama hekim, az önce tam bir sessizlikte bırakılmazsa hayatına mal olabileceğini söyledi. Kimse kafasında yanık bir
yara, yüksek ateş ve kırık bir bacakla hiçbir toplantıya gitmez.--Zavallı sevgili çocuk!"

Keraunus ciddi bir şaşkınlıkla sessizce dururken, Arsinoe gözyaşları arasında haykırdı:

"Ama ona gitmeliyim, onu görmeliyim Doris."

"Bunun için seni suçlayamam, güzelim," dedi yaşlı kadın. "Ben
zaten Hıristiyanların evine gittim, ama hastayı görmeme
izin vermediler. Seninle durum biraz farklı çünkü sen onun kız kardeşisin."

"Gel baba," diye yalvardı Arsinoe, "önce çocuklara bakalım, sonra
sen benimle Selene'i görmeye gelirsin. Ah! Neden onunla
gitmedim ki. Ah! eğer ölürse."

BÖLÜM XX.

Keraunus ve kızı odalarına her zamankinden daha yavaş ulaştılar,
çünkü hizmetçi, bu gece Antinous'un odasını paylaşan
tazıdan yeni bir saldırı gelmesinden korkuyordu. Yaşlı köle kadını ayakta buldular ve büyük bir heyecan içindeydi, çünkü Selene'i seviyordu, onun yokluğundan korkuyordu ve çocukların yatak odasında her şey olması gerektiği gibi değildi.

Arsinoe gecikmeden küçükleri görmeye gitti, ancak siyah kadın efendisinin yanında kaldı ve ona, safran rengi palliumunu eski bir pelerinle değiştirirken, bol bol gözyaşı dökerek, kalbinin sevinci, küçük kör Helios'un hasta olduğunu ve Keraunus'un kendisinin almaya alışkın olduğu damlalardan birkaçını
vermesine rağmen uyuyamadığını söyledi.

"Aptal hayvan!" diye haykırdı Keraunus, "İlacımı çocuğa ver," ve tekmeledi Yeni ayakkabılarını çıkarıp daha eski olanlarla değiştirdi. "Daha genç olsaydın seni kırbaçlatırdım."

"Ama damlaların iyi olduğunu söylemiştin," diye kekeledi yaşlı kadın.

"Benim için," diye bağırdı kâhya ve ayakkabı kayışlarını ayak bileklerine bağlamadan, böylece
yerde çırpınıp patırtılar çıkararak
çocuk odasına doğru koştu. Orada, sevgili kör çocuğu oturuyordu,
ona 'neir' demeyi sevdiği gibi, güzel, açık tenli, kıvırcık başı
Arsinoe'nin göğsüne yaslanmıştı. Çocuk onun adımlarını tanıdı ve
küçük ağıtını yakmaya başladı:

"Selene uzaktaydı ve ben korkmuştum, kendimi çok kötü, çok kötü hissediyorum."

Kâhya elini çocuğun alnına koydu ve ne kadar sıcak olduğunu
hissederek küçük yatağın yanında huzursuzca aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Her zaman böyle olur," dedi. "Bir talihsizlik
geldiğinde, bir diğeri her zaman onu takip eder. Ona bak Arsinoe. Ateşin zavallı Berenice'i nasıl aldığını hatırlıyor musun? Hastalık, huzursuzluk ve yanan bir kafa.--Başında ağrı var mı oğlum?"

"Hayır," diye cevapladı Helios, "ama kendimi çok hasta hissediyorum."

Kâhya, göğsünde leke olup olmadığını görmek için çocuğun küçük gömleğini açtı, ancak Arsinoe eğilerek şöyle dedi:

"Önemli bir şey değil, sadece midesini doldurdu. Aptal yaşlı kadın ona istediği her şeyi verdi ve dışarı çıkmadan önce almaya gönderdiğimiz kuş üzümü kekinin yarısını ona verdi."

"Ama başı yanıyor," diye tekrarladı Keraunus.

"Yarın sabaha kadar tamamen iyileşecek," diye cevapladı Arsinoe.
"Zavallı Selene'nin horlamamıza ondan çok daha fazla ihtiyacı var. Gel baba. Yaşlı kadın onunla kalabilir."

"Selene'nin gelmesini istiyorum," diye sızlandı çocuk. "Lütfen, dua edin, beni bir daha yalnız
bırakmayın."

"Yaşlı babanız sizinle kalacak, evcil hayvanım," dedi Keraunus şefkatle, çünkü
bu çocuğun acı çektiğini görmek
içini acıtıyordu. "Hiçbiriniz bu çocuğun
bizim için ne olduğunu bilmiyorsunuz."

"Yakında uyuyacak," diye iddia etti Arsinoe. "Bırakın gidelim, yoksa çok
geç olacak."

"Yaşlı kadını başka bir aptalca gaf yapmaya mı bırakalım?" diye bağırdı Keraunus. "Zavallı küçük çocukla kalmak benim görevim.
Kız kardeşinizin yanına gidip yaşlı kadını da yanınıza alabilirsiniz."

"Çok iyi, yarın erken döneceğim."

"Yarın sabah mı?" dedi Keraunus şaşırarak. "Hayır, hayır, bu olmaz.
Doris az önce Selene'nin Hıristiyanlar tarafından iyi bakılacağını söyledi. Sadece nasıl olduğunu gör, ona sevgilerimi ilet ve sonra geri dön."

"Ama baba--"

"Ayrıca, valinin karısının yarın öğlen elbisen için kumaş seçmeni beklediğini ve sanki
bütün gece oturmuş gibi görünmemen gerektiğini unutmamalısın."

"Sabah biraz dinleneceğim."

"Sabah mı? Ya saçımı kıvırmaya ne dersin? Ve yeni elbiseni? Ve
zavallı küçük Helios?--Hayır çocuğum, sadece Selene'i göreceksin ve sonra
geri döneceksin. Sabahın erken saatlerinde de tatil başlayacak ve
o zaman neler olacağını biliyorsun; yaşlı kadın kalabalığın içinde sana hiçbir fayda sağlamayacak. Git ve Selene'in nasıl olduğunu gör, kalmayacaksın."

"Göreceğim--"

"Görmekle ilgili tek kelime yok--tekrar eve dön. İstiyorum; iki saat içinde
yatağa gireceksin."

Arsinoe omuzlarını silkti ve iki dakika sonra
yaşlı köle kadınla birlikte kapı evinin önünde duruyordu.

Kulübenin yarı açık kapısından hala geniş bir ışık huzmesi düşüyordu, bu yüzden Euphorion ve Doris dinlenmek için çekilmemişlerdi ve
hemen saray kapısını açabildiler. Arsinoe eski arkadaşlarının evinin eşiğini geçerken Graces bir havlama kurdular, ancak
yastıklarını bırakmadılar çünkü onu hemen tanıdılar.

Arsinoe, babasının katı yasağına uyarak evin içine adım attığında birkaç yıl geçmişti ve çocukken sevdiği ve
kızlığa adım attığında unutamadığı tüm çevreyi tekrar gördüğünde kalbi derinden etkilendi. Apollon'un yakınındaki duvarda kuşlar,
küçük köpekler ve lavtalar vardı. Saygıdeğer
hanım Doris'in masasında her zaman yiyecek bir şeyler olurdu ve orada,
şimdi, güzel, altın rengi bir kek, şarap kavanozunun yanında. Çocukken ne kadar sıklıkla tatlı bir lokma istemek için içeri gizlice girmişti, ne kadar sıklıkla uzun Pollux'un orada olup olmadığını görmek için, Pollux, cesur tasarımları ve orijinal önerileri, hem işine hem de oyununa deha damgasını vuran ve onlara tuhaf bir çekicilik katan. Ve orada, onun küstah oyun arkadaşı bizzat oturuyordu, bacakları önünde tam uzunlukta uzanmış,
ve hevesle konuşuyordu. Arsinoe, onun Roxana için seçildiği hikayenin sonunu anlattığını duydu ve kendi adını yakaladı, yanaklarını kızartan ve ona iki kat daha fazla zevk veren lakaplarla süslenmişti çünkü bunları duyabileceğini tahmin edemiyordu. Bir çocuktan bir adama, iyi bir adama ve büyük bir sanatçıya dönüşmüştü--ama hala eski nazik ve cüretkar Pollux'du. Koltuğundan fırlayıp onu karşılamaya gittiği ani sıçrama, konuşmasını birkaç kez kestiği o içten kahkaha, küçük annesini selamlarken ona kolunu uzattığı ve neden bu kadar geç dışarı çıktığını sorduğu çocuksu sevgi dolu tavır, Selene'nin talihsizlikleri için duyduğu pişmanlığı dile getirirken sesindeki o etkileyici, dokunaklı ton - hepsi Arsinoe'ye bilinen ve sevilen bir şey olarak geri döndü, uzun zamandır mahrum bırakılmıştı ve ona uzattığı iki güçlü ele tutundu. Eğer o anda onu alıp, Eupliorion ve annesinin gözleri önünde kalbine bastırsaydı, ona karşı koyamazdı. Arsinoe, dame Doris'e ağır bir kalple girmişti, ancak kapıcının evinde, kaygı ve endişenin nefes alamadığı bir atmosfer hüküm sürüyordu ve hafif yürekli kızın, kız kardeşinin acı içinde kıvrandığı ve tehlikeyle tehdit edildiğine dair vizyonu, harika bir şekilde kısa bir sürede, yalnızca ciddi şekilde yaralanmış bir ayağı olan, rahatça yatakta yatan bir hastaya dönüştü. Tüketen kaygının yerine yalnızca içten bir sempati hissetti ve bu, şarkıcı Euphorion'dan kapıyı açmasını rica ederken sesinde yankılandı, çünkü köle kadınıyla birlikte Selene'nin nasıl olduğunu öğrenmek için dışarı çıkmak istiyordu. Doris, hastanın dame Hannah'nın ellerinde son derece özenle bakılacağına dair güvencesini tekrarlayarak onu rahatlattı; yine de, kız kardeşini görme isteğinin çok haklı olduğunu düşündü ve Pollux'un Arsinoe'ye refakatçisini kabul etmesi için yalvardığında hevesle destekledi; çünkü festival gece yarısından hemen sonra başlayacaktı, sokaklar kaba ve küstah insanlarla dolacak ve bir tutam tüy, sarhoş kölelere karşı, hayatının en aptalca eylemini yapmadan önce bile çökmekte olan
kara korkuluğu kadar işe yarayacaktı
ve kahyanın kendisine öfkesini
çekmişti.

Böylece, gittikçe insanlarla dolan karanlık sokaklarda yan yana sessizce yürüdüler. Pollux hemen şöyle dedi:

"Kolunu benimkine geçir; seni koruduğumu hissetmelisin,
ve ben--her adımda seni bir kez daha bulduğumu ve sana yakın olmama izin verildiğini hissetmek istiyorum--çok tatlı bir yaratık."

Sözler küstahça gelmiyordu, tam tersine çok
ciddi geliyorlardı ve heykeltıraşın derin sesi, bunları derin bir şefkatle söylerken duyguyla titriyordu. Kızın kalbinin kapısını, sevginin acil eliyle çaldılar; kız tereddüt etmeden elini onun
koluna koydu ve yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Şimdi bana bakacaksın."

"Evet," dedi ve sağ kolunda duran küçük elini sol eliyle aldı. Kız elini çekmedi ve birkaç adım daha böyle yürüdükten sonra iç çekti ve şöyle dedi:

"Nasıl hissettiğimi biliyor musun?"

"İyi!"

"Hayır, ben bile bunu kelimelerle ifade edemiyorum. Sanki Olimpos oyunlarında zafer kazanmışım gibi, ya da Sezar bana moru vermiş gibi!--Ama servetin ya da morun umurunda olan kim! Sen benim
kolumda asılı duruyorsun ve ben senin elini tutuyorum; bununla karşılaştırıldığında her şey
hiç. Etrafımdaki insanlar olmasa--ne yapabileceğimi bilmiyorum."

Kız ona mutlu bir memnuniyetle baktı, ama o elini dudaklarına götürdü ve uzun ve hararetle bastırdı. Sonra tekrar bıraktı
ve kalbinin derinliklerinden gelen bir iç çekişle şöyle dedi:

"Ah Arsinoe, tatlı Arsinoe'm, seni ne kadar seviyorum!"

Kelimeler dudaklarından yumuşak ama sıcak bir şekilde çıkarken kız onun
kolunu göğsüne sıkıca bastırdı, başını omzuna yasladı, kocaman açılmış, şefkatli bir bakışla ona
baktı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ah Pollux, çok mutluyum, dünya çok güzel!"

"Hayır, bundan nefret edebilirim!" diye haykırdı heykeltıraş. "Bunu duymak - ve evde uyanık yaşlı bir anneye sahip olmak ve erkeklerle dolu bir
sokağa kararlı bir şekilde yürümek zorunda kalmak - dayanılmaz! Daha fazla dayanamayacağım - kızların en tatlısı - burası sessiz ve karanlık. "

Evet, iki bitişik evin oluşturduğu ve Pollux'un Arsinoe'yi içine çektiği küçük bir köşede, Pollux ilk öpücüğünü aceleyle onun masum dudaklarına bastırırken, etraf zifiri karanlıktı; ama onların kalplerinde ışık saçan
güneş ışığı vardı.

Kollarını onun boynuna dolamıştı ve gün bitene kadar ona
severek sarılacaktı; ama gürültülü bir köle alayının yaklaştığını duydular. Bu talihsiz yaratıklar, kendilerini kısa bir süre için görevlerinden ve sorumluluklarından kurtaran tatilin aşırı sınırından yararlanmak için gece yarısından hemen sonra şarkı söylemeye ve bağırmaya başladılar; Pollux, zevklerinin ne kadar sınırsız olabileceğini çok iyi biliyordu ve Arsinoe ile birlikte yürürken ona evlere mümkün olduğunca yakın kalmasını söyledi.

"Ne kadar neşeliler!" dedi, neşelileri işaret ederek. "Bugün efendileri kendilerine biraz hizmet edecekler ve en iyi onlar için yılın
yeni başladığı gün, ama bizim için hayatımızın en güzel günü."

"Evet, evet," diye haykırdı Arsinoe ve iki eliyle onun güçlü kolunu kavradı.

Sonra ikisi de neşeyle güldüler, çünkü Pollux yaşlı köle kadının başını göğsüne gömerek yanlarından geçtiğini ve başka bir çifti takip ettiğini fark etmişti.

"Onu çağıracağım," dedi Arsinoe.

"Hayır, hayır, öyle kalsın," dedi sanatçı. "Öndeki çift kesinlikle onun korumasına bizden
daha çok ihtiyaç duyuyor."

"Ama o küçük adamı seninle nasıl karıştırabilir?" diye güldü Arsinoe.

"Keşke biraz daha küçük olsaydım," diye cevapladı Pollux iç çekerek. "Sadece
benimki gibi büyük bir bedende barındırılabilecek muazzam miktardaki yakıcı sevgiyi ve işkence
edici özlemi hayal et!" Kadın koluna
tokat attı ve onu cezalandırmak için aceleyle dudaklarını alnına bastırdı.

Kadın azarlayarak "İnsanları düşünme," dedi, ama adam neşeyle cevap verdi:

"Kıskanılmak bir talihsizlik değildir."

Burada sokaklar sona erdi ve kendilerini Pudeus'un dul eşine ait
bahçenin önünde buldular; Pollux bunu biliyordu, çünkü bahçenin sahibi olan Paulina, mimar Pontius'un kız kardeşiydi ve kendisi de şehirde muhteşem bir eve sahipti. Ama bu mümkün olabilir miydi? Görünmez
eller onları buraya mı getirmişti? Muhafazanın kapısı kilitliydi.
Pollux bir hamal uyandırdı, ona ne istediğini söyledi ve Arsinoe ile birlikte, Dame Hannah'nın küçük meskeninden parlak bir ışığın
yayıldığı arazinin bir bölümüne götürüldü, çünkü hasta kızın arkadaşlarını gece bile kabul etmesi talimatı almıştı.

Hilal şeklindeki ay, kabuklarla dolu yolları aydınlatıyordu; bahçedeki çalılar ve ağaçlar, parlak beyazlıklarına keskin bir şekilde tanımlanmış gölgeler düşürüyordu, deniz parlak bir şekilde parlıyordu ve kapıcı mutlu genç çifti birlikte bırakıp kendilerini gölgeli bir sokakta bulduklarında, Pollux kollarını kıza açarak şöyle dedi:

"Şimdi--bir öpücük daha, sadece bir anı olarak, beklerken."

"Şimdi değil," diye yalvardı Arsinoe.

"Buraya geldiğimizden beri artık mutlu değilim. Zavallı Selene'i düşünmeden edemiyorum."

"Buna karşı söyleyecek tek bir sözüm yok," diye yanıtladı Pollux itaatkar bir şekilde.
"O zaman bekleme sona erdiğinde ödülümü alabilir miyim?"

"Hayır, hayır, şimdi, hemen," diye bağırdı Arsinoe göğsüne atılarak
ve sonra eve doğru koştu.

Onu takip etti ve zemin kattaki parlak ışıklı bir pencerenin önünde durduğunda o da durdu. İkisi de en mükemmel düzen ve temizlikte tutulan yüksek ve ferah bir odaya baktılar;
sadece evin çatısız ön avlusuna açılan bir kapısı vardı;
odanın duvarları açıkça açık yeşil renge boyanmıştı ve
içerdiği tek süs, kapının üzerindeki oyma bir parçaydı.

En uzak tarafta Selene'nin yattığı yatak duruyordu; birkaç adım ötede deforme olmuş kız uyuyordu,
bu sırada Hannah hanım, elinde ıslak bir kompresle hastanın yanına yavaşça yaklaştı ve kompresi dikkatlice başına koydu.

Pollux, Arsinoe'ye dokundu ve ona fısıldadı:

"Kız kardeşin, Dionysos tarafından terk edilmiş bir Ariadne gibi
uykusunda yatıyor. Kendine geldiğinde ne kadar da perişan hissedecek."

"Bana her zamankinden daha az solgun görünüyor."

"Bak şimdi, kolunu nasıl büküyor ve elini başına koyarken ne kadar hoş bir tavır sergiliyor!"

"Git--" dedi Arsinoe. "Burada casusluk yapmamalısın."

"Doğrudan, doğrudan--ama orada yatıyor olsaydın hiçbir güç beni
olduğum yerden kıpırdatamazdı. Hannah ıslak sargıyı zavallı kırık bileğinden ne kadar da dikkatlice
kaldırıyor. İyi kadının Selene'nin ayağını tuttuğundan daha nazikçe
gözüne dokunamazsın."

"Geri dön, o doğrudan bu tarafa bakıyor."

"Ne kadar harika bir yüz! Bir Penelope'ye yakışırdı ama gözlerinde
tek bir şey var. Şimdi eğer bir başka yıldızlara bakan
Urania ya da tanrısallıkla dolu ve gözleri şiirsel bir coşkuyla
göklere dikilmiş bir Sappho yaratmam gerekseydi, ona bunu koyardım! Artık genç değil, ama yüzü ne kadar da saf! Rüzgâr bulutları süpürüp attığında gökyüzü gibi."

"Ciddi ciddi gitmelisin," dedi Arsinoe, tekrar tuttuğu elini çekerek. Pollux, onun başka bir kadının güzelliğine dair övgüsünün onu rahatsız ettiğini gördü ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Rahat ol çocuk. Burada İskenderiye'de senin gibisi yok, hayır, hatta Yunanca konuşulduğu kadarıyla bile. Mükemmel bir şekilde berrak bir gökyüzü kesinlikle benim zevkime göre en güzeli değil. Saf ışık ve saf mavi, sanatçıya hiçbir tatmin vermiyor, sadece birkaç hareket eden bulutun arkasında, değişen altın ve gümüş parıltılarıyla aydınlatılmış, gökkubbenin gerçek bir çekiciliği var ve senin yüzün de benim için cennet gibi olsa da, tatlı bir hareketten yoksun değil, asla iki kere aynı değil. Şimdi bu müdire--"

"Sadece bakın," diye sözünü kesti Arsinoe, "Leydi Hannah, Selene'e ne kadar şefkatle eğiliyor ve şimdi nazikçe alnını öpüyor. Hiçbir anne kendi kızına bundan daha sevgiyle bakamaz. Onu uzun zamandır tanıyorum; o
iyi, çok iyi; bir Hıristiyan olduğu için buna inanılması zor."

"Kapının üzerindeki haç," dedi Pollux, "bu olağanüstü insanların birbirlerini
tanıdıklarının göstergesi."

"Peki etrafındaki güvercin, balık ve çapa neyi ifade ediyor?" diye sordu Arsinoe.

"Bunlar Hıristiyanların gizemlerinin sembolleri," diye cevapladı Pollux.
"Onları anlamıyorum; şeyler berbat bir şekilde boyanmış; çarmıha gerilmiş Tanrı'nın taraftarları tüm
sanatı, özellikle de benim
dalı olanını hor görüyorlar, çünkü tanrıların tüm
resimlerinden nefret ediyorlar."

"Ve yine de bu küfürbazların arasında bu kadar iyi insanlar buluyoruz; hemen içeri gireceğim; Hannah başka bir mendili ıslatıyor."

"Ve bunu yaparken ne kadar da yorulmamış ve nazik görünüyor; yine de bu büyük, çıplak odada
tuhaf, ıssız ve kaba bir şeyler var. Orada
yaşamak istemem."

"Pencereden gelen hafif lavanta kokusunu fark ettin mi?"

"Uzun zaman oldu - kız kardeşin hareket ediyor ve gözlerini açtı - şimdi
tekrar kapattı."

"Bahçeye geri dön ve ben gelene kadar bekle," diye emretti Arsinoe kararlı bir şekilde. "Sadece Selene'nin nasıl olduğunu göreceğim; Uzun süre durmayacağım
çünkü babam yakında dönmemi istiyor ve ona Hannah'dan daha iyi kimse bakamaz!"

Kız elini sevgilisinin elinden çekti ve küçük evin
kapısını çaldı; kapı açıldı ve dul kadın Arsinoe'yi kız kardeşinin
yatak başına götürdü. Pollux önce bir süre bahçedeki bir bankta oturdu, ancak kısa süre sonra ayağa kalktı ve Arsinoe ile birlikte daha önce yürüdüğü yolda uzun adımlarla yürümeye başladı. Yolun karşısındaki taş bir masa onu
durdurdu ve üzerinden atlamak istedi. Üçüncü kez
yanına vardığında uzun bir sıçrayışla üzerinden atladı. Ancak bu neşeli hareketi
yapar yapmaz durdu, başını salladı ve kendi kendine mırıldandı: "Bir çocuk gibi!"--Gerçekten de mutlu bir
çocuk gibi hissediyordu. Ancak beklerken daha sakin ve ciddi oldu. Samimi bir
şükranla kendi kendine, artık doğru yolu bulduğunu itiraf etti. ideal
kadın, en iyi ilham aldığı saatlerde hayalini kurduğu ve
o kadının tamamen ve yalnız kendisine ait olduğu. Ve sonuçta, o neydi? Ağzını dolduracak çok sayıda ağzı olan ve efendisinin iki parmağından daha az olan zavallı bir serseri. Bu değiştirilmeli. Kız kardeşinin rahatını hiçbir şekilde azaltmayacak, Papias'la bağlarını koparmalı ve bundan sonra kendi ayakları üzerinde durmalıydı. Cesaretini hızla topladı ve sonunda Arsinoe kız kardeşinden döndüğünde, önce kendi atölyesinde Balbilla'nın büstünü tüm titizliğiyle bitirmesi gerektiğine ve sonra sevgilisini modellemeye karar verdi; bu iki kadın başını yapmada başarısız olamazdı. Sezar onları görmeli, sergilenmeliydi ve zihninin gözünde, emrin ardından emri reddedip, herkesin iyi olduğu yerde sadece en muhteşemini kabul ettiğini gördü. Arsinoe rahatlamış bir şekilde evine gitti. Selene'nin acıları kesinlikle hayal ettiğinden daha azdı; Hannah dışında kimse tarafından
bakılmak istemiyordu. Belki biraz ateşi olabilirdi, ama ev işleriyle ilgili her küçük soruyu ve çocuklarla ilgili her şeyi tartışabilen biri -Arsinoe'nin bahçede yürürken, sanatçının koluna yaslanarak düşündüğü gibi- gerçekten ve gerektiği gibi hasta olamazdı.

"Roxana'nın kız kardeşi olması onu canlandırmalı ve mutlu etmeli!" diye bağırdı Pollux; ama güzel arkadaşı başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Her zaman
çok tuhaftır; beni en çok mutlu eden şey ona karşı olmasıdır."

"Elbette Selene ay ve sen güneşsin."

"Peki sen nesin?" diye sordu Arsinoe.

"Ben uzun Pollux'um ve bu gece bir gün büyük Pollux olabileceğimi hissediyorum."

"Başarırsan seninle birlikte büyüyeceğim."

"Bu senin hakkın olacak, çünkü yapmayı planladığım şeyde ancak senin sayende başarılı olabilirim.

"Ve benim gibi basit, küçük bir şey bir sanatçıya nasıl yardım edebilir?"

"Yaşayarak ve onu severek," diye haykırdı heykeltıraş, onu engelleyemeden
onu kollarının arasına alarak.

Bahçe kapısının dışında yaşlı köle kadın uyuyordu. Kapıcıdan genç hanımının arkadaşıyla birlikte kabul edildiğini öğrenmişti, ancak kendisinin araziye girmesi yasaklanmıştı.
Bir kaldırım taşı ona oturma yeri olarak hizmet etmişti ve beklerken, sokaktaki artan gürültüye rağmen
gözleri kapanmıştı. Arsinoe onu
uyandırmadı, ama Pollux'a haylaz bir kahkaha atarak sordu:

"Yolumuzu tek başımıza bulacağız, değil mi?"

"Eğer Eros bizi yoldan çıkarmazsa," diye cevapladı sanatçı. Ve böylece, yollarına devam ederken, şakalaşıyorlardı ve küçük, şefkatli konuşmalar yaptılar.

Lochias'a ve Kanopi yolunun dik açıyla kesiştiği ana trafik hatlarına yaklaştıkça - şehrin en geniş ve en uzun yolu - gittikleri yöne doğru akan insan akışı daha da yoğunlaştı; ancak bu durum onları
elinden geldiğince destekledi, çünkü tamamen yalnız olamayacakları zaman, fark edilmemek isteyenlerin tek yapması gereken kalabalığın arasına karışmaktı. Şenlikli etkinliklerin odak noktasına ve merkezine doğru taşınırken, o ona, o da ona sıkıca sarıldılar, böylece heyecanlı Trakyalı kadınların aceleci ve gürültülü alaylarından hiçbirinin onları parçalamasına izin vermediler, yerli geleneklerine sadık kalarak, yılın bu özel gecesinde, o yılın en kısa gününde, genç bir boğayla birlikte hücum ettiler. Ay sokağından yüz adım bile atmamışken oradan gelen çılgın, neşeli bir şarkı duydular ve onun üstünde davul ve flüt, zil ve gürültülü bağrışma sesleri duyuluyordu ve aynı anda Kral'ın sokağında, Bruchiom'u geçen ve Lochias'a açılan bir yolda neşeli bir topluluk onlara doğru geliyordu.

Başlarında, diğer tanıdıkların arasında, Pollux'un küçük kardeşi olan mücevher kesici Teuker vardı. Sarmaşıklarla taçlandırılmış ve bir thyrsus ile dans ederek geldi ve arkasında, zıplayarak ve bağırarak, hepsi çılgınlığın eşiğine gelmiş, şarkı söyleyen, bağıran ve dans eden bir erkek ve kadın kafilesi vardı. Yüzlerce kafadan asma, sarmaşık ve asphodel çelenkleri uçuşuyordu; kavak, nilüfer ve defne çelenkleri sıcak kaşlarının üzerinden sarkıyordu; panter derileri, geyik ve keçi derileri çıplak omuzlarından sarkıyordu ve
taşıyıcıları aceleyle ilerlerken rüzgarda dalgalanıyordu. Bu alay ilk olarak
bir ziyafetten bazı kadınlarla dönen bazı sanatçılar ve zengin gençler tarafından, bir müzik grubuyla birlikte oluşturulmuştu; bu şenlik
grubuyla karşılaşan herkes ona katılmış veya ona katılmak zorunda kalmıştı.
Saygın vatandaşlar ve eşleri, işçiler, hizmetçiler, köleler, askerler ve denizciler, subaylar, kadın flüt çalanlar, zanaatkarlar,
gemi kaptanları, bir sanat dostu tarafından davet edilen bir tiyatronun tüm korosu, Dionysos'a kesilecek bir keçiyi yanlarında sürükleyen heyecanlı kadınlar--hiçbiri alaya katılma cazibesine karşı koyamamıştı. Ay Sokağı'na döndü, karaağaçlarla kaplı yolun ortasından gidiyordu ve her iki tarafında da gecenin bu saatinde kimsenin kullanmadığı yükseltilmiş bir yaya yolu vardı. Çift boruların sesi ne kadar netti, kızlar yumuşak yumruklarıyla teflerin dana derisine ne kadar cesurca vuruyordu, rüzgar isyankar kadınların dağınık saçlarını ne kadar küstahça savuruyor ve karıştırıyordu ve Pan veya Satir kılığında, giderken bağıran cüretkar gençler tarafından havada tutulan meşalelerin dumanıyla ne kadar oynuyordu. Burada, tefini havaya kaldırmış bir kız, uçarken çemberindeki küçük
çıngırakları şakırdatıyordu, sanki içi boş metal topları çerçevelerinden çıkarmak ve onları kendi hesaplarına
ıslık çalarak havaya göndermek istiyormuş gibi şiddetle - orada, neredeyse çılgınlığa varacak kadar heyecanlı olan yoldaşlarının yanında, yakışıklı bir çocuk
geldi, zarif sıçramalarla
zıplayarak, ama kolunun üstünde, komik bir özenle, bağladığı uzun bir boğa kuyruğu taşıyordu ve
pan flütlerini oluşturan kamışların en kısasından en uzununa doğru kısa gamda dönüşümlü olarak yukarı aşağı üflüyordu. Gürültülü kalabalığın arasından, aceleyle geçerken, ara sıra, acıdan olduğu kadar sevinçten de kaynaklanabilecek yüksek bir kükreme duyuluyordu; ama her seferinde aceleyle çılgın kahkahalar, abartılı şarkılar ve neşeli müzikle
boğuluyordu. Yaşlı ve genç, büyük ve küçük, kısacası bu ayaktakımının yanına gelen herkes, karşı konulamaz bir güçle, zafer çığlıklarıyla birlikte onu takip etmeleri için götürüldü. Pollux ve Arsinoe bile bir süredir yan yana ağırbaşlı bir şekilde yürümeyi bırakmıştı, ama ayaklarını neşeli ölçüye göre gülerek hareket ettiriyorlardı.

"Ne kadar hoş geliyor kulağa," diye haykırdı sanatçı. "Ben de dans edip eğlenebilirim
Arsinoe, seninle bir deli gibi dans edip eğlenebilirim!"

'Evet' veya 'hayır' diyecek zaman bulamadan, yüksek sesle "To, To, Dionysus," diye bağırdı ve onu havaya fırlattı. O da o şeyin ruhuna kapıldı ve elini başının üstünde sallayarak zafer çığlığına katıldı ve onu, çelenk satıcısının mallarını satışa sunduğu Ay Sokağı'nın bir köşesine sürüklemesine izin verdi. Orada
ona sarmaşıklarla sarmalatmasına izin verdi, başına bir defne çelengi taktı,
boynuna ve göğsüne bir sarmaşık yumağı doladı ve
çiçekçi kadının kucağına büyük bir gümüş para fırlatıp
koluna sıkıca sarıldığında yüksek sesle güldü. Bunların hepsi hızlı bir telaşla, hiç düşünmeden,
sanki sarhoşluk nöbeti içindeymiş gibi ve titreyen ellerle yapıldı.

Alay sona eriyordu. Çelenkler takmış altı kadın ve kız
arafları kapattı, yüksek sesle şarkı söyleyerek kol kola yürüdüler. Pollux sevgilisini bu neşeli ekibin arkasına çekti, kolunu bir kez daha Arsinoe'nin omzuna doladı, o da kolunu onun omzuna doladı ve sonra ikisi de hızlı bir dans adımıyla dışarı çıktılar, kollarını serbest bıraktılar, başlarını geriye attılar, yüksek sesle bağırıp şarkı söylediler ve etraflarındaki her şeyi unuttular; sanki birbirlerine güneş ışınlarının ihtişamıyla bağlıymış gibi hissettiler, bir tanrı onları yeryüzünün üzerine kaldırıp sayısız yıldızın ötesindeki bir zevk ve neşe diyarından ve yarı saydam eterden geçirdi; böylece kendilerini Ay sokağından Kanopik yola ve oradan denize ve Dionysos tapınağına kadar götürmelerine izin verdiler. Orada nefes nefese durdular ve aniden Pollux'un Arsinoe olduğunu ve Pollux'un babasının ve çocuklarının yanına geri dönmesi gerektiğini fark ettiler. "Eve gel," dedi yumuşak bir sesle ve konuşurken kolunu indirdi ve
gevşek saçlarını toplamaya başladı.

"Evet, evet," dedi sanki bir rüyadaymış gibi. Onu bıraktı, elini
alnına vurdu ve tapınağın açık cellasına dönerek şöyle dedi:

"Uzun zamandır senin kudretli olduğunu biliyorum ey Dionysos ve sen
ey Afrodit güzelsin ve sen
ey Eros tatlısın! Ama
hediyelerinin ne kadar paha biçilmez olduğunu bugün ilk kez öğrendim."

"Gerçekten de tanrıyla doluyduk," dedi Arsinoe. "Ama işte başka bir alay geliyor ve eve gitmeliyim."

"O zaman Küçük Liman'dan gidelim," diye cevapladı Pollux.

"Evet--saçlarımdan yaprakları ayıklamalıyım ve kimse bizi
orada görmeyecek."

"Sana yardım edeceğim--"

"Hayır, bana dokunmayacaksın," dedi Arsinoe kararlı bir şekilde. Bol, yumuşak ve parlak saçlarını kavradı ve içine dolanmış yaprakları temizledi, tıpkı minik böceklerin çift çiçekte yaptığı gibi. Sonunda, uzun zaman önce başından kayıp düşen saçlarını, neredeyse bir mucize eseri peplumunun broşuna takılıp asılı kalan
duvakının altına sakladı. Pollux ona bakarak durdu ve içindeki tutkuya yenik düşerek haykırdı:

"Ebedi tanrılar! Sizi ne kadar seviyorum! Şimdiye kadar ruhum dikkatsiz bir çocuk gibiydi, bugün kahramanca bir boyuta ulaştı.--Bekle--sadece bekle, yakında silahlarını kullanmayı öğrenecek."

"Ve ben de ona savaşta yardım edeceğim," dedi neşeyle, elini tekrar koluna sokarken ve eski saraya geri döndüler, yürümek yerine dans ettiler.

Aralık ayının sonlarındaki güneş, Pollux ve arkadaşı işçiler için çoktan açılmış olan kapıdan içeri girerken, gökyüzünde soğuk sarımsı gri çizgilerle onun yaklaştığının uyarısını veriyordu.
Müzler salonunda ilk vedalarını yaptılar, kâhyanın odasına giden geçitte, ikinci vedalarını -üzgün ama yine de çok mutlu;
ama bu kısa bir vedaydı çünkü bir lambanın parıltısı onları
ayırt etti ve Arsinoe anında kaçtı.

Rahatsız eden kişi, Pontius'un kendisi için diktiği gözetleme kulesinden
hala yıldızlara bakan İmparator'u burada bekleyen Antinous'tu. O kaybolurken Pollux'a döndü ve neşeyle şöyle dedi:

"Sevgilinle yaptığım bir görüşmede seni rahatsız ettiğim için affına ihtiyacım var."

"O benim karım olacak," dedi heykeltıraş gururla.

"Çok daha iyi!" diye cevapladı gözde ve derin bir nefes aldı,
sanki sanatçının sözleri zihnini bir yükten kurtarmış gibi.

"Ah! Çok daha iyi. Bana güzel Arsinoe'nin kız kardeşini nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı sanatçı ve genç
Bithynia'nın koluna sarılmasından memnun oldu. Bir sonraki saat içinde, dudaklarından bir kaynaktan gelen su gibi hevesli ve coşkulu sözcüklerin aktığı Pollux, İmparator'un gözdesinin kalbini tamamen kazanmıştı.

Kız hem babasını hem de artık hasta bir hasta gibi görünmeyen Helios'u derin uykuda buldu. Yaşlı köle kadın birkaç dakika sonra geldi ve sonunda saçlarını çözdükten sonra Arsinoe kendini yatağına attı ve hemen uykuya daldı ve rüyalarında kendini bir kez daha Pollux'unun yanında buldu, ikisi de rüzgarın sürüklediği yapraklar gibi, toprağın tozlu yollarının çok yukarısında davul, flüt ve zil seslerine uçuyorlardı.

XXI. BÖLÜM.

Hizmetçi gün doğumundan kısa bir süre sonra uyandı. Doğrudur, koltuğunda yatağında olduğundan daha az derin uyumamıştı, ama kendini dinlenmiş hissetmiyordu ve uzuvları ağrıyordu.

Oturma odasında her şey önceki akşamki gibi düzensizdi ve bu onu rahatsız ediyordu, çünkü sabah odaya girdiğinde odasını düzenli bulmaya alışmıştı. Masanın üzerinde,
sinekler tarafından çevrelenmiş, çocukların akşam yemeğinin kalıntıları duruyordu,
ekmek kabukları ve tabakların arasında ise kendi süsleri ve
kızı vardı! Nereye dönse, giyim eşyaları ve diğer şeyleri yerlerinden çıkmış olarak görüyordu. Yaşlı köle kadın esneyerek içeri girdi, yünlü gri saçları yüzüne dağılmıştı ve gözleri sabit görünüyordu,
ayakları onu oradan oraya sallanıyordu.

"Sarhoşsun," diye bağırdı Keraunus; yanılmış da değildi, çünkü yaşlı kadın uyandığında, Pudeus'un evinin yanında otururken, kapıcıdan Arsinoe'nin bahçeden ayrıldığını öğrendiğinde, diğer köle kadınlarla birlikte bir meyhaneye girmişti. Efendisi kolunu tutup onu sarstığında, ıslak dudaklarında aptalca bir sırıtışla haykırdı:

"Bugün bayram. Herkes özgür, bugün bayram."

"Roma saçmalığı!" diye sözünü kesti kâhya. "Kahvaltım hazır mı?"

Yaşlı kadın sessizce bir şeyler mırıldanırken, köle odaya
girdi ve şöyle dedi:

"Bugün genel tatil, ben de dışarı çıkabilir miyim?"

"Ah, bu bana çok yakışırdı!" diye bağırdı kâhya.

"Bu canavar sarhoş, Selene hasta ve sen sokaklarda koşuşturuyorsun."

"Ama bugün evde kimse durmuyor," diye cevapladı köle çekinerek.

"O zaman defol!" diye bağırdı Keraunus. "Şu andan gece yarısına kadar dolaş! Dilediğini yap, ama seni daha fazla tutmamı bekleme. Hala el değirmenini çevirebilecek durumdasın ve senin için bana birkaç drahmi verecek bir aptal bulabilirim."

"Hayır, hayır, beni satma," diye inledi yaşlı adam, yalvarırcasına ellerini kaldırarak; Keraunus ise onu dinlemedi ve öfkeyle devam etti:

"Bir köpek en azından efendisine sadık kalır, ama siz köleler onu
evden ve yuvadan yiyip bitirirsiniz ve size en çok ihtiyacı olduğunda sokaklarda
koşmak istersiniz."

"Ama ben kalacağım," diye uludu yaşlı adam.

"Hayır, istediğini yap. Uzun zamandır binicisini çocukların kahkahalarına
kötü bir şekilde
kötü yapan topal bir at gibisin. Benimle dışarı
çıktığında, herkes sanki palliumumda bir leke varmış gibi etrafına bakıyor. Ve sonra
uyuz köpek tatil yapmak ve kendini vatandaşların arasına
sokmak istiyor!"

"Burada kalacağım, ama beni satmayın!" diye sızlandı zavallı yaşlı adam ve efendisinin elini tutmaya çalıştı; ama kâhya onu itti ve mutfağa gidip bir ateş yakmasını ve yaşlı kadının başına biraz su atıp onu ayıltmasını istedi. Köle, arkadaşını odadan dışarı iterken, Keraunus kızının yatak odasına onu uyandırmak için girdi.

Arsinoe'nin odasında tavanın hemen altındaki dar bir açıklıktan içeri sızabilen ışık dışında ışık yoktu; eğik ışıklar doğrudan Keraunus'un gittiği yatağa düşüyordu. Kızı orada derin bir uykuda yatıyordu; güzel başı yukarı kaldırdığı sağ koluna yaslanmıştı, gevşek kahverengi saçları yumuşak yuvarlak omuzlarının üzerinden ve küçük yatağın kenarından bir dere gibi akıyordu. Çocuğu hiç bu kadar güzel görmemişti ve onu görmek kalbine gerçekten dokundu, çünkü Arsinoe ona kaybettiği karısını hatırlatıyordu ve bu sadece boş bir gurur değildi, gerçek bir baba sevgisi hareketiydi ve istemeden tanrıların bu çocuğu ona bırakması ve onun mutlu olmasına izin vermesi yönündeki içten dileğini dile getirilmeyen ama hararetli bir duaya dönüştürdü. Kızını uyandırmaya alışkın değildi, o her zaman kendisinden önce kalkıp meşgul oluyordu ve sevgilisinin tatlı uykusunu bozmaya dayanamıyordu; ama yapılması gerekiyordu, bu yüzden Arsinoe'yi ismiyle çağırdı, kolunu
sıkıştırdı ve sonunda ayağa kalkıp ona sorgulayıcı bir şekilde baktığında şöyle dedi:

"Benim, kalk, bugün ne yapılması gerektiğini hatırla."

"Evet--evet," dedi esneyerek, "ama daha çok erken!"

"Erken," dedi Keraunus gülümseyerek. "Midem tam tersini söylüyor. Güneş
çoktan yükseldi ve ben henüz yulaf lapamı yemedim."

"Yaşlı kadına pişirt."

"Hayır, hayır, çocuğum--kalkmalısın. Kimi temsil edeceğini unuttun mu? Ve saçlarım kıvrılacak, ve valinin karısı, ve sonra
elbisen."

"Pekala--git; Roxana ve tüm o
giydirmeler umurumda değil."

"Çünkü henüz tam olarak uyanmadın," diye güldü uşak. "Bu sarmaşık
yaprağı saçına nasıl girdi?" Arsinoe kızardı, elini babasının
gösterdiği
noktaya koydu ve isteksizce şöyle dedi:

"Bir daldan veya başka birinden, ama şimdi git ki ben kalkabileyim."

"Bir dakika--bana Selene'i nasıl bulduğunu söyle?"

"Çok da kötü değil--ama sana sonra her şeyi anlatacağım. Şimdi
yalnız kalmak istiyorum."

Yarım saat sonra, Arsinoe babasına yulaf lapasını getirdiğinde,
çocuk hayretle ona baktı. Kızında
olağanüstü bir değişiklik olmuş gibiydi. Gözlerinde daha önce hiç fark etmediği bir şey parladı ve bu, onun çocuksu hatlarına neredeyse onu
ürküten bir önem ve anlam kazandırdı. O lapayı yaparken, Keraunus kölenin yardımıyla çocukları
kaldırıp giydirmişti; şimdi hepsi kahvaltıda oturuyorlardı;
Helios da aralarında taze ve çiçek açmıştı. Şimdi, Arsinoe babasına
Selene ve Hannah hanımın elinde emzirdiği her şeyi anlatırken,
Keraunus gözlerini ona dikmişti ve bunu fark ettiğinde ve sabırsızlıkla bugün görünüşünde neyin tuhaf olduğunu sorduğunda, başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi:

"Ne tuhaf şeyler kızlar! Size büyük bir onur verildi.
İskender'in gelinini temsil edeceksiniz ve gurur ve sevinç tek bir gecede tamamen değişti - ama bence sizin aleyhinize."

"Aptallık," dedi Arsinoe kızararak ve yorgunluktan gerinerek kendini bir kanepeye attı. Kendini tam olarak yorgun hissetmiyordu, çünkü her uzvunda hissettiği halsizlikte tuhaf bir zevk vardı. Kendini
sıcak bir banyodan çıkmış gibi hissediyordu ve babası onu uyandırdığından beri, Pollux ile kol kola takip ettiği ilham verici
müziğin sesini tekrar tekrar duyuyor gibiydi. Arada sırada gülümsüyordu, arada sırada önüne bakıyordu ve aynı zamanda kendi kendine, eğer tam bu anda sevgilisi ona bir şey sorarsa, kendisini onunla birlikte, bir kez daha çılgın girdaba atmak için güçten yoksun kalmayacağını söyledi. Evet, kendini tamamen taze hissediyordu! Sadece gözleri biraz yanıyordu; ve Keraunus kızında yeni bir şey gördüğünü düşünüyorsa, bu, şimdi içlerinde gizlenen parlak ışık ve orada her zaman gördüğü şakacı ışıltı olmalıydı.

Kahvaltı bittiğinde köle çocukları dışarı çıkardı ve Arsinoe babasının saçlarını kıvırmaya başlamıştı ki, Keraunus en ağırbaşlı tavrını takındı ve ağır ağır şöyle dedi.

"Çocuğum."

Kız, ısıtılmış maşayı bıraktı ve sakince sordu. "Peki" - Selene'nin karşı çıkmaya alışkın olduğu harika tekliflerden birini duymaya tamamen hazırdı.

"Beni dikkatlice dinle."

Şimdi, Keraunus'un söylemek üzere olduğu şey, kölesinin dışarı çıkma isteğini
bozduğu zamandan beri aklına yalnızca bir saat
geçmişti; ama bunu söylerken elini alnına bastırdı ve düşünceli bir filozofun ifadesini takındı.

"Uzun zamandır çok önemli bir konuyu düşünüyordum. Şimdi bir karara vardım ve bunu sana
sana emanet edeceğim. Yeni bir köle almalıyız."

"Ama baba!" diye haykırdı Arsinoe, "sana ne kadara mal olacağını düşün. Eğer besleyecek başka bir adamımız varsa--"

"Bunda şüphe yok," diye cevapladı Keraunus. "Yaşlısını, utanmadan görülebileceğim daha genç biriyle değiştireceğim.
Dün sana bundan sonra şimdiye kadar olduğundan daha fazla dikkat çekeceğimizi söylemiştim ve gerçekten de o siyah korkulukla sokakta veya başka bir yerde
arkamızda belirirsek--"

"Elbette çok fazla gösteriş yapamayız Sebek," diye sözünü kesti Arsinoe, "ama onu
gelecek için evde bırakabiliriz."

"Çocuk, çocuk!" diye haykırdı Keraunus sitemle, "kim ve ne olduğumuzu asla
hatırlamayacak mısın. Sokaklarda köle olmadan görünmemiz nasıl olurdu?"

Kız omuzlarını silkti ve babasına Sebek'in eski bir aile mülkü olduğunu, küçüklerin ona düşkün olduğunu, çünkü onlara bir dadı gibi baktığını, yeni bir kölenin çok pahalıya mal olacağını ve eski kölenin her zaman yerine getirmeye hazır ve istekli olduğu birçok hizmete ancak zorla götürüleceğini söyledi.

Ama Arsinoe sağır kulaklara vaaz verdi. Selene orada değildi; onun
suçlamalarından güvende ve kendisine reddedilen şey için şımarık bir çocuk kadar endişeli olan Keraunus, sadık eski dostunu yeni ve daha gösterişli bir köleyle değiştirme kararlılığına bağlı kaldı. Evinde yaşlanan bu sakat yaratığı satarsa ​​karşılaşacağı acınası kaderi bir an bile düşünmedi; ama yine de eve giren son parayı, gerçekten ve hakikaten hiçbir şekilde gerekli değildi. Arsinoe'nin şüpheleri ne kadar haklı görünüyorsa ve
içinden gelen bir ses onu bu yeni kurbanı kibirliliğine sunmaması konusunda ne kadar yüksek sesle uyarıyorsa,
o da bunu yapma isteğini o kadar kararlı ve çaresizce savunuyordu; ve arzuladığı şey için savaşırken,
gözünde bir zorunluluk görünümü edindi ve hem haklı hem de elde edilmesi kolay gibi görünen bir dizi neden ortaya çıktı.

Elinde para vardı; Arsinoe'nin Roxana rolü için seçilmesinden sonra daha fazla borç alabileceğini umabilirdi;
rüyasını gördüğü seçkin damadı korkutmamak için gereken onurla görünmek onun göreviydi ve aşırı ihtiyaç durumunda
hala nadir bulunan
eşya koleksiyonuna başvurabilirdi. Tek şey doğru alıcıyı bulmaktı; Çünkü, eğer Antonius'un kılıcı ona
bu kadar çok şey kazandırdıysa, bir amatör ona diğer, çok daha değerli nesneler karşılığında ne vermezdi ki.

Arsinoe, babasının yaptığı pazarlığa tekrar tekrar atıfta bulunmasıyla
kıpkırmızı ve beyaz oldu; ama gerçeği itiraf etmeye cesaret edemedi ve
kendi sağduyusuyla
daha net bir şekilde gördüğü gibi, dün kendisine düşen Onurun,
babasının tüm zayıflıklarını kesinlikle ölümcül bir şekilde
geliştirmekle tehdit ettiğini, yalanından daha da acı bir şekilde pişman oldu.

Bugün Pollux'u memnun etmekten fazlasıyla memnun olurdu ve
pişmanlık duymadan, kendisine sağlayacağı tüm alkış ve hayranlıkla
başkasına rolünü devrederdi ve bu rol, daha dün ona paha biçilmez derecede değerli görünmüştü. Şöyle dedi; fakat
Keraunus iddiayı ciddiye almadı, yüzüne güldü,
eve girmesi kaçınılmaz olan
zenginliğe dair gizemli göndermelerde bulundu ve--karanlık bir bilinç ona
sadece kişisel kibrinin ve öz saygının tüm işlemlerini etkilemediğini kanıtlamasının kendisine yakışacağını söylediğinden--büyük bir fedakarlık yapmaya karar verdiğini ve gelecek fırsatta
yaldızlı filetosunu takmaktan ve saf altından bir tane satın almaktan memnun olacağını açıkladı.
Bu özverili hareketle, güzel görünümlü bir köle edinmek için çok güzel bir miktar para harcama hakkını elde ettiğini düşündü. Arsinoe'nin yalvarışları dikkate alınmadı ve eski ev arkadaşını kaybetme ihtimaliyle ağlamaya başladığında, ona böyle bir sebepten dolayı gözyaşı dökmesini yasakladı, çünkü bu çok çocukçaydı, ve onu kırmızı gözlerle valinin karısıyla tanıştırmaktan hoşlanmayacaktı.

Bu tartışma sırasında saçları düzgünce kıvrılmıştı,
ve şimdi Arsinoe'nin kendi saçını güzelce düzeltmesini ve sonra ona eşlik etmesini istiyordu.

Yeni bir elbise ve peplum alacaklardı, Selene'i görmeye gideceklerdi ve sonra valinin yanına götürüleceklerdi.

Daha dün sedye kullanmanın çok cesur bir adım olduğunu düşünmüştü ve
bugün bir araba kiralamanın uygunluğunu düşünüyordu.

Yalnız kalır kalmaz aklına yeni bir fikir geldi. Küstah
mimar, hakarete uğraması ve cezasızca
yaralanması gereken bir adam olmadığı konusunda eğitilmeliydi. Bu yüzden göğsünde duran bir mektuptan temiz bir papirüs şeridi kesti ve üzerine şu sözleri yazdı:

"Makedonyalı Keraunus, Roma'nın mimarı Claudius Venator'a:"

"En büyük kızım Selene, senin hatan yüzünden, o kadar ciddi şekilde yaralandı ki
büyük tehlike altında, yatağında tutuluyor ve korkunç acılar çekiyor.
Diğer çocuklarım artık babalarının evinde güvende değiller ve bu nedenle, bir kez daha köpeğini zincirlemeni istiyorum. Bu makul talebi kabul etmeyi
reddedersen, konuyu Sezar'a bırakacağım.
Sana şunu söyleyebilirim ki, Hadrian'ın bana ve kızlarıma karşı gösterilmesi gereken saygıyı ihmal etmeyi seçen herhangi bir
küstah kişiyi cezalandırmasını sağlayacak koşullar oluştu."

Keraunus bu mektubu mührüyle kapattığında köleyi çağırdı
ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu Romalı mimara götür ve sonra iki sedye getir; acele et ve biz dışarıdayken çocuklara iyi bak. Yarın veya
öbür gün satılacaksın. Kime? Bu, bize ait olduğun son saatlerde nasıl davrandığına bağlı olmalı." Zenci, kalbinin derinliklerinden gelen yüksek bir keder çığlığı
attı ve kendini kâhyanın ayaklarının dibine
attı. Çığlığı gerçekten de efendisinin
ruhunu delmişti--ama Keraunus ne hareket ettirilmemeye ne de
teslim olmaya karar vermişti. Fakat zenci dizlerine daha sıkı tutundu ve zavallı eski arkadaşlarının ağıtlarıyla oraya çekilen çocuklar hep bir ağızdan yüksek sesle haykırdıklarında ve küçük Helios zencinin yünlü saçlarının kalan küçük kalıntılarını okşamaya ve okşamaya başladığında, kendini beğenmiş adam yüreğinde bir rahatsızlık hissetti ve kendi zayıflığına karşı kendini korumak için yüksek sesle ve şiddetle haykırdı:

"Hadi, defol git ve sana emredildiği gibi yap yoksa kırbacı bulacağım."

Bu sözlerle kendini zavallı yaşlı adamdan kurtardı; başı öne eğik bir şekilde odadan çıkan ve kısa süre sonra elinde mektupla İmparator'un odasının kapısında duran adam. Hadrian'ın
görünüşü ve tavrı onu dehşet ve saygıyla doldurmuştu ve kapıyı çalmaya cesaret edemiyordu. Bir süre bekledikten sonra, hala gözlerinde yaşlarla, Mastor efendisinin kahvaltısının kalıntılarıyla birlikte koridora girdi. Zenci ona seslendi ve kâhyanın mektubunu uzattı, kekeleyerek acıklı bir şekilde:

"Keraunus'tan, efendin için."

"Tepsiye koy," dedi Sarmatyalı. "Ama sana ne oldu, eski dostum? Çok acıklı bir şekilde ağlıyorsun ve perişan görünüyorsun.
Dövüldün mü?"

Zenci başını salladı ve sızlanarak cevap verdi: "Keraunus beni
satacak."

"Ondan daha iyi efendiler var."

"Ama Sebek yaşlı, Sebek zayıf--artık kaldıramıyor ve çekemiyor ve
çok çalışmaktan kesinlikle ölecek."

"Kâhyanın yanında hayat o kadar kolay ve rahat mıydı?"

"Çok az şarap, çok az et, çok fazla açlık," dedi yaşlı adam.

"O zaman onu terk ettiğin için mutlu olmalısın."

"Hayır, hayır," diye inledi Sebek.

"Sen aptal ihtiyar baykuşsun," dedi Mastor. "O zaman neden o
huysuz cimriyi umursuyorsun?"

Zenci bir süre cevap vermedi, sonra zayıf göğsü inip kalktı ve
düştü ve sanki sözünü
boğmuş olan baraj yıkılmış gibi, yüksek sesli hıçkırıkların bir karışımıyla patladı:

"Çocuklar, küçükler, bizim küçükler. Çok tatlılar;
ve bizim küçük kör Helios saçımı okşadı çünkü ben
gitmem gerekiyordu,
burada--tam burada okşadı"--ve elini tamamen kel bir yere koydu--"ve şimdi Sebek gitmeli ve bir daha asla onları görmemeli, sanki
hepsi ölmüş gibi."

Ve kelimeler yuvarlandı ve zorlukla, sanki gözyaşlarının selinde taşınıyormuş gibi. Mastor'un kalbine gittiler,
kendi kayıp çocuklarının anısını ve mutsuz yoldaşını
teselli etme konusunda güçlü bir arzuyu uyandırdılar.

"Zavallı adam!" dedi şefkatle. "Evet, çocuklar! Çok küçükler ve kalbine açılan kapı çok dardır ve yetişkinlerden bin kat daha iyi ve daha kolay dans ederler. Ben de sevgili çocuklarımı kaybettim ve onlar da benim çocuklarımdı. Herkese üzüntünün ne olduğunu öğretebilirim ama artık tesellinin nerede bulunacağını da biliyorum." Mastor bu sözlerle birlikte kalçasında taşıdığı tepsiyi sağ eliyle tutarken, sol elini zencinin omzuna koydu ve ona fısıldadı:

"Hristiyanları hiç duydun mu?"

Sebek, sanki Mastor büyük şeyler duyduğu ve çok şey beklediği bir konudan bahsediyormuş gibi hevesle başını salladı ve Mastor alçak bir sesle devam etti "Yarın erken, gün doğmadan önce avludaki kaldırım işçilerine gel, orada yorgun ve ağır yüklüleri teselli eden Birini duyacaksın."

İmparatorun hizmetkarı bir kez daha tepsiyi iki eliyle alıp aceleyle
gitti, ancak yaşlı kölenin gözlerinde belli belirsiz bir umut ışığı parlamıştı.
Mutluluk beklemiyordu, ancak belki de hayatın acılarını daha kolay
taşımanın bir yolu olabilirdi.

Mastor tepsiyi mutfak kölelerine verir vermez -ki onlar da şimdi Lochias'taki sarayda tekrar meşguldüler- efendisine döndü ve ona kâhyanın
mektubunu verdi. Keraunus için kötü bir saatti, çünkü
İmparator kasvetli bir ruh halindeydi. Sabaha kadar oturmuş,
üç saat kadar dinlenmişti ve şimdi, kaşlarını çatarak, yıldızlı gökyüzünü gece boyunca gözlemlemesinin sonuçlarını önünde serili duran bazı astronomik tablolarla karşılaştırıyordu. Bu iş üzerine sık sık başını sallıyordu; saçları dalga dalgaydı; hayır--bir keresinde hesaplamalarını yaptığı kalemi masaya fırlattı, koltuğuna yaslandı ve iki eliyle gözlerini kapattı. Sonra tekrar yeni sayılar yazmaya başladı, ama
yeni sonuçları eskisinden daha tatmin edici görünmüyordu.

Kâhyanın mektubu uzun zamandır önünde duruyordu,
sonunda elini başka bir belgeye uzattığında tekrar dikkatini çekti. Biraz fikir değiştirmeye ihtiyacı olduğunu hissederek mektubu açtı, okudu ve
sıkıntıyla fırlatıp attı. Başka bir zaman olsa, acı çeken kıza biraz sempati gösterir, gülünç adama güler ve onu kızdırmak veya korkutmak için bir numara düşünürdü;
ama az önce kâhyanın tehditleri onu kızdırdı ve ona olan nefretini artırdı.

Etrafındaki sessizlikten bıkmış bir şekilde limana bakan Antinous'a seslendi; genç hemen efendisine yaklaştı. Hadrian ona baktı ve başını sallayarak şöyle dedi:

"Siz de sanki sizi tehdit eden bir tehlike varmış gibi görünüyorsunuz. Gökyüzü
tamamen kapalı mı?"

"Hayır efendim, denizin üstü mavi ama güneye doğru kara
bulutlar toplanıyor."

"Güneye doğru mu?" dedi Hadrian düşünceli bir şekilde. "Ciddi bir şey
o taraftan bizi tehdit edemez.--Ama geliyor, yaklaşıyor,
biz şüphelenmeden üzerimize geliyor."

"Çok uzun süre oturdun ve bu seni uyumsuz yaptı."

"Uyumsuz mu?" diye mırıldandı Hadrian kendi kendine. "Ve akort nedir? O ince uyum veya uyumsuzluk, ruhun tüm duygularını aynı anda kontrol eden bir durumdur; ve sebepsiz değil - bugün kalbim endişeyle felç oldu."

"O zaman göklerde kötü işaretler mi gördün?"

"Korkunç işaretler!"

"Siz akıllı adamlar yıldızlara inanırsınız," diye cevapladı Antinous. "Haklısınız şüphesiz, ama benim zayıf kafam onların düzenli gidişatının benim tutarsız gezintilerimle ne ilgisi olduğunu anlayamıyor."

"Saçların ağarsın," diye cevapladı İmparator, "evreni
zihnenle kavramayı öğren ve o zamana kadar bu şeylerden bahsetme, çünkü o zamana kadar
yaratılan şeylerin her atomunun, hem en büyüğünün hem de en küçüğünün, birbirleriyle en yakın bağlarda olduğunu;
her şeyin birlikte çalıştığını ve her birinin diğerine bağlı olduğunu fark etmeyeceksin. Doğada olan veya olacak olan her şey, biz insanların hissettiği, düşündüğü veya yaptığı her şey, hepsi ebedi ve değişmez nedenlere bağlıdır; ve bu nedenlerin her birinin, bizimle ilahiyat arasında duran ve cennetin kubbesinde altın harflerle sembolize edilen kendi Daimon'u vardır. Harfler, yörüngeleri var olan veya olan her şeyin ilk nedenleri kadar değişmez ve ebedi olan yıldızlardır."

"Ve bu büyük kaydı asla yanlış okumadığından emin misin?" diye sordu Antinous.

"Ben bile yanılabilirim," diye cevapladı Hadrian. "Ama bu sefer kendimi
kandırmadım. Ağır bir talihsizlik beni tehdit ediyor. Garip, korkunç ve
olağanüstü bir tesadüf!"

"Ne?"

"O lanetli Antakya'dan - oradan bana hiçbir iyi şey gelmedi - bir kehanetin kehanetini aldım ki, bunu sizden neden saklayayım ki - yılın ortasında, başlamak üzere olan yılda, yıldırımın dünyaya
gezenleri vurması gibi, korkunç bir talihsizlik başıma gelecek; ve bu gece - buraya bakın. İşte Ölüm evi, işte gezegenler - ama siz bu tür şeyler hakkında ne biliyorsunuz? Dün gece - daha önce böyle dehşetlerin yaşandığı gece, yıldızlar ölümcül kehaneti, sanki kulağıma kötü kehanetleri haykıracak dilleri varmış gibi, çıplak bir açıklıkla, kesin bir kesinlikle doğruladılar. Böyle bir hedef beklentisiyle yürümeye devam etmek zor. Yeni yıl
başlangıcında neler getirmeyebilir?"

Hadrian derin bir iç çekti, ancak Antinous ona yaklaştı, önünde diz çöktü ve çocuksu bir alçakgönüllülük tonuyla sordu:

"Ben, zavallı aptal bir çocuk, büyük ve bilge bir adama hayatını altı mutlu ayla nasıl zenginleştireceğini öğretebilir miyim?" İmparator, sanki ne olacağını biliyormuş gibi gülümsedi, ancak gözdesi devam etmek için cesaretlendi.

"Geleceği geleceğe bırak," dedi. "Gelecek olan gelecektir,
çünkü tanrıların Kader'e karşı hiçbir gücü yoktur. Kötülük yaklaştığında önüne kara gölgesini düşürür; bakışlarını ona dikersin ve gün ışığını karartmasına izin verirsin. Ben hayalperest bir şekilde yolumda ilerlerim
ve talihsizliği, bana çarpıp habersizce üzerime düşene kadar asla görmem--"

"Ve böylece birçok kasvetli günden kurtulmuş olursun," diye sözünü kesti Hadrian.

"Ben de tam olarak bunu söylerdim."

"Ve tavsiyeniz mükemmel, sizin ve boş bir hayatın neşeli panayırında dolaşan diğer her aylak için," diye cevapladı İmparator, "ama görevi milyonları güven içinde ve uçurumların üzerinden taşımak olan adam, etrafındaki işaretleri izlemeli, uzaklara ve yakınlara bakmalı ve asla gözlerini kapatmaya cesaret etmemeli, hatta geçen gece kaderim olan
böyle dehşetler belirdiğinde bile."

Konuşurken, İmparator'un özel sekreteri Phlegon, Roma'dan yeni aldığı mektuplarla içeri girdi ve efendisine yaklaştı. Eğildi ve Hadrian'ın son sözlerini söyledi:

"Yıldızlar seni rahatsız mı ediyor, Sezar?"

"Eh, beni tetikte olmam konusunda uyarıyorlar," diye cevapladı Hadrian.

"Umarım öyledir," diye bağırdı Yunanlı, neşeli bir canlılıkla.
"Cicero, Astroloji sanatından şüphe ettiğinde tamamen haksız değildi."

"O sadece bir gevezeydi!" İmparator kaşlarını çatarak dedi. "Ama," diye sordu Phlegon, "Cneius veya Caius için yapılan burçlar aynıysa, Cneius veya Caius'un aynı saatte doğmuş olsalardı, hayatları boyunca aynı mizaca ve aynı kadere sahip olmalarını beklemek adil olmaz mıydı?"

"Her zaman eski basmakalıp sözler, eski aptalca itirazlar!" diye sözünü kesti Hadrian, öfkenin eşiğine gelmiş bir şekilde. "Size hitap edildiğinde konuşun ve anlamadığınız ve sizi ilgilendirmeyen şeylerle uğraşmayın. Bu kağıtlar arasında önemli bir şey var mı?"

Antinous, hükümdarına şaşkınlıkla baktı; Phlegon'un itirazları, ona bu kadar nazik bir şekilde cevap vermişken, neden onu bu kadar öfkelendirsindi?

Hadrian ona daha fazla kulak asmadı, ama telgrafları birbiri ardına, aceleyle ama dikkatlice okudu, kenarlara kısa notlar yazdı,
sert bir elle bir kararname imzaladı ve işi bittiğinde
Yunanlının kendisini terk etmesini istedi. Antinous'la yalnız kalır kalmaz
büyük bir kalabalığın yüksek sesli çığlıkları ve neşeli haykırışları açık pencereden kulaklarına geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Mastor'a ve işçilerin ve kölelerin tatillerinin zevklerine kendilerini kaptırmak için serbest bırakıldıkları kendisine bildirilir bildirilmez kendi kendine mırıldandı:

"Bu yaratıklar isyan edebilir, bağırabilir, çelenkler takabilir, kendilerini bir sefahatte unutabilirler - ve ben, herkesin kıskandığı ben - kısa yaşam süremi boş emeklerle mahvediyorum, kendimi tüketen
endişelerle işkenceye
bırakıyorum - ben-" burada sözünü kesti ve oldukça değişmiş bir tonda bağırdı:

"Ha! ha! Antinous, sen benden daha akıllısın. Geleceği geleceğe bırakalım. Bayram da bizim; bu özgürlük gününden yararlanalım. Biz de kendimizi tatil girdabına atacağız, ben bir satir kılığında, sen de genç bir faun veya benzeri bir şey kılığında; kadehleri ​​bitireceğiz, şehirde dolaşacağız ve tüm bunların tadını çıkaracağız
keyifli."

"Oh!" diye haykırdı Antinous, neşeyle ellerini çırparak.

"Evoe Bacche!" diye bağırdı Hadrian, masasının üzerinde duran
bardağını havaya fırlatarak. "Bu akşama kadar serbestsin, Mastor, ve sen oğlum, gidip
heykeltıraş Pollux ile konuş. O bizim rehberimiz olacak ve bize
çelenkler ve çılgınca bir kılık değiştirme sağlayacak. Sarhoş adamlar görmeliyim,
tekrar Sezar olmadan önce en neşeli şekilde gülmeliyim. Acele et dostum,
yoksa yeni dertler tatil ruh halimi bozacak."

XXII. BÖLÜM.

Antinous ve Mastor hemen İmparator'un odasından çıktılar; koridorda
çocuk köleyi yanına çağırdı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Dilini tutabildiğini biliyorum, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Üç, birden daha erken," diye cevapladı Sarmatyalı.

"Bugün serbestsin--şehre mi gidiyorsun?"

"Sanırım öyle."

"Burada tanınmıyorsun ama bu önemli değil. Bu altınları al ve çiçek pazarından biriyle
bulabileceğin en güzel çiçek demetini satın al, bir diğeriyle eğlenebilirsin ve
kalan parayla bir drahmiyi bir eşek kiralamak için harca. Şoför seni
Pudeus'un dul eşinin bahçesine götürecek, orada dame Hannah'nın evi var; adını hatırlıyor musun?"

"Dame Hannah ve Pudeus'un dul eşi."

"Ve küçük eve, büyük eve değil, çiçekleri hasta Selene'ye bırak."

"Büyük köpeğimiz tarafından saldırıya uğrayan şişman kahyanın kızı mı?" diye sordu Mastor merakla.

"O veya bir başkası," dedi Antinous sabırsızlıkla, "ve sana
çiçekleri kimin gönderdiğini sorduklarında 'Lochias'taki arkadaş' de, başka bir şey deme. Anlıyorsun."

Köle başını salladı ve kendi kendine şöyle dedi: "Ne! Sen de mi-ah! Bu kadınlar."

Antinous ona sessiz olmasını işaret etti, aceleyle birkaç kelimeyle ona ihtiyatlı olması ve en seçkin
çiçekleri toplaması gerektiğini söyledi ve sonra Pollux'u aramak için
Müzler salonuna gitti. Ondan, sürekli olarak ve nerede olursa olsun,
düşünmeden edemediği acı çeken Selene'yi nerede bulacağını öğrenmişti. Heykeltıraşı perdeli köşesinde bulamadı; Pollux annesiyle konuşma isteğiyle, kapı evine inmişti ve şimdi önünde duruyordu ve uzun kollarının hevesli hareketleriyle, önceki gece olan her şeyi açıkça anlatıyordu. Hikayesi bir zafer şarkısı gibi akıp gidiyordu ve bayram alayının Arsinoe'yi ve kendisini nasıl götürdüğünü anlattığında, yaşlı kadın sandalyesinden fırladı ve tombul küçük ellerini çırparak haykırdı:

"Ah! İşte zevk, işte mutluluk! Otuz yıl önce babanla aynı şekilde uçtuğumu hatırlıyorum."

"Ve otuz yıldır," diye araya girdi Pollux. "Tanrının gücüyle ateşlenen büyük Dionysos festivallerinden birinde, omuzlarında bir geyik derisi ile sokaklarda nasıl koştuğunu hala çok iyi hatırlıyorum."

"Bu çok hoştu - çok güzeldi!" diye haykırdı Doris ışıldayan gözlerle. "Ama
otuz yıl oldu, her şey farklıydı, çok farklıydı. Sana daha önce hizmetçimizle birlikte büyük alayı izlemek için
teyzem Archidike'nin evine, Kanopik yola nasıl gittiğimi anlatmıştım. Çok uzağa gitmem gerekmedi çünkü Tiyatro'nun yakınında oturuyorduk, babam sahne amiriydi ve
seninki korodaki baş şarkıcılardan biriydi. Aceleyle yürüdük, ama
her çeşit insan bizi durdurdu ve sarhoş adamlar benimle şakalaşmak istedi."

"Ah, o zaman bir gül goncası kadar tatlıydın," diye sözünü kesti oğlu.

"Bir gül goncası olarak, evet, ama senin güzel gülün gibi değil," dedi yaşlı kadın. "Her neyse, kılık değiştirmiş adamlar için yeterince hoş görünüyordum - faunlar ve satirler ve yırtık pırtık pelerinleriyle alaycı ikiyüzlüydük, bana bakmaya ve bana bir kol atmaya veya bir öpücük çalmaya çalıştıklarında eklemlerime vurmaya değer olduğunu düşündüm, en yakışıklı olanlarını bile umursamadım, çünkü Euphorion ateşli bakışlarıyla benim için bir şeyler yapmıştı - kelimelerle değil çünkü çok sıkı bir şekilde korunuyordum ve benimle konuşma şansı hiç olmamıştı. Kanopik yolun ve Pazar sokağının köşesinde daha fazla ilerleyemedik, çünkü kalabalık yolu kapatmıştı ve kutsal öfkeleriyle bir keçiyi dişleriyle parçalayan Klodones ve diğer Maenad'lardan oluşan bir gruba bakarken uluyor ve fırtına gibi esiyorlardı. Bu manzara karşısında ürperdim, ama geri kalanlarla birlikte bakmam, bağırmam ve selamlamam gerekiyordu yaptı. Sıkıca tuttuğum hizmetçim çılgınlığa kapıldı ve beni
kanlı kurbanın yakınına, dairenin ortasına sürükledi. Ele geçirilmiş kadınlardan ikisi üzerimize atıldı ve birinin beni sıkıca kavradığını ve
beni yere atmaya çalıştığını hissettim. Korkunç bir andı ama kendimi cesurca savundum ve
ayakta kalmayı başardım ki baban öne atıldı, beni serbest bıraktı ve beni götürdü. Sonrasında ne olduğunu şimdi sana anlatamam; bu, kalbini iki elinle tutman gereken, sevinçten çatlamasından veya
gökyüzüne ve güneşin tam gözüne uçup gitmesinden korktuğun o çılgın, mutlu rüyalardan biriydi. Akşam geç saatlerde eve döndüm ve bir hafta sonra Euphorion'un karısı oldum."

"Biz de senin örneğini aynen izledik," dedi Pollux, "ve eğer Arsinoe
benim sevgili yaşlı kadınım gibi
olursa oldukça memnun olacağım."

"Mutlu ve memnun," diye yanıtladı Doris. "Sağlığını koru, endişe ve üzüntüye parmaklarını şıklat, iş günlerinde görevini yap ve tatillerde tanrının şerefine
neşelenene kadar iç, sonra her şey yoluna girecek.
Ellerinden gelen her şeyi yapan ve elde edebildiklerinin tadını çıkaranlar, hayatlarını iyi değerlendirir ve son saatlerinde pişmanlık duymalarına gerek kalmaz.
Geçmişte olan bitmiştir ve Atropos ipliğimizi kestiğinde
başka biri bizim yerimize geçecek ve sevinçler yeniden başlayacaktır. Tanrılar seni kutsasın!"

"Haklısın," dedi Pollux annesine sarılarak, "ve ikisi birlikte
işleri daha hafif bir şekilde halledebilir ve varoluşun zevklerini tek başlarına olduğundan daha iyi yaşayabilirler - değil mi?"

"Bundan eminim; ve sen doğru eşi seçtin," diye haykırdı yaşlı kadın. "Sen bir heykeltıraşsın ve basit şeylere alışkınsın; zenginliğe ihtiyacın yok, sadece her gün kalbini sevindirebilecek tatlı bir yüze ihtiyacın var ve bunu buldun."

"Daha tatlısı veya daha güzeli yok," dedi Pollux.

"Hayır, yok," diye devam etti Doris. "Önce gözlerimi
Selene'e çevirdim. O da kendini göstermekten utanmamalı ve o kızlar için bir örnek; ama sonra Arsinoe büyüdükçe, buradan her geçtiğinde kendi kendime şöyle düşündüm: 'o kız benim oğlum için büyüyor' ve
şimdi onu kazandığına göre, bir kez daha sevgilin kadar gençmişim gibi hissediyorum.
Yaşlı kalbim, sanki küçük Aşklar
kanatlarıyla ve pembe parmaklarıyla ona dokunuyormuş gibi mutlu bir şekilde atıyor.
Ayaklarım sürekli
ocak başında dikilip yıkanmaktan bu kadar
ağırlaşmasaydı--gerçekten ve gerçekten Euphorion'u kolundan tutup bugün onunla
sokaklarda dans edebilirdim."

"Babam nerede?"

"Dışarıda şarkı söylüyor."

"Sabah! Nerede?"

"Gizemlerini kutlayan bir mezhep var. İyi para ödüyorlar
ve o da perdenin arkasında onlar için kasvetli ilahiler söylemek zorundaydı; en çılgınca şeyler, tek bir kelimesini bile takip edemiyor ve ben de yarısını anlamıyorum."

"Onunla konuşmak istemem üzücü."

"Geç saatlere kadar geri dönmeyecek."

"Bolca zaman var."

"Daha iyi, yoksa ona senin söyleyeceklerini söyleyebilirdim."

"Senin tavsiyen de onunki kadar iyi. Papias'ın altında çalışmayı bırakıp kendi ayaklarımın üzerinde durmayı düşünüyorum."

"Kesinlikle haklısın; Romalı mimar dün bana senin için
harika bir geleceğin
olduğunu söyledi."

"Sadece zavallı kız kardeşim ve çocuklar düşünülmeli. Eğer,
ilk birkaç ay içinde kendimi yetersiz bulursam--"

"Başaracağız. Senin de
ektiğini biçmenin zamanı geldi."

"Bana öyle geliyor, kendi iyiliğim ve Arsinoe'nin iyiliği için; eğer sadece Keraunus--"

"Evet--onunla savaşılacak bir savaş olacak."

"Zor, zor," diye iç çekti Pollux.

"Yaşlı adamın düşüncesi mutluluğumu bozuyor."

"Aptallık!" diye haykırdı Doris. "Bütün gereksiz kaygılardan kaçın. Neredeyse
yüreğinizi kemiren pişmanlık kadar zararlı. Kendi atölyenizi alın,
neşeli bir ruhla büyük işler yapın, dünyayı şaşırtacak bir şey,
ve bahse girerim ki, yaşlı aptal bir kâhyanın, ünlü Pollux'un ilk eserini, merak dolabında saklamak yerine, yok ettiğini düşünerek canı sıkılacaktır.
Sadece dünyada böyle birinin var olmadığını hayal edin ve
mutluluğunuzun tadını çıkarın."

"Ben buna sadık kalacağım."

"Bir şey daha oğlum: Arsinoe'ye iyi bak. Genç ve deneyimsiz ve kardeşinle nişanlıyken yapmamasını tavsiye ettiğin hiçbir şeyi yapmaya onu ikna etmemelisin."

Doris konuşmasını bitirmemişti ki Antinous kapı evine geldi ve mimar Claudius Venator'a şehrin içinden geçmesi için ona eşlik etmesi emrini verdi. Pollux cevabında tereddüt etti çünkü sarayda hâlâ yapması gereken çok şey vardı ve Arsinoe'yi gün içinde tekrar görmeyi umuyordu. Böyle bir sabahtan sonra öğle ve akşam onsuz onun için ne olabilirdi ki? Dame Doris kararsızlığını fark etti ve bağırdı:

"Evet, git; festival eğlence amaçlı, ayrıca mimar belki sana birçok konuda tavsiyede bulunabilir ve seni arkadaşlarına tavsiye edebilir."

"Annen haklı," dedi Antinous. "Claudius Venator çok alıngan olabilir, ama aynı zamanda minnettar da olabilir ve sana içtenlikle iyi dileklerimi iletiyorum--"

"İyi o zaman, ben de geliyorum," diye araya girdi Pollux, Bithynialı hala konuşurken, çünkü Hadrian'ın etkileyici kişiliğinden çok etkilendiğini
hissediyordu ve koşullar altında onunla bir süre eğlenmenin
çok arzu edilir olabileceğini
düşünüyordu.

"Geleceğim, ama önce Pontius'a bugün birkaç saatliğine kavganın sıcaklığından kaçacağımı bildirmeliyim."

"Bunu Venator'a bırak," diye cevapladı gözde, "ve sen de eğlenceli bir kılık bulmalısın ve hem onun hem benim hem de istersen kendin için maskeler tedarik etmelisin. O, bir satir olarak eğlenceye katılmak istiyor ve ben de başka bir
kılıkla."

"İyi," diye cevapladı heykeltıraş. "Hemen gidip gerekeni sipariş edeceğim. Atölyemizde Dionysos alayları için bir miktar elbise var ve yarım saat içinde eşyalarla geri döneceğim."

"Ama lütfen acele et," diye yalvardı Antinous. "Efendim bekletilmeye
dayanamıyor ve ayrıca--bir şey--"

Bu sözler üzerine Antinous utanmış ve sanatçıya
çok yaklaşmıştı. Elini omzuna koydu ve alçak bir
sesle ama etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Venator Sezar'a çok yakın duruyor. Hadrian'ın lehine olmayan
bir şey söylemekten sakının."

"Efendiniz Sezar'ın casusu mu?" diye sordu Pollux, Antinous'a şüpheyle bakarak. "Pontius bana daha önce benzer bir uyarıda bulundu ve eğer öyleyse--"

"Hayır, hayır," diye aceleyle sözünü kesti çocuk.

"Bunun dışında her şey; ama ikisinin birbirinden hiçbir sırrı yok ve
Venator çok konuşuyor--dilini tutamıyor--"

"Teşekkür ederim ve tetikte olacağım."

"Evet öyle--gerçekten söylüyorum." Bithynialı elini sanatçıya uzattı, yakışıklı yüz hatlarına sıcak bir ilgi ifadesiyle ve
tarif edilemez derecede zarif bir hareketle. Pollux bunu içtenlikle karşıladı, ama
yaşlı gözleri büyülenmiş gibi Antinous'a dikilmiş olan
dame Doris, oğlunun kolunu yakaladı ve güzelliğinin görüntüsü karşısında oldukça heyecanlanarak haykırdı:

"Ah! ne muhteşem bir yaratık! tanrılar tarafından şekillendirilmiş! tanrılara kutsal!
Pollux, oğlum! neredeyse ölümsüzlerden birinin
dünyaya indiğini düşünebilirsin."

"Yaşlı kadına bak!" diye haykırdı Pollux gülerek, "ama gerçekte dostum,
coşkuları için iyi nedenleri var, ben de onun örneğini takip edebilirim."

"Onu sıkıca tut, sıkıca tut!" diye haykırdı Doris. "Eğer o sana
benzerliğini almana izin verirse dünyaya görülmeye değer bir şey gösterebilirsin."

"Öyle mi?" diye sözünü kesti Pollux, Hadrian'ın gözdesine dönerek.

"Ben şimdiye kadar hiçbir sanatçı için sakin kalamadım," dedi
Antinous. "Ama seni memnun etmek için istediğin her şeyi yapacağım. Senin de
dünyanın geri kalanıyla birlikte koroya katılman beni sadece üzüyor. Şimdilik elveda, efendime geri dönmeliyim."

Genç evden ayrılır ayrılmaz Doris haykırdı:

"Bir sanat eserinin herhangi bir şeye yarayıp yaramadığını ancak tahmin edebilirim,
ama neyin güzel olduğunu İskenderiye'deki diğer kadınlar kadar iyi biliyorum. Eğer o çocuk senin modelin olursa
erkekleri memnun edecek ve kadınların başını döndürecek bir şey üreteceksin ve
kendi atölyende bile aranacaksın. Ebedi tanrılar!
Böyle bir güzellik yücedir. Neden böyle bir
yüz ve böyle bir formu yaşlılıktan ve kırışıklıklardan korumanın bir yolu yok?"

"Yolunu biliyorum, anne," dedi Pollux, kapıya doğru giderken. "Buna
Sanat denir: Ona bu ölümlü
Adonis'e ebedi gençlik bahşetmek bahşedilmiştir."

Yaşlı kadın, affedilebilir bir gururla oğluna baktı ve onaylayan bir baş hareketiyle sözlerini doğruladı. Kuşlarını birçok
ikna edici sözle beslerken ve dudaklarından kırıntıları toplayarak özel bir favori yaparken, genç heykeltıraş uzun adımlarla sokaklarda acele ediyordu.

Yürürken birçok olumsuz sözle karşılandı ve arkasında bıraktığı kalabalıktan birçok ünlem yükseldi, çünkü uzun boylu bedeninin ve güçlü kollarının ağırlığıyla yolunu açtı ve yürürken etrafında olup bitenlerden pek azını gördü ve duydu.
Arsinoe'yi ve Antinous'u ve en iyi şekilde temsil edebileceği tavrı düşündü. ona -ister kahraman, ister tanrı olarak.

Gymnasium'un yakınındaki çiçek pazarında, bir an için
rüyalarından uyandı, kendisine sıra dışı gelen ve
gözüne çarpan her sıra dışı şey gibi bakışlarını
çeken bir resimle. Çok küçük, koyu renkli bir eşeğin üzerinde, sağ elinde olağanüstü büyüklükte ve güzellikte bir çiçek buketi tutan uzun boylu, iyi giyimli bir köle oturuyordu. Yanında, muhteşem bir çelenk ve yüzünde komik bir maske olan şık giyimli bir adam yürüyordu, ardından devasa yapıda iki bahçe tanrısı ve dört zarif çocuk geliyordu. Pollux, kölede Claudius Venator'un hizmetkarını hemen tanıdı ve maskeli beyefendileri daha önce de görmüş olabileceğini düşündü, ancak nerede olduğunu hatırlayamadı ve onu zihninde tekrar izleme zahmetine girmedi. Her neyse, eşeğin binicisi az önce hoşlanmadığı bir şey duymuştu, çünkü endişeyle çiçek buketine bakıyordu. Pollux bu garip grubun yanından hızla geçtikten sonra düşünceleri başka, kendisine çok daha yakın ve sevgili tebaaya döndü. Ancak Mastor'un endişeli bakışları sebepsiz değildi, çünkü onunla konuşan beyefendi, İskenderiyeliler tarafından sahte Eros olarak adlandırılan praetor Verus'tan başka bir kişi değildi. İmparatorun beden kölesini etrafında yüzlerce kez görmüştü; bu nedenle onu hemen tanıdı ve İskenderiye'deki varlığı onu doğrudan efendisinin de şehirde olması gerektiği şeklindeki basit ve doğru çıkarıma götürdü. Praetor'un merakı uyandı ve hemen zavallı adama şaşırtıcı çapraz sorular sormaya başladı. Eşekli adam kısa ve sert bir şekilde cevap vermeyi reddettiğinde, Verus kendini ona açmanın iyi olacağını düşündü ve köle, İmparator'un özel dostu olan büyük beyefendiyi tanıdığında kendine güvenen tavrını kaybetti. Çelişkili ifadelerde kendini kaybetti ve bunu doğrudan kabul etmese de, sorgulayan kişiyi Hadrian'ın İskenderiye'de olduğuna dair kesinlikte bıraktı. Praetor'un dikkatini Mastor'a çeken güzel buketin kendisine ait olamayacağı gayet açıktı. Hedefi ne olabilirdi? Verus sorgulamaya devam etti, ancak Sarmatyalı hiçbir şeyi açığa vurmadı, ta ki Verus önce bir yanağına sonra da diğerine hafifçe vurana ve neşeyle şöyle diyene kadar:

"Efendim, değerli dostumuz Mastor, beni dinleyin. Size kesin
tekliflerde bulunacağım ve siz de başınızı, bindiğiniz iki çift bacağı olan saygıdeğer
hayvanınkine doğru sallayacaksınız, bunlardan biri aklınıza gelir gelmez."

"Ben de yoluma devam edeyim," diye yalvardı köle, giderek artan bir endişeyle.

"Elbette gidin, ama ben de sizinle gelirim," diye karşılık verdi Verus, "size uygun olan şeye
vurana kadar. Kafamda bir sürü plan var, göreceksiniz. Önce size sormalıyım, efendinize gidip ona İskenderiye'deki varlığına ihanet ettiğinizi söyleyeyim mi?"

"Efendim, bunu asla yapmayacaksınız!" diye bağırdı Mastor.

"O zaman devam edelim. Ben ve takipçilerim eteklerinize tutunup
akşam karanlığına kadar sizinle mi kalalım, siz ve atınız eve dönmek zorunda kalana kadar?
Reddedin - teşekkür ederek! ve çok akıllıca, çünkü bu projenin uygulanması
hem sizin hem de benim için eşit derecede tatsız olurdu ve muhtemelen
cezalandırılırdınız. O zaman kulağıma, efendinizin nerede konakladığını ve çiçekleri kimden ve kime taşıdığınızı fısıldayın; bu teklifi kabul ettiğiniz anda sizi tek başınıza bırakacağım ve size burada, İskenderiye'de altın paralarıma İtalya'da olduğundan daha fazla önem vermediğimi göstereceğim."

"Altın değil - kesinlikle altın almayacağım!" diye haykırdı Mastor.

"Sen dürüst bir adamsın," diye cevapladı Verus değişmiş bir tonda, "ve benim hizmetkarlarıma iyi davrandığımı ve insanlara sert davranmaktansa onlara nazik olmayı tercih ettiğimi biliyorsun. Bu yüzden merakımı korkmadan gider ve karşılığında sana söz veriyorum ki, hiç kimse, özellikle de efendin, bana söylediklerini asla öğrenemeyecek." Mastor biraz tereddüt etti, ancak sonunda bu otoriter adamın daha güçlü iradesine boyun eğmek zorunda kalacağını kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve ayrıca kibirli ve savurgan praetorun aslında en nazik efendilerden biri olduğunu bildiği için derin bir iç çekti ve fısıldadı:

"Benim gibi zavallı bir sefilin yıkımı olmayacaksın, bunu biliyorum, bu yüzden sana söyleyeceğim, Lochias'ta yaşıyoruz."

"İşte," diye haykırdı Verus ellerini çırparak. "Ve şimdi çiçeklere ne demeli?"

"Önemsiz."

"Hadrian neşeli bir ruh halinde mi?"

"Bugüne kadar çok neşeliydi--ama dün geceden beri--"

"Ee?"

"Gökyüzünde kurşun işaretleri gördüğünde ne olduğunu kendin biliyorsun."

"Kötü işaretler," dedi Verus ciddi bir şekilde.

"Ve yine de çiçek gönderiyor?"

"O değil, tahmin edemiyor musun?"

"Antinous?"

Mastor onaylayarak başını salladı.

"Sadece düşün," diye güldü Verus. "O zaman o da hayran olmanın hayran olunmaktan daha değerli olduğunu düşünmeye başlıyor. Ve uyuyan kalbini
uyandırmayı başaran güzel kişi kim?"

"Hayır--ona gevezelik etmeyeceğime söz verdim."

"Ve sana da aynısını söz veriyorum. Benim çekingenliğim merakımdan bile
çok daha büyük."

"Yeterince memnun ol, yalvarırım bildiklerinle."

"Ama yarısını bilmek, hiçbir şey bilmemekten daha dayanılmazdır."

"Hayır--sana söyleyemem."

"O zaman yeni önerilerle ve her şeye yeniden mi başlamalıyım?"

"Ah! efendim. Yalvarıyorum, yalvarıyorum--"

"Sözümü söyle ve yoluma devam edeyim, ama
reddetmekte ısrar edersen--"

"Gerçekten ve gerçekten, bu sadece bakmayı bile istemediğin beyaz yüzlü bir kızla ilgili."

"Gerçekten bir kız!"

"Büyük köpeğimiz zavallıyı yere serdi."

"Sokakta mı?"

"Hayır, Lochias'ta. Babası saray hizmetkarı Keraunus."

"Ve adı Arsinoe mi?" diye sordu Verus, Roxana rolünü
oynamak üzere seçilen güzel çocuğu hoş bir şekilde hatırladığı için, gizlemediği bir endişeyle.

"Hayır, adı Selene, Arsinoe gerçekten de onun küçük kız kardeşi."

"O zaman bu çiçekleri Lochias'tan mı getiriyorsun?"

"Dışarı çıktı ve bir daha eve dönemedi, şu anda bir yabancının
evinde yatıyor."

"Nerede?"

"Bu senin için oldukça kayıtsız olmalı--"

"Kesinlikle hayır, tam tersine. Bana tüm gerçeği anlatmanı rica ediyorum."

"Ebedi tanrılar! Zavallı hasta yaratıkla ne ilgilenebilir ki?"

"Hiçbir şey; ama nereye gittiğini bilmeliyim."

"Denizin aşağısında. Evi bilmiyorum ama eşek sürücüsü--"

"Buradan uzak mı?"

"Daha yarım saat var," dedi çocuk.

"O zaman iyi bir yol," diye yanıtladı Verus. "Ve Hadrian özellikle
bilinmemek konusunda endişeli."

"Elbette."

"Ve sen, Roma'dan birçok kişi tarafından tanınan, onun hizmetkarı, benim gibi, her ayakta durabilen veya yürüyebilen yaratığın
ortalıkta cirit attığı sokaklarda yarım mil at sürmeyi teklif ediyorsun, elinde herkesin dikkatini çeken büyük bir
demetle. Ah, Usta
bu akıllıca değil!"

Köle irkildi ve Verus'un haklı olduğunu hemen anlayınca,
telaşla sordu:

"O zaman ne yapabilirim?"

"Eşeğinden in," dedi praetor. "Kendini gizle ve
bu altın paralarla gönlünce eğlen."

"Peki ya çiçekler?"

"Bunu halledeceğim."

"Güvenecek misin? Sana güvenebilirim ve Antinous'a asla beni yapmaya zorladığın şeyi ihanet etmem?"

"Kesinlikle hayır."

"İşte--çiçekler var, ama altını alamam."

"O zaman onu kalabalığın arasına fırlatacağım. Kendine bir çelenk, bir maske ve taşıyabildiğin kadar şarap al. Kızı nerede bulabilirim?"

"Hannah'ın evinde. Pudeus'un dul eşine ait bir bahçedeki küçük bir evde yaşıyor. Ve ona kim verirse Lochias'taki arkadaşı tarafından gönderildiğini söyleyecek."

"İyi. Şimdi git ve kimsenin seni tanımamasına dikkat et. Sırrın benim ve Lochias'taki arkadaştan gerektiği gibi bahsedeceğim."

Mastor kalabalığın içinde kayboldu. Verus, buketini peşinden gelen bahçe tanrılarından birinin eline verdi, gülerek eşeğe
atladı ve sürücüden ona yolu göstermesini istedi. Bir sonraki sokağın köşesinde, taşıyıcıları tarafından kalabalığın arasından zorlukla taşınan iki sedyeyle karşılaştı. İlkinde, safran rengi pelerini uzaktan göze çarpan, Dionysos'un yoldaşı Silenus kadar şişman ama çok somurtkan görünen Keraunus oturuyordu. İkincisinde, etrafına neşeyle bakan ve o kadar taze ve güzel olan Arsinoe oturuyordu ki, Romalının kolayca hareketlenen nabızları daha hızlı atıyordu. Düşünmeden, bahçe tanrısının elinden çiçekleri aldı - Selene'ye yönelik çiçekler - kızın
sedyesine koydu ve şöyle dedi:

"İskender, güzellerin en güzeli Roxana'yı selamlıyor." Arsinoe kızardı
ve Verus, onu bir süre taşıdıktan sonra,
çocuklarından birinin onun sedyesini takip etmesini ve çiçek pazarında tekrar ona katılmasını istedi, orada bekleyecek ve nereye gittiğini ona bildirecekti.

Haberci aceleyle uzaklaştı ve Verus, kıçını çevirerek, kısa süre sonra büyük bir açık alanın gölgeli tarafında yarım daire şeklinde sütunlu bir salona ulaştı, altında şehrin en iyi bahçıvanları ve çiçek satıcıları, güzel kızların satması için
güzel ve hoş kokulu mallarını sergiliyorlardı. Bugün her tezgah özellikle iyi tedarik edilmişti, ancak çelenk ve çiçeklere olan talep sabahın erken saatlerinden itibaren istikrarlı bir şekilde artmıştı ve Verus taze çiçeklerden bulabildiği her şeyi düzenlemiş ve birbirine bağlamış olsa da, çok daha büyük olmasına rağmen, buket Selene için tasarlanan kadar güzel değildi ve onun yerine koydu.

Şimdi bu Romalıyı rahatsız etti. Adalet duygusu onu hasta kıza verdiği kaybı telafi etmeye yöneltti. Çiçeklerin saplarına renkli kurdeleler sarılmıştı ve uzun uçları havada uçuşuyordu, bu yüzden Verus elbisesinden bir broş çıkarıp, buketin sapını süsleyen fiyonka taktı; sonra tatmin oldu ve altın bordüre yerleştirilmiş taşa baktığında -üzerinde oklarını keskinleştiren Eros'un kazındığı bir oniks- yakışıklı Bithynialı'nın sevdiği kızın, güzel hediyeyi
aldığında duyduğu hazzı, sevinci kendi kendine canlandırdı.

Bahçe tanrıları gibi giyinmiş Britanya yerlisi köleleri, eşek sürücüsünün rehberliğinde, demeti Selene'ye 'Lochias'taki arkadaştan' teslim etmek ve sonra vali Titianus'un evinin dışında onu beklemekle görevlendirildiler; çünkü hızlı ayaklı habercisinden öğrendiğine göre, Keraunus ve kızı oraya taşınmıştı.

Verus'un kalabalığın arasından geçmesi için çocuktan daha uzun zamana ihtiyacı vardı. Valinin ikametgahının kapısında maskesini bir kenara koydu
ve hizmetkarın bir kanepede oturup kızını beklediği bir antrede
saçlarını ve togasının kıvrımlarını düzeltti ve
sonra bir kez daha büyüleyici Arsinoe'yi görmeyi umduğu Leydi Julia'ya götürüldü.

Ancak kabul odasında Arsinoe yerine kendi karısını ve şair Balbilla'yı ve arkadaşını buldu. Hanımları her zamanki gibi neşeyle,
sevecenlikle ve zarifçe selamladı ve sonra, hayal kırıklığını gizlemeden
büyük odaya meraklı gözlerle bakarken, Balbilla ona
yaklaştı ve alçak sesle sordu:

"Dürüst olabilir misin, Verus?"

"Koşullar izin verdiğinde, evet."

"Ve burada buna izin verecekler mi?"

"Sanırım öyle."

"O zaman bana doğruyu söyle. Julia uğruna mı geldin, yoksa
geldin--"

"Ee?"

"Yoksa güzel Roxana'yı valinin karısıyla bulmayı mı bekliyordun?"

"Roxana?" diye sordu Verus kurnazca bir gülümsemeyle. "Roxana! Neden o Büyük İskender'in karısıydı ve çoktan öldü, ama ben sadece
yaşayanları umursuyorum ve sokaklardaki neşeli kargaşayı bıraktığımda bu sadece ve sadece--"

"Merakımı uyandırıyorsun."

"Çünkü peygamberlik eden kalbim bana, en güzel Balbilla, seni burada bulacağıma söz verdi."

"Ve sen buna dürüst diyorsun!" diye haykırdı şair, elinde tuttuğu devekuşu tüyü yelpazesinin sopasıyla praetor'a bir darbe indirerek.
"Sadece dinle, Lucilla, kocan benim için buraya geldiğini söylüyor."

Praetor konuşmacıya sitemle baktı, ama fısıldadı:

"Dürüst olmayan bir adam için hak ettiği ceza." Sonra sesini yükselterek şöyle dedi:

"Biliyor musun Lucilla, eğer ben evlenmeden kalırsam, kocan bu konuda
tamamen masum değil."

"Ah! Evet, senin için çok geç doğmuşum," diye sözünü kesti Verus, şairin ne söyleyeceğini çok iyi biliyordu. "Hayır, yanlış anlaşılma yok!" diye haykırdı Balbilla. "Bir kadın, Verus gibi bir kocaya sahip olma olasılığından korkmadan
evliliğe nasıl cesaret edebilir ki."

"Ve hangi adam," diye karşılık verdi praetor, "Balbilla'ya kur yapacak kadar cüretkar olabilir ki, masum bir güzellik hayranını
nasıl acımasızca yargıladığını duyabilir?"

"Bir koca güzelliğe hayran olmamalı, sadece karısı olan güzelliğe."

"Ah Vestal kızı," diye güldü Verus. "Bu arada, hepimizi ilgilendiren büyük bir sırrı senden saklayarak seni cezalandırıyorum. Hayır, hayır,
söylemeyeceğim--ama senden rica ediyorum, hanım karım, onu cezalandır ve ona biraz hoşgörü göstermeyi öğret ki, gelecekteki kocası çok zor zamanlar geçirmesin."

"Hiçbir kadın hoşgörülü olmayı öğrenemez," diye cevapladı Lucilla. "Hâlâ alternatifimiz olmadığında hoşgörü gösteriyoruz ve suçlu, bu konuda ona müsamaha göstermemizi istiyor."

Verus karısına eğilip dudaklarını koluna bastırdı, sonra sordu. "Peki Julia hanım nerede?"

"Koyunları kurttan kurtarıyor," diye yanıtladı Balbilla.

"Bu da ne demek oluyor--?"

"Sizin haberiniz verilir verilmez küçük Roxana'yı güvenli bir yere
götürdü."

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Lucilla. "Terzi, sevimli çocuğun kostümünü
düzenlemek için iç odada bekliyordu. Sadece Julia'ya getirdiği güzel çiçek buketine bakın. Ve sırrınızı paylaşma hakkımı mı reddediyorsunuz?"

"Nasıl yapabilirim?" diye yanıtladı Verus.

"Onun sizin müsamaha göstermenize çok ihtiyacı var!" diye güldü Balbilla,
bu sırada praetor karısının yanına gitti ve ona Mastor'dan öğrendiklerini fısıldayarak anlattı. Lucilla şaşkınlıkla ellerini kavuşturdu ve
Verus şaire haykırdı:

"Şimdi zalim dilinin seni ne büyük bir tatminden mahrum ettiğini görüyor musun?"

"Nasıl bu kadar intikamcı olabiliyorsun, en saygıdeğer Verus," dedi hanım
taraftarca. "Meraktan ölüyorum."

"Benim hatırım için birkaç gün daha yaşa güzel Balbilla," diye cevapladı Romalı, "ve erken ölümünün sebebi ortadan kalkacak."

"Sadece bekle, intikamım alınacak!" diye haykırdı kız parmağıyla onu tehdit ederek,
ama Lucilla onu götürerek şöyle dedi:

"Hadi, Julia'ya tavsiyemizin faydasını görmemizin zamanı geldi."

"Öyle yap," dedi Verus. "Aksi takdirde bugün yapacağım ziyaretin kimseye uygun görünmeyeceğinden korkuyorum.--Julia'ya benden selam söyle."

Uzaklaşırken Arsinoe'nin ondan alır almaz verdiği çiçek buketine bir göz attı ve iç çekti: "Yaşlandıkça bilgelik öğrenmeliyiz."

2. KİTAP.

BÖLÜM I.

Dame Hannah, Selene'i gün doğana kadar izlemiş ve hem yaralı ayağını hem de başındaki yarayı yorulmadan
soğutmuştu. Yaşlı doktor
hastasının durumundan memnun değildi, ancak dul kadına bir süre uzanmasını ve onun bakımını birkaç saatliğine genç arkadaşına bırakmasını emretti. Mary hasta kızla yalnız kaldığında ve taze soğuk mendili yerine koyduğunda, Selene yüzünü ona doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"O zaman dün Lochias'taydın. Bana hepsini orada nasıl bulduğunu söyle. Seni konaklama yerimize kim yönlendirdi ve küçük erkek ve kız kardeşlerimi gördün mü?"

"Henüz ateşi tamamen geçmemişsin ve seninle ne kadar konuşmam gerektiğini bilmiyorum ama tüm kalbimle konuşmak istiyorum."

Sözler nazikçe söylenmişti ve bunları söylerken deforme olmuş kızın gözlerinde derin bir sevgi ışığı vardı. Selene sadece sempatisini ve acımasını değil, hayranlığını da uyandırdı çünkü o çok güzeldi, kendinden çok farklıydı ve ona yaptığı her küçük hizmette, bir prensin kendisine hizmet etmesine izin verebileceği hor görülen bir dilenci gibi hissediyordu. Kamburu ona hiçbir zaman bu kadar
eğik görünmemişti, kahverengi teni de bugün olduğu kadar
çirkin görünmemişti,
bu simetrik ve narin kız gibi vücutla yan yana, bu kadar yumuşak hatlara yuvarlanmışken.

Ama Mary en ufak bir kıskançlık hissetmedi. Sadece Selene'e yardım etmekten, ona hizmet etmekten, putperest olmasına rağmen ona bakmasına izin verilmesinden mutlu hissediyordu. Gece boyunca da, Tanrı'nın bu sevimli, nazik yaratığı lütufkar bir şekilde kendine çekmesi, iyileşmesine izin vermesi ve ruhunu Kurtarıcı'ya duyduğu sevgiyle doldurması için hararetle dua etmişti. Bir kereden fazla onu öpmek istemişti ama buna cesaret edememişti çünkü hasta kız sanki kendisinden daha iyi bir
maddeden yapılmış gibi görünüyordu. Selene yorgun, çok yorgun hissediyordu ve acı azaldıkça, etrafındaki sessiz ve sevgi dolu
evcillikte huzur ve dinlenmenin rahatlatıcı hissi onu sardı; yeni ve çok rahatlatıcı bir histi, ancak arada sırada evdekiler için duyduğu kaygıyla kesintiye uğruyordu. Dame Hannah'nın varlığı ona iyi geldi çünkü sesinde annesiyle oynadığında ve onu özel bir şefkatle kalbine bastırdığında annesine özgü bir şey olduğunu fark etti. Papirüs fabrikasında, sakız masasında, küçük kamburun görüntüsü Selene'yi tiksindirmişti, ama burada ne kadar iyi gözleri olduğunu, ne kadar nazik bir sesi olduğunu ve Mary'nin kompresi ayağından nasıl kaldırdığını - sanki kendi ellerindeymiş gibi, Selene'nin çektiği acıyı hisseder gibi - ve sonra bir tane daha kırılmış ayak bileğine koyduğunu fark etti, minnettarlığını uyandırdı. Kız kardeşi Arsinoe kendini beğenmiş ve tam bir İskenderiye kızıydı ve zavallıya Truva'yı kuşatan en çirkin Helen'in adını vermişti. "Dame Thersites" ve Selene bunu sık sık tekrarlamıştı. Şimdi aşağılayıcı ismi tamamen unuttu ve dadısının itirazlarını şöyle diyerek karşıladı:

"Ateş artık çok fazla olamaz; bana bir şey söylersen bu korkunç acıyı bu kadar sürekli düşünmem. Evde olmayı özlüyorum.
Çocukları gördün mü?"

"Hayır, Selene. Evinizin girişinden daha öteye gitmedim ve
iyi kalpli kapıcının karısı bana hemen ne babanızı ne de kız kardeşinizi bulamayacağımı ve cariyenizin çocuklara kek almaya gittiğini söyledi."

"Onları almaya!" diye haykırdı Selene şaşkınlıkla. "Yaşlı kadın bana ayrıca, sizin dairenize giden yolun kölelerin çalıştığı birkaç odadan geçtiğini ve tesadüfen yanında olan oğlunun da bana eşlik etmesi gerektiğini söyledi ve öyle de yaptı, ancak kapı kilitliydi ve bana görevimi annesine emanet edebileceğimi söyledi. Öyle yaptım, çünkü hem sağduyulu hem de nazik görünüyordu."

"Öyle."

"Ve sizi çok seviyor, çünkü ona çektiğiniz acılardan bahsettiğimde yanaklarından yaşlar süzüldü ve sizi içtenlikle övdü ve sanki kendi kızıymışsınız gibi çok üzüldü."

"Fabrikada çalışmamız hakkında hiçbir şey söylemedin mi?" diye sordu Selene endişeyle.

"Elbette hayır, bundan bahsetmememi istemiştin. Yaşlı kadından sana
iyi gelen her şeyi söyleyecektim."

Birkaç dakika boyunca iki kız sessiz kaldı, sonra Selene sordu:

"Sana eşlik eden kapıcının oğlu da başıma gelen felaketi duydu mu?

"Evet, odalarına giderken eğlenceli ve şakacıydı, ama ona
yaralı ayağınla dışarı çıktığını ve artık
eve dönemediğini ve sülük tarafından tedavi edildiğini söylediğimde çok öfkelendi
ve küfürlü bir dil kullandı."

"Ne dediğini hatırlayabiliyor musun?"

"Mükemmel değil, ama hala hatırladığım bir şey var. Tanrılarını
sadece onu mahvetmek için güzel bir eser yaratmakla suçladı, hatta onlara kötü davrandı"
Mary konuşurken aşağı baktı, sanki kötü bir şey söylüyormuş gibi,
ama Selene zevkten hafifçe kızardı ve hevesle haykırdı,
sanki heykeltıraşı kötü davranmada geride bırakmak istercesine:

"Tamamen haklı, yukarıdaki güçler böyle davranıyor--"

"Bu doğru değil," dedi deforme olmuş kız azarlayarak.

"Ne?" diye sordu hasta. "Burada kendinize sessizce mükemmel bir huzur ve sevgi içinde yaşıyorsunuz. Hannah hanımın söylediği birçok söz
aklıma takıldı ve kendi gözlerimle görebiliyorum ki, konuştuğunuz kadar nazik davranıyorsunuz.
Tanrılar şüphesiz size iyi davranıyor!"

"Tanrı herkes içindir. "

"Ne!" diye haykırdı Selene parlayan gözlerle. "Her zevkini mahvettikleri için mi? Annelerini çaldıkları sekiz çocuğun evi için mi? Her gün geçimini sağlayan kişiyi mahrum etmekle tehdit ettikleri yoksullar için mi?"

"Onlar için de merhametli bir Tanrı var," diye sözünü kesti Hannah odaya yeni girmişti. "Seni Cennetteki sevgi dolu Baba'ya götüreceğim, sanki hepimizi O'nun çocuklarıymışız gibi önemsiyor; ama şimdi değil - dinlenmelisin ve ateşli kanını harekete geçirebilecek hiçbir şey hakkında konuşmamalı veya duymamalısın. Şimdi başının altındaki yastığı yeniden düzenleyeceğim. Mary taze bir kompres ıslatacak ve sonra uyumaya çalışmalısın."

"Yapamam," diye cevapladı Selene, Hannah yastıklarını sallayıp dikkatlice düzenlerken. "Bizi seven Tanrı'ndan bahset."

"Görüşürüz, sevgili çocuğum. Onu arayın ve O'nu bulacaksınız, çünkü tüm
çocukları arasında en çok acı çekenleri sever."

"Acı çekenler mi?" diye sordu Selene şaşkınlıkla. "Olimpiyatlardaki sevinçleriyle acı çekenlerin Tanrı'nın ne ilgisi var?"

"Sus, çocuk," diye sözünü kesti Hannah, hasta kızı yatıştırıcı bir eliyle okşayarak, "Tanrı'nın seninle nasıl ilgilendiğini ve
Başka birinin seni sevdiğini yakında öğreneceksin."

"Başka biri," diye mırıldandı Selene ve yanakları kıpkırmızı oldu.

Birden Pollux'u düşündü ve eğer ona aşık değilse, acılarının hikayesinin onu neden bu kadar derinden etkilediğini sordu. Sonra, arkasında çalıştığı paravanın önünden geçerken duydukları için renklendirici bir gerekçe aramaya başladı. Ona onu sevdiğini hiç açıkça söylememişti. Sanatçı ve zeki, yüksek ruhlu genç bir adam olan kendisi, kalbi ona ait olsa bile, neden güzel bir kızla şakalaşmasına izin verilmiyordu bir diğeri. Hayır, ona karşı kayıtsız değildi: o gece onun modeli olarak durduğunda hissettiğini,
ve şimdi -düşündüğü gibi- Mary'nin hikayesinden tahmin edebileceğimi, hatta emin olabileceğimi
hissediyordu.

Onu ne kadar uzun süre düşünürse, çocukken bile çok sevdiği
onu görmeyi o kadar çok özlemeye başladı. Kalbi daha önce hiç başka bir adam için
atmamıştı, ama Pollux'la tekrar
Muses salonunda karşılaştığından beri, onun imgesi tüm ruhunu doldurmuştu ve şimdi hissettiği şey
aşk olmalıydı--başka bir şey olamazdı. Yarı uyanık, yarı uykulu, onu kendi kendine, bu sessiz odaya girerken, kanepenin başucuna
oturup müşfik gözleriyle kendisininkilere bakarken hayal etti. Ah! ve buna nasıl engel olabilirdi--ayağa kalktı ve kollarını ona doğru açtı.

"Sakin ol, çocuğum, o sakin," dedi Hannah. "Bu kadar
hareket etmen senin için iyi değil."

Selene gözlerini açtı, ama sadece tekrar kapatmak ve bahçedeki yüksek seslerle
uyanana kadar
bir süre daha rüya görmek için. Hannah odadan çıktı ve sesi hemen
dışarıdaki diğer kişilerin seslerine karıştı ve geri döndüğünde yanakları
kızarmıştı ve hastasına söyleyeceklerini
anlatmak için uygun kelimeler bulamadı.

"Çok iri bir adam, en abartılı elbiseyi giymiş," dedi sonunda,
"içeri alınmak istedi; kapıcı reddedince, zorla içeri girdi.
Seni istedi."

"Benim için," dedi Selene, kızararak.

"Evet, çocuğum, büyük ve güzel bir çiçek buketi getirdi ve
'Lochias'taki arkadaşın sana selamlarını gönderdi,' dedi."

"Lochias'taki arkadaşım mı?" diye mırıldandı Selene kendi kendine düşünceli bir şekilde. Sonra
gözleri sevinçle parladı ve hemen sordu:

"Çiçekleri getiren adamın çok uzun olduğunu söylemiştin."

"Öyleydi."

"Ah, lütfen, Hannah hanım, çiçekleri görmeme izin ver?" diye bağırdı Selene, kendini
doğrultmaya çalışarak.

"Bir sevgilin var mı, çocuk?" diye sordu dul kadın.

"Bir sevgili mi?--hayır, ama küçükken her zaman oynadığımız genç bir adam var--bir sanatçı, nazik, iyi bir adam--ve buket ondan olmalı."

Hannah kıza sempatiyle baktı ve Mary'ye işaret ederek dedi ki:

"Bu buket çok büyük. Görebilirsin, ama odada kalmamalı; bu kadar çok çiçeğin kokusu sana zarar verebilir. "

Mary yatağın başındaki koltuğundan kalktı ve hasta kıza fısıldadı:

"Uzun boylu kapıcının oğlu mu o?" Selene gülümseyerek başını salladı ve
kadınlar uzaklaşırken bir tarafa yatmaktan pozisyonunu değiştirdi,
sırt üstü uzandı, elini kalbine bastırdı ve
derin bir iç çekişle yukarı baktı. Kulaklarında bir şarkı vardı ve
renkli ışık parıltıları kapalı gözlerinin önünde dans ediyor gibiydi.
Zorlukla nefes aldı, ama yine de içine çektiği havanın
çiçek kokusuyla dolu olduğu görülüyordu.

Hannah ve Mary kocaman çiçek demetini taşıdılar. Selene'in gözleri
daha parlak parladı ve hayranlıkla ellerini kenetledi. Sonra onlara
güzel, zengin renk tonlu ve hoş kokulu hediyeyi önce bir tarafa sonra da diğer tarafa göstermelerini söyledi, yüzünü çiçeklere gömdü ve
gizlice güzel, yarı açık bir gül goncası.
Kendini sarhoş gibi hissetti ve parlak gözyaşları yavaşça
yanaklarından aşağı aktı. Çiçeklerin saplarını bağlayan kurdelelere
takılmış broşu ilk fark eden Mary oldu. Broşu
çözdü ve Selene'e gösterdi, Selene de onu aceleyle elinden aldı. Daha da derinden kızararak, gözlerini oklarını
bileyen aşk tanrısının taşına oyulmuş oyma
taşa dikti. Acısını
artık hissetmiyordu, kendini oldukça iyi hissediyordu ve aynı zamanda mutlu,
gururlu, çok mutluydu. Dame Hannah onun heyecanını büyük bir endişeyle fark etti;
Mary'e başını salladı ve şöyle dedi:

"Şimdi kızım, bu yeterli; çiçekleri pencerenin dışına koyacağız ki onları görebilesin."

"Şimdi," dedi Selene pişman bir tonda ve kalabalıktan birkaç menekşe ve gül kopardı. Tekrar yalnız kaldığında,
çiçekleri yere koydu ve bir kez daha
güzel mücevherin üzerindeki figürleri şefkatle inceledi. Hiç şüphesiz Pollux'un kardeşi Teuker tarafından
oyulmuştu. Oyma ne kadar da güzeldi, konu seçimi ne kadar da önemliydi! Sadece ağır altın kaplama, uzun yıllar boyunca parasını cimrilik edip idare etmek zorunda kalan zavallı çocuğu rahatsız ediyordu. Kendi kendine, fakir olmasının yanı sıra kız kardeşini de geçindirmek zorunda olan genç adamın, kız kardeşi için böyle bir harcamaya girişmesinin yanlış olduğunu düşündü. Ancak, onun hediyesi ona yine de zevk verdi, çünkü kendi
mallarından ona verilebilecek hiçbir şey çok değerli görünmezdi. Ona, bir süre sonra tasarruf etmeyi öğretecekti.

Kadınlar, pencerenin dışına buket buketini kurmakta çok zorluk çektikten sonra hemen geri döndüler ve ıslak mendili
konuşmadan yenilediler. Konuşmak istemiyordu, hayalindeki güzel vaatleri büyük bir zevkle dinliyordu ve gözlerini nereye çevirse sevebileceği bir şeye
düşüyordu, Yatağındaki çiçekler, elindeki broş, pencerenin dışındaki çiçek buketi ve bir başkasının -sevdiği adamın değil- bunu ona gönderebileceğini hiç hayal etmemişti, Paulina'nın bahçesinde aşağı yukarı yürüyen Hıristiyanlardan
daha az önemsediği bir başkasının,
penceresinin altında. Orada, tatlı bir memnuniyetle ve hiç sahip olmadığı bir aşkla - onu hiç düşünmeyen, ancak birkaç saat önce kız kardeşiyle birlikte sevinç ve keyifle
koşup giden bir adamın kalbine sahip olmanın güvencesiyle yatıyordu. Zavallı Selene!

Ve bir sonraki hayalleri sorunsuz mutluluktu, ancak dakikalar birbirini takip etti, her biri onu uyanmaya yaklaştırdı - ve ne uyanış!

Babası, Arsinoe ile birlikte valinin evine gitmeden önce onu görmeye gelmemişti. Kızını Julia'ya, onun beklentilerine uygun bir elbiseyle götürme isteği onu uzun süre oyalamıştı ve o zaman bile amacına ulaşamamıştı. Tüm dokumacılar ve dükkanlar kapalıydı, çünkü köle veya özgür olsun, her işçi şenliklere katılıyordu ve valinin belirlediği saat yaklaştığında, kızı hala tahtırevanında oturuyordu, sade beyaz elbisesi ve mavi kurdeleyle bağlanmış mütevazı peplumuyla, gündüzleri akşamdan daha önemsiz görünüyordu. Arsinoe'ye Verus tarafından verilen buket ona çok
hoş geldi, çünkü bir kız her zaman güzel çiçeklerden hoşlanır - hayır, aralarında
bir ortak nokta var. O ve babası valinin evine yaklaşırken Arsinoe korktu ve babası onu bu kadar mütevazı bir
kıyafetle Leydi Julia'ya götürmek zorunda kaldığı için duyduğu rahatsızlığı gizleyemedi. Verus'un karısı ve Julia, Balbilla'nın yardımıyla kızı için en iyi renkli ve en pahalı kumaşları seçerken, bekleme odasında beklemeye bırakıldığında, kasvetli mizahı hiç canlanmadı. Bu tür bir mesleğin şu özelliği vardır: ne kadar uzun sürerse o kadar fazla yardıma ihtiyaç duyulur ve hizmetkar, giderek daha fazla müşteri ve ziyaretçiyle dolan valinin bekleme odasında tam iki saat beklemek zorunda kalır. Sonunda Arsinoe, kendisi için hazırlanacak güzel şeylerle dolu ve ışıl ışıl geri döndü. Babası rahat koltuğundan yavaşça kalktı ve ona doğru
hızla yürürken kapı açıldı ve kapıdan Plutarkhos geldi, taze çelenkler takmış, galyumunun göğüs kıvrımlarına tutturulmuş çiçeklerle
taze süslenmiş ve iki insan koltuk değneğiyle odaya kaldırılmıştı. Herkes içeri girdiğinde ayağa kalktı ve Keraunus şehrin baş avukatının, eski bir aileden gelen bir adamın önünde eğildiğini gördüğünde, o da aynısını yaptı.
Plutarkhos'un görme yeteneği bacaklarından daha güçlüydü ve güzel bir
kadın görüldüğünde, her zaman çok keskin olurdu. Eşiği
geçer geçmez Arsinoe'yi fark etti ve sanki eski ve en sevdiği bir tanıdıkmış gibi iki elini ona doğru salladı.

Bu tatlı çocuk onu büyülemişti; gençliğinde onun iyiliğini kazanmak için her şeyi verirdi; şimdi ise onun iyiliğini
onun hoşuna gitmekten memnundu; şakacı bir şekilde koluna iki veya üç kez dokundu ve neşeyle şöyle dedi:

"Güzel Roxana, dadı Julia elbiseleri iyi taşımış mı?"

"Ah! Çok güzel, gerçekten çok hoş şeyler seçmişler!" diye haykırdı kız.

"Öyle mi?" dedi Plutarch, bir konu üzerinde meditasyon yaptığını sözle gizlemek için; "Öyle mi? Neden olmasınlar ki?"

Arsinoe'nin yıkanmış elbisesi yaşlı adamın dikkatini çekmişti ve o sabah meraklı Gabinius'un kendisine gelip Arsinoe'nin aslında iş kızlarından biri olup olmadığını sorduğunu ve babasının dilenci bir dalkavuk olduğunu, kibirli tavırlarla dolu olduğunu, küçümseyerek bahsettiği meraklarının hiçbir şeye değmediğini söylediğini hatırlayan Plutarch, güzel himayesindeki kızı rakiplerinin kıskanç dillerine karşı en iyi şekilde nasıl savunabileceğini aceleyle kendine sordu; çünkü onların birçok kinci konuşması çoktan kulağına gelmişti.

"Asil Julia ne yaparsa yapsın, her zaman takdire şayan bir şekilde yapılır," dedi yüksek sesle ve fısıldayarak ekledi: "Yarından sonraki gün kuyumcular atölyelerini tekrar açtığında, sizin için ne bulabileceğimi göreceğim. Bir yığın halinde düşüyorum, beni daha yükseğe kaldırın Antaeus ve Atlas.
Yani.--Evet, çocuğum, buradan daha aşağıdan
daha iyi görünüyorsun. Arkanda duran şişman adam baban mı?"

"Evet."

"Annen yok mu?"

"O öldü."

"Ah!" dedi Plutarch pişmanlık dolu bir tonda. Sonra kâhyaya dönerek:

"Böyle bir kıza sahip olduğun için tebriklerimi kabul et Keraunus. Ayrıca ona bir annenin yerini
sağlaman gerektiğini de duydum."

"Ah efendim! Zavallı karıma çok benziyor, ölümünden
beri neşesiz bir hayat yaşıyorum."

"Ama nadir ve güzel nesneleri toplamaktan zevk aldığınızı duydum. Bu, ortak bir zevkimiz. Adını taşıdığım Plutarch'a ait olan kupadan ayrılmaya meyilli misin? Gabinius'un bana söylediğine göre, güzel bir
iş olmalı."

"Öyle," diye cevapladı kâhya gururla. "Trajan'ın filozofa hediyesiydi; fildişinden güzelce oyulmuş. Böyle bir mücevherden ayrılmaya dayanamam ama," ve konuşurken sesini alçalttı. "Sana karşı
yükümlülüklerim var, kızımın kıyafetini sen üstlendin
ve sana bir karşılık teklif etmek için--"

"Bu kesinlikle söz konusu değil," diye sözünü kesti Plutarch, erkekleri tanıyan ve kâhyanın kendini beğenmiş küstahlığından, satıcının onu
küstah olarak tanımlamasının ona haksızlık olmadığını gördü. "Roxana'mızı
dekorasyona elimden geleni yapmama izin vererek bana bir onur veriyorsun. Sizden bana kupayı göndermenizi rica ediyorum ve ona ne fiyat biçerseniz biçin, elbette ödeyeceğim, bu gayet anlaşılabilir."

Keraunus'un kendisiyle kısa bir iç çatışması oldu. Eğer paraya bu kadar çok ihtiyacı olmasaydı, arkasında genç ve yakışıklı bir kölenin yürüdüğünü bu kadar çok arzulamasaydı, kupayı Plutarch'a sunma amacına sadık kalırdı; boğazını temizledi, yere baktı ve mahcup bir tavırla ve eski güveninden eser kalmadan şöyle dedi:

"Ben sizin borçlunuz olmaya devam ediyorum ve bu işin başka konularla karıştırılmasını istemiyorsunuz gibi görünüyor. Öyleyse, Antonius'a ait bir kılıç için iki bin drahmiye sahiptim."

"O zaman," diye sözünü kesti Plutarch, "Trajan'ın hediyesi olan kupa, özellikle de bu ünlü sahibiyle akraba olan benim için iki katı değerinde olmalı. Değerli eşyanız için size dört bin drahmi teklif edebilir miyim?"

"Sizi memnun etmek için can atıyorum ve bu yüzden evet diyorum," diye cevapladı uşak
çok onurlu bir şekilde ve Arsinoe'nin küçük parmağını sıktı, çünkü o ona yakın duruyordu. Eli bir süredir onun parmağına dokunuyordu, bu da ona Plutarkhos'a kupayı hediye etme konusundaki ilk niyetine sadık kalması gerektiğinin bir işaretiydi.

Birbirlerinden çok farklı olan ikili antreden ayrılırken, Plutarkhos anlamlı bir
tebessümle arkalarından baktı ve kendi kendine şöyle düşündü: "Bu iyi yapılmış. Genellikle zenginliğimden ne kadar az zevk alıyorum! Güçlü bir hamal gördüğümde ne kadar sıklıkla onunla yer değiştiririm! Ama bugün isteyebileceğim kadar param olduğu için mutluyum. Tatlı çocuk! Görünüş uğruna elbette yeni bir elbise giymesi gerek, ama aslında
güzelliği bir elbisenin solmuş paçavrasından zarar görmedi. Ve o
bana ait, çünkü onu fabrikada işçi kadınların arasında gördüm, bundan eminim."

Keraunus kızıyla dışarı çıkmıştı ve valinin evinin dışına çıktığında yüksek sesle kıkırdamadan edemedi, kızının omzuna vurarak ona fısıldadı:

"Sana söylemiştim çocuğum! Yine de zengin olacağız, hayatta tekrar yükseleceğiz
ve hiçbir şeyde diğer vatandaşların gerisinde kalmamıza gerek kalmayacak."

"Evet, baba, ama sen buna inandığın için,
kadehi yaşlı adama vermeliydin."

"Hayır," diye cevapladı Keraunus, "iş iştir, ama yakında ona Apelles'in
resmimi vererek, senin için yaptığı her şeyin on katını geri ödeyeceğim. Ve Julia, Kleopatra'nın sandaletinden çıkan
kesik taşlarla donatılmış sandalet kayışlarını alacak."

Arsinoe aşağı baktı, çünkü bu hazinelerin ne kadar değerli olduğunu biliyordu ve
şöyle dedi:

"Bütün bunları daha sonra düşünebiliriz."

Sonra o ve babası, onları bekleyen ve Keraunus'un artık onlarsız var olamayacağını düşündüğü
sedyelere bindiler ve
Pudeus'un dul eşinin bahçesine taşındılar.

Ziyaretleri Selene'nin mutlu rüyalarını yarıda kesti. Keraunus, Hannah hanıma buz gibi soğuk davrandı, çünkü bu ona Hıristiyan olan her şeye karşı bir küçümseme gösterisi yapmak için belli bir memnuniyet veriyordu.
Selene'nin evinde kalmak zorunda kalmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdiğinde, dul kadın şöyle cevap verdi:

"Her halükarda, burada sokakta olduğundan daha iyi. "Ve Keraunus
hiçbir hediye almayacağını ve kızının bakımı için ona ödeme yapacağını söylediğinde, Hannah şöyle cevap verdi:

"Çocuğunuz için elimizden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarız ve Başkası bizi ödüllendirecektir."

"Bunu kesinlikle yasaklıyorum," diye haykırdı kâhya öfkeyle.

"Birbirimizi anlamıyoruz," dedi Hıristiyan hoş bir şekilde. "Ben
ölümlü bir varlığa atıfta bulunmuyorum ve çalıştığımız ödül altın ve mülk değil, bir yoldaşın
acılarını hafifletmiş olmanın mutlu bilincidir."

Keraunus omuzlarını silkti ve Selene'den hekime ne zaman eve götürülebileceğini sormasını istedikten sonra uzaklaştı.

"Seni gerekenden daha uzun bir süre burada bırakmayacağım," dedi, sanki enfekte bir evdeymiş gibi acil bir şekilde; alnını öptü, Hannah'ya sanki yeni bir bir
sadaka bağışladı ve Selene'nin dul kadınla son derece mutlu ve rahat olduğuna dair güvencelerini dinlemeden ayrıldı.

Ayaklarının altındaki toprak çoktan yanmıştı ve cebindeki para,
şimdi iyi bir yeni köle edinmek için bol miktarda paraya sahipti,
belki de, yaşlı Sebek'i de işin içine katarsa,
çocuklara okuma yazma öğretebilecek yakışıklı bir Yunanlı bile sağlayabilirdi.
Eğer bir bilgin
olsaydı, ilk dikkatini evinin yeni üyesinin dış görünüşüne verebilirdi,
onun için ödemek zorunda kalacağı yüksek bedelin haklı olduğunu hissederdi.

Keraunus köle pazarına yaklaşırken, kendi babacan bağlılığına karşı bilinçli bir duygu olmadan şöyle dedi:

"Hepsi evin itibarı için, hepsi ve sadece çocuklar için."

Arsinoe, Selene'de kalma niyetini yerine getirdi; babası onu
eve giderken alacaktı. O gittikten sonra Hannah ve Mary iki kız kardeşi birlikte bıraktılar, çünkü yabancıların varlığı olmadan çeşitli şeyleri tartışmak istediklerini düşünüyorlardı.

Kızlar yalnız kalır kalmaz Arsinoe başladı: "Yanakların pembe,
Selene, ve neşeli görünüyorsun--ah! Ve ben, çok mutluyum--çok mutluyum!"

"Çünkü sen Roxana rolünü oynayacaksın?"

"Bu da çok güzel ve kim dün sabah bugün bu kadar zengin olacağımızı düşünürdü ki. Tüm bu parayla ne yapacağımızı bilemiyoruz."

"Biz mi?"

"Evet, çünkü babam koleksiyonundan iki nesneyi altı bin drahmiye sattı."

"Ah!" diye bağırdı Selene ellerini kavuşturarak, "o zaman en acil borçlarımızı ödeyebiliriz."

"Elbette, ama hepsi bu kadar değil."

"Hayır?"

"Nereden başlasam? Ah! Selene, kalbim çok dolu. Yorgunum ve
yine de bütün gün ve bütün gece yarına kadar dans edip şarkı söyleyip bağırabilirim. Ne kadar mutlu olduğumu düşündüğümde başım dönüyor ve
sanki başımın dönmesini engellemek için tüm özdenetimimi kullanmam gerektiğini hissediyorum.
Eros'un oku seni deldiğinde nasıl hissettiğini henüz bilmiyorsun.
Ah! Pollux'u çok seviyorum ve o da beni seviyor."

Bu sözler üzerine Selene'nin yanaklarındaki bütün renk uçup gitti ve soluk
dudakları şu sözcükleri ortaya çıkardı:

"Pollux mu? Euphorion'un oğlu, heykeltıraş Pollux mu?"

"Evet, sevgili, nazik, uzun Pollux!" diye haykırdı Arsinoe. "Şimdi kulaklarınızı dikin ve her şeyin nasıl gerçekleştiğini duyacaksınız. Dün gece sizi görmeye giderken bana ne kadar çok sevdiğini itiraf etti ve şimdi bana babamı kendi tarafımıza nasıl çekeceğimi, hem de çok yakında, tavsiye etmelisiniz. Elbette, Pollux istediği her şeyi yapabilir ve bir gün büyük bir adam olacak, Papias, Aristaeus ve Kealkes'in hepsi bir araya geldiğinde olduğu kadar. O aptal karikatürle yaptığı gençlik oyunu - ama ne kadar da solgunsun, Selene!"

"Hiçbir şey - hiç bir şey - bir acı - devam et," dedi Selene.

"Hannah Hanım, fazla konuşmana izin vermemem için yalvardı."

"Sadece her şeyi anlat; ben susacağım."

"Eh, yaptığı güzel anne başını gördün," diye devam etti Arsinoe. "Yanımızda durup birbirimizi gördük ve uzun yıllar sonra ilk kez konuştuk ve tüm dünyada ondan daha değerli bir adam olmadığını doğrudan hissettim, ne kadar geniş olursa olsun. Ve o da benim gibi aptal bir şeye aşık oldu. Dün akşam benimle buraya geldi; ve sonra eve giderken, karanlıkta sokaklarda kolunu tuttum, sonra--Ah, Selene, muhteşemdi, keyifliydi! Hayal bile edemezsin!--Ayağını çok mu acıtıyor, zavallı kız? Gözlerin yaşlarla dolu."

"Hadi, anlat bana her şeyi, devam et."

Ve Arsinoe, zavallı kızın ruhundaki yarayı daha da derinleştirecek hiçbir şeyden kaçınmayarak, istendiği gibi yaptı. Coşkulu anılarla dolu olarak, Pollux'un onu ilk öptüğü sokaklardaki yeri anlattı. Bahçedeki çalılar, kendini onun kollarına attığı,
ay ışığında yaptığı mutlu yürüyüş, ve festival için toplanan tüm kalabalık, ve sonunda, tanrı tarafından ele geçirilmiş bir şekilde, birlikte alaya katıldıkları ve sokaklarda dans ettikleri.
Gözlerinde yaşlarla, ayrılmalarının ne kadar acı verici olduğunu anlattı ve
bir kez daha güldü, saçındaki sarmaşık yaprağının babasına neredeyse her şeyi
ihanet ettiğini anlatırken. Böylece konuştu ve konuştu ve
kendi sözlerinde onu sarhoş eden bir şey vardı.

Selene'i nasıl etkilediklerini fark etmedi.
Ablasının dudaklarını bu kadar hüzünle titreten şeyin kendi hikayesi olduğunu ve başka hiçbir acının olmadığını nasıl bilebilirdi? Sonra, Julia'nın kendisi için yaptırdığı muhteşem giysilerden bahsetmeye başladığında, acı çeken kız sadece yarım kulakla dinledi, ancak yaşlı Plutarch'ın fildişi kupa için ne kadar teklif ettiğini ve babasının eski kölelerini daha aktif biriyle değiştirmeyi teklif ettiğini duyduğunda dikkati yeniden canlandı.

"Bizim iyi siyah fare yakalayan yaşlı leylek yeterince perişan görünüyor, bu doğru," dedi Arsinoe, "yine de gitmesine çok üzülüyorum. Eğer evde olsaydın, belki de baban düşünmek için beklerdi."

Selene kuru bir şekilde güldü ve dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı ve şöyle dedi:

"Öyle! Devam et! Evden ve evden kovulmadan iki gün önce bir araba ve
çiftle gidiyorsun!"

"Sen her zaman en kötü tarafı görüyorsun," dedi Arsinoe sinirlenerek. "Sana söylüyorum
her şey beklediğimizden çok daha iyi, güzel ve mutlu bir şekilde olacak. Biraz daha zengin olur olmaz yaşlı adamı geri satın alacağız,
onu tutacağız ve ölene kadar besleyeceğiz."

Selene omuzlarını silkti ve kız kardeşi gözleri yaşlarla dolu bir şekilde
koltuklarından fırladı. Ne kadar mutlu olduğunu anlatırken o kadar mutluydu ki
hikayesinin hasta kızın ruhunun karanlığına karanlık bir geceden sonraki güneş ışığı gibi
aydınlık getirmesi gerektiğine kesinlikle inanıyordu; ve Selene'nin ona verebileceği tek şey alaycı sözler ve bakışlardı.
Bir arkadaş sevinçleri paylaşmayı reddederse, bu bizi başımız belada terk etmesinden daha az yaralayıcı değildir.

"Mutluluğumu nasıl da hep acıtmayı başarıyorsun!" diye haykırdı Arsinoe. "Yapabileceğim hiçbir şeyin senin gözünde doğru olamayacağını çok iyi biliyorum; yine de, biz kardeşiz ve sana, bir yabancının bile, eğer onlara itiraf etsem, benimle birlikte sevineceği şeyleri anlattığımda dişlerini sıkmana, sözlerini kinle karşılamana ve omuzlarını silkmene gerek yok. Çok soğuk ve kalpsizsin! Bana babama ihanet edeceğini söyleyebilirim--"

Ama Arsinoe cümlesini bitirmedi, çünkü Selene ona acı ve endişe karışımı bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Mutlu olamam--çok fazla acı çekiyorum." Konuşurken gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve Arsinoe onları görür görmez hasta kıza karşı bir acıma duygusu hissetti, eğildi ve yanaklarını bir, iki, üç kez öptü; ama Selene onu bir kenara itti ve acıklı bir şekilde mırıldandı:

"Bırak beni--lütfen bırak beni; git, artık dayanamıyorum." Yüzünü
duvara doğru çevirdi, yüksek sesle hıçkırarak ağladı. Arsinoe bir kez daha ona biraz şefkat göstermeye çalıştı,
ama kız kardeşi onu daha da kararlı bir şekilde itti, yüksek sesle haykırarak, sanki çaresizlik içindeymiş gibi: "Beni yalnız bırakmazsan
öleceğim. "

Ve en iyi armağanları tek kadın arkadaşı tarafından bu şekilde hor görülen daha mutlu kız, babasının dönüşünü beklemek için ağlayarak dul kadının evinin kapısının dışına çıktı.

Hannah, Selene'nin yaralarına taze mendiller koymaya gittiğinde, ağladığını
gördü, ancak gözyaşlarının nedenini sormadı. Akşama doğru dul kadın, hastasına onu yarım saat yalnız bırakması gerektiğini, çünkü kendisinin ve Meryem'in kardeşleriyle birlikte Tanrı'larına dua etmek için dışarı çıktıklarını ve onların da onun için dua edeceklerini açıkladı.

"Bırak beni, sadece bırak beni," dedi Selene, "olduğu gibi, olduğu gibi--tanrılar yok."

"Tanrılar mı?" diye cevapladı Hannah. "Hayır. Ama Cennette iyi ve sevgi dolu bir Baba var ve onu yakında tanıyacaksın."

"Onu iyi tanıyorum!" diye mırıldandı hasta kız keskin bir ironiyle.

Yalnız kalır kalmaz yatakta doğruldu ve üzerinde duran çiçekleri,
odanın öbür ucuna fırlattı,
broşun iğnesini kırılıncaya kadar çevirdi ve yatak ile odanın duvarı arasına düştüklerinde altın çerçeveyi ve
oyulmuş taşı kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmadı. Sonra tavana bakarak uzandı ve
bir daha kıpırdamadı. Artık oldukça karanlıktı. Pencerenin dışındaki büyük
demetteki zambaklar ve hanımeli daha güçlü kokmaya başladı ve parfümleri, ateşle
acı verici şekilde
şiddetli hale gelen duyularına karşı konulmaz bir şekilde kendini dayattı. Bunu aldığı her nefeste algıladı ve bir an bile
mahvolmuş mutluluğunu ve kalbinin sefaletini unutmasına izin vermedi, ta ki çiçekler
en keskin kokudan daha dayanılmaz hale geldi ve bu yeni işkenceden kaçmak için
yorganı başına çekti; ama kısa süre sonra
tekrar çıkardı, çünkü altında boğulacağını düşünüyordu. Dayanılmaz bir huzursuzluk onu ele geçirdi, yaralı ayağındaki ağrı çılgınca zonklarken, başındaki kesik yanıyormuş gibi görünüyordu ve şakakları gözlerinin kaslarını
kasıp kıran dayanılmaz bir baş ağrısıyla çarpıyordu. Vücudundaki her sinir, beynindeki her düşünce ayrı bir işkenceydi ve aynı zamanda kendini desteksiz, korumasız ve ruhunu fırtınanın palmiyelerin taçlarını savurması gibi
sarsan ve parçalayan
bir tür zalim etkiye tamamen terk edilmiş hissediyordu. Gözyaşları olmadan, hareketsiz yatamayan ve yine de en ufak bir hareket için taze bir acıyla cezalandırılan, her ekleminde sızlayan, şaşkınlığıyla tek bir bağlantılı düşünceyi bile taşıyabilecek kadar güçlü olmayan, yine de her nefeste içine çekmek zorunda kaldığı parfümün onu zehirlediğine - mahvettiğine - delirttiğine kesin olarak ikna olmuş bir şekilde, hasarlı ayağını yataktan kaldırdı, diğerini de peşinden sürükledi ve hissettiği acıya ve doktorun uyarılarına aldırmadan kanepede oturdu. Uzun saçları yüzüne, kollarına ve ağrıyan başını tuttuğu ellerine darmadağınık bir şekilde düştü; ve bu yeni tavırda beyninin ve kalbinin heyecanı yeni bir gelişme gösterdi. Dondurucu bir bakışla yere bakarak oturdu ve kız kardeşine karşı acımasız bir düşmanlık, Pollux'a karşı nefret, babasının acınası zayıflığına karşı küçümseme ve kendi mutlak körlüğü ruhunda çılgınca değişimlere neden oldu. Dışarıda her şey huzurlu bir sükunet içindeydi ve Paulina'nın yaşadığı evden akşam esintisi ara sıra dindar bir ilahinin saf tonlarını kulağına taşıyordu. Selene buna hiç aldırış etmedi ama aynı hava yüzüne çiçeklerin kokusunu daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde
getirdikçe, saçlarını parmaklarının arasına aldı ve öyle şiddetle çekti ki
kendisine verdiği acıyla
aslında inledi.

Saçlarının kız kardeşininkinden daha az gür ve güzel olup olmadığı sorusu aniden aklına geldi ve karanlıkta bir şimşek gibi
ruhunu kaplayan bir dilek
yaşadı, Arsinoe'yi saçlarından tutup, şimdi kendine zarar veren eliyle yere fırlatabilme dileği.

O koku! O korkunç koku!

Artık dayanamıyordu. Yaralanmamış ayağının üzerinde ayağa kalktı ve
çok kısa adımlarla yarı ağlayarak pencereye doğru sürüklendi,
ve büyük bir yanık kil kavanozuyla birlikte buketi yere fırlattı.
Kap kırılmıştı.--Zavallı Hannah'a çok uzun zaman önce
zar zor kurtarılmış birçok parçaya mal olmuştu. Selene tek ayak üzerinde durdu,
kendini toparlamak için pencere açıklığının
sağ direğine yaslandı,
ve orada, dame Hannah'nın küçük evinin hemen arkasındaki taş rıhtıma çarpan dalgaların sesini yatağından daha net duyabiliyordu.
Lochias'ın çocuğu onların seslerine aşinaydı,
ama serin, nemli elementin taşlara çarpması ve gürlemesi onu daha önce hiç şimdiki kadar etkilememişti. Ateşli kanı
ateş içindeydi, ayağı yanıyordu, başı sıcaktı ve nefret
ruhunu yavaş bir ateş gibi tüketiyordu; sanki deniz duvarına çarpan her dalga ona sesleniyormuş gibi hissediyordu: "Ben serinim, nemliyim, seni
tüketen alevi söndürebilirim. Seni
yenileyebilir ve canlandırabilirim."

Dünya ona yeni bir işkence ve yeni bir sefaletten başka ne sunabilirdi ki? Fakat
deniz--mavi koyu deniz geniş, soğuk ve derindi ve dalgaları
ona sinsi tonlarda ateşinin öfkesinden ve hayatının yükünden
bir anda kurtulmasını vaat ediyordu. Selene duraklamadı,
düşünmedi; ne uzun zamandır bir anne olarak baktığı çocuklarını, ne de tesellisi ve desteği olduğu babasını hatırladı--beynindeki belirsiz sesler ona dünyanın kötü ve zalim olduğunu ve kalbini
kemiren tüm işkence ve endişenin meskeni olduğunu fısıldıyor gibiydi. Kendini bir ateş havuzunda tapınaklara
atılmış gibi hissetti ve giysileri alevler tarafından yakalanmış zavallı bir zavallı gibi, suya uçma içgüdüsü vardı, dibinde en büyük özleminin, tatlı soğuk ölümün, her şeyin unutulduğu şeyin gerçekleşmesini umabilirdi.

İnleyerek ve sendeleyerek kapıdan bahçeye doğru ilerledi ve elleriyle şakaklarını kavrayarak topallayarak denize doğru yürüdü.

BÖLÜM II.

İskenderiyeliler dik kafalı bir nesildi. Sadece günlük deneyimlerinin çok ötesinde olağanüstü bir manzara başlarını çevirip ona bakmalarını sağlayabilirdi, ancak şu anda şehrin her anında ve her sokağında bakılacak bir şey vardı. Bugün de herkes sadece kendini ve kendi zevkini düşünüyordu. Bazı
özellikle güzel, uzun boylu veya iyi giyimli figürler bir gülümsemeye veya onay ünlemine yol açardı, ancak bir görüntü tamamen
tadını çıkarmadan önce meraklı göz yeni bir görüntü arıyordu.

Böylece, kalabalığın akıntısı tarafından sokaklarda karşı konulmadan taşınmalarına izin veren Hadrian ve arkadaşlarına hiç kimse özel bir ilgi göstermedi; ve yine de her biri,
kendi tarzında, dikkate değer bir nesneydi. Hadrian, Silenus, Pollux
gibi giyinmişti. İkisi de maske takıyordu ve genç adamın kılığı, onun esnek ve güçlü figürüne, yaşlı adamınki ise güçlü ve görkemli kişiliğine uygundu. Antinous, efendisini Eros kılığında takip etti. Koyu kırmızı bir pelerin giydi ve başında güller vardı, omzundaki gümüş ok ve elindeki yay ise açıkça temsil etmesi
istenen tanrıyı simgeliyordu. O da bir maske takıyordu, ancak figürü birçok izleyiciyi cezbediyordu ve yanından geçerken birçok kez "Aşk tanrısı uzun yaşa" veya "Bana merhamet et ey Afrodit'in oğlu" selamı veriliyordu.

Pollux bu kılık değiştirmeler için gereken tüm şeyleri efendisine ait kumaş deposundan almıştı. Papias dışarıdaydı, ancak genç adam onun iznini almaya gerek görmedi, çünkü kendisi ve diğer yardımcılar genellikle bu şeyleri onun tam izniyle benzer amaçlar için kullanmışlardı. Ancak Antinous için tasarlanmış olan ok kılıfını aldığında, Pollux biraz tereddüt etti çünkü ok kılıfı katı gümüştendi ve zengin bir koni tüccarının karısı tarafından efendisine verilmişti. Karısını mermerden Artemis olarak tasvir etmişti. Genç sanatçı, pahalı nesneyi diğerlerinin yanına, bir sepete koyarken, "Romalı'nın yakışıklı arkadaşı," diye düşündü. Sepeti, gözleri kısık bir çırağın arkasından taşıması gerekiyordu. "Romalı'nın yakışıklı arkadaşı muhteşem bir Eros yapılmalı ve gün doğmadan işe yaramaz şey tekrar kancasına asılmış olacak." Gerçekten de Pollux, zengin bir şekilde süslediği aşk tanrısının muhteşem görünümüne hayran olmak için fazla zaman bulamadı, çünkü Romalı mimar, en küçük ayrıntılara karşı o kadar bitmez tükenmez bir merak ve bilgiye karşı o kadar susamıştı ki, İskenderiye'de doğmuş ve orada gözleri kocaman açılmış bir şekilde büyümüş olan Pollux bile, yorulmak bilmez sorularına çoğu zaman cevap veremezdi. Gri sakallı usta her şeyi görmek ve her konuda bilgi sahibi olmak istiyordu. Ana caddeleri ve meydanları, kamusal alanları ve binaları tanımakla yetinmeyip, özel evlerin en güzellerine göz attı ve sahiplerinin isimlerini, rütbelerini ve servetlerini sordu. Pollux'a nasıl davranılmasını istediğini söyleme şekli, sanatçıya şehrin planına tamamen aşina olduğunu kanıtladı. Ve akıllı ve aydın adam
şehrin geniş temiz sokaklarına, güzel açık alanlara ve her tarafta bol miktarda bulunan özellikle güzel binalara olan onayını, hatta hayranlığını dile getirdiğinde,
şehriyle gurur duyan genç İskenderiyeli
çok sevindi.

Önce Hadrian onu Bruchiom kıyısındaki deniz kıyısından Poseidon tapınağına götürdü, orada bazı ibadetlerini yerine getirdi, sonra
sarayın bahçesine ve bitişikteki müzenin avlularına baktı. Mısır kapısıyla Caesareum,
katlarda sütunlu kemerlerle çevrili ve sayısız heykelle süslenmiş tiyatro kadar hayranlığını uyandırdı. Oradan sola doğru saparak
bir kez daha büyük Emporium'u ziyaret etmek,
Eunostus'un direk ormanını ve incelikle inşa edilmiş rıhtımları görmek için denize yaklaştılar. Heptastadion olarak bilinen viyadüğü sağlarında bıraktılar ve küçük ticaret gemileriyle dolu Kibotus limanı onları uzun süre alıkoymadı.

Burada, yalnızca yerli Mısırlıların yaşadığı Khakotis adlı mahalleden iç kesimlere giden bir caddeyi takip ederek denize geri döndüler ve burada Romalılar dikkate değer çok şey gördüler. Önce o ve arkadaşları, Nil vadisinin tanrılarına hizmet eden rahiplerin bir alayıyla karşılaştılar. Bu rahipler, kutsal emanetler ve kutsal kaplar, tanrıların ve kutsal hayvanların resimleriyle birlikte taşıyorlardı ve civardaki sokakların çok yukarısında yükselen Serapeum'a doğru gidiyorlardı. Hadrian tapınağı ziyaret etmedi, ancak insanları kutsal alanın bulunduğu tepeye çıkan eğimli bir yol boyunca taşıyan arabaları inceledi ve kasıtlı olarak inşa edilmiş sonsuz bir merdiven uçuşuyla tırmanan yaya müritleri izledi; bunlar tepeye doğru genişledi ve
dört güçlü sütunun cesurca kavisli bir kubbeyi taşıdığı bir platformda son buldu.
Hiçbir şey, salonları, galerileri ve odalarıyla bu devasa gölgeliğin arkasında yükselen tapınak binasına bakmıyordu.

Beyaz cübbeli rahipler, pilili önlükleri ve başörtüleriyle zayıf, yarı çıplak Mısırlılar, hayvan resimleri ve şehrin bu bölgesindeki
harika boyalı evler, özellikle
Hadrian'ın dikkatini çekti ve ona birçok soru sordurdu, bunların hepsini Pollux cevaplayamadı.

Artık onları denizden giderek daha da uzaklaştıran yürüyüşleri
şehrin en güneyine ve Mareotis gölünün kıyılarına kadar uzanıyordu. Nil
tekneleri ve her form ve büyüklükteki gemiler bu derin ve korunaklı iç denizde demir atmıştı; burada heykeltıraş Hadrian'a, malların nehirden İskenderiye'ye getirilen deniz filosuna taşındığı kanalı gösterdi. Ve Romalılara gölün kıyılarındaki güzel kır evlerini ve bakımlı üzüm bağlarını gösterdi.

"Bu şehirdeki bedenler gelişmeli," dedi Hadrian düşünceli bir şekilde.
"Çünkü burada iki mide ve iki ağız var ki onlar besinleri
emiyorlar; deniz, yani bu göl."

"Ve her birindeki limanlar," diye ekledi Pollux.

"Aynen öyle; ama şimdi geri dönmemizin zamanı geldi," diye yanıtladı Hadrian ve
grup kısa süre sonra doğuya giden bir yola girdi; hiç durmadan yürüdüler
Hristiyanların yaşadığı sessiz sokaklarda ve sonunda
Yahudilerin mahallesinde. Bu mahallenin kalbinde birçok ev
kapalıydı ve şehrin putperest kesiminde duyuları ve hayalleri dolduran neşeli işlerin hiçbir belirtisi yoktu, çünkü
İbraniler arasında daha katı olanlar, Yunanlılar arasında yaşayan uluslarının ve inançlarının çoğunun katıldığı bayram şenliklerinden
kesinlikle uzak duruyorlardı.

Üçüncü kez Hadrian ve arkadaşları, şehrin ana arterini oluşturan ve onu kuzey ve güney olmak üzere ikiye bölen Kanopik yolu geçtiler, çünkü Paneum tepesinden aşağıya, gördüğü her şeyin bir bütün olarak birleşik etkisine bakmak istiyordu. Bu yükseltiyi çevreleyen dikkatlice bakılan bahçeler
erkeklerle doluydu ve tepeye çıkan spiral yol, tüm günün en görkemli
gösterisini görmek için buraya gelen kadınlar ve çocuklarla doluydu, bu gösteri şehrin tüm tiyatrolarında gösterilerle sona erdi. İmparator ve maiyeti Paneum'a ulaşmadan önce kalabalık aniden daha da sıklaştı ve kendi aralarında "İşte geldiler!" diye bağırmaya başladı. "Bugün erken geldiler!" "İşte geldiler!" 

Omuzlarında fascesleri olan lictorlar, Bruchiom'daki valilerden Paneum'a uzanan geniş yolu temizliyorlardı.

Bastonlarıyla ve kalabalığın kendilerine yönelttiği alaycı ve nüktedan konuşmalara aldırış etmeden. Bir kadın, bir Roma barış bekçisi tarafından geri
sürülürken, alaycı bir şekilde bağırdı,
"Çocuklarım için değneklerini bana ver ve onları suçsuz vatandaşlara karşı kullanma." 

"Çatalların arasında saklı bir balta var," diye ekledi bir Mısırlı mektup yazarı uyarıcı bir sesle. 

"Buraya getirin," diye bağırdı bir kasap. "Hayvanlarımı katletmek için kullanabilirim." Romalılar bu ağızdan ağıza dolaşan sözleri duyduklarında kanlarının yüzlerine
yükseldiğini hissettiler, ancak İskenderiyelilerini iyi tanıyan vali, onlara sağır olmalarını, her şeyi görmelerini ama hiçbir şey duymamalarını öğütlemişti. Şimdi, en zengin silahları ve bayram üniformalarıyla, Mısır'daki garnizonda konuşlanmış On İkinci Lejyon'un bir taburu belirdi. Arkalarında, çelenk takmış, özellikle uzun boylu iki liktör sırası vardı ve onları, koyu renkli Mısırlılar tarafından yönetilen birkaç yüz vahşi hayvan, leopar, panter, zürafa, ceylan, antilop ve geyik takip ediyordu. Sonra zengin giyimli ve bolca süslenmiş bir Dionysos korosu geldi, tefler ve lirlerin, çift flütlerin ve üçgenlerin sesi duyuluyordu ve son olarak on fil ve yirmi beyaz at tarafından çekilen, tekerlekler üzerinde duran ve baştan kıça yaldızlı büyük bir gemi, Tiren korsanlarının kıyıda mor giysili siyah saçlı kahramanı gördüklerinde genç Dionysos'u kaçırdıkları söylenen gemiyi temsil ediyordu. Ancak bu hainlerin -efsanenin devamında- şiddetlerinden dolayı uzun süre sevinmelerine izin verilmedi, çünkü gemi açık denize henüz ulaşmıştı ki tanrının zincirleri düştü, asmalar yelkenleri aniden bir bereketle sardı, filizler kürekleri ve dümeni sardı, ağır üzümler halatların etrafına kümelendi ve sarmaşıklar direğe yapıştı ve geminin koltuklarını ve yanlarını örttü. Dionysos denizde ve karada eşit derecede güçlüdür; korsan gemisinde bir aslan şeklini alır ve korkuyla dolu korsanlar denize atlar ve yunuslar şeklinde kayıp teknelerini takip ederler.

Titianus tüm bunları Homeros ilahilerinde anlatıldığı gibi, hafif malzemelerden ama zengin ve zarif bir şekilde dekore edilmiş olarak tasvir ettirmişti, İskenderiyelilerin gözleri için bir şölen sağlamak amacıyla, karısı ve İmparatoriçe'nin maiyetini oluşturan en ünlü Romalılarla birlikte, şehrin ana caddelerinde tüm Bayram etkinliklerinin tadını çıkarmak için gemide kendisi binmek niyetindeydi. Genç ve yaşlı, büyük ve küçük, erkekler ve kadınlar, Yunanlılar, Romalılar, Yahudiler, Mısırlılar, esmer ve açık tenli, düz saçlı veya kıvırcık yünlü yabancılar, muhteşem tekneyi görmek için yolun kenarına eşit bir hevesle doluşmuşlardı.

Hadrian, gösteriyi genç ama daha az heyecanlı gözdesinden çok daha fazla görmek için endişeliydi, ön saflara geçti ve Antinous onu takip etmeye çalışırken, kenara ittiği bir Yunan çocuğu, maskesini yüzünden kaptı, kendini yere attı ve ganimetiyle çevik bir şekilde
kaydı. Hadrian, Bithyman'ı aradığında, vali, İmparator ve İmparatoriçe'nin heykellerinin arasında dururken, Julia, Balbilla ve arkadaşı ve diğer Romalı lordlar ve hanımların oturduğu gemi onlara oldukça yaklaşmıştı. Keskin gözü hepsini tanımıştı ve çocuğun açık yüzünün onları ele vermesinden korkarak bağırdı:

"Arkanı dön ve tekrar kalabalığın içine gir." Favori hemen itaat etti ve nefret ettiği bir şey olan kalabalığın arasından kaçmaktan fazlasıyla memnun oldu, Paneum'a yakın bir banka oturdu ve Selene'i ve ona gönderdiği çiçek buketini düşünürken yere hayalperest bir şekilde baktı, etrafında olup biten hiçbir şeyi ne gördü ne de duydu. Gösterişli gemi Paneum bahçelerinden ayrılıp Kanopik yola girdiğinde, kalabalık yoğun bir kitle halinde onu takip etti, haykırdı ve bağırdı. Bir fırtına tarafından aniden kabarmış bir sel gibi aktı, her an kabarıp büyüdü ve hatta gücüne direnmeye çalışanları bile beraberinde sürükledi. Böylece Hadrian ve Pollux bile onun peşinden gitmek zorunda kaldılar ve ancak geniş Kanopik yolda kendilerini bulduklarında durabildiler. Bu ünlü caddenin geniş yolu her iki tarafta uzun bir sütunlu geçitle sınırlanmıştı ve şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyordu. Yaya yolunu örten çatıyı destekleyen yüzlerce Korint sütunu vardı ve bunlardan birinin yakınında İmparator ve Pollux sonunda durup nefes almayı başardılar.

Hadrianus'un ilk düşüncesi favorisiydi ve kalabalığa karışmak için bir kez daha riske girmekten çekindiği için heykeltıraşa gidip onu aramasını ve güvenli bir şekilde götürmesini rica etti.

"Beni burada bekler misin?" diye sordu Pollux.

"Daha keyifli bir mola yeri biliyordum," diye iç çekti İmparator.

"Ben de öyle," diye cevapladı sanatçı. "Ama oradaki kavak ve sarmaşık dallarıyla çevrili yüksek kapı, tanrıların kendilerini bulmaktan memnun olabileceği bir yemekhaneye açılıyor."

"O zaman orada beklerim."

"Ama seni olabildiğince çok yemen konusunda uyarıyorum, çünkü Korintli Lykortas'ın tuttuğu Olimpos sofrası, tüm şehirdeki en değerli yemek evidir. Misafirleri sadece en zenginlerdir."

"Çok iyi," diye güldü Hadrian. "Sadece yardımcıma yeni bir maske bul ve
onu bana geri getir. Üçümüz için bir akşam yemeği ısmarlasam bile beni tamamen mahvetmeyecek ve bir tatilde insan bir şeyler harcamayı bekler."

"Umarım pişman olacak kadar yaşamazsın," diye karşılık verdi Pollux. "Ama benim gibi uzun boylu bir adam iyi bir sipercidir ve şarap testisiyle ilgili işini yapabilir."

"Sadece bana ne yapabileceğini göster," diye bağırdı Hadrian, Pollux aceleyle uzaklaşırken. "Her neyse, annenin lahana yahnisinden dolayı sana bir akşam yemeği borcum var. "

Pollux, Paneum civarındaki Bithyman'ı aramaya gittiğinde,
İmparator, aşçının becerisinin İskenderiye'de en sık ziyaret edilen ve en moda olan
yemek evine girdi. Evin müşterilerinin çoğunun yemek yediği yer, üç tarafı çatıyla çevrili ve dördüncü tarafı bir duvarla kapatılmış kemerlerle çevrili büyük bir açık salondan oluşuyordu; bu kemerlerde, misafirlerin tek tek, çiftler halinde veya daha büyük gruplar halinde uzandıkları ve kıvırcık saçlı ve birkaç elbise giymiş güzel hizmetçi kölelerin önlerine koyduğu yemekleri ve içkileri alçak masalara
sipariş ettikleri kanepeler vardı. Burada her şey gürültü ve telaş içindeydi; bir masada bir gurme sessizce özenle hazırlanmış bir lezzetin tadını çıkarmaya kendini adamıştı, diğerinde büyük bir grup adam yemekten veya içmekten daha hevesli bir şekilde konuşuyor gibiydi ve salonun arkasındaki duvarın arkasındaki birkaç küçük odadan müzik ve şarkı sesleri ve erkek ve kadınların cesur kahkahaları.

İmparator özel bir oda istedi, ancak hepsi doluydu ve
biraz beklemesi istendi, çünkü bitişikteki odalardan biri çok yakında boşalacaktı. Maskesini çıkarmıştı ve
kılığında tanınmaktan özellikle korkmasa da
avlunun iç tarafındaki kemerlerden birinde geniş bir sütunla örtülü bir kanepe seçti ve o akşam çökmeye başlamıştı bile. Orada önce biraz
şarap ve sonra biraz istiridye sipariş etti; bunları yerken
müdürlerden birini çağırdı ve kendisiyle
kendisine ve iki
misafirine hemen servis edilmesini istediği akşam yemeğinin ayrıntılarını konuştu. Bu konuşma sırasında, hareketli ev sahibi yeni müşterisine selam vermek için geldi ve masanın tüm zevklerine tamamen aşina bir adamla karşı karşıya olduğunu görünce, ona hizmet etmek için kaldı ve Hadrian'ın çeşitli isteklerine özel bir şevkle katıldı.

Ayrıca, avluda görülecek çok şey vardı ve bu, zamanının en meraklı ve sorgulayıcı adamının merakını uyandırdı. Kemerlerle çevrili geniş alanda ve konukların gözleri önünde, ızgaralarda ve ocaklarda, şişlerde ve fırınlarda köleler tarafından servis edilen çeşitli yemekler hazırlandı. Aşçılar, büyük ve temiz masalarda lezzetli yemeklerini hazırladılar ve iplerle çevrili olmasına rağmen, halkın gözüne açık olan emeklerinin sahnesi, yalnızca en seçkin malların sergilendiği küçük bir pazarla çevriliydi.

Burada, Yunan veya Mısır topraklarında yetiştirilen her çeşit sebze cazip bir şekilde dizilmişti; Burada her boyutta ve renkte lekesiz meyveler sergilendi,
ve orada hazır pişmiş, parlak, altın-kahverengi börekler sergilendi.
Et, balık veya Canopus midyeleri içerenler İskenderiye'de
hazırlandı, ancak meyve veya çiçek yaprakları içerenler
Moeris Gölü kıyısındaki Arsinoe'den getirildi, çünkü o bölgede
meyve yetiştiriciliği ve bahçecilik
genel olarak en büyük başarıyla sürdürülüyordu. Her çeşit et uygun yerlere
asılır veya saklanırdı; Kirene'den sulu jambonlar, İtalyan sosisleri ve
çeşitli kesilmiş hayvanların
pişirilmemiş parçaları vardı. Bunların yanında av hayvanları ve kümes hayvanları bol miktarda saklanır veya saklanırdı ve avlunun büyük bir kısmı
Nil'in ve Kuzey Mısır göllerinin en seçkin pullu kabilelerinin Muraena ve diğer İtalyan türü balıklar kadar iyi yüzdüğü bir tankla
kaplıydı. İskenderiye yengeçleri ve Canopus ve Klysma'nın midyeleri, istiridyeleri ve kerevitleri kovalarda veya kavanozlarda canlı tutuluyordu. Mendes ve Moeris Gölü civarındaki tütsülenmiş etler metal askılara asılmıştı ve güneşten korunan, kapalı ama iyi havalandırılmış bir odada Akdeniz ve Kızıldeniz'den taze ithal edilmiş balıklar vardı. 'Olimpiyat masası'ndaki her misafirin
kendisi için
pişirilmesini istediği et, meyve, kuşkonmaz, balık veya böreği seçmesine izin veriliyordu. Ev sahibi Lykortas, Hadrian'a, natürmortlarla çok güzel bir şekilde dekore edilmiş avluda, tam da bu günün akşamı bazı arkadaşlarına vermek istediği
ziyafetin hammaddelerini seçmekle meşgul olan yaşlı bir beyefendiyi gösterdi.

"Her şey çok güzel ve son derece iyi," dedi Hadrian, "ama tüm bu güzel şeylerin
çektiği sivrisinekler ve sinekler dayanılmaz,
ve yemeğin güçlü kokusu iştahımı kaçırıyor."

"Yan odalarda daha iyi," dedi ev sahibi. "Sizin için tutulan
birlikte şimdi ayrılmaya hazırlanıyorlar. Arkada sofistler
Demetrius ve Pancrates Roma'dan birkaç büyük adamı ağırlıyorlar,
retorikçiler veya filozoflar veya benzeri bir şey. Şimdi
güzel lambaları getiriyorlar ve kahvaltıdan beri
o masada oturup konuşuyorlar. İşte yan odadan misafirler geliyor.
Alır mısın?"

"Evet," dedi Hadrian. "Ve uzun boylu genç bir adam Roma'dan mimar Claudius Venato'yu sormaya geldiğinde, onu bana getirin."

"O zaman bir mimar, sofist veya retorikçi değil," dedi ev sahibim,
İmparator'a dikkatle bakarak.

"Silenus,--bir filozof!"

"Ah, oradaki iki gürültücü arkadaş diğer günlerde bile çıplak
ve zayıf omuzlarına atılmış yırtık
pelerinlerle dolaşıyorlar. Bugün
zengin Josephus'un sırtından besleniyorlar."

"Josephus! Yahudi olmalı ve yine de jambonda büyük bir delik açıyor."

"Yahudiler olmasaydı Kirene'de daha fazla domuz olurdu; onlar da bizim gibi Yunanlılar ve iyi olan her şeyi yiyorlar."

Hadrian boş odaya girdi, duvarın yanında duran bir kanepeye uzandı ve seleflerinin kullandığı ve sineklerle dolu tabakları ve kapları kaldırmakla meşgul olan kölelere ısrar etti.
Yalnız kalır kalmaz Favorinus, Florus ve Yunan misafirleri arasında devam eden konuşmayı dinledi.
İlk ikisini çok iyi tanıyordu ve söylediklerinden tek bir kelime bile keskin kulağından kaçmıyordu.

Favorinus İskenderiyelileri yüksek sesle ama akıcı ve zarif aksanlı bir Yunancayla övüyordu. O, Galya'daki Arelas'ın [Arles] yerlisiydi, ancak hiçbiri Demosthenes'in dilini ondan daha saf bir şekilde kullanamazdı. Afrika metropolünün kendine güvenen, keskin ve canlı yerlileri onun zevkine Atinalılardan çok daha uygundu; bunlar yalnızca geçmişte ve geçmişte yaşıyorlardı; İskenderiyeliler şimdiki zamanla seviniyorlardı. Burada bağımsız bir ruh hâlâ hayattaydı, ancak Ilissus kıyılarında, İskenderiyelilerin Afrika'nın ürünlerini ve Hindistan'ın hazinelerini bir ticaret aracı haline getirdiği gibi, öğrenimi bir meta haline getiren köle ruhlardan başkası yoktu. Bir zamanlar Hadrian'ın gözünden düştüğünde, Atinalılar heykelini yıkmışlardı ve güçlülerin lütfu veya lütfu onun için entelektüel büyüklük, değerli emekler ve gerçek liyakatten daha önemliydi. Florus, Favorinus'la genel olarak aynı fikirdeydi ve Roma'nın Atina'nın entelektüel etkisinden kurtarılması gerektiğini ilan etti; ancak Favorinus bunu kabul etmedi; gençliğini geride bırakmış birinin yeni bir şey öğrenmesinin çok zor olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle hafif bir ironiyle, Florus'un Roma tarihini insan çağlarına denk gelen dört döneme ayırmaya çalıştığı ancak yaşlılığı dışarıda bıraktığı ve yalnızca çocukluk, gençlik ve erkeklikten bahsettiği ünlü eserine atıfta bulunuyordu. Favorinus, arkadaşı Fronto gibi, Roma dehasının çok yönlülüğünü abarttığı ve Helenik zekayı küçümsediği için onu kınadı. Florus, Galyalı hatibe derin bir sesle ve öylesine görkemli bir kelime akışıyla cevap verdi ki, dinleyen İmparator onayını ifade etmekten zevk alırdı ve genellikle sakin olan vatandaşının kahvaltıdan bu yana bu kadar heyecanlanmak için kaç kadeh şarap içmiş olabileceği sorusunu düşünmekten kendini alamadı. Floras, Hadrianus'un yönetimi altında Roma'nın erkekliğinin en yüksek aşamasına ulaştığını kanıtlamaya çalıştığında, İskenderiyeli arkadaşı Demetrius sözünü kesti ve ona İmparator'un kişiliği hakkında bir şeyler anlatmasını rica etti. Florus bu isteği gönüllü olarak kabul etti ve İmparator'un idari yeteneği, öğrenimi ve yeteneğinin parlak bir resmini çizdi.

"Sadece bir şey var," diye haykırdı hevesle, "onaylayamayacağım;
o, artık dünyanın merkezi ve çekirdeği olan Roma'da çok küçük.
Her şeyi kendi gözleriyle görmesi gerekiyor ve sürekli olarak eyaletlerde huzursuzca dolaşıyor. Onunla değişmek istemem!"

"Aynı fikirleri şiirde dile getirdin," dedi Favorinus.

"Ah! Akşam yemeği vakti bir şaka. İskenderiye'de olduğum ve Sezar'ı beklediğim sürece, bu hayranlık uyandıran aşçının 'Olimpiyat
masasında' her gün kendimi çok rahat hissedebilirim."

"Peki şiirin nasıl gidiyor?" diye sordu Pancrates.

"Unuttum ve daha iyi bir kaderi hak etmiyordu," diye yanıtladı Florus.

"Ama ben," diye güldü Galyalı, "başlangıcını hatırlıyorum. İlk dizeler, sanırım şöyleydi:

"'Başkaları Sezar'ın kaderini kıskansın;
Britanya vadilerinde dolaşmak
Ve İskit vadilerinde kar altında kalmak
Sezar'ın zevki mi--tercih etmem mi?'"

Bu sözleri duyduğunda Hadrian yumruğunu sol elinin avucuna vurdu ve şölenciler İskenderiye'ye neden bu kadar geç geldiğini tahmin etmeye çalışırken, para kesesinde taşıma alışkanlığında olduğu katlanır tableti çıkardı ve aceleyle şu dizeleri yazdı:

'Başkaları Florus'un kaderini kıskansın;
İçki içmek için dükkanlarda dolaşmak,
Ya da aptalca bir düş lavabosuna
Bir aşçı dükkanında, yapışkan sineklerin etrafında vızıldayıp gözlerini kapatana kadar
Florus'un zevki mi--tercih etmem mi?'

[Spartianus'ta saklanan Hadrian ve Florus'un dizelerinden.]

Yazarken büyük bir zevkle kendi kendine mırıldanarak dizeleri bitirir bitirmez, garson Pollux'a geldi. Heykeltıraş
Antinos'u bulamamıştı ve genç adamın muhtemelen
eve gittiğini öne sürmüştü; ayrıca akşam yemeğinde uzun süre alıkonulmaması için yalvardı,
çünkü uzun süreli yokluğundan aşırı derecede rahatsız olan
usta Papias'la tanışmıştı. Hadrian artık sanatçının arkadaşlığından memnun değildi,
çünkü yan odadaki sohbet ona
değerli genç adamın sohbetinden çok daha çekici geliyordu. Kendisi de yemeği
bir an önce bitirmek istiyordu, çünkü huzursuz ve tedirgin hissediyordu. Antinous şüphesiz
Lochias'a giden yolu kolayca bulabilirdi, ancak dün gece göklerde gözlemlediği kötü alametlerin hatıraları, bir şenlik salonunda yarasalar gibi ruhunda uçuşuyordu, aldığı zevki bozuyordu tekrar konsantre olmaya çalıştı, böylece özgürlük saatlerinin tadını çıkarabilecekti.

Pollux bile eskisi kadar neşeli değildi. Uzun yürüyüşü onu
aç bırakmıştı ve eğlendiricisinin emriyle hızla birbirini izleyen mükemmel
yemeklere o kadar şiddetle hitap etti
ve bardağı öylesine bitmek bilmeyen bir titizlikle boşalttı ki İmparator
şaşırdı: ama ne kadar çok düşünmek zorunda kalırsa, o kadar az konuşuyordu.

Pollux, şüphesiz, efendisine cevabını hazırlamıştı ve ondan nezaketle ayrılmanın ne kadar kolay olduğunu düşünmeden,
kısa sürede ve kesin bir şekilde hizmetini bırakmıştı. Şimdi gerçekten kendi ayakları üzerinde duruyordu ve Arsinoe ve ailesine yaptıklarını anlatmak için can atıyordu.

Yemek sırasında annesinin tavsiyesi aklına geldi:
misafir olduğu mimarın iyiliğini ve iyi niyetini kazanmak için elinden geleni yapmak; ama bunu bir kenara koydu, çünkü kazandığı her şeyi kendi çabalarına borçlu olmaya alışmıştı ve Hadrian'da hala güçlü bir zihnin üstünlüğünü şiddetle hissetmesine rağmen, şehirdeki seferleri onu Romalılara daha da yakınlaştırmamıştı. Kendisiyle bu huzursuz, meraklı adam arasında aşılması zor bir bariyer vardı. Bu adam o kadar çok cevap istiyordu ki, başka hiç kimse soru sormaya vakit bulamıyordu. Sessiz kaldığında o kadar dalgın ve yaklaşılmaz görünüyordu ki, kimse onu rahatsız etmeye cesaret edemezdi. Ancak, cesur genç sanatçı ara sıra çiti aşmaya çalışmıştı ama her seferinde,
kendisini kurtaramadığı bir duyguya kapılmıştı.
Bir aslanla
oynayan asil bir köpeğin hissedebileceği gibi hissediyordu kendini. Ve böyle bir oyun hiçbir işe yaramazdı. Bu nedenle, çeşitli sebeplerden dolayı, ev sahibi ve misafir son yemek kaldırıldığında gayet memnundu. Pollux odadan ayrılmadan önce İmparator ona şiirlerin yazılı olduğu tabletleri verdi ve anlamlı bir gülümsemeyle Caesareum'daki kapıcıdan bunları Romalı Annaeus Florus'a vermesini istemesini rica etti. Heykeltıraşa bir kez daha genç arkadaşını aramasını ve eğer onu Lochias'ta bulursa, ona, Claudius Venator'un, çok geçmeden eve döneceğini söylemesini acilen emretti. Sonra sanatçı yoluna gitti.

Hadrianus hala uzun süre yakınlarda konuşulanları dinliyordu; ama kendisinden yeni bir söz duymak için bir saatten fazla bekledikten sonra, hesabını yaptı ve şimdi parlak bir şekilde aydınlatılmış olan Kanopik yola çıktı. Orada eğlenenlerin arasına karıştı ve yavaşça yürüdü,
kaybolan gözdesini şüpheyle ve endişeyle aradı.

BÖLÜM III.

Ustasını arayan Antinous kalabalığın içinde dolaşmıştı.
Ne zaman olağanüstü bir yapıya sahip figürler görse onları takip ederdi, ama
her seferinde sadece yanlış bir yola girdiğini fark ederdi. Uzun ve ısrarlı çaba onun doğasında yoktu, bu yüzden yorulmaya başladığı anda aramayı bıraktı ve Paneum'un bahçesindeki taş bir banka tekrar oturdu.

Dağınık saçları, karışık sakalları ve titreyen vücutlarının üzerine atılmış yırtık
pelerinleriyle iki alaycı filozof yanına oturdu ve 'bu günlerde' dışsal şeylere ve bayağı sevinçlere gösterilen saygıyı ve varoluşun amacı ve sonu olarak erdemden ziyade zevk ve ihtişamı gören zavallı şehvet düşkünlerini yüksek sesle ve küçümseyerek aşağıladı. Seyirciler tarafından duyulmak için yüksek sesle konuşuyorlardı ve ikisinin en büyüğü düğümlü bastonunu
sanki bir saldırıya karşı kendini savunmak zorundaymış gibi vahşice sallıyordu. Antinous, bu kişilerin iğrenç görünümlerinden, kaba tavırlarından ve tiz seslerinden çok iğrendi ve ayağa kalktığında - alaycıların nutukları özellikle ona yönelikmiş gibi göründüğünden - onunla alay ettiler, kostümüyle ve yağlanmış ve parfümlenmiş saçlarıyla alay ettiler. Bithynialı bu hakarete hiçbir cevap vermedi. Bu ona iğrenç geliyordu, ancak Sezar'ı eğlendirmiş olabileceğini düşündü.

Düşünmeden dolaşmaya devam etti; kendini şu anda bulduğu sokak şüphesiz denize çıkıyordu ve bir kez kıyıda kendini
bulabilirse Lochias'a doğru yol almaktan geri kalamazdı. Hava kararmaya başladığında bir kez daha küçük kapı evinin dışında duruyordu ve orada Doris'ten Romalı ve oğlunun henüz geri dönmediğini öğrendi.

Geniş, boş sarayda tek başına ne yapacaktı? Bugün köleler özgür değil miydi? Neden o da bir kez olsun bağımsız ve kendi yolunda hayatın tadını çıkarmasın? Kendi efendisi olmanın ve kendi seçtiği yolda yürüme özgürlüğünün verdiği hoş hisle dolu olarak, yoluna devam etti ve bir çiçek satıcısının tezgahının önünden geçerken, bir kez daha Selene'i ve çoktan eline geçmiş olması gereken çiçek buketini heyecanla düşünmeye başladı. Sabah Pollux'tan, hizmetkarın kızının deniz kıyısından çok da uzak olmayan küçük bir evde Hristiyanlar tarafından bakıldığını duymuştu; aslında heykeltıraşın kendisi bile Antinous'a aydınlık odaya göz attığını ve onu gördüğünü söylediğinde oldukça heyecanlanmıştı. Ona 'muhteşem bir yaratık' demişti ve yatağında uzanmış bir şekildeyken olduğundan daha güzel göründüğünü hiç söylememişti.

Antinos bütün bunları hatırladı ve
kalbini ve beynini dolduran
görüntüsünün kızı tekrar görmek için bir girişimde bulunmaya karar verdi.

Artık karanlıktı ve heykeltıraşın
Selene'in yüz hatlarını görmesini sağlayan aynı ışık bu akşam da onları ona gösterebilirdi.
Tutku ve heyecanla dolu bir şekilde, karşılaştığı ilk yavruya
bindi. Esmer taşıyıcılar onun özlemi için çok yavaştı ve bir kereden fazla onlara bir haftada kazanabilecekleri kadar para
atıp onları daha hızlı bir tempoya teşvik etti. Sonunda
hedefine ulaştı; ancak beyaz cübbeli birkaç erkek ve kadının bahçeye girdiğini görünce, taşıyıcıların onu daha uzağa taşımasını istedi. Dul kadının bahçesini doğuda sınırlayan ve doğrudan denize giden karanlık dar bir yola yakın, durmalarını istedi,
sedyeden çıktı ve kölelere kendisini beklemelerini söyledi. Bahçe kapısında hala
beyaz giyinmiş iki adam ve Paneum'un yakınındaki bankta yanında oturan
kinik filozoflardan birini buldu. Sabırsızlıkla yukarı
çıktı ve soytarılık etti, bu insanlar kaybolana kadar bekledi ve böylece
kapıya
takılmış meşalelerin ışığı altında tekrar tekrar geçti.

Kuru alaycının belirgin gözleri her yerde aynı andaydı ve gezgin Bithynialıyı fark eder etmez kolunu havaya kaldırdı ve haykırdı, uzun, zayıf, sert işaret parmağıyla ona işaret ederken - yarı konuştuğu Hıristiyanlara yarı da çocuğa:

"Ne istiyormuş. O züppe! O aşırı giyimli uşak! O adamı tanıyorum; pürüzsüz yüzü ve omzundaki gümüş sadakla kendisinin bizzat Eros olduğuna inanıyor. Defol git, ev faresi. Buradaki kadınlar ve kızlar, sokaklarda gül renkli kumaşlarla dolaşanlara karşı kendilerini nasıl koruyacaklarını biliyorlar. Kendini defol git, yoksa asil Paulina'nın köleleri ve takunyalarıyla tanışacaksın. Merhaba!
Buradaki kapıcı! Bu adamı gözden kaçırma."

Antinos cevap vermedi, ama yavaşça tahtırevanına geri döndü.

"Yarın belki, eğer bu gece başaramazsam," diye düşündü giderken; ve amacına ulaşmanın başka bir yolunu hiç düşünmedi, ne kadar özlese de. Yoluna çıkan bir engel, onu geride bıraktığı anda engel olmaktan çıktı ve bu düşünceden sonra, bu sefer de daha önceki birçok sefer yaptığı gibi davrandı. Tahtırevanı artık bıraktığı yerde durmuyordu; taşıyıcılar onu denize giden yola taşımışlardı, çünkü doğu tarafında duran tek küçük mesken, karısının ince Pelusium birası sattığı bir balıkçıya aitti. Antinous, dumanlı bir gaz lambasının donuk ışığında oturan zencileri çağırmak için incir dallarıyla kaplı yeşil sokağa doğru yürüdü. Burada hava karanlıktı, ama sokağın sonunda deniz ay ışığında parlıyor ve ışıldıyordu; Dalgaların sıçraması onu daha ileriye doğru gitmeye teşvik etti ve
taşlarla çevrili kıyıya doğru palyaço gibi dolandı. Orada iki kazık arasında suda dans eden
bir tekne gördü ve Selene'nin uyuduğu evi denizden görmenin mümkün olabileceği aklına geldi.

Tekneyi sabitleyen ipi hiç zorlanmadan çözdü;
içine oturdu, ok ve pruvayı bir kenara koydu,
teknenin dibinde duran küreklerden biriyle
ilerledi ve sabit vuruşlarla
ayın her dans eden dalgacığın tepesine, dinlenmeyen titrek gümüş beneklerle dokunduğu uzun ışık yoluna doğru çekti.

Orada dul kadının bahçesi vardı. O küçük beyaz evde
güzel solgun Selene uyuyor olmalıydı, ama oraya buraya,
geriye ve ileriye kürek çekse de, Pollux'un bahsettiği
pencereyi keşfetmeyi başaramadı. Bahçeye doğru yol alabileceği bir yer bulmak mümkün değil miydi? İki küçük tekne görebiliyordu, ancak dar duvarlı bir kanalda yatıyorlardı ve bu
demir bir korkulukla kapatılmıştı. Ötesinde, denize doğru uzanan ve küçük sütunlardan oluşan zarif bir korkulukla çevrili bir teras vardı, ancak
düz yüksek duvarlar üzerinde denizden doğruca yükseliyordu. Ama orada--aynı kökten çıkan, uzun ve ince bir şekilde birlikte büyüyen iki palmiyenin altında parıldayan şey neydi--denize doğru inen bir dizi mermer basamak değil miydi?

Antinos, teknenin başını değiştirmek için sağ küreğini deneyimli bir eliyle dalgalara daldırdı ve dalgaların basıncına karşı vuruşunu yapmak için elini yukarı çekme eylemindeydi--ama hareketi tamamlamadı, hatta vuruşu ustaca bir ters hareketle engelledi; garip bir görüntü dikkatini çekti. Terasta, parlak ay ışığında
dolu bir şekilde uzanan, uzun dalgalı saçları olan beyaz cübbeli bir figür belirdi.

Ne kadar da garip hareket ediyordu! Bir yana bir yana gidiyordu,
sonra yine hareketsiz durdu ve başını ellerinin arasına aldı. Antinous
ürperdi, Hadrian'ın sık sık bahsettiği Daimon'ları düşünmeden edemedi. Yarı ilahi yarı insan doğasında oldukları söyleniyordu ve
bazen ölümlü kılığında görünüyorlardı.

Yoksa Selene ölmüş müydü ve beyaz figür onun dolaşan gölgesi miydi? Antinous küreklerin saplarını kavradı, şimdi sadece suyun üzerinde yüzüyordu ve öne eğilerek sabit bir şekilde ve nefesini tutarak terasın korkuluğuna ulaşmış olan gizemli varlığa baktı, şimdi -çok açık bir şekilde gördü- yüzünü iki eliyle örttü, korkuluğun üzerinden uzağa eğildi ve şimdi berrak bir gecede gökyüzünden düşen bir yıldız gibi, sonbaharda ağaçtan düşen bir meyve gibi, kızın beyaz bedeni terastan düştü. Acı dolu yüksek bir çığlık, dünyayı örten gecenin sessizliğini bozdu ve hemen hemen aynı anda su sıçradı ve gürledi ve her zamanki gibi soğuk ve parlak ay ışınları, yüzeyinden uçan binlerce damlada yansıdı. Bu Antinous muydu, tembel hayalperest, küreklerini hemen suya daldıran, güçlü bir vuruş yapan ve sonra, düşüşünden birkaç saniye sonra, boğulan kızın şekli tekrar yüzeye çıktığında, tekneye oldukça yakın bir yerde, yoluna çıkan küreği bir kenara fırlatan? Teknenin kenarından epeyce eğilerek boğulan yaratığın yüzen giysisini yakaladı -bir kadındı, ne Daimon ne de gölgesi vardı- ve onu kendine doğru çekti. Onu dalgalardan yukarı kaldırmayı başardı, ancak onu su yatağından oldukça yukarı çekmeye çalıştığında, teknenin bir tarafındaki ağırlık çok fazlaydı; tekne devrildi ve Antinous denizdeydi.

Bithyman iyi bir yüzücüydü. Beyaz şekil ikinci kez batmadan önce, sağ eliyle bir kez daha yakaladı ve başının tekrar suyun yüzeyine değmemesine dikkat ederek, sol kolu ve bacaklarıyla, gördüğü basamak uçuşunu hatırladığı noktaya doğru yüzdü. Ayakları yere değdiği anda, kızı iki koluyla kaldırdı ve mermer basamakların aşağıda kapandığını gördüğünde dudaklarından bir rahatlama iniltisi yükseldi. Tereddüt etmeden yukarı çıktı ve sonra, hızlı, esnek bir adımla, damlayan ve anlamsız yükünü, banklar olduğunu gördüğü terasa taşıdı. Pürüzsüz mermer taşlarla döşenmiş deniz terasının geniş zemini, geniş ay ışığıyla parlak bir şekilde aydınlanıyordu ve taşın beyazlığı yansıyor ve ışığı artırıyor gibiydi. Orada, Antinous'un uzaktan gördüğü banklar duruyordu. Karşısına çıkan ilk kişiye yükünü bıraktı ve kurtarılan kadın acı dolu alçak bir çığlık attığında titreyen bedeni minnettarlık ve sevinçle ısındı. Bu çığlık ona boşuna çalışmadığını söyledi. Kolunu mermer koltuğun sert dirseği ile başının arasına hafifçe kaydırdı, böylece ona biraz daha yumuşak bir dinlenme yeri
verdi. Gür saçları nemli bukleler halinde düştü, yüzünü kalın ama ince bir örtü gibi örttü; saçları sağa ve sola ayırdı ve sonra - sonra dizlerinin üzerine çöküp, sanki üstlerindeki mavi gökyüzünden aniden bir şimşek düşmüş gibi yanına oturdu; çünkü yüz hatları onundu, Selene'in ve önünde diz çöktüğü solgun kız kendisiydi, sevdiği kadındı. Neredeyse kendinden geçmiş ve her uzvu titriyordu, onu kendine
çekti ve kulağını ağzına dayayıp kendini kandırıp kandırmadığını, dalgaların gerçekten kurbanı olup olmadığını veya dudaklarının kapılarından ılık bir nefes geçip geçmediğini dinlemek için.

Evet, nefes alıyordu! Yaşıyordu! Minnettar bir coşkuyla yanağını onun yanağına bastırdı. Ah! Ne kadar da soğuktu, buz gibiydi, ölüm kadar soğuk!

Yaşam meşalesi titriyordu, ama onun sönmesine izin vermeyecekti, veremezdi, vermemeliydi: ve en yetenekli adamın tüm özeni, hızı ve kararlılığıyla, onu bir kez daha kaldırdı, sanki bir çocukmuş gibi iki kolundan tuttu ve onu doğrudan, terasın arkasındaki çalıların arasında parıldayan beyaz duvarlarını görebildiği eve taşıdı. Küçük lamba, Selene'in çok yakın zamanda terk ettiği Hannah'nın odasında hala yanıyordu; loş ışığın ay ışınlarıyla karıştığı pencerenin önünde, kokusu acı çeken kızı çok rahatsız eden çiçekler ve onlarla birlikte Hannah'nın kil kavanozu, hepsi hala yere saçılmış halde duruyordu. Bu buket onun hediyesi miydi? Çok muhtemeldi.

Ancak şimdi baktığı lambayla aydınlatılmış oda, heykeltıraşın anlatımından tanıdığı hasta odasından başkası olamazdı. Evin kapısı açıktı ve hatta yatağını gördüğü odanın kapısı bile açıktı; ayağıyla iterek açtı, odaya girdi
ve Selene'i boş kanepeye yatırdı.

Orada sanki ölü gibi yatıyordu; ve onun hareketsiz yüz hatlarına, üzüntü ve acıyla ciddiyete
kutsanmış bir şekilde bakarken, kalbi tarifsiz bir endişe, sempati ve merhametle
dokundu; ve bir erkek kardeşin uyuyan bir kız kardeşinin üzerine eğilebileceği gibi, Selene'in üzerine eğildi ve alnını öptü. Selene hareket etti, gözlerini açtı, yüzüne baktı - ama bakışları o kadar dehşetle, o kadar belirsiz, cam gibi ve şaşkındı ki, titreyerek geri çekildi ve ellerini kaldırarak sadece kekeleyebildi: "Ah! Selene, Selene! Beni tanımıyor musun?" ve konuşurken
kaygılı bir şekilde kurtarılan kızın yüzüne baktı; ama onu duymamış gibi görünüyordu ve gözleri dışında hiçbir şey hareket etmiyordu, her hareketini yavaşça takip ediyordu.

"Selene!" diye tekrar bağırdı ve aşağı sarkan cansız elini
tutarak tutkuyla dudaklarına bastırdı.

Sonra yüksek sesle bağırdı, her uzvunda şiddetli bir titreme hissetti, iç çekerek ve inleyerek
bir yana döndü ve aynı anda kapı
açıldı, küçük, biçimsiz kız odaya girdi ve Antinous'un arkadaşının yanında durduğunu görünce tiz bir korku çığlığı
attı.

Çocuk da irkildi ve suçüstü yakalanmış bir hırsız gibi geceye, bahçeden geçerek sokağa açılan kapıya kadar kaçtı, kimse tarafından durdurulmadı. Burada
kapı bekçisi onunla karşılaştı, ama onu güçlü bir hamleyle bir kenara fırlattı,
ve ofisinde saçları ağarmış olan yaşlı adam ıslak
kitonu tutarken kapıyı açtı ve takipçisini birkaç adım sürükleyerek koşmaya devam etti.
Sonra sanki Gymnasium'da yarışıyormuş gibi uzun adımlarla sokaktan aşağı uçtu ve kısa süre sonra, giysisinin bir parçasını elinde bıraktığı takipçisinin kovalamayı bıraktığını hissetti.

Kapı bekçisinin haykırışı, Paulina'nın villasında toplanmış Hıristiyanların dindar ilahileriyle karışmıştı ve bazıları barışı bozan kişiyi yakalamak için aceleyle dışarı çıkmıştı. Ancak genç Bithynialı onlardan daha hızlıydı ve bir şenlik alayıyla karışmayı başardığında kendini tamamen güvende hissedebilirdi. Yarı gönüllü olarak, yarı mecburen, şehrin kalbinden göle doğru ilerleyen sarhoş kalabalığı takip etti. Orada, Nikropolis'in doğusundaki kıyıda ıssız bir noktada, bazı gece gizemlerini kutlayacaklardı. Şarkı söyleyen, bağıran, uluyan kalabalığın hedefi, Antinous'un da beraberinde götürüldüğü İskenderiye ile Kanopus arasında ve Lochias'tan yeterince uzaktaydı; böylece Hadrianus'un gözdesi, kirli, nefes nefese ve yırtık giysileriyle, sonunda efendisinin huzuruna çıktığında, gece yarısını çoktan geçmişti.

BÖLÜM IV.

Hadrianus, Antinous'u saatlerdir bekliyordu ve içinde uzun zamandır kaynayan sabırsızlık ve sıkıntı, sertçe eğilmiş kaşlarında ve tehditkar gözlerindeki ateşte yeterince açıkça yansıyordu.

"Nerelerdeydin?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

"Seni bulamadım, bu yüzden bir kayığa bindim ve göle açıldım."

"Bu yanlış."

Antinous cevap vermedi, sadece omuzlarını silkti.

"Yalnız mı?" diye sordu İmparator daha nazikçe. "Yalnız."

"Ve ne amaçla?"

"Yıldızlara bakıyordum."

"Sen!"

"Ve bir kez olsun senin ayak izlerini takip edemez miyim?"

"Neden olmasın? Cennetin ışıkları akıllılar için olduğu kadar aptallar için de parlar. Eşekler bile iyi veya kötü bir yıldızın altında doğmalıdır. Bir eşek aç bir dilbilgisi uzmanına hizmet eder ve kullanılmış papirüsle beslenirken, bir diğeri Sezar'ın hizmetine girer ve şişmanlar ve geceleri yıldızlara bakmaya zaman bulur. Ne halin var."

"Kayık devrildi ve ben suya düştüm." Hadrian irkildi ve
gece rüzgarının tuzlu suyu kuruttuğu gözdesinin karışık saçlarını ve yırtık ktonunu görünce endişeyle haykırdı:

"Hemen git ve Mastor'un seni kurulamasına ve meshetmesine izin ver. O da
çürük bir el ve kırmızı gözlerle geri döndü. Bu lanetli akşamda her şey ters.
Takma ayakkabılarla avlanmış bir köle gibi görünüyorsun.
Birkaç kadeh şarap iç ve sonra uzan."

"Emirlerine uyuyorum, büyük Sezar."

"Çok resmi mi? Eşek benzetmesi seni rahatsız etti."

"Eskiden bana karşı hep nazik bir söz söylerdin."

"Evet, evet ve onları tekrar alacağım, onları tekrar alacağım. Sadece
bu gece değil--yat."

Antinous onu terk etti, ancak İmparator odasında aşağı yukarı, uzun adımlarla, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde volta attı. Batıl inançlı ruhu, yalnızca önceki gece gökyüzünde görmekle kalmayıp, aynı zamanda Lochias'a giderken karşılaştığı ve şimdiden gerçekleşmeye başlayan bir dizi kötü işaretle derinden rahatsız olmuştu. Yemek evinden kötü bir ruh haliyle ayrılmıştı, kötü alametler onu endişelendiriyordu ve eve vardığında pişman olduğu bir iki şey yapmış olsa da, bu kesinlikle olumsuz Daimonlardan değil, bulanık zihninin kasvetli karanlığından kaynaklanıyordu. Ebedi koşullar, doğru, onu, kalabalığın zengin bir İsraillinin evine yaptığı saldırıya tanık olmasına yol açmıştı ve bu noktada, onu gözlemleyen ve tanıyan Verus'la karşılaşması can sıkıcı bir kazaya atfedilebilirdi. Evet, kötülüğün Ruhları o gün etraftaydı, ancak Lochias'a ulaştıktan sonraki deneyimleri ve eylemleri kesinlikle daha şanslı bir günde gerçekleşmezdi veya daha doğrusu daha sakin bir zihin çerçevesinde olsaydı; tek başına kendisi hatalıydı, tek başınaydı ve ne kötü niyetli bir kaza, ne de kötü niyetli ve hileli bir Daimon. Hadrian, şüphesiz, yaptığı her şeyi bu cinlere atfetti ve bu yüzden bunları telafi edilemez olarak gördü; şüphesiz, kendini ağır bir görevden veya bir adaletsizliği düzeltmekten kurtarmanın mükemmel bir yolu, ancak vicdan, gizemli bir elin kaçınılmaz olarak her bir eylemimize girdiği ve yaptığımız her şeyin acımasızca gerçek adıyla anıldığı bir kayıttır. Kaydı daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca silmeyi sıklıkla başardığımız doğrudur, ancak sıklıkla sayfadaki harfler ürkütücü bir ışıkla parlar ve iç gözü onları görmeye ve onlara kulak vermeye zorlar.

Bu özel gecede Hadrianus eylemlerinin kataloğunu okumaya mecbur hissetti ve bunların arasında birçok kanlı suç, kendisinden çok daha aşağılık bir ruha layık olmayan birçok küçük eylem buldu; yine de kayıt, kesinlikle yerine getirilen birçok görevi, çok dürüst çalışmayı, yüksek hedeflere doğru durmak bilmeyen bir mücadeleyi ve insan zihninin ve kavrayışının mümkün olduğu en uzak ve yüce sınırlara kadar entelektüel olarak yolunu bulmak için yorulmak bilmez bir çabayı anıyordu.

Bu saatte Hadrianus sadece kötü işlerini düşündü ve felsefi dostlarıyla alay ettiği ve yine de kendi gücünün ve araçlarının yetersizliğini hissettiğinde kendisine seslendiği tanrılara yemin etti; burada bir tapınak inşa edip, orada bir kurban sunarak eski suçları kefaret etmek ve onların kötü niyetlerini başka yöne çevirmek için. Kendini, üstlerinin hoşnutsuzluğuyla tehdit edilen ve onları hediyelerle yatıştırmayı uman büyük bir adamın hissetmesi gerektiği gibi hissetti. Kibirli Romalı, bilinmeyen tehlikeler düşüncesiyle sindi, ancak pişmanlığın sağlıklı sancılarını hissetmekten çok uzaktı. Kendini unuttuğundan ve daha zayıf bir yaratık üzerindeki gücünü utanç verici bir şekilde kötüye kullandığından beri daha bir saat bile geçmemişti ve şimdi böyle davranmış olmasına ve başka türlü davranmamış olmasına
rahatsız oluyordu; ama gururunu rezil etmek veya kırgın tarafa bir miktar tazminat teklif ederek
işlediği adaletsizliği zımnen itiraf etmek aklına hiç gelmedi. Sık sık
insan zaafını derinden hissediyordu, ama imparatorluk kişiliğinin
kutsallığına inanmaya oldukça muktedirdi ve bunu her zaman
kendisine hakaret edecek kadar pervasızca davranan veya üstünlüğünü kabul etmeyen
birini ayaklar altına aldığında en kolay buluyordu. Ve tanrıları aşağılayanlara en ağır cezalar düşmemiş miydi?

Bugün dünyevi Jüpiter yine yıldırımlarıyla
toprağı ezmişti, aşırı cesur bir ölümlü ve bu sefer kurbanı değerli kapıcının oğluydu. Heykeltıraş kesinlikle Hadrian'ı en hassas noktasından etkileyecek kadar şanssızdı, ancak içtenlikle iyiliksever bir duygu, eğer kendimiz değilsek - İmparator'un durumunda olduğu gibi - bir ruh halinden diğerine atlamaya alışkın değilsek, iyi niyetimizi veya nefretimizi doğrudan eylemde ifade etme gücümüzün olduğunun bilincinde değilsek - onun olduğu gibi - kolayca amansız bir muhalefete dönüşmez. Heykeltıraşın yetenekleri İmparator'un saygısını kazanmıştı, taze ve bağımsız doğası ilk başta ona uygun ve çekici gelmişti, ancak sokaklarda birlikte yürürken bile genç adamın ona eşitmiş gibi davranma konusundaki tavizsiz tavrı onu rahatsız etmeye başlamıştı. Atölyesinde Pollux'da sadece sanatçıyı görüyordu ve onun orijinal ve gösterişli güçlerinden zevk alıyordu; ama bunun dışında ve saygıyla karşılamaya alışkın olduğu sıradan insanların arasında, genç adamın konuşması ve tavırları yakışıksız, cüretkar ve tahammül edilmesi zor görünüyordu. Yemek evinde, ev sahibine hediye vermemek için ona kendi payına düşeni yapması için gülerek baskı yapan iri yiyip içen adam, Hadrian'ı iğrendirmişti. Ve bundan sonra, Hadrian, Lochias'a döndüğünde, neşesiz ve kötü alametlerden endişelenmişti ve o zaman bile en sevdiğini bulamamıştı, sabırsızlıkla Muses'in salonunda aşağı yukarı yürüdü ve paravanlarının arkasında gürültülü bir şekilde meşgul olan heykeltıraşa selam vermeye tenezzül etmedi. Pollux, İmparator kadar kötü bir akşam geçirmişti. Arsinoe’yi bir kez daha görme arzusuyla, kâhyanın dairesinin kapısına vardığında, Keraunus yolunu kesmiş ve onu hakaret dolu sözlerle işine göndermişti. Muses'in salonunda efendisiyle karşılaşmış ve onunla tartışmıştı, çünkü Papias, kendisine ayrılma bildirimini tekrarlamıştı, öfkelenmişti ve ondan hemen orada kendi aletlerini düzenlemesini ve efendisine ait olanları geri vermesini ve gelecekte Papias'ın evinden ve Locluas'ta devam eden çalışmalardan mümkün olduğunca uzak durmasını istemişti. Bunun üzerine her iki tarafta da sert sözler söylenmişti ve Papias saraydan ayrıldığında ve Pollux mimar Pontius'u aramaya gittiğinde, onunla gelecek planlarını tartışmak için, kısa bir süre önce Lochias'tan ayrıldığını ve ertesi sabaha kadar geri dönmeyeceğini öğrendi. Kısa bir düşünmeden sonra Papias'ın emirlerine uymaya ve kendi aletlerini bir araya toplamaya karar verdi. Hadrian'ın varlığına aldırmadan çekiçlerin, keskilerin ve ahşap
modelleme aletlerinin bir kısmını bir kutuya, diğerlerini de bir diğerine atmaya başladı, sanki bilinçsiz aletleri cezalandırmak ister gibi pervasızca yapıyordu.

Sonunda gözü Hadrian'ın Balbilla büstüne takıldı. Daha dün güldüğü o iğrenç
karikatür onu şimdi öfkelendiriyordu ve birkaç dakika düşünceli bir şekilde baktıktan sonra kanı
öfkeyle
kaynadı , aceleyle bölmeden bir çıta çekip
ucubeye öyle bir öfkeyle vurdu ki kuru kil parçalara ayrıldı ve
parçalar atölyenin her tarafına dağıldı. Heykeltıraşın paravanasının arkasındaki vahşi gürültü, İmparator'un yürüyüşünü durdurup sanatçının ne yaptığını görmesine neden oldu; Pollux'un fark etmediği yıkım çalışmasına baktı ve bakarken kan kafasına sıçradı; öfkeyle kaşlarını çattı, alnındaki mavi bir damar şişti ve belirginleşti ve kaşının üzerinde uğursuz çizgiler belirdi. Devlet sanatının büyük ustası, sanat eserinin hor görülmesindense bir hükümdar olarak kınandığını duymaya daha kolay dayanabilirdi. Büyük bir şey
yaptığından emin olan bir adam suçlamaya gülümseyebilir, ancak kendine güvenmeyen birinin bundan korkması için bir nedeni vardır ve bunu söyleyen eleştirmenden kolayca nefret etmeye
çekilir. Hadrian öfkeden titriyordu, Pollux'un yüzüne kaldırırken ilkini iki katına çıkardı ve ona yaklaşarak tehditkar bir
tonla sordu:

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Heykeltıraş İmparatora baktı ve cevap verdi, sopasını bir darbe daha indirmek için kaldırdı:

"Bu karikatürü yıkıyorum çünkü beni çileden çıkarıyor."

"Buraya gel," diye bağırdı Hadrian ve sanatçının khitonunu tutan kemeri güçlü, kaslı eliyle kavrayarak, şaşkın heykeltıraşı Urania'sının önünde sürükledi, çıtayı elinden çekip çıkardı, henüz bitmemiş heykelin büstünü gövdeden kopardı ve bunu yaparken Pollux'u taklit eden bir sesle haykırdı:

"Bu beceriksizin eserini yıkıyorum çünkü beni çileden çıkarıyor!"

Sanatçının kolları yanına düştü; şaşkın ve öfkeli bir şekilde eserini
yok edene baktı ve bağırdı:

"Deli! Bu kadar yeter. Bir darbe daha vurursan yumruklarımın ağırlığını hissedeceksin."

Hadrian yüksek sesle güldü, soğuk ve sert bir kahkaha attı, çıtayı Pollux'un ayaklarına fırlattı ve şöyle dedi:

"Yargıya karşı yargı--bu adildir."

"Adil mi?" Pollux çığlık attı, kendinden geçmişti.

"Senin o zavallı çöpün, benim şaşı çırağım senin kadar iyi yapabilirdi ve bu ilham anında doğan figür! Yazıklar olsun sana! Bir kez daha, Urania'ya bir daha dokunursan seni uyarıyorum, öğreneceksin--"

"Ee, ne?"

"İskenderiye'de gri saçlara ancak hak ettikleri sürece saygı duyulur."

Hadrian kollarını kavuşturdu, Pollux'a iyice yaklaştı ve şöyle dedi:

"Yavaşça, dostum, hayatına değer veriyorsan."

Pollux önünde duran heybetli şahsiyetin önünde geri çekildi ve gözlerinden pullar düştü. Caesareum'daki İmparator'un mermer heykeli, hükümdarı aynı tavırla temsil ediyordu. Mimar Claudius Venator, Hadrian'dan başkası değildi. Genç sanatçı solgunlaştı ve başını eğerek ve alçak sesle
gitmek üzere dönerken şöyle dedi:

"Hak her zaman en güçlünün yanındadır. Bırak beni. Ben
sadece zavallı bir sanatçıyım--sen çok farklı bir şeysin. Seni artık tanıyorum;
sen Sezar'sın."

"Ben Sezar'ım," diye hırladı Hadrian, "ve eğer kendini benden daha çok bir sanatçı olarak görüyorsan, sana ikimizden hangisinin serçe, hangisinin
kartal olduğunu göstereceğim."

"Yok etme gücüne sahipsin ve ben sadece--"

"Burada arzulama hakkına sahip olan tek kişi benim," diye haykırdı İmparator, "ve ben burada kaldığım sürece bir daha asla bu saraya girmemeni ve
beni asla görmemeni istiyorum.
Sevgili ve akrabalarınla ​​ne yapacağımı düşüneceğim. Tek bir kelime daha yok! Defol git, diyorum ve tanrılara şükürler olsun ki zavallı bir çocuğun suçunu, senden daha büyük bir adamın işini yargılamaya cesaret ettiğinden daha merhametli bir şekilde yargılıyorum, oysa sen bunu boş bir saatte, birkaç aceleci dokunuşla yaptığını biliyordun. Defol git, dostum; kölelerim orada senin
suretini yok etmeyi bitirecekler, çünkü daha iyi bir kaderi hak etmiyor ve çünkü--az önce ne dedin? Hatırlıyorum--ve çünkü bu beni çileden çıkarıyor."

Çocuk salondan ayrılırken arkasından acı bir kahkaha duyuldu. Girişte, tamamen karanlıkta, efendisi Papias'ı buldu. Papias, kendisiyle İmparator arasında geçenlerden tek bir kelime bile kaçırmamıştı. Pollux annesinin evine girerken şöyle haykırdı:

"Ah anne, anne, ne sabah ve ne akşam. Mutluluk, sefaletin
sadece eşiğidir."

BÖLÜM V.

Pollux ve çok üzülen annesi, Euphorion'un dönüşünü beklerken ve Papias, Hadrian'ın Claudius Venator'dan başka bir şey olmadığına hâlâ inanıyormuş gibi yaparak İmparator'a yaranmaya çalışırken, İskenderiyeliler tarafından "sahte Eros" lakabıyla anılan mimar Aurelius Verus, garip deneyimler yaşamıştı.

Öğleden sonra, halkın neşeli hareketlerine, gizlice de olsa, bakmaya ikna etmek umuduyla İmparatoriçe'yi ziyaret etmişti; ancak
Sabina keyifsizdi, kendini iyi hissetmediğini ilan etti ve
ayaktakımının gürültüsünün onun ölümü olacağından oldukça emindi. Söylediğine göre, Verus gibi canlı bir muhabir olduğu için,
kendisini şehrin tozuna ve kokusuna ve insanların
kargaşasına maruz bırakmaktan
kurtulabilirdi. Lucilla kocasından rütbesini hatırlamasını ve en azından hava karardıktan sonra heyecanlı kalabalığa karışmamasını rica eder etmez, İmparatoriçe ona festivalde fark edilmeye değer her şeyi kendi gözleriyle görmesini ve daha da
özellikle İskenderiye'ye özgü olan ve Roma'da görülmemesi gereken her şeye dikkat etmesini kesin bir şekilde emretti.

Gün batımından sonra Verus, Numidyalılara karşı kendisiyle birlikte savaşan ve eski asker arkadaşları olarak bir lokantada akşam yemeği verdiği On İkinci Lejyon'un gazilerini ziyaret etmeye gitmişti. Bir saatten fazla bir süre cesur yaşlı adamlarla içki içti; sonra onları bırakıp, geceleyin Kanopi yolunu görmeye gitti, çünkü orası misafirperverliğinin olduğu yerden sadece birkaç adım ötedeydi. Mumlar, meşaleler ve lambalarla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve sütunlu geçitlerin arkasındaki büyük evler zengin
askılarla gösterişliydi; sadece en yakışıklı ve en görkemli olanların hiçbir
dekorasyonu yoktu. Burası Yahudi Apollodorus'un eviydi.

Önceki yıllarda en güzel asmalar pencerelerini süslemişti, tıpkı Kanopi yolunda yaşayan ve festivali putperest yurttaşlarıyla birlikte, sanki Dionysos'a saygı göstermekte daha az gayretli değillermiş gibi neşeyle kutlamaya alışkın olan diğer İsraillilerin pencereleri gibi çiçekler ve lambalarla doluydu. Apollodorus'un bu vesileyle putperestlerin bayram etkinlikleriyle bağlantılı olan her şeyden uzak durmasının kendine özgü nedenleri vardı. Geri çekilmesinin onu herhangi bir tehlikeye atabileceğini hayal bile etmeden, sessizce evinde oturuyordu. Ev, bir İbrani'den ziyade bir Yunan prensine uygunmuş gibi muhteşem bir şekilde döşenmişti. Bu özellikle Apollodorus'un oturduğu erkekler oturma odası için geçerliydi. Bu güzel salonun duvarlarındaki ve kaldırımlarındaki resimler - yarı açık olan çatısı en iyi porfir sütunlarla desteklenmişti - Eros ve Psyche'nin aşklarını temsil ediyordu; sütunların arasında en büyük putperest filozofların büstleri duruyordu ve arka planda Platon'un güzel bir heykeli göze çarpıyordu. Tüm Yunanlılar ve Romalılar arasında sadece bir Yahudi'nin portresi vardı ve bu, entelektüel ve narin özellikleri en seçkin Yunan arkadaşlarınınkine çok benzeyen Philo'ydu. Gümüş lambalarla aydınlatılmış bu muhteşem odada rahat koltuklar eksik değildi ve Apollodorus bunlardan birinde uzanıyordu; ellili yaşlarında, yumuşak ama kurnaz gözleri önünde aşağı yukarı yürüyen ve hevesle konuşan uzun boylu ve yaşlı bir İsrailliye dikilmiş, yakışıklı bir adamdı; yaşlı adamın elleri de hiç durmuyordu, şimdi onları hevesli bir şekilde kullanıyordu ve yine uzun beyaz sakalını okşuyordu. Evin efendisinin karşısındaki rahat bir koltukta, soluk ve çok düzgün, incecik kesilmiş yüz hatlarına, siyah saçlara ve siyah sakala sahip zayıf bir genç adam oturuyordu; koyu renk parlayan gözlerini yere dikmiş, elinde tuttuğu sopayla kaldırımda çizgiler ve daireler çiziyordu, bu sırada heyecanlı yaşlı adam, amcası, Apollodorus'a şiddetli ama akıcı bir söz seliyle acilen hitap ediyordu. Ancak Apollodorus, konuşmasında zaman zaman başını sallıyor ve sık sık onunla kısa bir
çelişkiyle karşılaşıyordu.

Dinlediği şeyin ona acı verdiğini ve
tamamen farklı iki adamın asla tatmin edici bir sonuca
yol açamayacak bir savaş verdiğini görmek kolaydı. Çünkü ikisi de
Yunanca dilini kullansa ve aynı dini kabul etse de, hissettikleri ve düşündükleri tek şey, iki adam farklı alanlarda doğmuş gibi, birbirinden çok farklı görüşlere dayanıyordu. Bu kadar farklı kalibredeki iki rakip karşılaştığında, büyük bir silah şakırtısı duyulur ama kanlı
yaralar oluşmaz ve ne bir bozgun ne de bir zafer elde edilebilir.

Apollodorus'un bugün evini dekore etmekten vazgeçmesinin sebebi bu yaşlı adam ve yeğeniydi, çünkü Filistin'den bir gün önce gelen ve İskenderiyeli akrabaları tarafından karşılanan Haham Gamaliel, Yahudi olmayanlarla her türlü iletişimi kınıyordu ve sahte tanrıların bayramını onurlandırmak için
eğer ev sahibinin ikametgahını
süslemeye cesaret etseydi şüphesiz terk ederdi. Gamaliel'in yeğeni Haham Ben Jochai, babası Ben Akiba'dan pek de aşağı olmayan bir üne sahipti. Yaşlı adam, yasanın en büyük bilgesi ve yorumcusuydu; oğlu ise en seçkin astronomdu ve İbraniler arasında
gök cisimlerinin konumunun mistik öneminin en yetenekli yorumcusuydu.

Apollodorus'un, bilge Gamaliel'i ve bu kadar büyük bir babanın ünlü oğlunu çatısı altında barındırma ayrıcalığına sahip olması onun onuruna büyük bir katkı sağladı ve boş zamanlarında bilgili kişilerle meşgul olmayı severdi, bu yüzden onların evinde kalmalarını her şekilde onlar için kabul edilebilir kılmak için elinden geleni yapmıştı. Onlar için, kendisi katı bir Yahudi olan ve Levili yasasının yiyecekle ilgili gerekliliklerine aşina olan bir mutfak kölesi satın almıştı, bu köle, kaldıkları süre boyunca, genellikle ona hizmet eden Yunan aşçı yerine, ocağın gizemlerine başkanlık edecekti, böylece Yahudi ritüeline göre sadece temiz et hazırlanacaktı. Yetişkin oğullarına, seçkin çiftin ziyareti sırasında Yunanlı arkadaşlarından herhangi birini eve davet etmelerini veya festivali tartışmalarını yasaklamıştı; ayrıca konuşmalarında putperest tanrılarının isimlerini kullanmaktan kaçınmaları da emredilmişti - ancak kendisi bu yasağa karşı günah işleyen ilk kişiydi.

İskenderiye'deki iyi konumdaki tüm İbraniler gibi o da Yunan kültürü edinmişti, Yunan tarzlarında hissediyor ve düşünüyordu ve sadece ismen Yahudi kalmıştı; çünkü hala Olimpos tanrıları kalabalığına değil, babalarının tek Tanrısına inanıyor olsalar da, taptıkları Kişi artık uluslarının her şeye gücü yeten ve kıskanç Tanrısı değildi, Yunanlıların Platon aracılığıyla aşina olduğu her yeri kaplayan plazmik ve hayat veren Ruh'tu.

Birlikte geçirdikleri her saat, Apollodorus ile Gamaliel arasındaki uçurumu daha da genişletmişti ve İskenderiyeli'nin bilgeye olan ilişkileri, kendisinin akrabası olan yaşlı adamın, Apollodorus'un kızını evlenmek için yeğeniyle birlikte Mısır'a geldiğini öğrendiğinde neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Ancak güzel İsmene, bu ciddi ve bağnaz talipliyi dinlemeye hiç de istekli değildi. Halkının yurdu onun için barbar bir topraktı, genç astronom onu ​​endişeyle doldurdu ve tüm bunların yanı sıra kalbi zaten meşguldü; onu Mısır'daki tüm İsraillilerin Üstünü olan Alabarchos'un oğluna vermişti ve bu genç adam, tüm şehirdeki en iyi ata sahipti, onunla Hipodrom'da birkaç yarış kazanmıştı ve ayrıca onu tüm kızlardan
üstün kılmıştı. Ona, eğer birine, elini uzatırsa, ve babası Ben Jochai'nin teklifini ona bildirdiğinde, kendini bu şekilde açıklamıştı ve karısını birkaç yıl önce kaybetmiş olan Apollodorus'un, güzel sevgilisine baskı yapma
isteği veya gücü yoktu.

Elbette adamın zamanlama yapısı, saygıdeğer eski arkadaşına kesin bir hayır demesini çok zorlaştırıyordu; ama er ya da geç yapılması gerekiyordu ve o akşam ona bu tatsız görev için uygun bir an gibi görünüyordu.

Misafirleriyle yalnızdı. Kızı, sokaktaki neşeli şeyleri izlemek için bir arkadaşının evine gitmişti, üç oğlu dışarıdaydı, tüm köleler gece yarısına kadar tatillerinin tadını çıkarmak için izinliydi;
onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu ve bu yüzden, derin saygısını birçok sıcak ifade ettikten sonra, Ben Jochai'nin iddialarını destekleyemeyeceğini onlara itiraf etme cesaretini buldu. Çocuğunun İskenderiye'ye fazlaca sarıldığını ve oradan ayrılmak istemediğini söyledi ve bilgili genç arkadaşının daha özgür tavırlara ve alışkanlıklara alışmış bir eşle pek anlaşamayacağını ve babasının yasalarının sıkı bir şekilde uygulandığı ve bu nedenle hiçbir tür yaşam özgürlüğüne tahammül edilmeyen bir evde kendini rahat hissedemeyeceğini söyledi. Gamaliel, İskenderiyelinin konuşmasına sonuna kadar izin verdi, ancak daha sonra yeğeni ev sahibinin tereddütlerine karşı tartışmaya başladığında, yaşlı adam aniden sözünü kesti. Hafifçe eğilmiş olan vücudunu tam yüksekliğine getirip elini yüksek alnını işaretleyen mavi damarlar ve ince kırışıklıklar arasında gezdirerek başladı:

"Evimiz Romalılara karşı yaptığımız savaşlarda yerle bir oldu ve ırkımızın kızları arasında Ben Akiba Filistin'de oğluyla evlenmeye layık görünen birini bulamadı. Ama ailemizin İskenderiye kolunun iyi talihinin haberi Yahudiye'ye ulaşmıştı ve Ben Akiba babamız İbrahim gibi davranacağını düşündü ve beni, Eliezer'ini, İshak'ına bir akrabanın kızını eş olarak almak için yabancı bir ülkeye gönderdi. Şimdi, genç adamın kim ve ne olduğu ve kendisinin ve babasının erkekler tarafından ne kadar itibar gördüğü--"

"Çok iyi biliyorum," diye sözünü kesti Apollodorus, "ve evim hiçbir zaman sizin ziyaretinizde olduğu kadar
çok onurlandırılmadı. "

"Ve buna rağmen," diye devam etti Haham, "geldiğimiz gibi eve dönmeliyiz; ve aslında bu sadece sana değil, bize ve elçisi olduğum kardeşime de en uygun olanıdır, çünkü bu son saatte senden öğrendiklerimden sonra her halükarda davamızı geri çekmeliyiz. Sözümü kesme! Senin Ismene'n yüzünü örtmeyi hor görüyor ve şüphesiz ki bakması çok hoş bir şey - zihnini bir erkek gibi eğitmişsin ve bu yüzden kendi yoluna gitmeye çalışıyor. Bu bir Yunan kadını için gayet iyi olabilir, ancak Ben Akiba'nın evinde kadın kocasının iradesine, geminin dümene itaat etmesi gibi itaat etmeli ve kendi iradesi olmamalıdır; kocasının iradesi her zaman yasanın emrettiği şeyle örtüşür, ki sen de
uymayı öğrendin."

"Biz onun mükemmelliğini kabul ediyoruz," diye cevapladı Apolloderus, "ama Musa'nın Sina'da aldığı tüm yasalar tüm ölümlüler için aynı şekilde bağlayıcı olsa bile,
babalarımızın sosyal yaşamının düzenlenmesi için akıllıca konulmuş çeşitli kurallar
günümüz çocukları için evrensel olarak uygulanabilir değildir. Ve en azından burada, eski inancımıza sadık kalsak da, Yunanlılar arasında Yunanlılar olarak yaşadığımızı gözlemleyebiliriz."

"Bunu anlıyorum," diye karşılık verdi Gamaliel, "çünkü düşüncelerimizin giysisi olan dili, babalarımızın ve kutsal yazıların dilini bile bir başkası için terk ettiniz, bir başkasına kurban ettiniz."

"Sen ve yeğenin de Yunanca konuşuyorsunuz."

"Bunu burada yapıyoruz, çünkü putperestler, çünkü siz ve sizinkiler artık Musa'nın ve peygamberlerin dilini anlamıyor."

"Ama Büyük İskender'in silahlarını taşıdığı her yerde Yunanca konuşulur; ve Tanrımızın doğrudan rehberliğinde yetmiş yorumcu tarafından çevrilen kutsal yazıların Yunanca versiyonu, İbranice metni tam olarak yansıtmıyor mu?"

"Ve dün bana gururla gösterdiğiniz Bryasis'in
oyduğu taşı, mücevherin balmumu baskısıyla mı değiştirirsiniz?"

"Platon'un dili aşağılık bir şey değildir; en pahalı safir kadar asildir."

"Ama bizimki Yüce Olan'ın dudaklarından geldi.
Babasının dilini küçümseyen, sadece komşularının
sözünü dinleyen ve ebeveynlerinin emirlerini anlayabilmek için bir tercüman kullanan bir çocuk hakkında ne düşünürdünüz?"

"Uzun zaman önce ana vatanlarını terk etmiş ebeveynlerden bahsediyorsunuz.
Atalar, torunları yeni evlerinin dilini kullandıklarında, onun ruhuna uygun şekilde hareket etmeye devam ettikleri sürece, onlara kızmak zorunda değildir."

"Sadece ruha uygun olarak değil, Yüce Olan'ın sözlerine göre yaşamalıyız, çünkü O'nun dudaklarından tek bir hece bile boşuna çıkmaz.
Bir söylemin ruhu ne kadar yüceyse, her kelime ve hece o kadar önemlidir. Tek bir harf bile çoğu zaman tüm cümlelerin anlamını değiştirir.--Dışarıdaki insanlar ne kadar gürültü yapıyor! Vahşi kargaşa
sokağın çok uzağında olan bu odaya bile nüfuz ediyor ve
oğullarınız putperestlerin düzensizliğinden zevk alıyor! Siz onları
zorla o çılgın zevk düşkünlerinin
sayısına
katılmaktan alıkoymuyorsunuz bile!"

"Ben de bir zamanlar gençtim ve evrensel sevince
katılmanın günah olmadığını düşünüyorum."

"Bunun yerine Dionysos'a tapanların utanç verici putperestliğini söyleyin.
Yalnızca ismen siz ve çocuklarınız Tanrı'nın seçilmiş halkına aitsiniz,
kalplerinizde putperestsiniz!"

"Hayır, Peder," diye haykırdı Apollodorus hevesle. "Tam tersi.
Kalplerimizde Yahudiyiz ama Yunanlıların giysilerini giyiyoruz."

"Neden adınız Apollodorus--Apollon'un hediyesi."

"Sadece beni diğerlerinden ayırmak için seçilmiş bir isim. "Kim
bir ismin anlamını, kulağa hoş geliyorsa, sorardı."

"Siz, akıldan yoksun olmayan herkes," diye haykırdı Haham. "Kendi kendinize 'Zenodotus'a veya Hermogenes'e, hamamda veya başka bir yerde karşılaştığınız bir Yunanlıya ihtiyacınız var mı?' diye düşünüyorsunuz, Helen mitlerinin son yorumunu tartıştığı zengin kişinin bir Yahudi olduğunu hemen anlayın. Ve size Atinalı olup olmadığınızı soran adam ne kadar da çekici, çünkü sizin Yunancanız çok saf bir Atina aksanı! Ve biz de çocuklarımızda neyi seversek onu tercih ederiz, bu yüzden onlara kendi kibrimizi okşayan isimler seçeriz." 

"Herakles adına!" 

Gamaliel'in dudaklarında belli belirsiz alaycı bir gülümseme belirdi ve İskenderiyeli'yi bölerek şöyle dedi: 

"İskenderiyeli din kardeşlerimiz arasında Herakles adında özellikle değerli biri var mı?" 

"Kimse" diye haykırdı İskenderiyeli "Alkmene'nin oğlunu iddia ettiğinde hiç düşünmez--bu sadece 'gerçekten,--hakikaten--' anlamına gelir"

"Kelimeleri ve isimleri seçerken titizlikle doğru olmadığınızdan emin olun ve görülecek ve tadına varılacak çok şey
olduğu yerde
burada olduğu gibi insanın düşünceleri her zaman bağlantılı değildir. Bu
anlaşılır--oldukça, tuhaf bir şekilde anlaşılır! Ve bu şehirdeki insanlar
o kadar naziktir ki gerçeği zarif bir kılığa büründürmeye meyillidirler.
Ben, Yahudiye'den bir barbar olarak, onu önünüze koymama izin verin, çıplak,
çıplak ve süssüz."

"Konuşun, yalvarıyorum, konuşun."

"Siz Yahudilersiniz; ama Yahudi olmayı tercih etmiyorsunuz ve kökeninizi kaçınılmaz bir kötülük olarak kabul ediyorsunuz. Ancak Yüce Olan'ın kudretli elini hissettiğinizde bunu fark edersiniz ve O'nun seçilmiş insanlarından biri olma hakkınızı talep edersiniz. Günlük hayatın akıcı akışında gururla kendinizi onun düşmanlarıyla sayarsınız. Beni rahatsız etmeyin ve size soracağım şeye dürüstçe cevap verin. Hayatınızın hangi saatinde kendinizi atalarınızın Tanrısı'na en derin şükran borcunu hissettiğinizi hissettiniz?"

"Neden inkar edeyim ki? - Kayıp karımın bana ilk oğlumu sunduğu saatte."

"Ve ona sen mi adını verdin?"

"Adının Benjamin olduğunu biliyorsun."

"Atamız Yakup'un en sevdiği oğlu gibi, çünkü ona bu ismi verdiğiniz anda, dürüstçe kendinizdiniz, ırkınızın zincirine bir halka daha eklemek için size bahşedildiği için minnettar hissettiniz - bir Yahudiydiniz - Tanrımıza - kendi Tanrınıza güveniyordunuz. İkinci oğlunuzun doğumu ruhunuzu daha az derinden etkiledi ve ona Theophilus adını verdiniz ve üçüncü erkek çocuğunuz doğduğunda, atalarınızın Tanrısını tamamen hatırlamayı bıraktınız, çünkü ona putperest tanrılardan biri olan Hephaestion'un adı verildi. Kısaca söylemek gerekirse: Rab size en lütufkar davrandığında veya sizi en sert şekilde denemekle tehdit ettiğinde Yahudisiniz, ancak yolunuz sizi yüksek tepelerden veya hayatın karanlık uçurumlarından geçirmediğinde putperestsiniz. Kalplerinizi değiştiremem - ancak kardeşimin oğlunun karısı, Ben Akiba'nın kızı, halkımızın bir kızı olmalı, sabah, öğlen ve gece. Kızım için bir Rebekka arıyorum, bir Ismene değil."

"Seni buraya ben çağırmadım," diye karşılık verdi Apollodorus. "Ama yarın bizi terk ederseniz, saygılı bakışımız sizi takip edecektir. Belki de aramızda büyüdüğümüz, refah içinde olduğumuz ve çıkarları bizim olan insanların yollarına ve fikirlerine uygun olandan daha fazla uyum sağladığımız için bizim hakkımızda daha kötü düşünmeyin. İnancımızın onlarınkinden daha yüksek olduğunu biliyoruz. Kalplerimizde hala Yahudileriz; ama Tanrı'nın kesinlikle diğer uluslarınkinden daha kaba olmayan bir malzemeden yarattığı ruhlarımızı, ne zaman ve nerede olursak olalım, açmaya, geliştirmeye ve yükseltmeye çalışmakla yükümlü değil miyiz? Ve hangi okulda zihinlerimiz bizimkinden daha iyi veya daha sağlam ilkeler üzerine eğitilebilir - Yunan bilgelerininkinden bahsediyorum? En Yüce Olan'ın bilgisi--"

"Bu bilgi," diye bağırdı yaşlı adam, kollarıyla hararetle işaret ederek. "En Yüce Tanrı'nın bilgisi ve en rafine felsefenin kanıtlayabileceği her şey, bahsettiğiniz en yüce ve en saf düşünürlerin ancak en ciddi meditasyon ve kalp araştırmasıyla kavrayabileceği her şey - tüm bunların halkımızın her çocuğuna Tanrı'nın ücretsiz bir hediyesi olarak bahşedildiğini söylüyorum. Bilgelerinizin acı çekerek aradığı hazineler zaten kutsal kitaplarımızda, yasalarımızda ve ahlaki kurallarımızda mevcuttur. Biz seçilmiş halkız, Rab'bin ilk doğanlarıyız ve Mesih aramızda yükseldiğinde -"

"O zaman," diye sözünü kesti Apollodorus, "umduğum şey gerçekleşecek, tıpkı Philo gibi, tüm ulusların rahipleri ve peygamberleri olacağız. O zaman, gerçekte, mesleği En Yüce'nin tüm insanlığa bereketini getirmek olan rahipler ırkı olacağız."

"Bizim için - sadece bizim için Tanrı'nın elçisi belirecek, bizi krallar yapacak, ulusların köleleri değil."

Apollodorus, heyecanlı yaşlı adamın yüzüne şaşkınlıkla baktı
ve inanmaz bir gülümsemeyle sordu: "Çarmıha gerilen Nasıralı sahte bir Mesih'ti; ama gerçek Mesih ne zaman görünecek?"

"Ne zaman görünecek?" diye haykırdı Haham. "Ne zaman? Ne zaman olduğunu söyleyebilir miyim? Sadece bir şey biliyorum; yılan, üzerine basacak olanın
topuğunu sokmak için dişlerini bilemeye başladı bile. Bar
Kochba'nın adını duydun mu?"

"Amca," dedi Ben Jochai, yaşlı Haham'ın konuşmasını bölerek ve
oturduğu yerden kalkarak: "Pişman olabileceğin hiçbir şey söyleme."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Gamaliel içtenlikle. "Buradaki dostlarımız ilahi olandan
çok insanı tercih ediyor, ama onlar hain değil." Sonra tekrar Apollodorus'a dönerek devam etti:

"İsrail'deki zalimler kutsal yerlerimize putlar diktiler ve
halkı onlara boyun eğmeye zorlamak için tekrar çabalıyorlar; ama
diz çöküp boyun eğmektense sırtımızın kırılmasını tercih ederiz!"

"Başka bir isyan mı planlıyorsunuz?" diye sordu İskenderiyeli endişeyle.

"Bana cevap verin - Bar Kochba'nın adını duydunuz mu?"

"Evet, silahlı bir birliğin pervasız liderinin adı."

"O bir kahraman - belki de Kurtarıcı."

"Ve bir sonraki tahıl gemimi Yafa'ya kılıçlar, kalkanlar ve mızrak uçlarıyla yüklemem için bana görev veren oydu?"

"Ve sadece Romalıların demir kullanmasına izin mi verilecek?"

"Hayır - ama eğer bir arkadaş, karşı konulamaz bir düşmana karşı kullanmayı teklif ederse, bu düşman kaçınılmaz olarak onu
yok edecektir!"

"Orduların Efendisi bin lejyondan daha güçlüdür!"

"Dikkatli ol amca," dedi Ben Jochai tekrar uyarıcı bir sesle.

Gamaliel öfkeyle yeğenine döndü, ancak genç adamın itirazına karşılık vermeden önce,
korkudan irkildi, çünkü vahşi bir uluma ve
evin tunç kapısına vurulan şiddetli darbelerin yankılanan sesi
holün içinde yankılandı ve mermer duvarlarını sarstı.

"Evime saldırıyorlar," diye bağırdı Apollodorus.

"Bu, babalarının Tanrısına olan sadakatini
bozduğun kişilerin minnettarlığıdır," dedi yaşlı adam kasvetli bir şekilde. Sonra ellerini ve gözlerini
kaldırarak yüksek sesle haykırdı: "Beni dinle Adonai! Yıllarım çok ve
mezar için olgunlaştım; ama bunları bağışla, onlara merhamet et."

Ben Jochai amcasının örneğini izledi ve yalvarırcasına kollarını kaldırdı, siyah gözleri solgun yüzünde alçalan bir ışıltıyla parlıyordu.

Ancak duaları kısa sürdü, çünkü kargaşa giderek yaklaşıyordu;
Apollodorus ellerini ovuşturdu ve yumruğunu alnına vurdu;
hareketleri şiddetliydi - spazmodikti. Terör, Yunan vatandaşları arasında edindiği zarif, ölçülü tavrını tamamen elinden almıştı ve putperest yeminleri ve yakarışları babalarının Tanrısına yalvarışlarla karıştırarak önce bir yöne sonra bir başka yöne uçtu.
Evin yeraltı odalarının anahtarını aradı, ama
bulamadı, çünkü bu anahtar, diğer tüm hizmetçilerle birlikte sokaklarda veya bir meyhanede dolup taşan bir kadehin üzerinde keyif süren kâhyası sorumluluğundaydı. Şimdi yeni satın alınmış mutfak kölesi -Dionysos şöleninin tutulmasının iğrenç olduğu Yahudi- odaya daldı ve saçını ve sakalını yolarken çığlık attı:

"Filistinliler üzerimize geldi! Bizi kurtar Haham, büyük Haham! Bizim için Tanrı'ya haykır, ey Tanrı adamı! Sopa ve mızraklarla geliyorlar
ve bizi ot gibi çiğneyip bu evde fırına atılan çekirgeler gibi yakacaklar."

Ölümcül bir dehşet içinde Gamaliel'in ayaklarına atıldı ve onları elleriyle kavradı, ancak Apollodorus haykırdı: "Beni takip et, beni çatıya kadar takip et."

"Hayır, hayır," diye uludu köle, "Amalek çadırlarımızın arasına
atılacak meşaleyi hazırlıyor. Putperestler sıçrıyor ve öfkeleniyor,
attıkları alevler bizi
tüketecek. Haham, Haham, Rab'bin ordularını çağır!
Adil olanların Tanrısı! Kapı çöktü. Rab! Rab! Rab!"

Dehşete düşen alçak dişlerini birbirine vurarak gözlerini elleriyle
kapattı, inledi ve uludu.

Ben Jochai tamamen sakin kalmıştı, ancak öfkeden titriyordu.
Duası sona erdi ve Gamaliel'e dönerek derin bir sesle şöyle dedi:

"Bunun olacağını biliyordum, seni uyarmıştım. Kötü yıldızımız,
yolculuklarımıza çıktığımızda yükseldi.

"Şimdi Rab'bin kararlaştırdığı şeye sabırla katlanmalıyız. O bizim İntikamcımız olacak."

"İntikam O'nun!" diye yankılandı yaşlı adam ve başını beyaz
cübbesiyle örttü.

"Yatak odasında - beni takip edin! Yatakların altına saklanabiliriz!" diye bağırdı Apollodorus; Haham'ın ayaklarını kucaklayan köleyi tekmeledi ve yaşlı adamı omzundan tutup sürükledi.
Ama çok geçti, çünkü antrenin kapısı açılmıştı ve silahların
takırtısını duyabiliyorlardı. "Kayboldu, kayboldu, her şey kayboldu!" diye haykırdı Apollodorus.

"Adonai! Bize yardım et Adonai!" diye mırıldandı yaşlı adam ve yeğenine daha sıkı sarıldı, yeğen onu bir baş farkla geçti ve onu sanki onu korumak istercesine sağ koluyla tuttu.

Apollodorus ve misafirlerini tehdit eden tehlike gerçekten de yakındı ve bu tehlike yalnızca zengin İsraillinin evini ziyafet için süslenmemiş halde gören heyecanlı kalabalığın öfkesiyle
tetiklenmişti.

Tek bir kelimenin İskenderiyelilerin
ateşli kanını alevlendirmeye ve onları yasaları çiğnemeye ve kılıcı ele geçirmeye
yeterli olduğu binlerce kez olmuştu. Şehirde eşit sayıda olan putperest sakinler ve Yahudiler arasındaki kanlı kavgalar
gündelik bir olaydı ve bir taraf barışı bozup kılıca başvurmakla sıklıkla diğer taraf kadar suçluydu. İsrailliler birkaç eyalette -özellikle de Sirenayka'da- ayaklandığından beri
ve Kıbrıs--ve zalimce bir öfkeyle, baskıcıları olan diğer sakinlerine
düşmüşlerdi, İskenderiyelilerin diğer inançlara olan şüpheleri ve nefreti eski zamanlardan daha yoğun bir şekilde artmıştı. Bunun yanı sıra, birçok Yahudinin refah içinde olması ve birkaçının muazzam zenginliği, daha az zengin putperestleri kıskançlıkla doldurmuştu
ve tanrılarına açıkça hakaret ettiği inkar edilemeyecek olanların mallarını kapma isteğini uyandırmıştı.

Birkaç gün içinde, İmparatorluk ziyareti onuruna düzenlenecek festivalle ilgili anlaşmazlıklar eski kinlere
acımayı eklemişti ve böylece Apollodorus'un Kanopik tarzdaki
aydınlatılmamış evi, halkı bu görkemli ikametgahı saldırmaya
teşvik etmişti. Ve burada yine tek bir konuşma, onların öfkesini
harekete geçirmeye yetmişti.

İlk olarak, işinde başarısız olmuş, sarhoş ve küstah bir derici olan Melampus, sarhoş bir ekibin başında sokaktan yukarı doğru yürümüş ve thyrsus'uyla karanlık, süslenmemiş evi işaret ederek bağırmıştı:

"Şu kasvetli kışlaya bakın! Yahudi, sokağı dekore etmek için harcadığı her şeyi şimdi para sandığında biriktiriyor!"
Sözcükler çıranın arasında bir kıvılcım gibiydi ve diğerleri de onu takip etti. "Cimri babamız Dionysos'u soyuyor," diye bağırdı ikinci bir vatandaş,
ve meşalesini havaya kaldıran üçüncüsü, gıcırdayarak:

"Tanrıya kin beslediği drahmiyi alalım; onlar için bir kullanım
bulabiliriz." Sosis üreticisi Graukus, komşusunun elinden ziftle ıslanmış bir demet ipi kaptı ve bağırdı, "Evi başlarının üzerine
yakmamızı tavsiye ediyorum!"

"Kal, kal," diye bağırdı Apollodorus'un köleleri için çalışan bir kunduracı, kasabın yoluna çıkarken. "Belki de oradaki birinin yasını tutuyorlardır. Yahudi, evini her zaman önceki zamanlarda dekore etmiştir."

"Onlar değil," diye cevapladı bir flütçü yüksek, boğuk bir sesle. "Bruchiom'da, birkaç isyankar yoldaş ve kötü davranışlı fahişeyle birlikte yaşlı cimrinin oğluyla karşılaştık, mor pelerini çok gerisinde dalgalanıyordu."

"Hangisi daha kırmızı, Tyrian'ınki mi yoksa yaşlı sefilin evini ateşe verirsek çıkaracağımız yangın mı," diye bağırdı aç görünen bir terzi, esprisinin etkilerini görmek için etrafına bakarak.

"Ay! Hadi deneyelim!" diye bağırdı bir adamdan ve sonra birkaç kişiden:

"Eve girelim!"

"Adi herif bugünü hatırlayacak!"

"Onu dışarı çıkarın!"

"Sokağa sürükleyin!"

Bu tür haykırışlar kalabalığın her yanından yükseliyordu, isyanın çektiği yeni kollar arttıkça kalabalık her an daha da yoğunlaşıyordu.

"Onu dışarı çıkarın!" Mısırlı bir köle tüccarı tekrar çığlık attı ve bir kadın onun sözlerinin yankısını
çığlık attı. Geyik derisini omuzlarından kaptı, onu havada, karışık siyah saçlarının üzerinde döndürüp durdu ve öfkeyle bağırdı:

"Parçalara ayırın onu!"

"Parçalara ayırın, dişlerinizle!" diye kükredi sarhoş bir Maenad, toplanan kalabalığın çoğu gibi, Apollodorus ve evine karşı halkın
kininden hiçbir şey bilmiyordu.

Ama sözler çoktan eylemlerle takip edilmeye başlamıştı. Ayaklar, yumruklar ve sopalar, karanlık evin sıkıca sürgülenmiş pirinç kapısına çarptı, vurdu ve vurdu ve on dört yaşında bir gemici çocuğu, uzun boylu siyah bir kölenin omuzlarına atladı ve sütunlu geçidin çatısına tırmanmaya ve sosisçinin ona uzattığı meşaleyi tehlike altındaki evin açık ön avlusuna fırlatmaya çalıştı.

VI. BÖLÜM.

Apollodorus ve konuklarının duyduğu silah sesleri, Yahudilerin kuşatıcılarından değil, kuşatılmışlara güvenlik getiren bazı Roma askerlerinden geliyordu.

Gazilerine verdiği akşam yemeğinden, On İkinci Lejyon'un bir subayı ve İngiliz köleleriyle birlikte dönerken Kanopi yolunu geçen ve Apollodorus'un evinin önünde duran artan kalabalık tarafından ilerlemesi engellenen Verus'tu. Praetor, Yahudi'yle valinin evinde karşılaşmıştı ve onu İskenderiye'deki en zengin ve en kurnaz adamlardan biri olarak tanıyordu. Mülküne yapılan bu saldırı onun öfkesini
harekete geçirdi; yine de tehlikede olan ev, önemli bir adama ait olmak yerine, Hıristiyanlar arasında bile en fakir ve en aşağılık olanlardan birine ait olsaydı bile kesinlikle boş bir seyirci olarak kalmazdı. Herhangi bir kanunsuz eylem, herhangi bir kanunsuz düzen ihlali Romalılar için iğrenç ve tahammül edilemezdi; eğer barış zamanında, sakin ve saygıdeğer bir vatandaşın hayatına ve mülküne yönelik bir kalabalığın saldırısına pasif bir şekilde baksaydı, şu anki adam olmazdı. Savaşta veya ihtiyaç duyulduğunda, her türlü yıpratıcı eğlenceye adanmış bu ahlaksız zevk adamı, cesur olduğu kadar ihtiyatlıydı da.

Şimdi ilk önce heyecanlı kalabalığın ne amaçladığını anladı ve
hemen projelerini engellemenin yollarını ve araçlarını düşündü.
Yahudi'nin kapısını yumruklamaya başlamışlardı ve birkaç çocuk
ellerinde yanan meşalelerle
pasajların çatısında duruyordu.

Ne yaparsa anında yapılmalıydı ve mutlu bir şekilde Verus'un düşünme ve hemen harekete geçme yeteneği vardı. Birkaç kararlı sözle yoldaşı Lucius Albinus'tan eski askerlerine geri dönmesini ve onları kurtarmaya getirmesini rica etti; sonra kölelerinden güçlü kollarıyla evin kapısına kadar
bir yol açmalarını istedi. Bu başarı
kısa sürede gerçekleşti, ancak İmparator'u
orada dururken bulduğunda ne kadar büyük bir şaşkınlığa uğradı.

Hadrian kalabalığın ortasında duruyordu ve Verus sahneye
çıktığı anda meşaleyi öfkeli terzinin elinden çekip almıştı. Aynı zamanda, gürleyen bir sesle, imparatorluk tonuna alışkın olmayan İskenderiyelilere
çılgınca projelerinden vazgeçmelerini emretti. Düdük, homurdanma ve alaycı sözler
hükümdarın yetkisini bastırdı ve Verus ve köleleri
onun durduğu yere vardıklarında, birkaç sarhoş Mısırlı ona
yaklaştı ve istenmeyen danışmana el koymak üzereydi. Praetor onların
yoluna çıktı. Önce Hadrian'a Jüpiter'in
dünyayı yönetmesi gerektiğini ve bir ev dolusu Yahudiyi kurtarmayı
daha küçük insanlara bırakabileceğini fısıldadı; ve birkaç saniye içinde askerlerin
geleceğini söyledi. Sonra ona yüksek sesle bağırdı:

"Bu Sofist'ten uzak dur! Senin yerin Müze'de veya kitaplarınla
Serapis tapınağında, yanlış yönlendirilmiş ve cahil olanlar arasında değil.
Haklı mıyım Makedonya vatandaşları, yoksa haksız mıyım?" Verus, Hadrian kaçtıktan sonra devam ettiğinde, bir kahkaha tufanı duyuldu:

"Sezar gibi sakalı var ve sanki mor giymiş gibi davranıyor!
Onu kaçırmakla iyi ettin, karısı ve çocukları
yulaf lapasıyla onu bekliyorlar."

Verus, halk arasında sık sık çılgın maceralara karışmıştı ve onlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu; eğer şimdi onları askerler gelene kadar tutabilseydi, oyunu kazanmış sayılabilirdi. Hadrian, uygun olduğunda bir kahraman olabilirdi; ancak burada, defne dallarının kazanılmayacağı yerde, kalabalığı susturma görevini Verus'a bıraktı.

Verus, iyice uzaklaştıktan sonra kölelerinin onu omuzlarına almalarını istedi; yakışıklı, iyi huylu yüzü, kalabalığın üzerinden onlara doğru bakıyordu. Hemen tanındı ve birçok ses bağırdı:

"Çılgın Romalı! Praetor! Sahte Eros!"

"Ben oyum, Makedonya vatandaşları, evet, ben oyum," diye cevapladı Verus net bir sesle. "Ve size bir hikaye anlatacağım."

"Dinleyin, dinleyin."

"Hayır, Yahudi'nin evine girelim."

"Şimdi--sahte Eros'un ne dediğini bir dakika dinleyin."

"Dilini tutmazsan dişlerini gırtlağına kadar indireceğim çocuk."

Bütün kalabalık çılgınca bir karmaşa içinde bağırıyordu.

Bir yandan asil beyefendinin konuşmasını duyma merakı, diğer yandan kalabalığın biraz yüzeysel öfkesi birkaç dakika boyunca birbirleriyle mücadele etti; Sonunda merak gün geçtikçe artıyor gibiydi, kargaşa
yatıştı ve praetor başladı:

"Bir zamanlar ona pamuktan yapılmış on tane küçük koyun veren bir çocuk vardı, yaşlı kadınların pazarda
sattığı türden küçük aptalca oyuncaklar."

"Yahudi'nin evine gir, çocuk hikayeleri duymak istemiyoruz--"

"Orada sessiz ol!"

"Şu an sus, dinle; koyunlardan kurtlara geçecek."

"Kurtlar değil--dişi kurt olacak!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri.

"Korkunç şeylerden bahsetme!" Verus güldü, "ama beni dinle.--Çocuk küçük koyunlarını her biri birbirine yakın olacak şekilde sıraya dizdi.
Bir dokumacının oğluydu. Burada dokumacı var mı? Sen? Ve sen--ah, ve sen dışarıda. Eğer babamın oğlu olmasaydım
bir İskenderiyeli dokumacının oğlu olmak isterdim. Gülmene gerek yok!--Koyunlar hakkında. Bütün küçük şeyler güzelce beyazdı ama birinin
iğrenç siyah noktaları vardı ve küçük çocuk buna dayanamadı.
Ocağa gitti, yanan bir çubuk çıkardı ve sadece güzel beyaz koyunlar olsun diye
küçük çirkin koyunları yakmak istedi. Kuzu
ateş aldı ve alev oyuncağın tahta iskeletini yakmaya başladığı anda pencereden gelen bir hava akımı alevi diğer küçük koyunlara doğru üfledi ve bir dakika içinde hepsi küle döndü. Sonra küçük çocuk şöyle düşündü, 'Keşke çirkin koyunu rahat bıraksaydım! Şimdi neyle
oynayabilirim?' ve ağlamaya başladı. Ama hepsi bu değildi, çünkü küçük yaramaz gözlerini kurularken, alev yayıldı ve
tezgahı, yünü, keteni, dokuma parçalarını, tüm evi - doğduğu kasabayı ve hatta, sanırım, çocuğun kendisini bile! - yaktı. Şimdi değerli
dostlar ve Makedonya vatandaşları, bir an düşünün. Aranızda herhangi bir mülkü olan herhangi bir adam masalımın ahlaki kısmını okuyabilir."

"Meşaleleri söndürün!" diye bağırdı bir kömür tüccarının karısı.

"Haklı; Yahudi yüzünden tüm kasabayı
tehlikeye atıyoruz!" diye bağırdı kunduracı.

"Çılgın aptallar çoktan birkaç marka attılar!"

"Eğer siz oradakiler daha fazla atarsanız ayak bileklerinizi
kırarım," diye bağırdı bir keten tüccarı.

"Hiçbir şeyi yakmaya çalışmayın," diye emretti terzi, "kapıyı zorla açın ve
Yahudiyi dışarı çıkarın." Bu sözler bir alkış fırtınası yarattı ve kalabalık
Yahudi'nin meskenine doğru ilerledi. Artık kimse Verus'u dinlemiyordu,
ve kölesinin omuzlarından aşağı kaydı, kendini kapının önüne
yerleştirdi ve bağırdı:

"Sezar ve yasa adına bu evi
zarar görmeden terk etmenizi emrediyorum."

Romalı'nın uyarısı açıkça oldukça ciddiydi ve sahte Eros
sanki şu anda onunla şakalaşmaya
çalışmak akıllıca olmazmış gibi görünüyordu. Fakat evrensel kargaşada sadece birkaç kişi duymuştu sözleri ve
ateşli terzi, yoldaşlarının yardımıyla onu kapıdan
uzaklaştırmak için elini praetor'un kemerine koyacak kadar pervasızdı. Fakat bu cüretinin bedelini pahalı ödedi çünkü praetor'un yumruğu alnına öyle sert bir şekilde
indi ki sanki
yıldırım çarpmış gibi
düştü. Britanyalılardan biri sosisçiyi devirdi ve yardım iki taraftan birden gelmeseydi, korkunç bir el ele kavga olacaktı.
Birkaç liktör tarafından desteklenen gaziler ilk ortaya çıkanlardı ve kısa bir süre sonra, büyük ana caddeden yandaşlarıyla birlikte geçerken babasının evini
tehdit eden tehlikeyi
görmüş olan Yahudi'nin en büyük oğlu Benjamin geldi.

Askerler kalabalığı rüzgar bulutları kovalarken ayırdılar ve genç İsrailli ağır thyrsus'uyla öne doğru ilerledi ve
o kadar cesurca ve kararlı bir şekilde
paniğe kapılmış kalabalığın arasından geçti ki,
askerlerden birkaç dakika sonra babasının evinin kapısına ulaştı. Liktorlar kapıyı yumrukladılar ve kimse açmadığı için,
askerlerin yardımıyla kapıyı zorlayarak kuşatılmış eve bir muhafız yerleştirdiler ve
onu öfkeli kalabalığa karşı korudular.

Verus ve subay silahlı adamlarla Yahudi'nin evine girdiler ve
arkalarından Benjamin ve arkadaşları geldi - her gün hamamda veya spor salonunda birlikte olma alışkanlığında olduğu genç Yunanlılar. Apollodorus ve misafirleri Verus'a minnettarlıklarını dile getirdiler ve
çatı altında saklandığı yerden efendisinin evinin dışında olup biten her şeyi görüp duyan yaşlı Yahudi ev sahibi
erkekler salonuna gelip kargaşanın başından sonuna kadar tüm ayrıntılarını anlattığında, praetor minnettarlıkla
dolup taştı; ve yaşlı kadın
anlatını en parlak renklerle süsledi. Bunlar
olurken Apollodorus'un güzel kızı Ismene içeri girdi ve
babasının boynuna sarılıp heyecanla ağladıktan sonra ev sahibi
elini tuttu ve onu Verus'a götürerek şöyle dedi:

"Bu asil efendi -En Yüce'nin kutsaması onun üzerine olsun-
bizi kurtarmak için hayatını ortaya koydu. Bu güzel kaftanı bizim için yırttı ve İsrail'in her kızı bu yırtık kitonu hararetle öpmeli,
Tanrı'nın gözünde en zengin kaftandan daha değerlidir--benim yaptığım gibi. "

Ve yaşlı kadın praetor'un elbisesini dudaklarına bastırdı ve Ismene'nin de aynısını yapmasını sağlamaya çalıştı; ama praetor buna izin vermedi.

"Elbisemin," diye haykırdı gülerek, "kendimi layık gördüğüm
bir iyiliğin tadını çıkarmasına izin verebilir miyim - böyle dudakların bana dokunmasına."

"Öp onu, öp onu!" diye haykırdı yaşlı kadın ve praetor kızaran
kızın başını ellerinin arasına aldı ve dudaklarını alnına bastırarak
hiç de babacan olmayan bir tavırla neşeyle şöyle dedi:

"Şimdi senin için yapmaktan bu kadar mutlu olduğum her şey için cömertçe ödüllendirildim, Apollodorus."

"Ve biz," diye haykırdı Gamaliel. "Biz -ben ve kardeşimin ilk doğan
oğlu- senin bizim için yaptıklarının karşılığını vermek için bunu Yüce Tanrı'nın ellerine bırakıyoruz."

"Sen kimsin?" diye sordu Verus, saygıdeğer yaşlı adamın peygambervari görünümüne ve yeğeninin soluk entelektüel
başına duyduğu hayranlık.

Apollodorus, Haham'ın yasa bilgisi ve Kabala'nın yorumlanması, halkının sözlü ve mistik gelenekleri konusunda tüm İbranileri ne kadar aştığını ve Simeon Ben Jochai'nin zamanının tüm astrologlarından nasıl üstün olduğunu ona açıklamayı kendine görev edindi. Genç adamın Sohar adlı konu üzerindeki çok beğenilen çalışmasından bahsetti ve Gamaliel'in yeğeninin gelecekteki gecelerde bile yıldızların konumlarını önceden tahmin edebildiğinden bahsetmeyi ihmal etmedi.

Verus, Apollodorus'u giderek artan bir dikkatle dinledi ve ev sahibinin hevesli övgüsünü birçok mütevazı küçümsemeyle kesen genç adama keskin bir bakış attı. Praetor, doğum gününün yaklaştığını ve ayrıca ondan önceki gecede yıldızların konumunun kesinlikle Hadrian tarafından gözlemleneceğini hatırlamıştı. İmparatorun onlardan öğrenebileceği şey, kaderini hayatı boyunca mühürleyecekti. O önemli gece, onu hırsının en yüksek hedefine daha da yaklaştıracak mıydı yoksa onu bundan mahrum mu edecekti? Apollodorus konuşmayı bıraktığında, Verus elini Simeon Ben Jochai'ye uzatarak şöyle dedi:

"Sizin bilginiz ve seçkinliğinizle tanıştığım için mutluyum. Bilginize birkaç saatliğine sahip olmak için neler vermezdim!"

"Bilgim sizindir," diye cevapladı astrolog. "Hizmetlerimi,
çalışmalarımı, zamanımı emret--bana istediğin kadar soru sor. Sana çok
çok şey borçluyuz--"

"Beni alacaklı olarak görmen için hiçbir nedenin yok," diye sözünü kesti praetor, "bana teşekkür bile borçlu değilsin. Seni ancak
kurtardıktan sonra tanıştım ve kalabalığa karşı çıktım, herhangi bir özel adam için değil, kanun ve düzen için."

"Bizi koruyacak kadar iyilikseverdin," diye haykırdı Ben Jochai, "bu yüzden minnettarlığımızı küçümseyecek kadar
sert olma."

"Bu bana şeref veriyor, bilgili dostum; tüm tanrılar adına bana şeref veriyor," diye cevapladı Verus. "Ve aslında mümkün, çok da olabilir--Bana Hipparchus'un büstüne benimle gelme lütfunda bulunur musun? Ona çok şey borçlu olan o bilimin yardımıyla bana önemli bir hizmette bulunabilirsin."

İki adam diğerlerinden ayrı, büyük astronomun beyaz mermer portresinin önünde dururken, Verus sordu:

"Sezar'ın insanların kaderini yıldızlardan nasıl önceden haber verdiğini biliyor musun?"

"Kusursuzca."

"Kimden?"

"Babamın öğrencisi Aquila'dan."

"Otuz Aralık'tan önceki gece yıldızlardan, o gece doğan ve burcuna sahip olduğum bir adamın kaderi hakkında ne öğreneceğini hesaplayabilir misin?"

"Bu soruya yalnızca koşullu evet cevabını verebilirim."

"Olumlu cevap vermenizi ne engelleyebilir?"

"Göklerde beklenmedik görünümler."

"Bu tür işaretler yaygın mıdır?"

"Hayır, nadirdir, tam tersine."

"Ama belki de benim talihim yaygın değildir ve sizden Hadrian'ın yöntemine göre, kölemin yarın sabah erken saatlerde size burç yorumunu ulaştıracağı adam için o gece göklerin ne öngöreceğini hesaplamanızı rica ediyorum."

"Bunu memnuniyetle yapacağım. "

"Bu işi ne zaman bitirebilirsin?"

"En geç dört gün içinde, belki daha da erken."

"Başarılı! Ama bir şey daha. Beni bir insan olarak mı görüyorsun, yani gerçek bir
insan olarak mı?"

"Eğer öyle olmasaydın, bana sana minnettar olmam için böyle bir sebep verir miydin?"

"Öyleyse, benden hiçbir şeyi, en kötü dehşetleri bile, başka bir insanın hayatını zehirleyebilecek ve ruhunu ezebilecek şeyleri bile. Göksel kayıtlarda ne okursan oku, küçük ya da büyük, iyi ya da kötü. Bana her şeyi anlatmanı istiyorum."

"Hiçbir şeyi, kesinlikle hiçbir şeyi saklamayacağım."

Praetor Ben Jochai'ye sağ elini uzattı ve Yahudi'nin ince, biçimli parmaklarını sıcak bir şekilde sıktı. Gitmeden önce, işini bitirdiğinde ona nasıl haber vereceğini ona söyledi.

İskenderiyeli, misafirleri ve çocuklarıyla birlikte praetor'a kapıya kadar eşlik etti. Sadece Ben Jamin yoktu; babasının yemek odasında arkadaşlarıyla oturuyordu ve ona yaptıkları yardım için onları iyi şarapla ödüllendiriyordu. Gamaliel onların bağırıp şarkı söylediğini duydu ve odayı işaret ederek omuzlarını silkti ve ev sahibine dönerken şöyle dedi:

"Atalarımızın Tanrısı'na İskenderiye tarzında
şükranla dönüyorlar."

Ve Yahudi'nin evinde barış, silahlı olarak nöbet tutan liktörlerin ve askerlerin sert ayak seslerinden başka bir şeyle bozulmadı.

Praetor bir yan sokakta Terziyi devirdi, sosisçi ve İsraillinin evine yapılan saldırının diğer elebaşları. Gece hakimlerinin önünde tutuklu olarak götürülüyorlardı. Verus onları tüm kalbiyle serbest bırakmak istiyordu, ancak İmparator'un ertesi sabah isyancılara ne yapıldığını soracağını biliyordu ve bu yüzden vazgeçti. Başka bir zamanda onları kesinlikle cezasız bir şekilde evlerine gönderirdi, ancak şu anda iyi niyetinden veya kolay dürtülerinden daha baskın olan bir istek tarafından yönetiliyordu.

BÖLÜM VII.

Caesareum'a ulaştığında baş uşağı onu, saatin geç olmasına rağmen kendisiyle konuşmak isteyen Sabina'ya götürmek için bekliyordu ve Verus, patronunun huzuruna
girdiğinde, onu büyük bir heyecan içinde buldu. Her zamanki gibi yastıklarına yaslanmıyordu, ancak odasında çok kadınsı olmayan uzunlukta adımlarla volta atıyordu.

"İyi ki geldin!" diye haykırdı praetor'a. "Lentulus
köle Mastor'u gördüğünü söylüyor ve Balbilla da ilan ediyor--ama bu
imkansız!"

"Sezar'ın burada olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Verus.

"Sana da söylediler mi?"

"Hayır. Sen varlığımı istediğinde konuşmak için oyalanmıyorum ve şu anda söylenmesi gereken önemli bir şey var--ama telaşlanmamalısın."

"Boş konuşmalar yok!"

"Az önce, onun şahsında karşılaştım--"

"Kim?"

"Hadrian."

"Yanılmıyorsun, onu gördüğünden emin misin?"

"Bu gözlerle."

"İğrenç, değersiz, utanç verici!" diye bağırdı Sabina, o kadar yüksek ve şiddetli bir şekilde ki kendi sesinin tiz tonlarından irkildi. Uzun, ince vücudu heyecanla titriyordu ve başka birine
en üst düzeyde kaba, kadınsı olmayan ve
iğrenç görünürdü: ama Verus çocukluğundan beri onu diğer erkeklerden daha nazik gözlerle görmeye alışmıştı ve bu onu üzüyordu.

Bize solan çiçekleri, sönmüş ışıkları veya
kaybolan gölgeleri hatırlatan kadınlar vardır ve bunlar cinsiyetlerinin en az çekici olanları değildir:
ama iri kemikli, sert ve zayıf Sabina, bu nazik yaratıkların
uysal ve şefkatli zarafetinden yoksundu. Çok belirgin olan zayıf sağlığı, şu anda olduğu gibi,
kırgın ruhunun sert öfkesi iğrenç bir şekilde
ortaya çıktığında onu özellikle hasta etti.

Kocasının ona yaptığı hakaret karşısında derin bir öfkeye kapılmıştı.
Onun için ayrı bir ev kurulmasından memnun olmayarak
geldiğini ona haber vermeden İskenderiye'de uzak durdu. Elleri öfkeden titriyordu ve konuşmaktan ziyade kekeleyerek praetor'dan kendisi için bir taslak hazırlamasını istiyordu. Verus döndüğünde,
yastıklarının üzerinde yatıyordu, yüzü duvara dönüktü ve
acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Donuyorum; o örtüyü üzerime ört. Ben zavallı, kötü muamele görmüş bir yaratığım."

"Sen hassassın ve her şeyi çok sert algılıyorsun," diye itiraz etmeye cesaret etti praetor.

Öfkeyle ayağa kalktı, konuşmasını kesti ve onu sanki sanıkmış ve kendisi de yargıçmış gibi
keskin bir çapraz sorguya tabi tuttu.
Çok geçmeden Verus'un da Mastor'la karşılaştığını, kocasının Lochias'ta ikamet ettiğini, festivale kılık değiştirerek katıldığını ve Apollodorus'un evinin dışında kendini ciddi bir tehlikeye attığını
öğrendi. Ayrıca ona İsraillinin nasıl kurtarıldığını ve arkadaşının evinde kiminle tanıştığını anlatmasını istedi ve Verus'u, zavallı bir Yahudi için hayatını riske attığı pervasız ve pervasız pervasızlıktan dolayı acı sözlerle suçladı, önünde uzanan yüce kaderleri unuttu. Praetor onu kesmemişti, ama şimdi ona doğru eğildi, elini öptü ve şöyle dedi:

"Senin nazik kalbin benim için umut etmeye cesaret edemeyeceğim şeyleri öngörüyor.
Talihimin ufkunda bir şey parlıyor. Bu, başarısız
talihlerimin ölmekte olan parıltısı mı, yaklaşan ve daha görkemli bir günün soluk şafağı mı? Kim bilebilir? Ne olursa olsun sabırla bekliyorum - erken bir gün karar vermeli."

"Bu kesinlik getirecek ve bu gerginliğe son verecek," diye mırıldandı Sabina.

"Şimdi dinlen ve uyumaya çalış," dedi Verus, ses tonuna özgü olan şefkatli bir hararetle. "Gece yarısını geçti ve doktor sana sık sık geç saatlere kadar oturmanı yasakladı. Elveda, tatlı rüyalar gör ve çocukluğumda ve gençliğimde bana olduğun gibi bir adam ol."

Sabina, onun tuttuğu eli geri çekerek şöyle dedi:

"Ama beni bırakmamalısın. Seni istiyorum. Senin varlığın olmadan var olamam."

"Yarına kadar - her zaman - sonsuza kadar, bana ihtiyacın olduğunda seninle kalacağım."

İmparatoriçe ona tekrar elini uzattı ve tekrar eğilip dudaklarına uzun süre bastırdığında yumuşak bir şekilde içini çekti.

"Sen benim dostumsun, Verus, gerçek dostum; evet, bundan eminim," dedi sonunda sessizliği bozarak.

"Ah Sabina, annem!" diye cevapladı şefkatle. "Beni daha çocukken bile nezaketinle şımarttın ve sana tüm bunlar için
nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bugün olduğun gibi bana her zaman aynı ol. Her zaman - her zaman - aynı mı olacaksın, kaderin ne olursa olsun?"

"Sevinçte ve sıkıntıda her zaman aynı; her zaman dostun, her zaman senin için
canımı vermeye hazır."

"Kocama rağmen, her zaman, artık benim iyiliğime ihtiyacın olmadığını düşündüğün
zaman bile!"

"Her zaman, çünkü sensiz ben hiçbir şey - tamamen sefil olurum."

İmparatoriçe derin bir iç çekti ve kanepede doğruldu. Büyük bir
karar vermişti ve her kelimeyi vurgulayarak yavaşça şöyle dedi:

"Doğum gecende göklerde tamamen öngörülemeyen hiçbir şey olmazsa, sen bizim oğlumuz olacaksın ve böylece Hadrian'ın halefi ve varisi olacaksın.
Yemin ederim."

Sesinde ciddi bir şey vardı ve küçük gözleri kocaman açılmıştı.

"Sabina, Anne, hayatımın koruyucu ruhu!" diye haykırdı Verus ve onun kanepesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü. Derin duygularla yakışıklı yüzüne baktı, ellerini şakaklarına koydu ve dudaklarını koyu buklelerine bastırdı.

Gözlerinde nemli bir parlaklık parladı, gözyaşlarına hiç benzemiyordu ve daha önce hiç kimsenin sesinde duymadığı yumuşak ve çekici bir tonla şöyle dedi:

"Talihin zirvesinde bile, evlat edinilmenden sonra, morda bile
ikimizin arasında her şey aynı olacak. Olacak mı? Söyle bana, olacak mı?"

"Her zaman, her zaman!" diye haykırdı Verus. "Ve eğer umutlarımız gerçekleşirse--"

"O zaman, o zaman," diye sözünü kesti Sabina ve konuşurken ürperdi. "O zaman,
sen yine benim için şu an olduğun gibi olacaksın; ama emin ol, emin ol--tanrıların tapınakları, ölümlülerin arzulayacak hiçbir şeyi kalmasaydı boş olurdu."

"Ah! hayır. Sonra ilahiliğe şükran sunuları getireceklerdi," diye haykırdı
Verus ve İmparatoriçe'ye baktı; ama o onun
gülümseyen bakışlarından uzaklaştı ve azarlama ve endişe dolu bir tonda haykırdı:

"Kelimelerle oynama, boş konuşmalar veya düşüncesiz şakalar yok!
Bütün tanrılar adına, bu zamanda değil! Çünkü bu saat, bu gece, diğer binalar arasında kutsal bir tapınağın olduğu gibi, diğer
cennet ışıkları arasında ateşli güneşin olduğu gibi, diğer geceler arasında da aynı. Benim
nasıl hissettiğimi bilmiyorsun, hayır, ben bile kendimi zor tanıyorum. Şimdi değil, şimdi değil, hafif bir
sözcük!"

Verus, Sabina'ya giderek artan bir şaşkınlıkla baktı. Sabina her zaman dünyadaki herhangi birine göre ona karşı daha nazik olmuştu ve kendini ona minnettarlık bağları ve çocukluğun tatlı anılarıyla bağlı hissediyordu. Daha
çocukken bile, tüm oyun arkadaşları arasında, ondan korkmaktan
uzak, ona tutunan tek kişi oydu. Ama bu gece! Sabina'yı böyle bir ruh halinde
kim görmüştü? Bu, yüreği safra dolu görünen, dilini kullandığı herkesi hançer gibi kesen sert, acı kadın mıydı? Hiç şüphesiz ona karşı nazik olan ama başka kimseyi, hatta kendisini bile sevmeyen Sabina mıydı? Doğru mu görüyordu yoksa bir yanılgı içinde miydi? Gözyaşları, gerçek, dürüst, yapmacıksız gözyaşları gözlerini doldurdu ve devam etti:

"İşte ben, zavallı, hasta bir kadın, bedenim ve ruhum hassas, sanki
yaralarla kaplıymışım gibi. Her hareket, hatta çoğu arkadaşımın bakışı ve sesi bile benim için bir acı. Yaşlıyım, sizin düşündüğünüzden çok daha yaşlıyım ve çok zavallıyım, çok zavallıyım, hiçbiriniz
ne kadar zavallı olduğumu hayal edemezsiniz. Çocukken hiç mutlu olmadım, kızken hiç mutlu olmadım,
ve bir eş olarak -merhametli tanrılar!- Hadrian'ın bana bahşettiği her güzel sözün karşılığını binlerce aşağılanmayla ödedim."

"Sana her zaman en büyük saygıyı gösterir," diye sözünü kesti Verus.

"Senden önce, dünyadan önce! Ama saygıyı ne umursardım ki! Milyonların saygısını, hayranlığını talep edebilirim ve o benim olur. Aşk,
aşk, biraz özverili aşk istiyorum--ve eğer emin olsaydım, eğer
bana böyle bir aşk vereceğini ummaya cesaret edebilseydim,
sahip olduğum her şeyle sana teşekkür ederdim, o zaman bu saat benim için diğerlerinin hepsinden
çok kutsal olurdu."

"Benden nasıl şüphe edebilirsin Anne? Sevgili Anneciğim!"

"Bu rahatlıktır, bu mutluluktur!" diye cevapladı Sabina. "Sesin
benim için asla fazla yüksek değildir ve sana inanıyorum, sana güvenmeye cesaret ediyorum. Bu saat
seni oğlum yapar, beni annen yapar."

Nazik duygu, kalbi yumuşatan duygu, Sabina'nın kurumuş doğasından
coşku duydu ve gözlerinde parladı. Kendini bir çocuğun
doğduğu genç bir eş gibi hissediyordu ve kalbinin sesi ona
yatıştırıcı tonlarda şarkı söylüyordu: "Yaşıyor, benim, ben yaşayan bir ruhun
ihsanıyım, ben bir anneyim."

Verus'un gözlerine mutlulukla baktı ve haykırdı, "Elini ver
oğlum, beni kaldır, çünkü artık burada olmayacağım. Ne kadar iyi ruhlar
hissediyorum! Evet, bu diğer kadınlara saçları ağarmadan önce
verilen bir sevinç! Ama çocuk--sevgili ve tek çocuk--beni gerçekten bir anne gibi sevmelisin. Nazik önemsiz şeyler için çok yaşlıyım ve yine de bana bir çocuğun saygısından başka bir şey
vermesen bile buna dayanamam. Hayır, hayır, sen
kalbi onu isteklerim konusunda uyaran, bugün benimle gülebilen, yarın benimle ağlayabilen ve
gözleri benimle buluştuğunda daha mutlu olduğunu gösteren
dostum olmalısın. Artık benim oğlumsun; ve yakında
oğul adını alacaksın; bu bir akşam için yeterli mutluluktur. Başka bir
kelime daha yok--bu saat büyük bir ressamın tamamlanmış şaheseri gibidir;
eklenebilecek her dokunuş onu mahvedebilir.
Alnımı öpebilirsin, ben de seninkini öpeceğim; şimdi dinlenmeye gideceğim ve yarın
uyandığımda kendi kendime yaşamaya değer bir şeye sahip olduğumu söyleyeceğim--bir çocuk, bir oğul."

İmparatoriçe yalnızken elini dua etmek için kaldırdı ama
şükran dolu hiçbir kelime bulamadı. Bir saatlik saf mutluluğun tadını çıkarmıştı gerçekten de, ama kaç gün, ay, yıl neşesizlik ve acı
ardındaydı! Minnettarlık kalbinin kapısını çaldı ama hemen
acı bir meydan okumayla karşılandı; mahvolmuş bir ömre karşı bir saatlik mutluluk ne olabilirdi ki?

Aptal kadın! Aşkın tohumlarını hiç ekmemişti ve şimdi
tanrıları cimrilik ve acımasızlıkla suçluyordu ona bir aşk hasadını reddetmekle.
Ve şimdi, anne şefkatinin tohumu hangi toprağa düşmüştü?

Verus'un onu mutlu ve umut dolu bıraktığı doğruydu--Sabina'nın değişen tavrı, doğruydu, kalbine dokunmuştu--resmi evlat edinilmesinden sonra bile ona sadakatle tutunmaya kararlıydı; ama gözündeki ışık
gururlu ve mutlu bir oğulun ışığı değildi, tam tersine
zaferi kazanmayı
uman bir savaşçının ışığı gibi parlıyordu.

Geç saate rağmen karısı henüz yatmamıştı.
Eve dönüşünde İmparatoriçe'ye çağrıldığını duymuştu ve
onu endişeyle bekliyordu, çünkü Sabina'dan hoş hiçbir şeye alışkın değildi. Kocasının aceleci adımları uyuyan sarayın taş duvarlarından
yüksek sesle yankılanıyordu. Bunu biraz uzaktan duydu ve
onu karşılamak için odasının kapısına gitti. Işıltılı, heyecanlı ve
alçak yanaklarla, her iki elini de ona uzattı. İnce beyaz kumaştan beyaz geceliği içinde o kadar güzel görünüyordu ki
ve kalbi o kadar doluydu ki onu gelini olduğu zamanki gibi şefkatle kollarının arasına aldı; ve onu şimdi bile o zamandan daha az sevmiyordu
ve sadakatsiz
günahkârın bir kez daha değişmez ve sadık
kalbine, birçok ülkeyi dolaştıktan sonra memleketini arayan bir denizci gibi
geri döndüğünü yüzüncü kez minnettar bir sevinçle hissetti.

"Lucilla," diye bağırdı, kollarını boynundan kurtararak.
"Ah, Lucilla! Ne akşam oldu bu! Sabina'yı her zaman senden farklı yargıladım ve bana gerçekten değer verdiğini
minnetle hissettim. Şimdi aramızda her şey netleşti! Bana oğlu derdi. Ben ona annesi derdim. Bunu ona borçluyum ve mor--mor bizimdir!
Sen Verus Sezar'ın karısısın; hiçbir işaret ve alamet Hadrian'ı korkutmazsa bundan eminsin."

Sadece şanslı bir kumarbazın zaferini değil, aynı zamanda gerçek duygu ve minnettarlığı da ele veren birkaç hevesli kelimeyle, Sabina'nın odasında olup biten her şeyi anlattı. Açık sözlü ve kendinden emin memnuniyeti onun şüphelerini susturdu, onu çağıran ama aynı zamanda onu tehdit eden
muazzam kader korkusu gözle görülür şekilde daha da yaklaştı. Zihninde sevdiği kocasını gördü, oğlunu Sezar tahtında otururken gördü ve kendisi de ruhunun tüm gücüyle nefret ettiği kadının ışıltılı tacıyla taçlandırılmıştı. Kocasının İmparatoriçe'ye karşı şefkatli hisleri ve onu çocukluğundan beri ona bağlayan sadık bağlılığı onu rahatsız etmiyordu; ancak bir eş, seçtiği
kocaya her mutluluğu, her armağanı verir, sadece başka bir kadının aşkı hariç ve böyle bir aşktan ziyade nefretini ve tacizini affeder. Lucilla çok heyecanlanmıştı ve kalbinin en derin mabedinde yıllarca kilitli kalmış bir düşünce, bugün onun çekingenlik güçleri için çok güçlüydü. Hadrian'ın babasını öldürmüş olması gerekiyordu, ancak hiç kimse bunu kesin olarak iddia edemezdi, ancak ya o ya da başka bir adam asil Nigrinus'u kesinlikle öldürmüştü. Bu anda eski şüphe ruhunu yeniden canlanan bir güçle harekete geçirdi ve sağ elini sanki bir tanıklık eder gibi kaldırarak haykırdı:

"Ah, Kader, Kader! Kocam babamı öldüren adamın varisi olacak!"

"Lucilla," diye sözünü kesti Verus, "böyle dehşetleri düşünmek bile haksızlık ve bunlardan bahsetmek delilik. Bunu bir daha söyleme, özellikle de bugün. Daha önce olmuş olabilecek şeyler, bize ve çocuklarımıza ait olan
şimdiyi ve geleceği mahvetmemeli."

"Nigrinus o çocukların büyükbabasıydı," diye haykırdı Romalı anne, gözleri parlayarak. "Yani ruhunda babanın ölümünün intikamını Sezar'dan alma isteğini barındırıyorsun."

"Ben katledilen adamın kızıyım."

"Ama katili tanımıyorsun ve mor renk bir adamın hayatından daha ağır basmalı, çünkü çoğu zaman binlerce canla satın alınır. Ve sonra,
Lucilla, bildiğin gibi, mutlu yüzleri severim ve İntikamın
kötü bir kaşı vardır. Hadi mutlu olalım, ey Sezar'ın karısı! Yarın sana anlatacak çok şeyim olacak, şimdi Plutarch'ın oğlunun benim şerefime verdiği muhteşem bir
ziyafete gitmeliyim. Seninle kalamam -gerçekten kalamam, uzun zamandır bekleniyordum. Ve Roma'dayken seni
çocuklara o eski kasvetli hikayeleri anlatırken bulmama asla izin verme - buna izin vermeyeceğim."

Verus, meşaleler taşıyan köleleri eşliğinde Sezar'ın bahçesinden geçerken, şair Balbilla'nın odalarında bir ışık gördü ve neşeyle seslendi:

"İyi geceler, güzel İlham Perisi!"

"İyi geceler, sahte Eros!" diye karşılık verdi.

"Kendini ödünç tüylerle süslüyorsun, Şair," diye cevapladı gülerek. "Bu ismi sen değil, terbiyesiz İskenderiyeliler icat etti!"

"Ah! Ve daha iyileri," diye haykırdı. "Bugün duyduğum ve gördüğüm şeyler
her türlü inancın ötesinde!"

"Ve sen bunu şiirlerinde mi kutlayacaksın?"

"Sadece bir kısmını ve onu da sana yöneltmeyi düşündüğüm bir hicivle."

"Titriyorum!"

"Umarım zevkle; şiirim senin anılarını gelecek nesiller için mumyalayacaktır."

"Bu doğru ve dizeleriniz ne kadar kinci olursa, gelecek nesiller Verus'un Balbilla'nın Sappho'sunun Phaon'u olduğuna ve hor görülen aşkın güzel şarkıcıyı acıyla doldurduğuna o kadar kesin olarak inanacaklardır."

"Uyarı için teşekkür ederim. Bugün en azından dizelerimden güvendesiniz, çünkü ölüme kadar yorgunum."

"Sokaklara mı çıktınız?"

"Oldukça güvenliydi, çünkü güvenilir bir refakatçim vardı."

"Kim olduğunu sormama izin verir misiniz?"

"Neden olmasın? Yanımda olan mimar Pontius'tu."

"Şehri iyi tanıyor."

"Ve onun bakımına kendimi Orpheus gibi Hades'e inmeye emanet ediyorum."

"Mutlu Pontius!"

"Çok mutlu Verus!"

"Bu sözlerden ne anlamalıyım, büyüleyici Balbilla?"

"Zavallı mimar iyi bir rehber olarak hoşnut edebiliyor, oysa
tatlı karın Lucilla'nın tüm kalbi sana ait."

"Ve Balbilla ile dolu olmadığı sürece benimkinin tamamı onda.
İyi geceler, küstah ilham perisi; iyi uykular."

"Kötü uyu, ıslah olmaz işkenceci!" diye bağırdı kız,
perdeyi penceresinin üzerine çekerek.

BÖLÜM VIII.

Başına bir dert düşen uykusuz zavallı, gece etrafını sardığı sürece, gelecekteki hayatını, içinde bir gemi kazası geçirmiş bir adam gibi dönüp durduğu uçsuz bucaksız bir deniz olarak görür, ancak karanlık
esinlediğinde, yeni ve yardımsever gün ona yakınlarda bir kaçış teknesi ve uzakta dost kıyılar gösterir.

Talihsiz Pollux da sabaha doğru derin ve çok iç çekerek uyandı; çünkü dün akşam ona tüm gelecek beklentilerini mahvetmiş gibi geliyordu. Eski ustasının atölyesi bundan sonra ona
kapatıldı ve artık sanatını icra etmek için gereken tüm araçlara bile sahip değildi.

Daha dün mutlu bir güvenle kendi ayakları üzerinde durabileceğini
ummuştu, bugün bu imkansız görünüyordu, çünkü en
vazgeçilmez araçlar onun için eksikti. Yastığının altına koymaya alışkın olduğu küçük
para kesesini hissettiğinde, tüm sıkıntılarına
rağmen gülümsemekten kendini alamadı, çünkü parmakları gevşek deriye
gömüldü ve sadece iki tane sikke buldu, bunlardan birinin ne yazık ki bakır olduğunu biliyordu ve bir de küçük yeğenlerine vermek için
biriktirdiği bir tavuğun kurumuş neşeli kemiği.

Her ayın ilk günü kız kardeşine vermeye alışkın olduğu parayı nereden bulacaktı? Papias, şehrin tüm heykeltıraşlarıyla dostça ilişkiler içindeydi ve kendisinden onları uyarması ve yardımcı olarak yeni bir iş bulmasını zorlaştırmak için elinden geleni yapması bekleniyordu. Eski efendisi de Hadrian'ın ona olan öfkesine tanık olmuştu ve duyduklarından her türlü avantajı elde edecek kadar iyi bir adamdı. Güçlülerin ondan hoşlanmaması
hiç kimseye tavsiye edilmez ve en azından dünyanın büyük adamlarının iyiliğini ve armağanlarını arayanlara
yardımcı olur. Hadrian kılık değiştirmeyi uygun gördüğünde, Pollux'un gücünün etkilerini hissetmesine izin vermek aklına gelebilirdi. İskenderiye'yi terk edip başka bir Yunan şehrinde iş veya günlük ekmek araması akıllıca olmaz mıydı?

Ama Arsinoe'nin hatırı için memleketine sırtını dönemezdi.
Onu sanatçı ruhunun tüm tutkusuyla seviyordu ve gençliğindeki cesareti, önceki akşamki olaylar yüzünden ona sahip olma umutlarının
uzak bir arka plana itildiğine kendini inandırabilseydi, kesinlikle bu kadar çabuk ve tamamen yok olmazdı. Onu belirsiz ve tehlikeye atılmış pozisyonuna sürüklemeye nasıl cesaret edebilirdi? Ve şimdi karısı olarak onu talep etmeye kalkarsa babasından nasıl bir karşılama bekleyebilirdi. Bu düşünceler zihnini ele geçirdiğinde, aniden gözlerinin içine savrulan kumla
acıdığını hissetti ve yataktan
zorlanarak
çıktı; küçük odasında uzun adımlarla volta attı ve
alnını duvara yasladı.

Yeni bir günün şafağı hoş bir teselli gibi göründü ve annesinin önüne koyduğu sabah lapasını yediğinde -ve gözleri ağlamaktan
kıpkırmızıydı- mimar Pontius'a gideceği fikri aklına geldi. Gördüğü cankurtaran botu buydu.

Doris oğlunun kahvaltısını paylaştı ama her zamanki alışkanlığının aksine çok az konuştu, sadece sık sık elini oğlunun kıvırcık
saçlarının üzerinden geçirdi. Euphorion odada aşağı yukarı yürüdü, beynini
İmparator'a hitap edebileceği ve oğlu için af dileyebileceği bir kaside için fikirler arayarak karıştırdı. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Pollux, Arsinoe'yi tekrar görmeyi umarak
Kraliçelerin büstlerinin durduğu
rotundaya çıktı ve yüksek sesli bir şarkı parçası onu kısa süre sonra balkona çıkardı.
Selamlaştılar ve Pollux ona aşağı inmesini işaret etti. Pollux ona memnuniyetle itaat ederdi, ancak babası da heykeltıraşın sesini
duymuş ve onu odaya geri götürmüştü. Yine de sevgili güzelinin sadece görüntüsü sanatçıya iyi gelmişti. Babasının küçük evine henüz dönmüştü ki Antinous ağır ağır içeri
girdi - sanatçının zihninde bakabileceği misafirperver kıyıları
tasarladı. Umut ruhunu canlandırdı ve Umut, umutsuzluğun önünde, gecenin gölgelerinin gün yıldızının doğuşuyla kaçması gibi uçtuğu güneştir.

Sanatsal yetenekleri bir kez daha harekete geçti ve Antinous ona, efendisinin -ya da artık ona Sezar demesine izin verildiği gibi- işlerle meşgul olduğunu söylediğinde en özgürce egzersiz yapabileceği bir alan buldu. Vali Titianus, onunla ve özel sekreteriyle birlikte çalışmak için bir yığın kağıtla yanına gelmişti. Pollux, gözdeyi hemen küçük evin kuzeye bakan yan odasına götürdü; burada bir masanın üzerinde, dün akşam eve getirdiği, kendisine ait olan balmumu ve daha küçük aletler vardı. İşine başladığında yüreği sızlıyordu ve sinirleri acı verici bir gerginlik halindeydi. Her türlü endişeli düşünce ruhunu rahatsız ediyordu ve yine de tüm ruhunu buna verirse iyi bir şeyler yapabileceğini biliyordu. Şimdi, eğer varsa, en iyi güçlerini ortaya koymalıydı ve başarısızlığı tam bir felaket olarak görüyordu, çünkü
dünyanın yüzünde, önünde duran bu modelle karşılaştırılabilecek ikinci bir model yoktu.

Ama kendini toparlaması uzun sürmedi, çünkü Bithynialı'nın güzelliği onu derin bir duyguyla doldurdu ve plastik malzemeyi kavrayıp modeline benzeyen bir forma
dönüştürdüğünde bir tür dindar coşkuyla davrandı. Bir saat boyunca aralarında tek bir kelime geçmedi, ancak Pollux sık sık derin bir iç çekti ve arada sırada acı dolu bir endişe iniltisi ondan kaçtı.

Antinous, Pollux'a Selene'yi sormak için sessizliği bozdu. Kalbi onunla doluydu ve onu tanıyan ve sırrını emanet edebileceği başka hiçbir adam yoktu. Aslında sanatçıya bu kadar erken gelmesinin tek nedeni onunla konuşmaktı. Pollux modellik yaparken ve kazırken Antinous ona önceki gece olan her şeyi anlattı.
Suya düştüğünde gümüş ok kılıfını kaybettiği için hayıflandı ve
sonrasında takipçisinin elinde gül renkli chiton'un uzunluğunun azalmasına üzüldü.
Bir şaşkınlık ünlemi, bir sempati sözcüğü, elinin ve aletinin hareketinde kısa bir duraklama, sanatçının Selene'nin macerası ve efendisinin pahalı mülkünün kaybı hikayesinin ortaya çıkardığı gösteriydi; tüm dikkati
mesleğine odaklanmıştı. Çalışması ilerledikçe
modeline olan hayranlığı da artıyordu.
Kusursuz gençlik ve erkek güzelliğinin bu enkarnasyonunu yeniden üretmeye çalışırken sanki asil şarapla sarhoş olmuş gibi hissediyordu.
Sanatsal üreme tutkusu
kanını ateşledi ve her şeyi -hatta Selene'nin denize düşüşünün tarihini ve ardından kurtarılışını- sıradanlık bölgesine fırlattı.
Yine de dikkatsiz olmamıştı ve duyduklarının zihninde bir etkisi olmuş olmalıydı; çünkü Antinous anlatısını bitirdikten uzun süre sonra, alçak bir sesle ve sanki çoktan kesin bir şekil alan
büste konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Harika bir şey!" ve biraz sonra tekrar; "O mutsuz yaratıkta her zaman
büyük bir şey vardı."

Yaklaşık dört saat boyunca kesintisiz çalışmıştı, masadan
geri çekilip endişeyle önce işine sonra da
Antinous'a baktı ve sonra ona sordu:

"Bu nasıl olacak?"

Bithynialı, onayını hevesle dile getirdi ve Pollux,
aslında, kısa sürede harikalar yaratmıştı. Balmumu, güzel gencin tüm figürünü çok daha küçültülmüş bir ölçekte ve genç Dionysus'un korsanlar tarafından kaçırıldığı
günkü tavrıyla sergilemeye başladı. Favorinin uzuvlarının ve formunun eşsiz modellemesi yumuşaktı ama kadınsı değildi; ve Pollux'un bir gün önce kendi kendine söylediği gibi, en mutlu ruh halindeki hiçbir sanatçı, Nysaean tanrısını bundan farklı olarak düşünemezdi.

Heykeltıraş, eserinin doğruluğundan emin olmak için modelinin uzuvlarını tahta pergel ve bantlarla ölçerken, sarayın kapısında araba tekerleklerinin sesi duyuldu ve hemen ardından da Graces'in uluması duyuldu. Doris, köpeklere sessiz olmaları için seslendi ve başka bir tiz kadın sesi onun sesine karıştı. Antinous dinledi ve duydukları biraz sıra dışıydı çünkü heykeltıraşın onu birkaç dakika önce yerleştirdiği pozisyondan aniden ayrıldı, pencereye koştu ve Pollux'a kısık bir sesle seslendi: "Doğru! Yanılmıyorum! Hadrian'ın karısı Sabina, orada annenle konuşuyor." Doğru duymuştu; İmparatoriçe, kocasını aramak için Lochias'a gelmişti. Eski sarayın kapısındaki arabadan inmişti
çünkü avlunun döşemesi o akşamdan önce
tamamlanmayacaktı.

Kocasının çok sevdiği köpeklerden nefret ediyordu; kurnaz hayvanlar
onun nefretini iade ediyordu, bu yüzden dame Doris, itaatsiz evcil hayvanlarını yabancıya
vahşice
uçtuklarında susturmayı başarmakta her zamankinden daha zorlandı. Sabina dehşete kapılmıştı, yaşlı kadından onu zulümden kurtarmasını şiddetle istiyordu, bu arada kendisiyle birlikte gelen ve yaslandığı
mabeyinci, bastırılamaz küçük
sefiller üzerine
tekmeler savurdu ve böylece onların kinleri arttı. Sonunda
Graces eve çekildi. Dame Doris derin bir nefes aldı ve
İmparatoriçe'ye döndü. Yabancının kim olduğundan şüphelenmiyordu çünkü Sabina'yı hiç görmemişti
ve onun hakkında oldukça farklı bir fikir edinmişti.

"Affedersiniz iyi hanımefendi," dedi samimi ve güven verici bir tavırla. "Bu küçük
serseriler hiçbir zarar vermezler ve asla bir dilenciyi bile ısırmazlar, ama asla
yaşlı kadınlara tahammül edemezler. Burada kimi arıyorsun anne?"

"Bunu yakında öğreneceksin," diye sertçe cevapladı Sabina, "Lentulus, mimarın Pontius'un eserinin ne gibi bir duruma yol açtığını. Ve
eğer bu sarayın girişini rezil etmek için orada bırakılırsa
içerisinin nasıl olması gerektiğini! Sakinleriyle birlikte gitmesi gerek. O kadından bizi burada yaşayan Romalı lordun yanına götürmesini iste."

Kahya itaat etti ve Doris önünde kimin durduğundan şüphelenmeye başladı ve elbisesini düzeltip eğilirken şöyle dedi:

"Biz asil hanıma ne büyük bir onur düşüyor; belki de sen
İmparator'un karısısın? Eğer durum buysa--"

Sabina, yaşlı kadını
kesen kahyaya sabırsız bir işaret yaptı:

"Sessiz ol ve bize yolu göster."

Doris o gün kendini pek güçlü hissetmiyordu ve gözleri
oğlu için ağlamaktan kızarmıştı ve yine gözyaşlarıyla doldu. Daha önce hiç kimse ona böyle
konuşmamıştı ve yine de oğlu uğruna, emrinde bolca olmasına rağmen
sert sözleri aynı şekilde ödemeyecekti.

Sabina'nın önünde sendeleyerek yürüdü ve onu
Müzler salonuna götürdü. Pontius orada onu görevden aldı ve yabancıya gösterdiği saygı, aslında kendisinin bizzat İmparatoriçe olduğundan emin olmasını sağladı.

"İğrenç bir kadın!" dedi Sabina, sözlerinin kaçamadığı Doris'i işaret etmeye devam ederken.
Bu yaşlı kadın için çok fazlaydı; tüm
öz kontrolünü kaybederek kendini yan tarafta duran bir koltuğa attı,
elleriyle yüzünü örttü ve acı acı ağlamaya başladı.
Sanki yer ayaklarının altından çekiliyormuş gibi hissetti.

Oğlu Sezar'ın gözünde rezil olmuştu ve kendisi ve evi dünyanın en güçlü kadını tarafından tehdit ediliyordu. Kendini Euphorion ve köpekleriyle birlikte sokağa atılmış olarak hayal etti ve
yerlerini ve üzerlerindeki çatıyı kaybettiklerinde hepsinin başına ne geleceğini sordu. Kocasının hafızası her geçen gün daha da zayıflıyordu, yakında sesi bile kısılabilirdi; ve son birkaç yılda kendi
gücü ne kadar da başarısız olmuştu, göğüslerinde saklı
birikimleri ne kadar azdı. Parlak, neşeli yaşlı kadın kendini
oldukça yıkılmış hissediyordu. Ona zarar veren şey, yalnızca kendisini tehdit eden acil ihtiyaç değil, aynı zamanda üzerine düşecek olan utançtı,
gençliğinden beri herkes tarafından sevilen
ken,
başkalarının huzurunda, lütfunu kazanmayı umduğu güçlü kadın tarafından hor görülme ve küçümsemeyle muamele edilmesinin verdiği acı histi.

Sabina'nın gelişiyle birlikte, en azından Doris, Lochias'ın tüm iyi ruhlarının kaçtığını hissediyordu, ancak o, düşmanca bir güce çaresizce yenik düşenlerden değildi. Birkaç dakika boyunca kendini üzüntülerine bıraktı
ve bir çocuk gibi hıçkırdı. Şimdi gözlerini kuruladı ve rahatlamış kalbi
gözyaşlarının verdiği faydalı rahatlamayı hissetti; yavaş yavaş kendini toparlayıp sakince düşünebiliyordu.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "burada Sezar'dan başka kimse emir veremez ve
söylendiğine göre, kinci karısıyla arası pek iyi değil ve
onun ne istediğini pek umursamıyor. Hadrian, Pollux'un gücünü hissetmesine izin verdi, ama o
bana karşı her zaman dostça davrandı. Köpeklerim ve kuşlarım onu ​​eğlendirdi ve
bana mutfağımdan bir yemeğin tadını çıkarma şerefini bile vermedi mi? Hayır, hayır, eğer
sadece onunla konuşmayı başarabilirsem her şey yoluna girebilir," ve
böyle düşünerek
koltuklarından kalktı.

Antreden çıkmak üzereyken, Keraunus'un saraydaki mozaiği satmayı reddettiği ve kızının Arsinoe tarafından Roxana'nın
kısmından mahrum bırakıldığı sanat simsarı Gabinius içeri girdi. Pontius onun saraya gelmesini istemişti ve o da hemen ortaya çıkmıştı, çünkü önceki akşamdan beri İmparator'un İskenderiye'de kaldığı ve Loehias'taki sarayda ikamet ettiğine dair bir söylenti
dolaşıyordu. Bunun nereden kaynaklandığını veya hangi olgulara dayandığını kimse söyleyemezdi; ama oradaydı, her çevrede ağızdan ağıza dolaşıyor ve her saat kesinlik kazanıyordu. Dünyada
büyüyen her şey arasında Söylenti kadar hızlı büyüyen hiçbir şey yoktur ve yine de kendi ebeveynlerini asla tanımayan zavallı bir buluntu.

Tüccar saraya doğru ilerledi ve yaşlı kadına şaşkınlıkla baktı, Doris ise Hadrian'ı orada mı araması gerektiğini yoksa küçük kapı evine dönüp saraydan çıkıp evinin önünden geçmesini mi beklemesi gerektiğini tartışıyordu. Kadın bir karara varamadan Pontius sahneye çıktı; o
ona karşı her zaman çok nazik olmuştu ve bu nedenle ona hitap edip
oğluyla İmparator arasında neler olduğunu anlatmaya cesaret etti. Bu
mimar için yeni bir şey değildi; ona Hadrian sakinleşene kadar sabırlı olmasını tavsiye etti ve daha sonra Pollux için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Pollux'u seviyor ve ona değer veriyordu. Tam o gün Sezar'ın emriyle bir yolculuğa çıkmak ve
uzun bir süre yok olmak zorundaydı; hedefi Pelusium'du ve orada öldürüldüğü yere büyük Pompey'e bir anıt dikecekti. Hadrian, Kasius Dağı'ndan Mısır'a giderken eski yıkık anıtın yanından geçerken, onu yenisiyle değiştirmeye karar verdi ve işi Lochias'taki çalışmaları neredeyse
sonlanan Pontius'a emanet etti. Restore edilmiş sarayın düzenlenmesinde eksik olabilecek tek şey Hadrianus'un kendisi seçip temin etmek istediği ve bu zevkine çok uygun olan bu işte meraklı Gabinius'un ona yardım eli uzatmasıydı.

Doris hala Pontius'la konuşurken, Hadrianus ve karısı antreye doğru geldi. Mimar, Sabina'nın ses tonunu
tanıyamadan, alçak sesle aceleyle şöyle dedi:

"Bu kadarı yeterli, hanım. Kenara çekil; Sezar ve İmparatoriçe
geliyorlar."

Ve aceleyle uzaklaştı. Doris, sadece ağır bir perdeyle kapalı olan bir yan odanın kapısından içeri süzüldü, çünkü o anda, kendisinden hakaret ve nezaketten başka bir şey beklemediği kibirli bir kadınla karşılaşmaktansa, öfkeli bir vahşi hayvanla karşılaşmayı tercih ederdi. Hadrian'ın karısıyla görüşmesi neredeyse çeyrek saat sürmüştü ve bu görüşme pek de sevimli bir görüşme olmasa gerekti çünkü yüzü kıpkırmızıydı, Sabina'nın dudakları ise bembeyazdı ve boyalı yanakları huzursuz bir hareketle seğiriyordu. Doris, kraliyet çiftini dinlemek için fazla heyecanlı ve korkmuştu, yine de İmparator'un son derece kararlı bir tonda söylediği şu sözleri duydu. "Küçük meselelerde ve uygun olan yerlerde istediğinizi yapmanıza izin veriyorum; daha önemli şeylerde bu sefer her zaman olduğu gibi kendi yargımla karar vereceğim - yalnızca kendi yargımla." Bu sözler, kapı evinin ve sakinlerinin kaderiyle doluydu, çünkü sarayın girişindeki "iğrenç kulübenin" kaldırılması Hadrian'ın bahsettiği "küçük meselelerden" biriydi. Sabina
bu tavizi talep etmişti, çünkü Lochias'ı ziyaret eden herhangi biri için
kötü alametlerle dolu eski bir Megaera tarafından eşikte karşılanmak ve
öfkeli köpekler tarafından saldırıya uğramak hoş olmazdı. Fakat Doris, Hadrian'ın sözlerinin önemini o kadar az sezmişti ki, onlara sevindi,
çünkü ona karısına önemli şeylerde ne kadar az şey vermeye meyilli olduğunu
söylemişlerdi ve kendi kaderinin ve evinin kaderinin önemli konular arasında, hatta en önemlileri arasında yer almaması gerektiğini nasıl düşünebilirdi?

Sabina, kahyasına yaslanarak antreden ayrılmıştı ve Hadrian
kölesi Mastor'la baş başa orada duruyordu. Yaşlı kadın, tanıkların engeli olmadan, önünde duran
her şeye gücü yeten adama, oğluna karşı yüce gönüllülüğünü ve merhametini göstermesi için yalvarmak için bir daha böyle elverişli bir fırsata sahip olamazdı.
Arkası ona dönüktü; eğer yerde dikilip baktığı tehditkar surat ifadesini görebilseydi, mimarın
uyarısı kesinlikle aklına gelirdi ve konuşmasını daha sonraki bir güne ertelerdi.

En iyi şanslarımızı, mümkün olduğunca erken kesinliğe ulaşmak için acil bir içgüdüyü takip ederek ve işimizi uygun bir an gelene kadar
erteleyecek kadar güçlü olmayarak ne sıklıkla mahvediyoruz.
Şimdiki zamandaki belirsizlik, gelecekteki olumsuz kaderden
daha dayanılmaz görünüyor.

Doris yan kapıdan çıktı. Efendisini iyi tanıyan ve dostça dürtüsü yaşlı kadını herhangi bir aşağılanmadan korumak olan Mastor, ona geri çekilmesi ve o anda Hadrian'ı rahatsız etmemesi için hevesli işaretler yaptı; ama o, kaygısı ve istekleriyle o kadar meşguldü ki
bunları fark etmedi. İmparator odadan çıkmak için döndüğünde
cesaretini topladı, geçmesi gereken kapının girişinde durdu
ve önünde diz çökmeye çalıştı. Bu, eski eklemleri için
zor bir çabaydı ve Doris dengesini kaybetmemek için
kapı direğine tutunmak zorunda kaldı.

Hadrian yalvaran kişiyi hemen tanıdı, ama bugün ona
iyi bir söz söyleyemedi ve ona attığı bakış
zevkten çok daha fazlasıydı. Bu zavallı yaşlı bedende bile nasıl eğlenebilmişti? Ah! Zavallı Doris, çiçekleri, köpekleri ve kuşları arasında, küçük evinde, burada
muhteşem bir sarayın geniş salonunda göründüğünden oldukça farklı bir yaratıktı. Bu geniş ve muhteşem
yapı ama bu kadar mütevazı bir figüre hiç yakışmıyordu. Günlük çevrelerinin ortasında saygımızı kazanan ve ilgimizi çeken binlerce iyi insan, ait oldukları çevreden çıkarıldıklarında çok farklı duygulara yol açarlar.

Doris, hayatının bu belirleyici anında, Hadrian'a karşı hiç bu kadar nahoş bir tavır takınmamıştı.
İmparatoriçe'yi, uykusuz bir gece geçirdikten ve birçok endişeyle doluyken mutfak ocağından doğruca takip etmişti, gri saçlarını zar zor düzenlemişti ve genellikle yüzünün en güzel özelliği olan nazik, parlak gözleri, gözyaşlarıyla kızarmıştı. Bugün, düzgün, canlı küçük anne, zeki ve parlak olmaktan başka bir şeye benzemiyordu; İmparator'un gözünde, diğer yaşlı kadınlardan hiçbir şekilde farklı değildi ve o, bulunduğu herhangi bir yerden
çıkarken onlarla karşılaştığında, tüm yaşlı kadınları kötü bir alamet olarak görüyordu.

"Ah, Sezar, Yüce Sezar!" Doris, hala emeklerinin izlerini taşıyan ellerini şöminenin üzerine doğru kaldırarak bağırdı. "Oğlum, talihsiz Pollux'um!"

"Çekilin önümden!" dedi Hadrian sertçe.

"O bir sanatçı, iyi bir sanatçı, birçok ustayı çoktan geride bırakmış ve
eğer tanrılar--"

"Çekilin, demiştim sana. Bu küstah adam hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum," dedi Hadrian öfkeyle.

"Ama Büyük Sezar, o benim oğlum ve bir anne, bildiğin gibi--"

"Efendim," diye sözünü kesti hükümdar, "bu yaşlı kadını götür ve bana yol ver."

"Ah! Lordum, Lordum!" diye inledi acı içindeki kadın, köle onu zorlukla
kaldırırken. "Ah! Lordum, yüreğinde nasıl bu kadar
acımasız olabiliyorsun? Ve ben artık şakalaştığın ve yemeğini yediğin yaşlı Doris değil miyim?"

Bu sözler İmparator'un aklına Lochias'a vardığı anı getirdi; yaşlı kadına biraz borçlu olduğunu hissetti ve kraliyet cömertliğiyle ödeme yapmaya alışkın olduğundan söze girdi:

"Mükemmel yemeğiniz için size yeni bir ev satın alabileceğiniz bir miktar ödenecek, gelecekte geçiminiz de karşılanacak, ancak üç saat içinde Lochias'tan ayrılmış olmalısınız. "

İmparator, tatsız bir işi hemen sonlandırmak ister gibi hızlı hızlı konuştu ve şimdi ayakta duran ve sanki sersemlemiş gibi kapı direğine yaslanan Doris'in yanından geçti.
Gerçekten de Hadrian onu orada bırakmasaydı ve onu daha fazla dinlemek
isteseydi, şimdi ona bir kelime daha cevap verebilecek durumda değildi.

İmparator, Zeus'a layık olduğu şerefi aldı ve emri, tanrıların Babası'nın kullandığı şimşek kadar mutlu bir evin mutluluğunu tamamen mahvetmişti.

Ama bu sefer Doris'in hiç gözyaşı yoktu. Ruhuna
düşen korkunç şok bedeni tarafından da hissediliyordu; dizleri titriyordu ve hemen eve gidemeyecek kadar aciz olduğundan, bir koltuğa çöktü
ve umutsuzca önüne baktı, sonra ne olacağını ve başına daha ne geleceğini düşündü.

Bu arada İmparator, hemen arkasındaki bir odada duruyordu antre
sadece birkaç saat önce tamamlanmıştı. Yaşlı kadına karşı sertliğinden pişmanlık duymaya başladı--çünkü kim olduğunu bilmeden ona ve en sevdiğine karşı çok
dostça davranmış olsaydı. "Antinous nerede?" diye sordu Mastor'a.

"Kapı evine gitti."

"Orada ne yapıyor?"

"Sanırım kastettiği--orada, belki de--"

"Doğru, dostum!"

"Heykeltıraş Pollux'la birlikte."

"Orada uzun süredir mi kaldı?"

"Tam olarak bilmiyorum."

"Ne kadar süredir, soruyorum?"

"Titianus'la kendini kapattıktan sonra gitti."

"Üç saat--tam üç saat o övüngenle birlikteydi, onu
buradan kovdum!" Hadrian konuşurken gözleri öfkeyle parladı. En sevdiği kişinin yokluğundan duyduğu rahatsızlık, toplumunda kendisinden başka kimsenin, özellikle de Pollux'un, zevk almasına izin vermediği
zihnindeki her türlü iyi duyguyu bastırdı ve öfkeye yakın bir tonda
Mastor'a gidip Antinous'u getirmesini ve sonra
kapı kulübesini tamamen boşaltmasını emretti.

"Sana yardım etmesi için bir düzine köle al," diye bağırdı. "Ne olursa olsun
insanlar tüm çöplerini yeni bir eve taşısınlar, ama
bir daha asla o uluyan yaşlı kadını veya onun aptal kocasını görmeyeceğim.
Heykeltıraşa gelince, ona Sezar'ın ağır bir ayağı olduğunu ve
yoluna çıkan bir yılanı beklenmedik bir şekilde ezebileceğini hissettireceğim."

Mastor üzgün bir şekilde gitti ve Hadrian çalışma odasına döndü ve orada sekreteri Phlegon'a seslendi:

"Bu saray için yeni bir kapıcı bulunacağını yaz. Eski olan Euphorion'un maaşı devam edecek ve vali ofisinde ona yarım talant ödenecek. İyi - Adamın hemen ne gerekiyorsa onu almasına izin ver; bir saat içinde ne kendisi ne de yanındakiler Lochias'ta bulunamayacak. Bundan sonra kimse bana onlardan bir daha bahsetmeyecek veya onlardan herhangi bir dilekçe getirmeyecek. Tüm ırkları ölülerin geri kalanına katılabilir."

Phlegon eğildi ve şöyle dedi:

"Mucize satıcısı Gabinius dışarıda bekliyor."

"Uygun bir zamanda geliyor," diye haykırdı İmparator. "Bütün bu sıkıntılardan sonra güzel şeyler duymak bana iyi gelecek."

IX. BÖLÜM.

Evet, gerçekten! Sabina'nın gelişi Lochias'taki saraydan tüm iyi ruhları kovmuştu.

İmparator'un emirleri, bir yaprak yığınının üzerinde gelen bir kasırga gibi, huzurlu küçük eve gelmişti.
Yerlilere talihsizliklerinin farkına varmaları için bile zaman verilmemişti, çünkü
kendilerine
yaslanmak yerine, tek yapabildikleri dikkatli davranmaktı.
Masalar,
koltuklar, minderler, yataklar ve lavtalar,
sepetler, bitkiler ve kuş kafesleri,
mutfak eşyaları ve üzerlerindeki giysilerle birlikte sandıklar avluda karmakarışık bir şekilde yığılmıştı ve Doris, Mastor tarafından atanan köleleri, sanki bir evden diğerine taşınmaktan başka bir şey değilmiş gibi,
hızlı ve dikkatli bir şekilde evi boşaltma göreviyle çalıştırıyordu. Doğasının
güneşli parlaklığının bir ışığı bir kez daha gözlerinde parladı
çünkü kendi kendine, başına gelen her şeyin
ve kendisininkinin kaçınılmaz olduğunu ve
geçmişten çok geleceği düşünmenin daha doğru olduğunu söyleyebilmişti. Yaşlı kadın yine işin
kendisi olmuştu ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde kanepede oturan Euphorion'a
baktığında ona haykırdı:

"Kötü zamanların ardından iyi zamanlar gelir! Sadece kendimizi
sefil etmekten kaçınalım. Hiçbir yanlış yapmadık ve kendimizi
sefil olarak düşünmediğimiz sürece, öyle değiliz. Sadece başını kaldır!

"Kalk, ihtiyar, kalk! Hemen Diotima'ya git ve ona yalvardığımızı söyle, birkaç gün bize konukseverlik ve eşyalarımız için yer."

"Ya Sezar sözünü tutmazsa?" diye sordu Euphorion kasvetli bir şekilde. "O zaman nasıl bir hayat yaşayacağız?"

"Kötü bir hayat - bir köpeğin hayatı; ve tam da bu nedenle
şu anda sahip olduğumuz şeyin tadını çıkarmak daha akıllıca. Pollux, benim ve baban için bir kadeh şarap. Ama bugün içinde su olmamalı."

"İçemem," diye iç çekti Euphorion.

"O zaman senin payını ve kendi payımı da içeceğim."

"Hayır, anne," diye itiraz etti Pollux.

"Biraz su koy, evlat, sadece biraz su, ama bu kadar
acıklı bir surat yapma. Genç bir adam,
sanatı, ellerinde bolca güç ve kalbinde en tatlı
sevgilileri olan bir adama böyle mi bakmalı?"

"Kesinlikle kendim için değil, anne," diye karşılık verdi heykeltıraş, "endişeli olmam. Ama saraya tekrar girip Arsinoe'yi nasıl göreceğim ve o vahşi yaşlı Keraunus'la nasıl başa çıkacağım?"

"Bu soruyu cevaplamak için zamana bırak," diye yanıtladı Doris.

"Zaman iyi bir cevap verebilir, ama kötü bir cevap da verebilir."

"Ve en iyisini sadece Sabrın bekleme odasında onu bekleyenlere verir."

"Benim ve benim gibiler için kötü bir yer," diye iç çekti Pollux.

"Sadece oturup kapıları çalmaya devam etmen gerekiyor," diye yanıtladı Doris, "ve etrafına bakamadan Zaman, 'gir' diye seslenecek. Şimdi adamlara Apollon heykeline nasıl davranacaklarını göster ve bir kez daha benim mutlu, zeki çocuğum ol."

Pollux istediği gibi yaptı ve giderken şöyle düşündü: "Akıllıca konuşuyor - Arsinoe'yi geride bırakmıyor. Keşke en azından Antinous ile anlaşabilseydim, onu tekrar nerede bulacağımı; ama Sezar'ın emriyle genç adam sersemlemiş gibiydi ve sanki idama gidiyormuş gibi sendeleyerek yürüyordu."

Dame Doris, onun mutlu güvenine ihanet etmemişti, çünkü sekreter Phlegon, İmparator'un kocasına yarım talant verme ve gelecekte ona az maaşını ödemeye devam etme niyetini ona bildirmek için geldi.

"Görüyorsun ya," diye haykırdı yaşlı kadın, "daha iyi günlerin güneşi çoktan
doğdu. Yarım talant! Yoksulluğun bizim gibi zengin insanlarla hiçbir ilgisi yok! Ne düşünüyorsunuz? Tanrılara yarım kadeh şarap dökmek ve diğer yarısını kendimize ayırmak doğru olmaz mıydı?"

Doris sanki bir düğüne gidiyormuş gibi neşeliydi ve neşesi
oğluna yansıdı. O da anne babası ve kız kardeşiyle ilgili olarak üzerine çöken endişenin bir kısmından kurtulduğunu gördü. Düşen cesareti ve yaşama sevinci, onu canlandırmak için sadece birkaç damla nazik çiye
ihtiyacı vardı ve bir kez daha sanatını düşünmeye başladı. Her şeyden önce, Antinous'un
başarılı bir şekilde çizdiği büstünü tamamlamaya çalışacaktı.

Eserini zarar görmekten korumak için eve geri döndüğünde ve onu takip etmelerini istediği kölelere, eserin hasar görmemesi için nasıl taşınması gerektiği konusunda talimatlar verirken, efendisi Papias saray avlusuna geldi. Başladığı işlere son rötuşları yapmak için gelmişti ve yeni bir girişimde bulunmayı teklif etti. Artık İmparator olduğunu bildiği adamın gözüne girmek. Papias
biraz huzursuzdu çünkü Pollux'un son eserlerinde efendisinin ne kadar küçük bir paya sahip olduğunu şimdi ifşa edebileceği düşüncesi onu tedirgin ediyordu - bu eserler ona daha önce yaptığı her şeyden daha fazla övgü getirmişti. Hatta gururunu cebine indirmek ve eski bilginini cömert vaatlerle atölyesine geri döndürmek onun adına akıllıca olabilirdi; ancak önceki akşam, genç sanatçının kötü huyuna, ondan kurtulmanın verdiği
mutluluğa karşı öylesine büyük bir öfkeyle İmparator'un önünde konuşmaya zorlanmıştı ki, Hadrian yüzünden bu fikirden vazgeçmek zorundaydı. Artık yapılacak tek şey, Pollux'un İskenderiye'den
çıkarılmasını sağlamak veya onu bir şekilde ona zarar veremeyecek hale getirmekti ve bunu belki de öfkeli İmparator'un
aracılığıyla yapabilirdi.

Hatta aklına onu öldürmesi için bir Mısırlı serseri tutmak bile geldi; ama barışçıl alışkanlıkları olan bir vatandaştı, kanunun ihlali onun için iğrenç bir şeydi ve bu düşünceyi ondan çok
korkunç ve bayağı olarak 
çıkardı. Araç seçiminde aşırı nazik değildi, insanları tanıyordu, arka merdivenlerden yukarı çıkmayı çok iyi beceriyordu ve gerektiğinde başkalarına
cüretkarca iftira atmaktan çekinmiyordu ve bu nedenle daha önce birçok
müstesna sanatçı arkadaşlarına karşı verdiği mücadelede günü kazanmıştı. Çok da itibarı olmayan bir bilginin
tökezlemesini başarma ve İmparator İskenderiye'de kaldığı sürece onu zararsız kılma umudu kesinlikle aşırı
cüretkar değildi. Kapıcının oğlundan korktuğundan çok daha az nefret ediyordu ve Pollux'a yaptığı saldırı başarısız olursa ve genç adam kendi
yeteneklerinden bağımsız olarak bunu kanıtlamayı başarırsa, efendisi için bu son yıllarda yaptıklarını yüksek sesle ilan etmesini engellemek için hiçbir şey yapamayacağını kendinden gizlemiyordu.

Dikkatini, tahliye edilen ailenin ev eşyalarını sokağa taşıyan Euphorion'un küçük evindeki köleler çekti. Kısa süre sonra neler olacağını öğrenmişti ve Hadrian'ın düşmanının ebeveynlerine karşı gösterdiği
kötü niyetten çok memnundu, durup baktı ve kısa bir düşünmeden sonra bir zencinin Pollux'u çağırıp kendisiyle konuşmasını istedi.

Efendi ve bilgin kibirli bir soğukkanlılıkla selamlaştılar ve Papias şöyle dedi:

"Dün benden izin almadan gardırobumdan çıkardığın şeyleri geri getirmeyi unuttun. Bugün geri almalıyım."

"Onları kendim için almadım, ama oradaki büyük lord ve arkadaşı için aldım. Eksik bir şey varsa ona başvurun. Onların arasında gümüş ok kılıfını almış olmam beni üzüyor, çünkü Romalının arkadaşı onu kaybetti. Burada işim biter bitmez, kurtarabildiğim tüm
eşyalarını eve götüreceğim ve kendiminkini de götüreceğim. Bana ait olan birçok
eşya hala atölyenizde."

"İyi," diye cevapladı Papias. "Gün batımından bir saat önce seni bekleyeceğim ve
sonra her şeyi halledeceğiz," ve hiç vedalaşmadan
öğrencisine sırtını dönüp saraya girdi.

Pollux ona, izin almadan aldığı bazı mülklerin kaybolduğunu söylemişti -bunların arasında önemli bir değere sahip bir nesne de vardı- ve bu belki de ona zarar vermesini önlemek için
onun üzerinde bir kontrol sağlayabilirdi. Sarayda yarım saatten az kaldı ve sonra Pollux hala annesini ve ev eşyalarını kız kardeşinin evine götürmekle meşgulken, İskenderiye'nin güvenliğinden sorumlu olan gece yargıcını ziyaret etti. Papias bu önemli görevliyle yakın ilişkiler içindeydi, çünkü ona ölen karısı için bir lahit, erkek dairesi için kabartma panelli bir sunak ve makul fiyatlarla başka işler yaptırmıştı ve ona hizmet etmeye hazır olduğuna güvenebilirdi. Onu terk ettiğinde elinde, mülküne saldıran ve büyük gümüşten bir ok kılıfı çıkaran yardımcısı Pollux'a karşı bir tutuklama emri taşıyordu. Hakim ayrıca ona suçluyu hapse götürecek iki muhafızını gönderme sözü vermişti.

Papias çok daha hafif bir kalple evine gitti. Öğrencisi, ebeveynlerinin kolayca naklini tamamladıktan sonra saraya geri dönmüştü ve orada, onun memnuniyetine, kısa süre sonra Hadrianus ve Antinous'a bir gün önce ödünç verdiği giysileri ve maskeleri getiren Mastor'la karşılaştı. Sarmatyalı aynı zamanda, gözlerinde yaşlarla, genç heykeltıraşın ruhunu derinden etkileyen ve eğer Papias'ın yanında olması gerektiğini fark etmemiş olsaydı, kaybolan değerli mülk için hesap vermek üzere, hemen ve her türlü riske rağmen saraya girmesini sağlayacak üzücü, çok üzücü bir hikaye anlattı. Hiçbir şey düşünmeden, Lochias'a mümkün olduğunca çabuk geri dönmekten başka hiçbir şey dilemeden, orada çok ihtiyaç duyuluyordu ve kalbinin orada olmayı özlediği yerde, kölenin elinden bohçayı alıp aceleyle uzaklaştı. Papias tüm yardımcılarını ve hatta kölelerini bile evden göndermişti; nefes nefese Pollux'u tek başına kabul etti ve ondan, buz gibi bir sakinlikle, mülk odasından ödünç alınan şeyleri tek tek istedi.

"Sana daha önce söylemiştim," diye haykırdı Pollux, "ben değilim, ama seçkin Romalı - sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o kimdir - gümüş ok kılıfından ve yırtık khitondan sorumlu olan." Ve ona, Antinous'un efendisi adına, ikisi için de maskeler ve kılık değiştirmeler bulmasını nasıl emrettiğini anlatmaya başladı. Fakat Papias konuşmasını
en baştan kesti ve Pollux'un iki
yılda değerini hesaplayamadığı ok ve yayının iadesini şiddetle talep etti.
Yüreği ve düşünceleri Lochias'ta olan ve
ne pahasına olursa olsun gereğinden fazla tutulmak istemeyen genç adam,
efendisinden mümkün olan en nezaketle, onu şimdi serbest bırakmasını ve
yarın Romalıyla görüştükten sonra meseleyi onunla çözmesini rica etti, Romalıdan istediği tazminatı kesinlikle talep edebilirdi. Fakat Papias onu tekrar tekrar böldüğünde ve inatla mülkünün derhal iade edilmesi konusunda ısrar ettiğinde, kanı kolayca
ateşlenen sanatçı öfkelendi ve yaşlı adamın saldırılarına ve sorularına şiddetli bir şekilde karşılık verdi.

Öfkeli bir söz diğerine yol açtı ve sonunda Papias, başkalarının gümüş eşyalarını ele geçiren kişilerden bahsetti ve Pollux, başkalarının eserlerini kendi eserleriymiş gibi sunabilecek
birilerini tanıdığını söylediğinde, efendi yumruğunu masaya vurdu ve kapıya doğru giderek, öfkeli çocuğun güçlü yumruklarından güvenli bir mesafeye
gelir ulaşmaz bağırdı:

"Hırsız! Sana İskenderiye'de senin gibi adamlara nasıl davranıldığını göstereceğim."

Pollux öfkeden bembeyaz kesildi ve Papias'a saldırdı, Papias kaçtı ve Pollux ona
ulaşmadan önce, yargıcın gönderdiği ve bekleme odasında bekleyen iki muhafızın arkasına sığındı.

"Hırsızı yakalayın!" diye bağırdı. "Gümüş okluğumu çalan ve şimdi efendisine karşı elini kaldıran o kötü adamı tutun. Bağlayın, zincirleyin,
hapishaneye götürün."

Pollux başına ne geldiğini bilmiyordu; avcılar tarafından
çevrelenmiş bir ayı gibi duruyordu; şüpheli ama sakin. Kendisini
takip edenlerin üzerine atılıp onları yere mi sermeliydi?
Yaklaşan kaderi pasif bir şekilde mi beklemeliydi?
Efendisinin evindeki her taşı biliyordu; durduğu antreyi ve aslında tüm bina zemin kattaydı. Muhafızlar yaklaşırken ve efendisi liktöre emir verirken, gözü sokağa bakan bir pencereye takıldı ve tek düşüncesi özgürlüğünü
savunmak ve Arsinoe'ye
hızla geri dönmek olan açıklıktan
atlayıp aşağıdaki sokağa girdi. "Hırsız--hırsızı durdur!" diye duydu uzun adımlarla uçarken; ve dört bir yandan esen
yağmurun şiddeti gibi, anlamsız, iğrenç, korkunç bir haykırış duyuldu: "Dur hırsız!--hırsızı durdur!" sanki onu duyularından mahrum bırakıyordu.

Ama yüreğinin tutkulu haykırışı: "Lochias'a, Arsinoe'ye! Özgür kal,
sadece Lochias'ta işe yaramak için bile olsa özgürlüğünü koru!" takipçilerinin haykırışlarını bastırdı ve onu eski saraya giden sokaklarda sürükledi.

Daha hızlı ve daha uzağa gitti, her adım bir sıçramaydı; denizden gelen tuzlu esinti çoktan parlayan yanaklarını yelpazeliyordu ve orada çok iyi bildiği dar ve boş sokak, Kral limanının yanındaki rıhtıma gidiyordu, burada takipçilerinden
uzun odun yığınlarının arasında saklanabilirdi. Tam sokağın köşesini dönüyordu ki, bir Mısırlı öküz sürücüsü
üvendiresini bacaklarının arasına
attı; tökezledi, yere düştü ve anında
üzerine atlayan bir köpeğin giydiği
kitonu parçaladığını hissetti,
bir grup adam tarafından yakalandı. Bir saat sonra kendini
hapiste, ısırılmış, dövülmüş ve bir suçlular
ve gerçek hırsızlar
grubunun arasında bağlanmış olarak buldu.

Gece çökmüştü. Ailesi onu bekliyordu ve o gelmedi; ve
ulaşamadığı Lochias'ta yeterince sefalet ve
sıkıntı vardı ve Arsinoe'nin umutsuzluğunda ona teselli verebilecek dünyadaki tek kişi
yoktu ve hiçbir yerde bulunamıyordu.

BÖLÜM X.

Mastor'un anlattığı ve Pollux'u bu kadar tedirgin eden ve çılgınca kaçmasına sebep olan hikaye, genç sanatçının anne ve babasının ev eşyalarını kız kardeşinin küçük evine taşımasına yardım ettiği saatlerde, kahyanın odalarında gerçekleşen olayların tarihiydi. Keraunus kesinlikle en neşeli adamlardan biri değildi, ancak Sabina'nın saraya geldiği ve kapıcının evinden kovulduğu sabah, tamamen memnun bir adam görünümüne bürünmüştü.

Bir gün önce Selene'i ziyaret ettiğinden beri, onun hakkında daha fazla endişelenmiyordu. Tehlikeli bir şekilde hasta değildi ve son derece iyi bakılıyordu ve çocuklar onu özlemiyor gibiydi. Aslında, kendisi de bugün onu geri istemiyordu. Bunu kendine itiraf etmekten kaçındı, bu doğru, yine de ciddi gözetmeninin yokluğunda uzun zamandır olduğundan daha hafif ve özgür hissediyordu. Bu kaygısız şekilde yaşamaya devam etmek, Arsinoe ve çocuklarla yalnız kalmak hoş olurdu diye düşündü ve ara sıra ellerini ovuşturup
kendinden memnun bir şekilde sırıttı. Yaşlı köle kadın, kendisinin almasını istediği büyük bir tabak dolusu kek getirip çocukların lapasının yanına koyduğunda, o kadar içten kıkırdadı ki şişman kişisi
titredi ve sallandı; ve kendi yolunda mutlu olmak için çok iyi bir nedeni vardı,
çünkü Plutarch sabahın erken saatlerinde fildişi kupası için ağır bir kese dolusu altın para ve Arsinoe'ye muhteşem bir buket gül göndermişti;
çocuklarına bir ziyafet verebilir, kendine som altın bir fileto alabilir
ve Arsinoe'yi, valinin en sevdiği
kızıymış gibi güzelce giydirebilirdi.

Her ayrıntıda kibri tatmin olmuştu.

Ve şimdi ona muhteşem bir saygıyla eğilerek kızarmış tavuk sunan ve öğleden sonra meclis odasına kadar arkasından yürüyecek olan köle ne kadar da muhteşem bir adamdı. Archidikastes'in ardından Adalet Sarayı'na yürüyen, evraklarını taşıyan uzun boylu Teselyalı, "vücut hizmetçisinden" pek de daha görkemli değildi. Onu dün oldukça düşük bir fiyata satın almıştı. İyi yetişmiş Samian henüz otuz yaşında bile değildi; okuma yazma biliyordu ve bu nedenle çocuklara bu sanatları öğretebilecek bir konumdaydı; hatta lavta bile çalabiliyordu. Geçmişi, şüphesiz, lekesiz bir kayıt değildi ve bu yüzden bu kadar ucuza satılmıştı. Birkaç kez bir şeyler çalmıştı; ancak vücudunda taşıdığı izler ve yaralar yeni kitonuyla gizlenmişti ve Keraunus kendisinde onu kötü eğilimlerinden kurtarma gücünü hissediyordu. Arsinoe'nin, yeni ev arkadaşlarının tamamen dürüst olmadığı için, kendisine hiçbir değerde bir şey vermemesini istemesinin ardından, kızının tereddütlerine şöyle cevap verdi:

"Hiç şüphesiz, karşılığında verdiğim eski iskelet kadar dürüst olması daha iyi olurdu, ancak düşünüyorum ki, hizmetçim yanımızda taşıdığımız birkaç drahmiden bazılarını kaçırsa bile, onu satın aldığım için pişman olmam gerekmiyor, çünkü hırsızlıkları nedeniyle onu değerinden binlerce drahmi daha azına aldım, çocuklara bir öğretmen ise en kötü ihtimalle bizden çalabileceğinden daha pahalıya mal olurdu. Altını belgelerimle birlikte sandığa kilitleyeceğim. Sandığın içi sağlam ve ancak bir levye ile açılabilir. Ayrıca, adam en azından ilk başta çalmayı bırakmış olacak, çünkü eski efendisi hiç de yumuşak başlı biri değildi ve onu hırsızlıktan kurtarmıştı, sanırım, bir kereliğine. Şanslısınız Bu tür
aldatıcıları satarken, kusurlarının ne olduğunu belirtmek zorunda kalmamız gerekir; eğer
satıcı bunu yapmazsa, bir sonraki sahibi, kaybedebileceği şey için ondan tazminat talep edebilir. Lykophron kesinlikle hiçbir şeyi saklamadı
ve hırsızlık eğilimlerini bir kenara bırakırsak Samian'ın her bakımdan
başarılı bir adam olduğu söylenir."

"Ama baba," diye cevapladı Arsinoe, kaygısı onu bir kez daha konuşmaya
zorladı, "evde dürüst olmayan bir adamın olması kötü bir şeydir."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun evlat!" diye cevapladı Keraunus. "Bizim için yaşamak ve
dürüst olmak aynı şeydir, ama bir köle!--Kral Antiochus'un iyi hizmet almak isteyen bir adamın
sadece serserileri işe alması gerektiğini ilan ettiği söylenir."

Arsinoe sevgilisinin şarkısıyla balkona çıkıp babası tarafından tekrar içeri itildiğinde, kâhya onu hiçbir şekilde kaba bir şekilde azarlamamış, yanaklarını okşamış ve gülümseyerek şöyle demişti: "Bir zamanlar
kapıdan kovduğum kapıcının oğlunun gözü Roxana için seçildiğinden beri sana. Zavallı herif! Ama senin için çok farklı taliplerimiz var, küçük kızım. Zengin Plutarch sana o gülleri kendi adına değil de oğlunun bir selamı olarak
gönderseydi nasıl olurdu, sence? Onunla evlenmek istediğini biliyorum ama
bu titiz adam şimdiye kadar hiçbir İskenderiyeli kızın kendisi için yeterince iyi olduğunu
düşünmedi."

"Onu tanımıyorum ve o da benim gibi zavallı bir şeyi
düşünmüyor," dedi Arsinoe.

"Sence öyle değil mi?" diye sordu Keraunus gülümseyerek. "Biz de Plutarch kadar iyi bir aileyiz,
hatta ondan daha iyiyiz ve en güzeli en zenginle
başa çıkabilir. Uzun, dalgalı mor bir cübbeye ve beyaz atlı bir arabaya ve önünde koşuculara ne dersin?"

Kahvaltıda Keraunus iki bardak sert şarap içti ve Arsinoe'nin içine sadece birkaç damla su karıştırmasına izin verdi. Kızı saçlarını kıvırırken odaya bir kırlangıç ​​uçtu; bu iyi bir alamet ve kâhyanın moralini yükseltti. En iyi kıyafetlerini giymiş ve dolu bir keseyle, yeni kölesiyle meclis odasına gitmek üzereyken terzi Sophilus ve kız yardımcısı oturma odasına
gösterildi. Adam, valinin karısının Roxana için sipariş ettiği elbiseyi kâhyanın kızı üzerinde denemesine izin verilmesi için yalvardı. Keraunus onu büyük bir hoşgörüyle karşıladı ve onu büyük bir elbise paketiyle takip eden köleyi içeri
getirmesine izin verdi ve çocuklarla birlikte olan Arsinoe çağrıldı.

Arsinoe utanmış ve endişeliydi ve
kendisini başkasına bırakmayı çok daha fazla isterdi; yine de yeni elbiseler hakkında meraklıydı. Terzi, hizmetçisinin onu giydirmesine izin vermesini rica etti; yardımcısı ona yardım edecekti çünkü denemek için sadece hafifçe dikilmiş
olan elbiseler Yunan tarzında değil, Doğu tarzında kesilmişti.

"Hizmetçiniz," diye ekledi Arsinoe'ye dönerek, "bugün sizi büyük günde
giydirmenin yolunu öğrenebilecek."

"Kızımın hizmetçisi," dedi Keraunus, Arsinoe'ye sinsice göz kırparak, "evde değil. "

"Ah, yardıma ihtiyacım yok," diye haykırdı terzinin kızı. "Ben de saç
yapımında becerikliyim ve böyle güzel bir Roxana'ya yardım etmekten büyük mutluluk duyuyorum."

"Ve onun için çalışmak gerçek bir zevk," diye ekledi Sophilus. "Diğer
genç hanımlar giydikleriyle güzelleşiyorlar, ama senin kızın
giydiği her şeye güzellik katıyor."

"Çok naziksin," dedi Keraunus, Arsinoe ve hizmetçisi odadan
çıkarken.

"Üst düzey insanlarla olan ilişkilerimizden çok şey öğreniyoruz," diye yanıtladı terzi. "Beni gelenekleriyle onurlandıran seçkin hanımlar,
sadece hoş olan şeyleri görmekten değil, duymaktan da hoşlanıyorlar. Ne yazık ki aralarında tanrıların çok az cazibeyle lütfettiği kişiler var ve
tuhaf bir şekilde, onlar en iltifat dolu konuşmaları istiyorlar. Ama fakirler
her zaman iyilik gösterildiğinde zenginlerden daha fazla değer verirler."

"İyi söyledin," diye haykırdı Keraunus. "Ben kendim bir aile babası için oldukça iyi durumdayım ve orta halli
olduğum için mutluyum--böylece
kızım--"

"Leydi Julia onun için en pahalı şeyleri seçti; uygun olduğu gibi--durum gerektirdiği gibi," dedi terzi. "Tamamen doğru, aynı
zamanda--"

"Eh, efendim?"

"Büyük olay sona erecek ve kızım artık büyüdüğüne göre, evde ve sokakta uygun ve güzel,
ama pahalı olmayan, giysilerle görülmeli.

"Az önce söyledim, gerçek güzelliğin gösterişli giysilere ihtiyacı yoktur."

"Şimdi, benim için makul bir fiyata çalışmaya istekli olur musun?"

"Memnuniyetle; hayır, ona borçlu olacağım, çünkü tüm dünya
Roxana'ya hayran kalacak ve terzisinin kim olduğunu soracak."

"Çok mantıklı ve sağduyulu bir adamsın. Şimdi onun için bir elbise için ne kadar ücret istersin?"

"Bunu daha sonra tartışabiliriz."

"Hayır, hayır, içtenlikle yalvarıyorum--"

"Önce ne istediğini düşüneyim. Basit elbiseler daha zordur,
yapımı çok daha zordur ve yine de zengin ve gösterişli
cübbelerden daha güzel bir kadına yakışır. Ama herhangi bir erkek bir kadına bunu anlatabilir mi? Sana onların
aptallıklarıyla ilgili bir hikaye anlatabilirim! Neden arabasıyla geçen birçok kadın sadece kendi uzuvlarını değil, evinin yoksulluk içindeki durumunu gizlemek için
elbiseler ve mücevherler takar."

Böylece ve bu şekilde Keraunus ve terzi sohbet ederken, yardımcı Arsinoe'nin saçlarını, yanında getirdiği sahte incilerle ördü ve ona Asyalı bir prensesin pahalı beyaz ve mavi ipek cübbesini giydirdi ve iğneledi. Arsinoe ilk başta çok sessiz ve çekingendi. Artık Pollux'tan başkası için giyinmek istemiyordu;
ama onun için hazırlanan giysiler harikulade güzellikteydi ve terzi onun doğal avantajlarını nasıl kullanacağını ne kadar da iyi biliyordu. Temiz elleri olan kadın telaşla ve dikkatle çalışırken aralarında birçok neşeli şaka geçti - birçok samimi ve içten hayranlık sözleri - ve çok geçmeden Arsinoe oldukça heyecanlandı ve iğneci kadının çalışmalarına hoş bir ilgi gösterdi.

Baharla yeni süslenmiş her dal sevinç duyuyor gibi görünüyor ve
bugün muhteşem bir şekilde giyinmiş olan basit çocuk
kendi güzelliğinin verdiği hazla büyülenmişti ve
onu ölçüsüzce memnun eden pahalı süsleri. Arsinoe şimdi ellerini sevinçle çırpıyordu, şimdi
ayna ona uzatılmıştı ve şimdi, bir çocuğun tüm açık sözlülüğüyle,
sadece giydiği pahalı kıyafetlerden değil,
onlardaki şaşırtıcı derecede görkemli görünümünden duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu.

Terzi ona hayran kalmıştı, gururlu ve mutluydu ve
bu çekici kızın beyaz,
güzel yuvarlak boynuna bir öpücük verme dürtüsüne karşı koyamadı.

"Keşke Pollux beni böyle görebilseydi!" diye düşündü Arsinoe. "Gösteriden sonra belki kendimi Selene'e elbisemle gösterebilirim ve o zaman
gösteriye katılmamı affeder. Bu kadar güzel görünmek gerçekten bir zevk!"

Prenses giydirilirken tüm çocuklar onun etrafında duruyorlardı ve
prensesin kıyafetine her yeni ayrıntı eklendiğinde hayranlıkla bağırıyorlardı. Helios elbisesini hissetmesine izin verilmesi için yalvardı ve
küçük ellerinin temiz olduğundan emin olduktan sonra onları
parıldayan beyaz ipeğin üzerinde okşadı.

Artık babası ve terziyi çağırabilecek kadar ilerlemişti. Kendini oldukça memnun ve mutlu hissediyordu.
En uzununa kadar çekilmiş, gerçek bir kralın kızı gibi ve yine de güzelliğini sergilemek üzere olan herhangi bir kızınki kadar endişeli bir şekilde atan bir kalple -şimdiye kadar korunan ve ailesinin evinde saklı olan-
binlerce gözün şaşkın bakışlarına, oturma odasına doğru yürüdü; ancak mandalı kaldırmak için uzattığı elini geri çekti, çünkü az önce babasına katılmış olması gereken birkaç adamın sesini duydu.

"Biraz bekle, ziyaretçiler var," diye bağırdı onu takip eden terziye ve dinlemek için kulağını kapıya dayadı. İlk başta
neler olup bittiğini anlayamadı, ancak içeride
yapılan garip konuşmanın sonu o kadar
iğrenç derecede anlaşılırdı ki
yaşadığı sürece asla unutamazdı.

Babası ona iki yeni elbise sipariş etmiş, hemen ödeme vaadiyle
fiyatını düşürmüştü, o sırada Mastor kâhyanın odasına girdi ve Keraunus'a efendisinin ve İznik'ten meraklı tüccar Gabinius'un kendisiyle konuşmak istediğini söyledi.

"Efendiniz," dedi Keraunus kibirle, "içeri girebilir; sanırım
bana verdiği zarardan pişman; ancak Gabinius bir daha asla bu eşiği geçemeyecek, çünkü o bir alçak."

"Bu adamın şimdilik seni terk etmesini istemen daha iyi olur," dedi köle, terziyi işaret ederek.

"Kim beni ziyarete gelirse," dedi kâhya kibirle, "evime girmesine izin verdiğim herhangi biriyle tanışmaktan memnun olmalı."

"Hayır, hayır," dedi köle acil bir şekilde, "efendim senin düşündüğünden daha büyük bir adam. Bu adamdan odadan çıkmasını iste."

"Biliyorum, çok iyi biliyorum," dedi Keraunus gülümseyerek. "Efendin
Sezar'ın bir tanıdığı. Ama sahnelenecek olan gösteriden sonra, ikimizden hangisinin Sezar için karar vereceğini göreceğiz.
Bu terzinin burada işi var ve benim isteğimle kalacak. Şuraya
otur, dostum."

"Bir terzi!" diye bağırdı Mastor dehşet içinde. "Sana söylüyorum, gitmeli."

"Gitmeli!" diye sordu Keraunus öfkeyle. "Bir köle evimde emir vermeye
cüret mi ediyor? Göreceğiz."

"Gidiyorum," diye sözünü kesti durumu anlayan zanaatkar. "Benim yüzümden burada hiçbir tatsızlık
çıkmayacak, çeyrek saat sonra döneceğim."

"Kalacaksın," diye emretti Keraunus. "Bu küstah Romalı, Lochias'ın kendisine ait olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ama ona burada kimin efendi olduğunu göstereceğim."

Ama Mastor yüksek sesle söylenen bu sözlere aldırış etmedi; terzinin elini tuttu ve onu dışarı çıkardı ve ona fısıldadı:

"Kötü bir saatten kurtulmak istiyorsan benimle gel."

İki adam gitti ve Keraunus zanaatkarı alıkoymadı, çünkü onun varlığının ona pek de itibar kazandırmadığını
düşündü. Kendini
küstah mimara tüm haysiyetiyle göstermeyi amaçladı, ama aynı zamanda büyük takunyayla gizemli sakallı yabancıyı gereksiz yere kışkırtmanın tavsiye edilmediğini de hatırladı. Çok heyecanlı ve
tamamen kaygısız bir şekilde odasında aşağı yukarı yürüdü. Kendine cesaret vermek için
kahvaltı masasının üzerinde duran şarap
küpünden aceleyle bir kadeh doldurdu, boşalttı, tekrar doldurdu ve hiç su eklemeden ikinci kez içti ve sonra kollarını kavuşturmuş ve yüzünde koyu bir renkle düşmanının ziyaretini bekleyerek durdu.

İmparator Gabinius ile içeri girdi. Keraunus bir selam bekliyordu,
ama Hadrianus tek kelime etmedi, ona son derece küçümseyici bir bakış
attı ve yanından geçerken sanki bir sütun veya bir mobilya parçasıymış gibi ona hiç dikkat etmedi. Kan, kâhyanın başına
toplandı ve gözlerini ısıttı ve tam bir dakika boyunca öfkesini dile getirecek kelimeler bulmaya boşuna uğraştı. Gabinius, Keraunus'a Romalı'nın yaptığından daha fazla dikkat etmedi. Önden yürüdü ve
çok yüksek bir fiyat teklif ettiği ve
birkaç gündür kâhyanın kendisine
bu kadar sert davrandığı mozaiğin önünde durdu.

"Sizden," dedi, "bu şaheseri görmenizi rica ediyorum."

İmparator yere baktı, ancak resmi incelemeye henüz başlamıştı ki, güzelliğini gayet iyi anlamış ve takdir etmişti,
hemen arkasında boğuk bir sesle şu sözlerin zorlukla söylendiğini duydu:

"İskenderiye'de - ziyaret ettiğiniz insanlara selam vermek - bir şeyler söylemek - bir gelenektir." Hadrianus başını konuşmacıya doğru yarı çevirdi ve
kayıtsızca ama güçlü ve aşağılayıcı bir küçümsemeyle şöyle dedi:

"Roma'da da dürüst insanları selamlamak gelenektir." Sonra tekrar mozaiğe bakarak, "Mükemmel, mükemmel, paha biçilmez ve değerli bir eser." dedi. Hadrianus'un sözleri üzerine Keraunus'un gözleri neredeyse
başından fırlayacaktı. Yüzü kıpkırmızıydı ve dudakları solgundu; ona
yaklaştı ve konuşacak nefesi bulur bulmaz şöyle dedi:

"Ne--sözlerinle ne anlatmayı amaçlıyorsun?"

Hadrianus aniden ve tam olarak hizmetkâra döndü; gözlerinde çok az kişinin bakmaya dayanabileceği o yok edici ateş parlıyordu ve derin sesi, zavallı adama şöyle derken odada somurtkan bir şekilde yankılandı:

"Sözlerim, senin sadakatsiz bir hizmetkâr olduğunu, bilmemi istemediğin şeyleri bildiğimi, sana emanet edilen mülkle nasıl başa çıktığını öğrendiğimi, sen--"

"Ben mi?"--diye bağırdı hizmetkâr öfkeyle titreyerek ve İmparator'a
yaklaşarak.

"Sen," diye bağırdı Hadrian yüzüne, "bu resmi bu adama satmaya çalıştın; kısacası sen bu pazarlığa
girmiş bir budala ve alçaksın."

"Ben--ben," diye soludu Keraunus, elini şişman göğsüne vurarak.
"Ben--a--a--ama bu sözlerinden tövbe edeceksin."

Hadrian soğuk ve alaycı bir şekilde güldü, ama Keraunus Gabinius'un üzerine
boyuna göre harika bir çeviklikle atıldı, onu
kitonunun yakasından yakaladı ve zayıf küçük adamı sanki bir fidanmış gibi
sarstı, bu arada çığlık attı:

"Seni kendi yalanlarınla ​​boğacağım--yılan, aşağılık engerek!"

"Deli!" diye haykırdı Hadrian, "Liguryalıyı bırak yoksa
Sirius'un
üzerine tövbe edeceksin."

"Tövbe mi edeceksin?" diye soludu kâhya. "Sezar geldiğinde tövbe etme sırası sende olacak. Sonra sahte tanıklarla hesaplaşma günü gelecek, barışçıl evleri rahatsız eden
utanmaz iftiracılar, saf
aptallar--"

"Adam, adam," diye sözünü kesti Hadrian, yüksek sesle değil ama sert ve uğursuz bir şekilde,
"kiminle konuştuğunu bilmiyorsun."

"Ah, seni tanıyorum--seni çok iyi tanıyorum. Ama ben--ben--sana kim olduğumu söyleyeyim mi?"

"Sen--sen bir aptalsın," diye cevapladı hükümdar omuzlarını
aşağılayıcı bir şekilde silkerek. Sonra sakince, vakarla--neredeyse kayıtsızlıkla ekledi:

"Ben Sezar'ım."

Bu sözler üzerine kâhyanın eli yarı boğazlı satıcının
kitonundan düştü. Konuşamadan ve cam gibi bir bakışla birkaç saniye Hadrian'ın
yüzüne baktı. Sonra aniden irkildi, geriye doğru sendeledi, yüksek sesle boğulma, hırıltı, isimsiz bir çığlık attı ve bir depremle temellerinden sarsılmış bir kaya kütlesi gibi yere düştü. Oda onun düşüşüyle ​​tekrar sarsıldı. Hadrian irkildi ve onu ayaklarının dibinde hareketsiz yatarken görünce üzerine eğildi - acımadan ziyade, ona ne olduğunu görmek istediğinden; çünkü o da tıpla uğraşmıştı. Tam düşen adamın elini kaldırıp nabzını kontrol etmek üzereyken Arsinoe odaya koştu. Rakiplerin son sözlerini nefes nefese bir endişeyle ve babasının düşüşünü duymuştu ve şimdi mutsuz adamın yanına, Hadrian'ın tam karşısına diz çöktü ve çarpık ve gri-beyaz yüzü ona olanları anlatırken, acı dolu bir çığlık attı. Kardeşleri ve kız kardeşleri onun peşinden gittiler ve en sevdikleri kız kardeşlerinin ağladığını gördüklerinde, ilk başta Arsinoe'nin neden ağladığını bilmeden onun örneğini izlediler, ancak kısa süre sonra orada kaskatı kesilmiş ve şekli bozulmuş bir şekilde yatan babalarının dehşeti ve dehşetiyle. Daha önce hiç oğlu veya kızı olmamış olan İmparator, ağlayan çocukların varlığından daha dayanılmaz bir şey bulamadı. Ancak, kendisini çevreleyen ağlama ve sızlanmalara, önünde yerde yatan adamın durumunu öğrenene kadar katlandı. Birkaç dakika sonra, "Öldü," dedi. "Yüzünü örtün, Efendim." Arsinoe ve çocuklar yeniden patladılar ve Hadrian onlara sinirle baktı. Gözü, pahalı cübbesi, sadece iğnelenmiş ve hafifçe dikilmiş halde, hareketlerinin şiddetiyle çözülmüş ve düzensiz bir şekilde sallanan paçavralar gibi asılı duran Arsinoe'ye takıldığında, giyenin kederiyle acı bir şekilde tezat oluşturan gösterişli, çırpınan hurdalardan iğrendi ve güzel kıza sırtını dönerek sefalet odasından çıktı. Gabinius, onu iğrenç bir sırıtışla takip etti. İmparator'un dikkatini, kâhyanın odasındaki mozaik döşemeye yöneltmiş ve Keraunus'u, saraya ait bir eseri satmayı teklif etmekle utanmadan suçlamış, kendi dürüstlüğüyle davranışlarını karşılaştırmıştı. Şimdi iftiraya uğrayan adam ölmüştü ve gerçek asla gün yüzüne çıkamayacaktı; bu zavallı adam için zorunlu olarak bir memnuniyetti,
ama Arsinoe'nin artık Roxana rolünü dolduramayacağı ve dolayısıyla bunun kızına bir kez daha devredilebileceği düşüncesi ona daha da büyük bir haz verdi.

Hadrianus sessiz ve düşünceli bir şekilde önünden yürüdü. Gabinius onu çalışma odasına kadar takip etti ve orada aşırı bir yumuşaklıkla şöyle dedi:

"Ah, yüce Sezar, tanrılar suçluların suçlarını böyle ağır bir şekilde cezalandırır."

Hadrianus sözünü kesmedi, ama ona dikkatle ve sorgulayıcı bir şekilde
yüzüne baktı ve sonra ciddi ama soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, dostum, seninle bağlantımı kesip, sana emanet etmeyi
önerdiğim komisyonları başka bir tüccara vermem iyi olur."

"Sezar!" diye kekeledi Gabinius, "Gerçekten bilmiyorum--"

"Ama biliyorum," diye sözünü kesti İmparator. "Beni yanıltmaya
ve kendi suçunu başkasının omuzlarına yüklemeye çalıştın."

"Ben--büyük Sezar? Ben denedim--" diye başladı Liguryalı, sıkışmış
yüzleri kül rengi bir griye dönerken. "Kâhyayı
onursuz bir
hileyle suçladın," diye cevapladı Hadrian. "Ama ben insanları iyi tanırım ve
hiçbir hırsızın alçak olarak adlandırılmaktan ölmediğini biliyorum. Bir adamın hayatına mal olabilecek tek şey
hak edilmemiş bir utançtır."

"Keraunus safkandı ve senin Sezar olduğunu öğrendiğinde yaşadığı şok--"

"Bu şok şüphesiz sonu hızlandırdı," diye sözünü kesti hükümdar, "ama
kahyanın odasındaki mozaik bir milyon sestertius değerinde ve
şimdi, o mozaik gibi bir eser sana satışa sunulduğunda paranı kurtaracak adam olmadığından emin olmak için yeterince şey gördüm--koşullar ne olursa olsun. Eğer durumu doğru görüyorsam, hazineyi sana devretmesi talebini reddeden Keraunus'tu. Kesinlikle, durum tam olarak buydu! Şimdi beni bırak. Yalnız kalmak istiyorum."

Gabinius birçok selamla geri çekildi, kapıya doğru geri yürüdü ve sonra
Lochias'ın sarayına sırtını dönerek giderken birçok aciz küfür mırıldandı.

Hizmetçinin yeni 'vücut hizmetçisi', yaşlı siyah kadın, terzi ve kölesi Mastor, Arsinoe'ye babasının cansız bedenini taşımasında
ve bir kanepeye yatırmasında yardım etti ve köle gözlerini kapattı. O ölmüştü--her biri umutsuz kıza bunu söyledi, ama kız inanmadı, inanamadı. Yaşlı zenci kadın ve ölüyle yalnız kalır kalmaz, onun ağır, beceriksiz kolunu kaldırdı ve elini bırakır bırakmaz kurşun gibi yanına düştü. Ölü adamın yüzündeki örtüyü kaldırdı, ama
hemen tekrar üstüne fırlattı, çünkü ölüm yüzünü çizmişti.
Sonra onun soğuk elini öptü, çocukları içeri getirdi ve onlara da aynısını yaptırdı ve hıçkırarak şöyle dedi:

"Artık babamız yok; onu bir daha asla, asla göremeyeceğiz."

Küçük kör çocuk ölü bedeni elleriyle yokladı ve kız kardeşine sordu:

"Yarın sabah tekrar uyanıp saçlarını kıvırmayacak mı,
ve beni dizinin üstüne oturtmayacak mı?"

"Asla, asla; gitti, sonsuza dek gitti."

Kız konuşurken, efendisi tarafından gönderilmiş olan Mastor odaya girdi. Dün kaldırım işçilerinin gözetmeninden, yeryüzündeki keder ve acılarımızdan sonra başka, güzel, mutlu ve ebedi bir hayatın olacağı yönündeki rahatlatıcı haberi duymamış mıydı? Arsinoe'ye nazikçe yaklaştı ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır, çocuklarım; öldüğümüzde renkli kanatlı güzel melekler oluruz ve yeryüzünde birbirini seven herkes
tekrar iyi Tanrı'nın huzurunda buluşacaktır."

Arsinoe köleye onaylamayarak baktı.

"Çocukları saçma hikayelerle kandırmanın ne faydası var," diye sordu, "Babaları gitti, tamamen gitti ama onu asla, asla unutmayacağız."

"Kırmızı kanatlı melek var mı?" diye sordu en küçük kız.

"Ah! Ben melek olmak istiyorum!" diye bağırdı Helios, ellerini çırparak. "Ve melekler
görebilir mi?"

"Evet, sevgili küçük adam," diye yanıtladı Mastor, "ve gözleri harikulade
bir şekilde parlak ve baktıkları her şey güzel."

"Onlara daha fazla Hristiyan saçmalığı söyleme," diye yalvardı Arsinoe. "Ah! Çocuklar,
babamızın bedenini yaktığımızda geriye ondan geriye birkaç gri külden başka bir şey kalmayacak."

Ama köle küçük kör çocuğu dizlerinin üzerine oturttu ve ona fısıldadı:

"Sadece sana söylediklerime inan--onu Cennette tekrar göreceksin."

Sonra onu tekrar yere bıraktı, Arsinoe'ye Sezar adına küçük bir kese dolusu altın verdi ve ondan--efendisinin istediği gibi--yeni bir mesken bulmasını ve ölen kişi yarın yakıldıktan sonra Lochias'ı çocuklarla birlikte bırakmasını rica etti. Mastor gittikten sonra Arsinoe, içinde babasının papirüslerinin ve Plutarkhos'un fildişi kupa için ödediği paranın bulunduğu sandığı açtı, İmparator'un gönderdiği ağır keseye koydu, gözyaşları akarken kendini teselli etti, kendisi ve çocukların en azından acil ihtiyaçlara karşı
sağlandıklarını düşünerek.

Ama küçüklerle nereye gidecekti? Bir sığınak bulmayı hemen nerede umabilirdi? Şimdi sahip oldukları her şey
tüketildiğinde ne olacaktı? Tanrılara şükürler olsun! Terk edilmiş değildi; hala
arkadaşları vardı. Pollux'ta koruma ve sevgi bulabilir ve annelik tavsiyesi için
dame Doris'e bakabilirdi.

Hızla gözlerini kuruladı ve ihtişamının kalıntılarını
papirüs fabrikasında çalışırken giydiği koyu renk elbiseyle değiştirdi; sonra, saçındaki incileri çıkarır çıkarmaz,
küçük kapı evine indi.

Kapıdan sadece birkaç adım uzaktaydı--ama neden Graces onu
karşılamak için dışarı fırlamadı? Neden pencerede hiç kuş, hiç çiçek görmedi? Aldatılmış mıydı, rüya mı görüyordu yoksa kötü bir ruh tarafından
kandırılmış mıydı? Sevgili ev benzeri küçük meskenin kapısı ardına kadar açıktı ve oturma odası tamamen boştu, geride hiçbir eşya bırakılmamıştı, unutulmamıştı - yerde bir bitkinin tek bir yaprağı bile yoktu; çünkü
dame Doris, düzenli tarzıyla, huzur ve memnuniyet içinde grileştiği birkaç odayı, sanki yarın tekrar girecekmiş gibi dikkatlice süpürmüştü.

Burada ne olmuştu? Arkadaşları nereye gitmişti? Büyük bir dehşet
üzerine çöktü, ıssızlığın tüm sefaleti üzerine çöktü ve kapı evinin dışındaki taş bankta, hemen geri dönecek olan sakinleri beklerken çöktüğünde, gözlerinden tekrar yaşlar aktı ve kucağında yatan ellerine ağır damlalar halinde düştü. Hala orada oturuyordu, Pollux'u ve bu artık ölmekte olan günün mutlu sabahını düşünüyordu, bir grup Mağribi kölenin
terkedilmiş eve doğru geldiği zaman. Onları yöneten baş duvarcı
onun banktan kalkmasını istedi ve sorularına cevap olarak, küçük binanın yıkılacağını ve orada yaşayan çiftin görev yerlerinden
kovulduğunu,
dışarı çıktığını ve tüm eşyalarıyla başka bir yere gittiğini söyledi. Fakat Doris ve
oğlunun kendilerini nereye götürdüklerini kimse bilmiyordu. Arsinoe bu haberleri duyduğunda, gemisi kayalık bir kıyıya
oturmuş ve dehşetle her tahta ve kirişin altında olduğunu fark eden bir denizci gibi hissetti
titredi ve ağzı açık kaldı. Her zamanki gibi, yardımsız kendine yardım edemeyecek kadar zayıf hissettiğinde, ilk aklına gelen şey Selene oldu ve hemen yanına gitmeye karar verdi
ve ona ne yapabileceğini, kendisinin ve
çocukların başına ne geleceğini sormaya karar verdi. Hava kararmaya başlamıştı. Hızlı adımlarla ve arada sırada peplumuna gözlerini kurulayarak, kendi odasına döndü ve bir peçe almak için, peçesi olmadan bu kadar geç bir saatte sokağa çıkmaya cesaret edemezdi. Basamaklarda - köpeğin Selene'i yere serdiği yerde - yanından hızla geçen bir adamla karşılaştı; loş ışıkta, babasının bir gün önce satın aldığı köleye benzediğini düşündü; ancak özellikle dikkat etmedi, çünkü aklı başka birçok şeyle doluydu. Mutfakta yaşlı zenci kadın bir lambanın önünde oturuyordu ve çocuklar onun etrafında çömelmişti; şöminenin yanında fırıncı ve kasap oturuyordu, babasının yüklü miktarda borcu vardı ve alacaklarını talep etmeye gelmişlerdi, çünkü kötü haber iyi haberden daha hızlı kanatlanır ve kahyanın ölümünü çoktan duymuşlardı. Arsinoe lambayı aldı,
adamlardan beklemelerini rica etti, oturma odasına geçti, titreyerek yanından geçti, birkaç saat önce yanaklarını okşayan ve sevgiyle gözlerinin içine bakan adamın cesedini.

Ölü babasının borçlarını ödeyebildiği ve adının onurunu
kurtarabildiği için ne kadar mutlu hissediyordu! Cebinden anahtarı güvenle çıkardı ve
sandığa doğru yürüdü. Bu neydi? Oldukça kesin bir şekilde biliyordu ki,
dışarı çıkmadan önce kilitlemişti ve yine de şimdi ardına kadar açık duruyordu; geriye atılmış kapak, bir menteşeden eğik bir şekilde sarkıyordu; diğeri kırılmıştı. Bir korku, iğrenç bir şüphe kanını dondurdu; elindeki lamba, sahip olduğu her şeyi barındırması gereken sandığın üzerine eğilirken titriyordu. Eski belgeler oradaydı, dikkatlice sarılmışlardı, yan yana, ama Plutarch'ın ve İmparator'un paralarının olduğu iki kese kaybolmuştu. Birbiri ardına rulolar çıkardı; sonra hepsini
sandığın dibi çıplak kalana kadar yere fırlattı--ama altın gerçekten gitmişti, hiçbir yerde bulunamıyordu.

Yeni köle sandığın kapağını zorla açmış ve kendi kibrini tatmin etmek için onu eve getiren adamın yetim çocuklarının tüm mal varlığını çalmıştı.

Arsinoe yüksek sesle bağırdı, alacaklılarını çağırdı, olan biteni onlara anlattı ve hırsızı takip etmeleri için yalvardı; ve onlar sadece inanmaz bir şekilde omuz silkerek onu dinlediklerinde, gerçeği söylediğine yemin etti ve köle yakalansa da yakalanmasa da onlara kendi ve babasının kişisel
süs eşyalarının bedelini ödeyeceğine söz verdi. Babasının köleyi satın aldığı satıcının adını biliyordu ve tatmin olmayan satıcılara söyledi, onlar da sonunda onu mümkün olan en kısa sürede hırsızı takip etmeye bıraktılar.

Arsinoe bir kez daha yalnızdı. Gözyaşları olmadan, titreyerek ve sefalet ve heyecandan neredeyse kendine hakim olamayarak, peçesini çıkardı,
başına fırlattı ve avludan ve sokaklardan geçerek kız kardeşine doğru koştu.

Gerçekten de, Sabina'nın sarayı ziyaretinden beri tüm iyi ruhlar
onu terk etmişti.

BÖLÜM XI. Dul kadının bahçesinin duvarının yanındaki tamamen karanlık bir noktada, Antinous'u pek de nezaketle karşılamayan alaycı filozof duruyordu,
kendisi gibi yırtık bir pelerin giymiş ve bir dilenci cüzdanı taşıyan, aynı böbreğe sahip gibi görünen başka bir adamın
azarlarına karşı kendini hevesle ama alçak sesle savunuyordu.

"İnkar etme," dedi ikincisi, "Hristiyanlara çok bağlı olduğunu."

"Ama beni dinle," diye ısrar etti diğeri.

"Hiçbir şey duymama gerek yok, çünkü seni onuncu kez onların toplantılarından birine gizlice girerken gördüm."

"Ve bunu inkar ediyor muyum? Dürüstçe itiraf etmiyor muyum, gerçeği nerede olursam olayım, onu bulma umudunun bir parıltısını bile gördüğüm yerde aradığımı?"

"Mucizevi balığı yakalamak isteyen ve sonunda oltasını kuma
atmış olan Mısırlı gibi."

"Adam çok akıllıca davrandı."

"Şimdi ne olacak!"

"Her şeyin olduğu yerde bir mucize bulunmaz. Gerçeği
ararken bir bataklıktan korkmamalısın."

"Ve Hıristiyan doktrini de tam olarak böyle çamurlu bir çalılık gibi görünüyor."

"Bunu umursamıyorum bile."

"O zaman kendini bataklığa saplanmış bulmaya dikkat et."

"Ben kendi başımın çaresine bakarım."

"Az önce aralarında iyi insanlar olduğunu söyledin."

"Birkaç tane şüphesiz. Ama diğerleri! Ebedi tanrılar! Sadece köleler, dilenciler,
mahvolmuş zanaatkarlar, sıradan insanlar, eğitimsiz ve felsefeden uzak
beyinler ve çoğunlukla kadınlar."

"O zaman onlardan kaçın."

"Bana bu tavsiyeyi verecek son kişi sen olmalısın."

"Ne demek istiyorsun?"

Diğeri ona yaklaştı ve fısıldayarak sordu:

"Neden, yemeğimizi ve konaklamamızı ödediğim parayı nereden bulduğumu sanıyorsun?"

"Çalmadığın sürece, benim için hepsi aynı."

"Daha fazla param olmasaydı, soruyu yeterince hızlı sorardın."

"Elbette hayır, erdem peşindeyiz ve kendimizi doğadan ve onun isteklerinden bağımsız kılmak için her şeyi yapmalıyız. Ama emin ol ki o sık sık haklarını savunuyor - o zaman geri dön: parayı nereden buluyorsun?"

"Neden, oradaki insanların keselerinde yanıyor. Onların görevi yoksullara vermek ve gerçeği söylemek gerekirse, zevklerini de; ve böylece hafta hafta bana acı çeken kardeşim için birkaç drahmi veriyorlar."

"Bah! Sen babanın tek oğlusun ve o öldü."

"'Bütün insanlar kardeştir' derler Hıristiyanlar, bu nedenle yalan söylemeden seni benim diyebilirim."

"O zaman umurumda değil, onlara katıl," diye güldü diğeri. "Hristiyanlar arasında seni takip etsem nasıl olurdu? Belki de bana da acı çeken kardeşim için haftalık para verirlerdi ve sonra iki öğün yemek yiyebilirdik."

Alaycılar yüksek sesle güldüler ve ayrıldılar; biri şehre geri döndü, diğeri Hristiyan dul kadının bahçesine.

Arsinoe sahtekâr filozofun önünde buraya girmiş ve kapıcı tarafından alıkonulmadan doğruca Hannah'nın evine gitmişti. Hedefine yaklaştıkça, kız kardeşine olan ve er ya da geç öğrenmesi gereken tüm korkunç şeyleri, ona çok fazla şok vermeden, anlatabileceği bir yol bulmaya giderek daha fazla çabaladı. Korkusu, kederinden çok daha az değildi. Son birkaç günü ve olan her şeyi düşündüğünde, ailesinin talihsizliklerinin sebebinin kendisi olduğu neredeyse anlaşılıyordu.

Selene'yi görmeye giderken hiç gözyaşı dökemedi, ama arada sırada kendi kendine
yumuşak bir şekilde inlemeden de edemedi. Bir süredir onunla aynı hızda ilerleyen bir kadın, onun ciddi bir bedensel
acı çektiğini düşündü ve kız yanından geçtiğinde ona içten bir şefkatle baktı, perişan genç yaratığın feryadı o kadar
acıklı
du ki.

Doğru, yolun yarısında Arsinoe aniden durmuş ve Selene'e tavsiye almak için gitmek yerine, dönüp Pollux'u arayıp ondan yardım istemeyi düşünmüştü. Sevgilisinin düşüncesi tüm üzüntüsünün ve kaygısının, kendine yığdığı sitemlerin ve beyninin -herhangi bir ciddi düşünceye alışkın olmadığı için- geleceğe dair boşuna taslaklar çizmeye çalıştığı havada uçuşan belirsiz planların arasından zorla geçti. O nazikti ve kesinlikle ona yardım etmeye hazırdı; ancak genç kızlık utangaçlığı onu bu kadar geç bir saatte onu aramaktan alıkoydu; ayrıca, onu veya ailesini nasıl bulabilirdi? Kız kardeşinin olduğu yeri artık biliyordu ve kimse onların durumunu daha iyi yargılayamaz veya onlara ihtiyatlı Selene'den daha sağlam öğüt veremezdi. Bu yüzden geri dönmemiş, ancak mümkün olan en kısa sürede varış noktasına ulaşmak için acele etmişti; ve şimdi bahçedeki küçük evin önünde duruyordu. Kapıyı açmadan önce bir kez daha Selene'i nasıl hazırlayabileceğini ve ona korkunç haberi nasıl anlatabileceğini düşündü ve olan her şey zihninin önünde canlı bir şekilde dururken bir kez daha ağlamaya başladı. Onun önünde ve arkasında, erkekler ve peçeli kadınlar, tek başlarına veya çiftler halinde veya daha büyük gruplar halinde Paulina'nın bahçesine girdiler. Atölyelerden ve çalışma odalarından, dar sokaklardaki mütevazı evlerden ve ana caddedeki en güzel ve en büyük evlerden geldiler. Zengin tüccardan, giydiği kaba tunik veya dar önlüğü kendisinin olarak adlandıramayan köleye kadar her biri, ciddi bir şekilde ve belirli bir onurlu çekingenlikle yürüdü. O kapıdan içeri giren herkes, birbirlerini dost olarak selamladı; efendi, hizmetçiye, köle sahibine kardeşçe bir öpücük kondurdu; çünkü hepsinin ait olduğu cemaat, Mesih tarafından canlandırılan ve içinde yaşayan tek bir bedendi; böylece her üye, beden veya zihin armağanları veya kendilerine bahşedilen dünyevi mülkler ne kadar farklı olursa olsun, diğerleriyle eşit olarak değerlendirildi. Tanrı ve Kurtarıcısının önünde zengin gemi sahibi veya
gri saçlı bilge, savunmasız dul kadından ve darbelerle sakatlanmış cahil köleden daha yüksekte durmuyordu. Yine de, toplumun üyeleri, bunlara, bunlardan daha örtük bir şekilde boyun eğdiler, çünkü bazı üstün Hıristiyanları
zevklendiren özel yetenekler, Rab'bin lütuf armağanlarıydı, kolayca böyle kabul ediliyorlardı ve
içlerindeki insanla ilgili olarak, onurlandırılmaya değer görülüyorlardı.

Pazar günü, Rab'bin Dirilişi günü, tüm Hıristiyanlar,
istisnasız, ilahi ibadet için toplantı yerlerini ziyaret ettiler.
Bugün, haftanın ortası olduğu için, yapabilen veya seçen herkes,
Paulina'nın banliyö evindeki sevgi şölenine geldi. Kendisi şehirde yaşıyordu
ve yüzlerce ruhu barındıracak olan villasının ziyafet salonunu, şehrin o semtindeki diğer Hıristiyanların kullanımına vermişti. Düzenli ayin sabah yapılırdı,
ama günün işi bittikten sonra Hıristiyanlar ortak bir akşam yemeği yemek için bir masada toplanırlardı veya--diğer zamanlarda kutsal akşam yemeğine katılırlardı. Gün batımından sonra ihtiyarlar, diyakozlar ve diyakonesler--çoğu, hava aydınlık olduğu sürece, laik bir işle meşguldü--birlikte danışmak için bir araya gelirlerdi.

Pudeus'un dul eşi ve mimar Pontius'un kız kardeşi olan Paulina, önemli bir servete sahip bir kadındı ve aynı zamanda ihtiyatlı bir kâhyaydı,
kendisini oğlunun mirasına ciddi şekilde zarar vermekle haklı görmüyordu. Bu oğul, bir amcasının işinde ortak olarak İzmir'de ikamet ediyordu ve annesinin Hıristiyanlarla ilişkisinden hoşlanmadığı için İskenderiye'den her zaman uzak duruyordu. Paulina, kendisine ayrılan sermayeye herhangi bir müdahalede bulunmamak için büyük bir özen gösterdi ve
mümin kardeşlerine gösterdiği misafirperverliğin, evinde buluşan çevrenin diğer zengin üyelerine harcadığından daha fazlasına mal olmasına asla izin vermedi. Orada
zenginler kendileri için ihtiyaç duyduklarından fazlasını getirdiler ve fakirler
her zaman hoş karşılandılar; kendilerinin faydalandıkları iyilikseverlikten dolayı ezildiklerini hissetmediler, çünkü sık sık eğlendirenlerinin bir ölümlü değil, kendisini sadakatle takip eden herkesi misafiri olmaya davet eden Kurtarıcı olduğu söylendi.

Hanım Hannah'ı diğer Hıristiyanların meclisine katılmaya çağıracak saat yaklaşıyordu. O, sadaka dağıtımı ve hastaların bakımıyla görevli diyakoneslerden biri olduğu için orada görünmeden edemezdi. Sessizce gitmek için hazırlıklarını yaptı,
Selene'i kamaştırmaması için lambayı dikkatlice su sürahisinin arkasına yerleştirdi ve Mary'nin hastasına ilacı verirken titiz olmasını istedi. Kızın dün kendini öldürmeye çalıştığını biliyordu ve nedenini tahmin etti; ama hiçbir soru sormadı ve zavallı çocuğu rahatsız etmedi, çocuk çok fazla uyuyordu veya
gözleri açık bir şekilde rüya görüyordu, mümkün olduğunca az. Yaşlı doktor
sağlam yapısına şaşırdı, çünkü suya düştüğünden beri
ateşi geçmişti ve yaralı ayağı bile pek kötü değildi.
Hannah, iyileşmesini engelleyebilecek öngörülemeyen bir durum
olmazsa artık Selene için en iyisini umabilirdi. Bunu önlemek için talihsiz kız asla
yalnız bırakılmamalıydı ve Mary, evden ayrılmak zorunda kaldığında
yerini doldurmak için arkadaşıyla memnuniyetle anlaşmıştı.

Hannah, tabletlerini eline aldığında ihtiyarlar ve koruyucuların toplantısı çoktan başlamıştı, tabletlerde son bir haftada kendisine emanet edilen parayı
dağıttığı belirtiliyordu. Hasta kıza ve Mary'ye nazik bir bakışla selam verdi ve sakat kıza fısıldadı:

"Dualarımda seni anacağım, sadık ruh. Küçük dolapta biraz
yiyecek var - çok değil, çünkü tutumlu olmalıyız, son ilaç çok pahalıydı."

Küçük antrede Mary'nin karanlık çökmeye başladığında yaktığı bir lamba yanıyordu ve dul kadın bir an durakladı, yağı kurtarmak için
söndürüp söndürmemesi gerektiğini düşündü.
Asılı
maşayı eline aldı ve söndürmek üzereyken, evin kapısında hafif bir
tıklama duydu. Bu kadar geç bir saatte içeri girmek isteyenin kim olduğunu sormadan önce, kapı açıldı ve Arsinoe küçük salona girdi. Gözleri hala yaşlarla doluydu ve Hannah'nın selamına karşılık verecek
kelimeler bulmakta çok zorluk çekti.

"Neyin var çocuğum?" Kızın loş ışıkta ne kadar gözyaşlı ve üzgün göründüğünü gördüğünde, Hıristiyan endişeyle sordu. Arsinoe cevap
verebilmesinden çok önce. Sonunda kendini toparlayıp
gözyaşları arasında hıçkırdı:

"Ah, Hannah hanım! Bizimle her şey bitti -babam, zavallı babamız-"

Dul kadın, kız kardeşlere vurulan kötü darbeyi tahmin etti ve Selene yüzünden endişeyle ağlayan çocuğu şöyle diyerek böldü:

"Sus, sus çocuğum-Selene seni duymamalı. Benimle dışarı çık ve sonra
bana her şeyi anlatabilirsin." Hannah kapıdan dışarı çıktığında kolunu Arsinoe'nin
omzuna doladı, alnından öptü ve şöyle dedi:

"Şimdi konuş ve bana her şeyi anlat; annen veya kız kardeşin olduğumu düşün. Zavallı Selene sana tavsiyede bulunmak veya yardım etmek için hala çok zayıf. Cesaret
edin. Zavallı babana ne oldu?"

"Felç geçirdi, öldü--öldü!" diye ağladı kız. "Zavallı, sevgili küçük
yetim," dedi dul kadın kısık bir sesle ve Arsinoe'yi sıkıca
kollarında tuttu. Bir süre kızın sessizce göğsünde
ağlamasına izin verdi; sonra konuştu:

"Elini ver kızım ve bana her şeyin nasıl bu kadar
aniden olduğunu anlat. Baban dün ve şimdi gayet iyiydi? Evet kızım hayat
ciddi bir mesele, bunu daha küçükken öğrenmelisin. Altı küçük erkek ve kız kardeşin olduğunu biliyorum ve belki de yakında
hayatın gerekliliklerinden bile yoksun kalabilirsin. Ama bu bir utanç değil; kesinlikle senden bile daha
fakirim ve yine de Tanrı'nın yardımıyla sana
tavsiyede bulunabilmeyi ve hatta sana yardım edebilmeyi umuyorum. Mümkün olan her şeyi yapacağım, ama önce seninle ilgili durumların nasıl olduğunu ve neye ihtiyacın olduğunu bilmeliyim."

Hristiyan'ın sesinde o kadar çok nezaket ve teselli vardı ki, Arsinoe isteğini isteyerek yerine getirdi ve hikayesine başladı.

İlk başta, gururu ne kadar fakir, ne kadar
kesinlikle yoksul olduklarını itiraf etmekten kaçındı; ama Hannah'nın soruları kısa sürede gerçeği gün yüzüne çıkardı; ve Arsinoe, dul kadının evlerindeki talihsizlikleri en geniş şekilde anladığını ve kendisinin ve çocukların durumunu gizlemenin
bir işe yaramayacağını anladığında, kederini dökerek ruhunu rahatlatma dürtüsüne boyun eğdi ve ailenin tüm durumunu dikkatle ve sempatiyle dinleyen iyi kadına açıkça ve çekinmeden anlattı.
Dul kadın her bir çocuğu ayrı ayrı sordu ve sonunda, Arsinoe'nin yokluğunda, küçüklerin sorumluluğu ona kaldı; ve çocukların emanet edildiği yaşlı köle kadının hasta ve yarı kör olduğunu duyduğunda, başını düşünceli bir şekilde salladı.

"Burada yardıma ihtiyaç var ve hemen," dedi kararlı bir şekilde. "Hemen küçüklerin yanına geri dönmelisin. Kız kardeşin şu anda babanın ölümünü duymamalı; gelecekteki kaderin bir dereceye kadar güvence altına alındığında, ona olan biten her şeyi yavaş yavaş anlatacağız. Şimdi benimle gel, Rab'bin rehberliğiyle doğru zamanda buraya geldin."

Hannah, Arsinoe'yi önce giriş holünün yanındaki küçük bir odaya, sonra da diyakoneslerin kış akşamlarında peçelerini ve sıcak örtülerini çıkardıkları yere, Paulina'nın villasına götürdü. Orada kız yalnız kalabilir ve ona acı çektirebilecek meraklı sorulardan güvende olabilirdi. Hannah onun dönüşünü beklemesini istedi ve sonra meslektaşlarına katıldı.

Bunu yapmak için ihtiyarların ve diyakozların konseyde oturduğu odadan geçmesi gerekiyordu.
Toplantıya başkanlık eden piskopos, dikdörtgen bir masanın başındaki yükseltilmiş bir sandalyede oturuyordu ve
sağ ve sol tarafında, bazıları Yahudi veya Mısır kökenli gibi görünen ancak çoğu Yunanlı olan bir dizi yaşlı adam oturuyordu. Bunlarda yüksek entelektüel kaşlar göze çarpıyordu, onlarda ise özellikle gözlerde parlak, coşkulu bir ifade vardı. Hannah,
toplantıyı saygılı bir şekilde selamlayarak geçti ve diyakozların beklediği bitişik odaya girdi, çünkü kadınların katılmasına veya ihtiyarların müzakerelerini dinlemesine izin verilmiyordu. Piskopos, gür beyaz sakallı, iyi bir yaşlı adamdı; Kapı kapanırken şefkatli gözlerini
Hannah'a doğru kaldırdı, parmaklarının uçlarına birkaç dakika sabitledi ve sonra vaftiz için birkaç adayı sunmuş olan papaza şu şekilde hitap etti:

"Bana sunduğun katekümenlerin çoğu, şüphesiz Kurtarıcı'ya sadık bir şekilde
tutunuyor. O'na inanıyorlar ve O'nu seviyorlar. Ama onlar, onları vaftiz yoluyla İyi Çobanımızın kuzuları arasına kabul etmemizi haklı çıkarabilecek tek şey olan o kutsallığa, Mesih'teki o yeni doğuma
eriştiler mi? Tüm sürüyü enfekte edebilecek
kirli koyunlara karşı dikkatli olalım. Gerçekten, bu son yıllarda onlardan hiç eksiklik olmadı ve aramızda kabul edildiler ve Hıristiyan adını kötü bir üne kavuşturdular. Size bir örnek vereyim mi? Rhakotis'te bir Mısırlı vardı; çok azı bu kadar hararetle çabalıyor gibi görünüyordu günahlarının
affı için. Günlerce oruç tutabilirdi, ama vaftiz olur olmaz
bir kuyumcunun dükkanına girdi. Ölüme
mahkûm edildi ve sonundan önce beni çağırdı ve bana
geçmiş yıllarda birçok soygun ve cinayetle ruhunu kirlettiğini itiraf etti. O, vaftiz eylemiyle, yani sadece suyla yıkanarak, tövbe ederek ve saf ve kutsal bir hayata yeniden doğuşla değil, günahlarının bağışlanmasını kazanmayı ummuştu; ve Kurtarıcının yorulmak bilmez merhametine tekrar güvenebileceğini güvenle umduğu için yeni günahlarda cesurca devam etmişti. Diğerleri, yine, putperest gizemlerinin daha derin sırlarına inisiye olanlar tarafından yapılması gereken abdest alma pratiğiyle yetiştirilmiş olanlar, vaftizi bir arınma eylemi, mutlu bir kehanetin mistik bir süreci veya en iyi ihtimalle ruhun mecazi bir arınması olarak görüyorlardı ve onu almak için kalabalıklaşıyorlardı. Burada, İskenderiye'de, bu aldatılmışların sayısı özellikle büyüktür; çünkü herhangi bir batıl inanç, felsefi yarı-kültür veya aşırı-kültürün bu merkezinden daha elverişli bir toprak bulabilir miydi; Serapis ibadetinin, astrolojinin, mistik topluluklarının, vizyonerlerin ve cin çıkaranların ve inançsızlığın -inanılmazlığın ikiz kardeşi-. O halde, vaftizi bir koruyucu tılsım veya iyi bir alamet olarak gören herkesi vaftizden uzak tutmak konusunda dikkatli olun - aynı suyun, kutsallaştırılmış kalplere serpildiğinde onları kutsal yaşama götürdüğünü, kirli ruhlara ölüm getirdiğini unutmayın. Konuşma sırası sizde, İrenaeus."

"Sadece şunu söylemeliyim ki," diye başladı böyle adlandırılan genç Hıristiyan, "son zamanlarda, katekümenler arasında, en aşağılık sebeplerden dolayı bize bağlanan bazı kişilerle karşılaştım. Sadakalarımızı almaktan memnun olan aylaklardan bahsediyorum. Burada açlıktan ölen kardeşini beslediğimiz alaycı bir filozof fark ettiniz mi? Diyakozumuz Clemens, babasının tek oğlu olduğunu yeni tespit etti--"

"Sadaka dağıtımını tartışırken bu konuyu daha yakından araştıracağız," diye cevapladı piskopos. "Burada çocuklarının vaftiz edilmesini isteyen birkaç kadından dilekçeler var; bu soruyu burada karara bağlayamayız; bir sonraki Sinod'a havale edilmesi gerekiyor. Bana kalırsa, annelerin duasını reddetme eğiliminde değilim. Hristiyan yaşamının en büyük amacı nerededir? Bana öyle geliyor ki Kurtarıcı'nın örneğine tamamen uygundur. Ve o, insanlar arasında bir İnsan, gençler arasında bir Genç, çocuklar arasında bir Çocuk değil miydi? Varlığı her yaşa, özellikle de çocukluğa kutsallık kazandırmadı mı? Küçük çocukların Kendisine getirilmesini emretti ve onlara Cennetin Krallığını vaat etti. Öyleyse neden onları dışlayıp vaftizi reddetmeliyiz?"

"Görüşlerinizi paylaşamam," diye yanıtladı yüksek alnı ve çökük gözleri olan bir rahip. "Şüphesiz Kurtarıcı'yı takip etmeliyiz, ancak O'nun adımlarını
izleyenler bunu kendi özgür seçimleriyle, O'na olan sevgilerinden dolayı ve O ruhlarını kutsadıktan sonra yapmalıdır. Daha yeni başlamış bir hayatta
yeni bir doğumun anlamı nedir?

"Söyleminiz," diye yanıtladı piskopos, "sadece bu sorunun daha yüksek bir meclis için olduğu
fikrimi doğruluyor. Şimdi bu konudaki tartışmamızı
kapatıp yoksulların bakımına geçeceğiz. Kadınları çağırın, iyi kalpli Justinius."

Diyakonesler odaya girdiler ve masanın alt ucuna oturdular, Pudeus'un dul eşi Paulina, diğer kadınların ortasında piskoposun karşısında yerini aldı. Selene'nin nazik dadısından, ölen kahyanın çocuklarının şimdi ne kadar acil zorluklar içinde olduklarını ve Hannah'nın onlara yardım edeceğine söz verdiğini öğrenmişti.

Diyakozlar önce yoksullar arasında yaptıkları işlerin raporlarını verdiler; onlardan sonra kadınların konuşmasına izin verildi. Uzun boylu, zayıf, siyah saçlı, hafifçe gri çizgilere sahip bir kadın olan Paulina, tamamen sade ama özellikle yumuşak, ince beyaz yünlü kumaştan yapılmış elbisesinden bir tablet çıkardı - önüne koydu ve yavaşça gözlerini kaldırıp cemaate bakarak şöyle dedi:

"Dame Hannah'nın size anlatacağı hüzünlü bir hikayesi var, bu hikaye için sempatinizi
çok istiyorum. Konuşmasına izin verecek kadar nazik olur musunuz?"

Paulina, kardeşlerine ev sahipliği yaptığını hissediyor gibiydi. Hasta ve acı çekiyor gibi görünüyordu; dudaklarının etrafına bir acı çizgisi yerleşmişti ve
gözlerinin altında her zaman koyu gölgeler vardı; yine de sesinde
keskin ve kararlı bir şeyler vardı ve bakışları yumuşak ve
kazanmaktan çok daha fazlasıydı. Hannah'nın buyurgan tonlarından sonra hikayesi bir şarkı kadar yumuşak geliyordu. İki kız kardeşin farklı doğalarını
sanki kendi kızlarıymış gibi sevgiyle anlatıyordu, her biri kendi
yoluyla ona şefkate
değer görünüyordu ve sefalete terk edilmiş korunmasız, çaresiz yetim çocuklardan ve
aralarında güzel bir kör çocuktan acıklı bir ağıtla bahsediyordu. Ve konuşmasını şöyle bitirmişti:

"Kâhyanın ikinci kızı -on altı yaşında ve o kadar güzel ki
her türlü ayartmaya maruz kalmalı- şimdi altı küçük erkek ve kız kardeşinin beslenmesi ve bakımıyla ilgileniyor. Onlardan koruyucu bir elimizi çekmeli miyiz? Hayır, Kurtarıcıyı sevdiğimiz sürece kesinlikle çekmemeliyiz. Bana katılıyor musunuz? Öyleyse yardımımızı geciktirmeyelim. Merhum Keraunus'un ikinci kızı burada, bu
evde; yarın erkenden çocukların hepsi saraydan ayrılmalı ve şimdi,
ben konuşurken, evde yalnızlar ve kötü bakılıyorlar."

Hristiyan kadının güzel sözleri nazik bir toprağa düştü ve papazlar ve diyakozlar, sevgi şöleninde bir araya gelecek cemaati, kâhyanın çocuklarına yardım etmeleri için tavsiye etmeye karar verdiler.

Yaşlıların hala tartışacak çok şeyi vardı, bu yüzden Hannah ve Paulina'ya cemaatin zengin üyelerinin kalplerine yetimlere bakmaları için
çağrıda bulunma görevi verildi. Zavallı dul kadın önce
zengin arkadaşını ve ev sahibini Arsinoe'nin giderek artan bir sabırsızlıkla beklediği küçük odaya götürdü. Her zamankinden daha solgun görünüyordu
ama yere sabitlediği gözyaşlarıyla kızarmış gözlerine rağmen
o kadar güzeldi, o kadar dokunaklı bir şekilde güzeldi ki, sadece onu görmek bile Paulina'nın kalbini etkiliyordu. Bir zamanlar iki çocuğu olmuştu, oğlunun yanı sıra tek kızı. Kız, kızlığının baharında ölmüştü ve Paulina hayatının her saatinde onu düşünüyordu. Onun uğruna vaftiz edilmişti ve varlığını bir dizi acı verici fedakarlığa adamıştı. Tüm gücüyle iyi bir Hıristiyan olmak için çabaladı - çünkü o, kendi özgür iradesiyle haçı sırtlamış, dinginliği seven, her gün ziyaret ettiği kır evini huzursuzluk sahnesi haline getirmiş, kendini inkar eden kadın, Cennet'i kazanmaktan başka bir şey yapamazdı ve orada masum çocuğuyla karşılaşmayı umuyordu. Arsinoe ona, kesinlikle hizmetkarın güzel kızından çok daha az güzel olan, ancak imajı annenin sadık kalbinde yeni ve yüceltilmiş biçimler alan Helena'sını hatırlattı. Oğlu evden ayrılıp yabancı bir ülkeye gittiğinden beri, sık sık evine alabileceği, kendisine bağlanabileceği, bir Hıristiyan olarak yetiştirebileceği ve Kurtarıcısının ayaklarına bir sunu olarak getirebileceği genç bir yaratık bulup bulamayacağını kendine sormuştu. Kızı bir putperest olarak ölmüştü ve hiçbir şey Paulina'yı ruhunun kaybolması ve kendi lütuf için verdiği mücadele ve çabanın onu mezarın ötesindeki hedefe götürememesi kadar derinden rahatsız etmiyordu. Hiçbir fedakarlık çocuğunun mutluluğunu satın almak için çok büyük görünmüyordu ve şimdi Arsinoe'nin önünde durup ona derin bir duygu ve hayranlıkla bakarken, hızla karara varan bir fikirle sarıldı. Kurtarıcı için bu tatlı ruhu kazanacaktı ve Arsinoe'nin ruhundaki lütuf eserinin bir ödülü olarak talihsiz çocuğunu kurtarması için bitmek bilmeyen dualarla O'na yalvaracaktı; ve Kurtarıcı ile anlaşmayı imzalamış gibi hissetti, bu yolda tamamen kararlı bir şekilde kızın yanına gidip ona sordu:

"Sen tamamen perişan, tamamen akrabasız mısın?" Arsinoe onaylayarak başını eğdi ve Paulina devam etti:

"Ve kaybını teslimiyetle mi karşılıyorsun?"

"Teslimiyet nedir?" Kız alçakgönüllülükle sordu. Hannah elini dul kadının koluna koydu ve fısıldadı:

"O bir putperest."

"Biliyorum," dedi Paulina kısa bir süre sonra ve sonra nazikçe ama olumlu bir şekilde devam etti:

"Sen ve seninkiler babanın ölümüyle hem anneni hem de babanı kaybettiniz.
Benim evimde, benimle yeni bir yuva bulacaksın; senden karşılığında sevginden başka hiçbir şey istemiyorum."

Arsinoe kibirli kadına şaşkınlıkla baktı. Ona karşı henüz hiçbir sevgi
duymamıştı ve henüz ondan istenenin en iyi niyetin, dünyadaki en sevgi dolu kalbin bir emirle sunamayacağı tek hediye olduğunu anlamamıştı.
Paulina onun cevabını beklemedi, ancak Hannah'ya akşam yemeğinde toplanmış olan cemaate katılmak için onu takip etmesini işaret etti.

Çeyrek saat sonra iki kadın geri döndü. Kahyanın yetimleri
sağlanmıştı. İki veya üç Hıristiyan aile bunlardan bazılarını almaya hazır ve istekliydi ve birçok nazik ev hanımı kör çocuğu almak için yalvarmıştı; ama boşuna, çünkü Hannah talihsiz küçük çocuğu kendi evinde büyütme hakkını, en azından şimdilik, talep etmişti. Selene'nin ona nasıl sarıldığını biliyordu ve onun varlığıyla zavallı kızın ezilmiş ve üşümüş kalbine güçlü bir şekilde dokunabileceğini umuyordu. Arsinoe iki kadının düzenlemelerine aykırı davranmadı. Onlara gerçekten teşekkür etti, çünkü bir kez daha sağlam bir zeminde durduğunu hissediyordu, ama aynı zamanda bunun keskin taşlarla
dolu olacağının da hemen farkındaydı. Küçük kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden ayrılma düşüncesi korkunç ve zalimceydi ve bir an bile aklından çıkmadı,
bu arada Hannah'nın da eşliğinde Lochias'a geri döndü.

Ertesi sabah nazik arkadaşı tekrar belirdi ve onu ve küçük grubu Paulina'nın şehir evine götürdü. Kâhyanın alacaklıları onun küçük mallarını bölüştüler; papirüs sandığından başka hiçbir şey kızı yeni evine kadar takip etmedi. Çocukların sevgiyle birbirine bağlı çemberinin parçalandığı, bir çocuğun oradan, diğerinin buradan götürüldüğü saat, Arsinoe'nin hayatının sonraki yıllarında deneyimlediği veya deneyimleyebileceği en acı saatti.

BÖLÜM XII.

Sabrina'nın ikamet ettiği saray olan Caesareum'a bitişik güzel bir bahçe vardı.
Balbilla orada vakit geçirmeyi severdi ve yirmi dokuz Aralık sabahı özellikle parlaktı - gökyüzü ve sonsuzluğu denizi yansıtıyordu, tarif edilemez derecede koyu mavi renkte parlıyordu,
çiçekli bir çalının kokusu penceresine evden ayrılma daveti gibi
dolaşırken, güneşli bir yere yerleştirilmiş olmasına rağmen, bir akasya ile hafifçe gölgelenmiş belli bir bank aramıştı. Bu koltuk, çalılarla daha halka açık yollardan gizlenmişti; Balbilla'yı aramayan
gezginler onu burada gözlemleyemediler, ancak o,
küçük deniz kabuklarıyla
dolu
yolun, yaprakların arasındaki bir boşluktan bir manzaraya hakim olabiliyordu.

Ancak bugün, genç şair herhangi bir merak hissetmekten uzaktı;
kuşların canlandırdığı çalılıklara, berrak
atmosfere veya pırıl pırıl denize bakmak yerine, gözleri sarı bir papirüs rulosuna sabitlenmişti ve hafızasına çok kuru ayrıntılar işliyordu.

Yunan dilinin Eol lehçesinde konuşmayı, yazmayı ve şiirler
yazmayı öğrenmek için verdiği sözü tutmaya karar vermişti. Öğretmeni olarak, bilginlerine "aptal" demeye meyilli olan büyük dilbilgisi uzmanı Apollonius'u seçmişti; ve çalışmalarının şu anki nesnesi olan eser, Julius Caesar'ın Bruchiom'daki kuşatmasından bu yana Müze'ninkinden çok daha eksiksiz olan ünlü Serapeum kütüphanesinden türetilmiştir. Büyük Müze kütüphanesi yakıldığında. Balbilla'yı işinde gözlemleyen herhangi biri, onun ders çalıştığına inanamazdı. Gözlerinde veya kaşlarında sabit bir çaba yoktu; yine de, tek bir kelimeyi atlamadan, satır satır okudu; sadece bunu alnında terle dağa tırmanan bir adam gibi değil, büyük bir şehrin ana caddesinde yürüyen ve gözüne çarpan her yeni ve garip şeye hayran olan bir aylak gibi yaptı. Okuduğu kitapta daha önce bilmediği bir yapı biçimine her rastladığında, o kadar sevindi ki ellerini çırptı ve hafifçe güldü. Öğrenilmiş hocası daha önce hiç bu kadar neşeli bir öğrenciyle karşılaşmamıştı ve bu onu rahatsız etti, çünkü ona göre bilim ciddi bir konuydu, o ise her şeyle yaptığı gibi bununla da dalga geçiyordu ve onun gözünde onu kirletiyordu. Sırada bir saat oturup kendi tarzında çalıştıktan sonra, kitabı dürdü ve biraz olsun kendini tazelemek için ayağa kalktı. Kimsenin onu göremeyeceğinden emin olarak, tüm uzuvlarıyla gerildi ve sonra çalılıktaki boşluğa doğru yürüdü, geniş patikada aşağı yukarı yürüyen çizmeli adamın kim olduğunu görmek için.

Praetor'du - ama değildi! Verus'u, en azından bu açıdan, şimdiye kadar hiç görmemişti. Neşeli gözlerinde bir elmasın ışıltısı gibi parıldayan ve dudaklarında küstahça oynayan gülümseme neredeydi - alnının kırışıksız dinginliği ve tüm yakışıklı kişiliğinin meydan okuyan cüretkar tavrı neredeydi? Gözlerinde kasvetli bir ateşle, derin çizgilerle ve başı göğsüne gömülmüş bir şekilde yavaşça yukarı aşağı yürüyordu: ama yine de kederle eğilmemişti. Eğer öyleyse, Balbilla'nın önünden geçerken yaptığı gibi, parmaklarını havaya şıklatıp, "Ne olursa olsun! Bugün yaşıyorum ve geleceğe gülüyorum!" diyebilir miydi?

Ancak eski pervasız küstahlığının bu kalıntısı, parmaklarını tekrar ayırması için gereken zamandan daha uzun sürmedi ve Verus, Balbilla'nın yanından bir daha geçtiğinde, mümkünse, eskisinden daha kasvetli görünüyordu.
Arkadaşının kocasının neşesini bozan çok tatsız bir şey ortaya çıkmış olmalıydı; ve şair içtenlikle üzgündü; çünkü, kendisi de her gün praetor'un küstahlığı altında acı çekmek zorunda kalsa da, onun kabalıklarını nasıl gizleyeceğini bildiği zarif biçim uğruna bunu her zaman affediyordu.

Balbilla, Verus'u bir kez daha mutlu görmeyi özlemişti ve bu nedenle
saklandığı yerden çıktı. Onu görür görmez yüz ifadesinin ifadesini değiştirdi ve her zamanki gibi parlak bir şekilde haykırdı:

"Hoş geldin, güzellerin en güzeli!"

Onu tanımamış gibi yaptı ama yanından geçerken ve kıvırcık başını eğdiğinde ciddi ve derin bir tonda şöyle dedi:

"İyi günler sana, Timon."

"Timon?" diye sordu, elini tutarak.

"Ah! Sen misin, Verus?" diye cevapladı, şaşırmış gibi. "Atinalı misantropun Hades'i terk edip bu bahçede hava almaya geldiğini
düşünüyordum."

"Doğru düşünmüşsün," diye cevapladı praetor. "Ama Orpheus ağaçların dansını söylediğinde, İlham Perisi donuk, hareketsiz taşları bir Baküs'e dönüştürebilir ve Balbilla göründüğünde Timon hemen mutlu Verus'a dönüşür."

"Bu mucize beni şaşırtmıyor," diye güldü kız. "Ama hangi karanlık ruhun bu kadar etkili bir şekilde zıt sonucu ürettiğini ve güzel Lucilla'nın mutlu kocasını Timon yaptığını sormaya izin var mı?"

"Canavarın görünmesine izin vermekten kaçınmalıyım, yoksa neşeli ilham perimiz Balbilla kolayca kötü Hekate olabilir. Ama kötü
cin yakınlarda, çünkü bu küçük ruloda saklı."

"Sezar'dan bir belge mi?"

"Ah! Hayır, sadece bir Yahudi'den bir mektup."

"Muhtemelen güzel bir kızın babası!"

"Yanlış tahmin edildi - mümkün olduğunca yanlış!"

"Merakımı uyandırıyorsun."

"Benimki bu rulo ile çoktan tatmin oldu. Horace, insanın asla gelecekle ilgilenmemesi gerektiğini söylediğinde akıllıca davranıyor."

"Bir kahin!"

"Öyle bir şey. "

"Ve bu senin için bu güzel sabahı karartabilir mi? Beni hiç melankolik gördün mü? Yine de geleceğim bir kehanet tarafından tehdit ediliyor - böylesine iğrenç bir
kehanet."

"Erkeklerin kaderi kadınların kaderinden farklıdır."

"Benim hakkımda kehanet edileni duymak ister misin?"

"Ne soru!"

"Dinle o zaman; sana tekrarlayacağım söz bana Delphi'li Pythia'dan daha az bir
kehanet olmayan birinden geldi:

"'En cesur, en değerli ve en sevgili olduğun şey
Koruyuculuğundan koparılacak,
Ve Olimpos'un zirvelerinden,
Toz içinde aşağı düşeceksin.'"

"Hepsi bu mu?"

"Hayır--iki teselli edici dize takip ediyor."

"Ve onlar--?"

"Hala tefekkür eden göz
Değişken kum yığınlarının altında
Taşın,
Mermerin ve doğal kayanın sağlam temellerini ayırt ediyor."

"Ve sen bu kehanetten şikayet etmeye mi meyillisin?"

"Tozun içinde yürümek bu kadar hoş mu? Mısır'da bu dayanılmaz sıkıntıdan yeterince var - yoksa sert taşlarda ayaklarımı incitmek ihtimaline sevinmeli miyim?"

"Ve yorumcular ne diyor?"

"Sadece saçma sapan şeyler."

"Hiçbir zaman doğru olanı bulamadın; ama ben - ben kehanetin anlamını anlıyorum."

"Sen mi?"

"Evet, ben! Sert Balbilla sonunda yüce Olimpos'tan inecek ve o değişmez temel kayayı, sadık Verus'unun hayranlığını artık küçümsemeyecek."

"O temel - o kaya!" diye güldü kız. "O kayanın üzerinde yürümektense oradaki denizin yüzeyinde yürümeyi denemenin daha akıllıca olduğunu düşünüyorum!"

"Sadece dene."

"Gerekli değil; Lucilla benim için deneyi yaptı. Yorumunuz yanlış; Sezar bana çok daha iyisini verdi."

"Neydi o?"

"Şiir yazmayı bırakıp kendimi katı bilimsel çalışmalara adamam gerektiğini söyledi. Bana astronomiyi denememi tavsiye etti."

"Astronomi," diye tekrarladı Verus, giderek daha da ciddileşerek. "Elveda, güzelim; Sezar'a
gitmeliyim!"

"Dün Lochias'ta onunlaydık. Orada her şey nasıl da değişmiş!
Güzel küçük kapı evi gitti, inşaatçıların ve sanatçıların neşeli telaşından başka görülecek hiçbir şey kalmadı ve neşeli
atölyeler sıkıcı, sıradan salonlara dönüştü. Bir hafta önce
Müzler salonundaki paravanlar gitmek zorunda kaldı ve onlarla birlikte o genç
dağınık beyinli, o kadar çok enerjiyle buklelerime karşı koydu ki
onları feda etme noktasına gelmiştim--"

"Onlar olmadan artık Balbilla olmazdın," diye haykırdı Verus hevesle. "Sanatçı kalıcı olarak güzel olmayan her şeyi kınıyor, ancak zarif olan ve zamanın diğer çocuklarıyla birlikte bundan zevk alabilen herhangi bir şeyi görmekten mutluluk duyuyoruz. Heykeltıraş tanrıçalarını daha ağır günlerin modasına ve sanatının yasalarına göre giydirebilir, ancak ölümlü kadınları -eğer akıllıysa- günün modasına göre giydirebilir. Ancak, o zeki, cana yakın genç adam için
kalbimden üzgünüm. Sezar'ı
kızdırdı ve saraydan kovuldu ve şimdi hiçbir yerde
bulunamıyor."

"Ah!" diye haykırdı Balbilla, pişmanlıkla, "zavallı adam--ve böylesine iyi bir adam!
Ve benim büstüm? Onu aramalıyız. Fırsat olursa
Sezar'a yalvaracağım--"

"Hadrian onun hakkında hiçbir şey duymayacak. Pollux onu derinden kızdırdı."

"Bunu kimden biliyorsun?"

"Antinous'tan."

"Onu dün de gördük," diye haykırdı Balbilla, hevesle.

"Eğer bir adamın ölümlüler arasında bir tanrının suretini giymesine izin verildiyse, o odur."

"Romantik yaratık!"

"Ona kayıtsız kalabilecek kimseyi tanımıyorum. O güzel bir hayalperest ve dün yüzünde gördüğümüz acı izi, muhtemelen mükemmel olan her şeyin, kendi türünde bir idealin enkarnasyonuna bilinçli bir şekilde olgunlaşma ve gelişme sevinci için hissettiği o belirsiz pişmanlığın dışavurumundan başka bir şey değildir, ki kendisi de bunun bir örneğidir."

Şair son sözleri sanki bir tanrının sureti gözlerinin önündeymiş gibi coşkulu bir tonda söyledi. Verus onu gülümseyerek dinlemişti, ama şimdi sözünü kesti ve bir uyarı parmağını kaldırarak şöyle dedi:

"Şair, filozof ve en tatlı bakire, bu çocuk uğruna Olimpos'unuzdan inmekten sakının! Hayal gücü ve hayalperestlik yarı yolda buluştuğunda bulutlarda yüzen ve kahininizin bahsettiği o daha sağlam zeminin varlığından bile şüphelenmeyen bir çift olurlar."

"Saçma," dedi Balbilla öfkeyle. "Bir heykele aşık olabilmemiz için, Prometheus'un onu cennetten bir ruh ve ateşle canlandırması gerekir."

"Ama çoğu zaman," diye karşılık verdi praetor, "Eros, tanrıların o mutsuz dostunun yerine geçer."

"Gerçek ya da sahte Eros," diye sordu Balbilla öfkeyle.

"Kesinlikle sahte Eros değil," diye yanıtladı Verus. "Bu durumda o sadece
iyi niyetli bir gözetmen rolünü oynuyor, sizin değerli matron-arkadaşınızın çok korktuğu mimar Pontius'un yerini alıyor.
Dionysos festivalinin kargaşası sırasında, Stoa'da dikkatli öğrenciler arasında yürüyen iki gri sakallı filozof kadar ciddi bir tartışma yürüttüğünüz bildirildi."

"Akıllı insanlarla, şüphesiz, zekice konuşuruz!"

"Evet, aptal olanlarla da neşeyle. Aptallardan biri olduğum için
ne kadar şükretmem gerekiyor. Elveda, tekrar görüşene kadar, güzel
Balbilla," ve praetor aceleyle uzaklaştı.

Sezarium'un dışında arabasına bindi ve Lochias'a doğru yola çıktı.
Araba sürücüsü dizginleri tutarken, kendisi elindeki astrologun,
Haham Simeon Ben Jochai'nin hesaplamalarının sonucunu içeren ruloya bakıyordu; ve bu kesinlikle en pervasız adamın neşesini bozmaya yeterdi.

Praetor'un doğum gününden önceki gece, İmparator, doğum anındaki yıldızların konumuna özel olarak atıfta bulunarak gökyüzünü incelediğinde, gece yarısından sonraki ikinci saatin sonuna kadar tüm elverişli gezegenlerin Verus'a mutlu bir kader, başarı ve ayrıcalık vaat ettiğini görecekti. Ancak, üçüncü saatin başlamasıyla -Ben Jochai'nin dediği gibi- talihsizlik ve ölüm, kader
evini ele geçirecekti; dördüncü saatte yıldızı kaybolacaktı ve o gece gökyüzünde kendini gösterecek herhangi bir şeyin onunla veya kaderiyle hiçbir ilgisi olmayacaktı. İmparator'un yıldızı onunkini yenecekti. Verus, Yahudi tarafından eklenen tablolardaki işaretlerden ve hesaplamalardan çok azını anlayabiliyordu, ancak bu çok az şey, yazılı açıklamada söylenenleri doğruluyordu.

Praetor'un atları onu hızla taşırken, o bu olumsuz koşullar altında yapması gereken
neler olduğunu düşünüyordu,
hırsının en yüce hedefinden tamamen vazgeçmek zorunda kalmamak için. Hahamın gözlemleri doğruysa -ve Verus bundan bir an bile şüphe etmedi- evlat edinme umutlarının hepsi Sabina'nın desteğine rağmen sona ermişti. Hadrian, oğlu ve halefi olarak kendisinden önce ölmeye mahkûm bir adamı nasıl seçebilirdi? Verus, Sezar'ın talihli yıldızını ölmeye mahkûm başka birinin ölümcül yıldızıyla nasıl birleştireceğini bekleyebilirdi?

Bu düşünceler ona hiçbir şekilde yardımcı olmadı ve yine de onlardan kaçamadı, ta ki aniden arabasının sürücüsü atları aniden kaldırımın kenarına çekip Lochias'a giden Mısırlı rahiplerden oluşan bir heyete yer açana kadar. Hizmetçisinin hayvanların ateşli ruhunu hemen kontrol ettiği güçlü el, onun onayını uyandırdı ve onu hızla akan kaderin tekerleklerine
cesaretle bir takoz koymaya teşvik ediyor gibiydi. Mısırlı delegeler tarafından artık
tutulmadıklarında, arabacının yavaş sürmesini istedi, çünkü
düşünmek için zaman kazanmak istiyordu.

"Gece yarısından üçüncü saate kadar," dedi kendi kendine, "her şey yolunda gidecek; ancak dördüncü saatte gökyüzünde
benim için kötü kehanet olan işaretler belirecek. Elbette koyun ölü aslanın etrafında oynayacak ve eşek sadece hasta olduğu sürece onu toynağıyla bile hor görecek. Üçüncü ve dördüncü saatler arasındaki kısa zaman diliminde kötülüğün tüm belirtileri bir araya toplanacaktır. Görünür olmalılar; ama"--ve bu "ama" praetor'un zihnine aniden bir aydınlanma getirdi,
"Sezar onları neden görsün?"

Kaygılı adayın kalbi daha hızlı atmaya başladı, beyni daha aktif çalıştı ve sürücünün kısa devre yapmasını istedi, çünkü zihninde filizlenen fikirlerin büyümesi ve olgunlaşması için daha fazla zaman kazanmak istiyordu.

Verus entrikacı değildi; ön kapıdan özgürce ve dikkatsiz bir adımla girdi ve arka merdivenleri tırmanmaktan nefret etti. Sadece hayatının en büyük hedefi ve amacı için eğilimlerini, rahatını ve gururunu feda etmeye ve elindeki her aracı tereddütsüz kullanmaya hazırdı. Bunun uğruna pişman olduğu birçok şey yapmıştı ve sürüden bir koyun çalan adamı istemeden başkaları takip eder. Bir adamın yaptığı ilk aşağılayıcı eylemin ardından kesinlikle bir ikincisi ve üçüncüsü gelir. Verus şimdi basit bir kendini savunma eylemi olarak görüyordu; ve sonuçta, bu sadece Hadrian'ı bir saatliğine alıkoymaktan, onu boş bir uğraşta, yıldızları gözlemlemekten ibaretti.

Bu konuda ona yardımcı olabilecek iki adam vardı: Antinous ve köle Mastor. Önce Mastor'u düşündü; ancak Sarmatyalı
efendisine sadıktı ve rüşvetle satın alınamazdı. Ve ayrıca!--Hayır! Bir köleyle ortak bir amaç
gütmek gerçekten de onun için çok aşağılıktı. Ancak Antinous'un desteğine daha da az güvenebilirdi.
Sabina kocasının gözdesinden nefret ediyordu ve onun hatırına Verus genç Bithynialıyla hiç özellikle dostça bir şekilde tanışmamıştı. Ayrıca, sessiz, hayalperest çocuğun yolundan çekildiğini fark ettiğini de düşünüyordu.
Muhtemelen gözde, ona bir hizmette bulunmaya ikna edilebilmesinin tek yolu korkutmaydı.

Her neyse, yapılacak ilk şey Lochias'ı ziyaret etmek ve orada
gözleri kocaman açık bir şekilde gözetlemekti. Eğer İmparator
mutlu bir ruh halindeyse, belki de Verus'un doğum gününün arifesinde verdiği ve göze ve kulağa güzel gelen her şeyin görülüp duyulacağı ziyafete gecenin ilerleyen saatlerinde katılmaya ikna edilebilirdi; ya da binlerce hoş ve faydalı kaza olabilirdi - ve her neyse, Haham'ın tahmini ona önümüzdeki birkaç yıl için iyi bir şans sağladı.

Yeni döşenmiş ön avluda arabasından inerken ve İmparator'un antresine götürülürken, sanki gelecek önünde güneşli ve bulutsuzmuş gibi parlak ve kaygısız görünüyordu.

Hadrian artık restore edilmiş sarayı, Roma'dan gelen bir mimar olarak değil, dünyanın hükümdarı olarak işgal ediyordu; İskenderiyelilere kendini göstermişti
ve sevinç gösterileriyle ve onuruna duyulmamış bir gösteriyle karşılanmıştı. İmparatorluk ziyaretinin yarattığı memnuniyet her yerde belirgindi ve sıklıkla abartılı terimlerle ifade ediliyordu; aslında
konsey, şehrin 'İmparator'u karşılama onuruna eriştiği Aralık ayının bundan sonra "Hadrianus" olarak anılması yönünde bir karar almıştı. İmparator, birbiri ardına heyetleri kabul etmek ve birbiri ardına izleyici toplamak zorundaydı ve ertesi sabah dramatik temsiller, alaylar ve oyunlar başlayacaktı ve bu alaylar ve oyunlar günlerce sürecekti veya Hadrianus'un kendi deyimiyle en azından yüz iyi saatini çalacaktı. Bununla birlikte,
hükümdar devletin tüm işlerini halletmek ve
geceleri yıldızlara, artık çok yakın olan yeni yılın tüm mevsimlerinde kendisini ve egemenliklerini bekleyen kaderi sormak için zaman buldu.

Lochias'taki sarayın görünümü tamamen değişti. Neşeli küçük kapı evinin yerinde, İmparator'un muhafızlarının yerleştirildiği muhteşem mor kumaştan büyük bir çadır vardı ve karşısında da liktörler ve haberciler için bir çadır kurulmuştu. Ahırlar atlarla doluydu. Hadrian'ın çok uzun süre dinlenen kendi atı Borysthenes, ayrı bir ahırda sabırsızlıkla pençelerini sallayıp tepiniyordu ve hemen yanında İmparator'un av köpekleri, yaban domuzu tazıları ve çayır kuşları aceleyle yapılmış avlularda ve kulübelerde barındırılıyordu. İlk sarayın geniş alanında askerler kamp kurmuştu ve duvarların hemen altında, hükümdara dilekçe sunmak isteyen Mısırlılar, Yunanlılar ve İbraniler gibi erkekler ve kadınlar çömelmişti. Arabalar girip çıkıyordu, tahtırevanlar gelip gidiyordu, kahyalar ve diğer görevliler bir o yana bir bu yana koşuşturuyordu. Antreler, İmparator tarafından uygun zamanda kabul edilmeyi
uman üst sınıf vatandaşlardan gelen adamlarla doluydu. Her odada, bekleyenlere veya boş boş bakanlara ikramlarda bulunan köleler görülüyordu ve
kollarının altında el yazması ruloları olan resmi kişiler, üstlerinin emirlerini yerine getirmek için
iç odalara veya saraydan dışarı koşuşturuyorlardı.

Müzler salonu görkemli bir ziyafet salonuna dönüştürülmüştü.
Şimdi İmparator'un emriyle İtalya'ya doğru yola çıkan Papias, Urania'nın hasarlı omzunu onarmıştı. Heykellerin arasında divanlar ve sedirler vardı ve geniş odanın üst ucundaki bir gölgeliğin altında, Hadrian'ın kabul ederken oturduğu bir taht vardı. Bu durumlarda her zaman morla görünürdü, ancak başka biriyle değiştirmediği çalışma odasında imparatorluk pelerinini bir kenara koydu ve kıyafetiyle mimar Claudius Venator'dan daha gösterişli değildi. Merhum Keraunus'a ait olan odalarda artık karısı veya çocuğu olmayan bir Mısırlı yaşıyordu - vali Titianus'a ev hizmetçisi olarak iyi hizmetlerde bulunmuş sert ve ihtiyatlı bir adamdı ve tahliye edilen ailenin oturma odası artık kasvetli ve ıssız görünüyordu. Keraunus'un ölümüne dolaylı olarak neden olan mozaik döşeme artık Roma'ya doğru gidiyordu ve yeni hizmetçi, sanat eserinin kaldırılmasıyla odasının zemininde kalan boş, tozlu, kırık yeri doldurmaya veya hatta hasırlarla örtmeye değmeyeceğini düşünmüştü. Terk edilmiş evde tek bir neşeli nota duyulmuyordu, ancak sabah akşam balkona konmak için gelen kuşların cıvıltıları duyuluyordu, çünkü Arsinoe ve çocuklar her yemeğin sonunda korkuluklara kırıntılar serpmeyi ihmal etmemişlerdi. Eski saraydaki zarif, çekici olan her şey Sabina'nın ziyaretiyle yok olmuştu ve Hadrian bile birkaç gün önce olduğundan farklı bir adamdı. Halk arasında göründüğü onur gerçekten de asil ve yaklaşılmazdı ve en sevdiği odada yakınlarıyla oturduğunda bile ciddi, kasvetli ve sessizdi. Kahin, yıldızlar ve diğer işaretler, önümüzdeki yıl için kesinlikle kaçamayacağı korkunç bir felaketi haber veriyordu; Lochias'ta yaşamasına izin verilen birkaç dikkatsiz gün tatmin edici olmayan olaylarla sona ermişti. Karısı, tüm itici sertliğiyle ona çarpan, İskenderiye'de -her şeyin Roma'dakinden daha keskin hatlara ve daha vurgulu hareketlere büründüğü yerde- ondan praetor'un kabulünü artık ertelememesini cüretkarca talep etmişti.

Endişeliydi ve tatmin olmamıştı; yüreğindeki sonsuz boşluk, ruhuna her baktığında önünde esniyordu ve dış yaşamının geleceğine her bakışta, yorulmak bilmez çalışma dürtüsünün önünde durmadan duramayacak uzun bir önemsiz önemsiz şeyler dizisi başlıyordu. Hatta yakışıklı gözdesi
Antinous'un, hayatın üzüntülerinden veya sevinçlerinden rahatsız olmamasına rağmen, bitkisel yaşamı bile
bir değişime uğramıştı. Genç adam sık sık asabi, huzursuz ve üzgündü. Bazı
yabancı etkiler onu etkilemiş gibi görünüyordu, çünkü artık
bir gölge gibi etrafında dolanmaktan memnun değildi; hayır, özgürlüğü özlüyordu, birkaç kez şehre gizlice girmişti, orada eskiden kaçındığı
yaşının zevklerini arıyordu.

Hayır, neşeli ve istekli kölesi Mastor'a bile bir değişiklik gelmişti.

Sadece köpeği her zaman değişmemiş bir sadakatle aynı kalmıştı.

Peki ya kendisi? Bugün de on yıl önceki gibiydi: her gün ve günün her saatinde farklıydı.

BÖLÜM XIII.

Verus saraya girdiğinde Hadrianus şehirden sadece birkaç dakika önce oraya dönmüştü. Praetor, kabul odalarından özel dairelere götürüldü ve burada fazla beklemesi gerekmedi, çünkü Hadrianus hemen onunla konuşmak istiyordu. Hükümdarı o kadar uyumsuz buldu ki, onu ziyafetine davet etmeyi bile düşünemedi. İmparator, Verus'un Roma'daki Senato'nun son işlemleriyle ilgili sorularını yanıtladığı sırada odada huzursuzca volta attı, ancak birkaç kez yürüyüşünü kesip yan odaya baktı.

Praetor raporunu bitirdiği anda Argus sevinçten
bir çığlık
attı ve Antinous odaya girdi. Verus hemen pencereye çekildi ve limana bakmaya dalmış gibi yaptı.

"Neredeydin?" diye sordu İmparator, praetor'un varlığını umursamadan.

"Şehre biraz daha yaklaştık," oldu Bithynialı'nın cevabı.

"Ama eve döndüğümde seni özlemeye dayanamayacağımı biliyorsun."

"Daha uzun süre uzakta kalacağını düşünmüştüm."

"Gelecek için, seni aradığım
zaman bulabilmem için bir düzenleme yap. Söyle bana, beni sinirli ve endişeli görmekten hoşlanmıyorsun?"

"Hayır, efendim," dedi çocuk ve yalvaran bir elini kaldırdı ve efendisine yalvarırcasına baktı.

"O zaman geçelim. Ama şimdi başka bir şey; bu küçük şişe nasıl oldu da
tüccar Hiram'ın eline geçti?" İmparator konuşurken
masasından çocuğun Arsinoe'ye verdiği ve Fenikeli'ye sattığı küçük Vasa Murrhina şişesini aldı ve gözdesinin
gözlerine tuttu. Antinous solgunlaştı ve büyük bir şaşkınlıkla kekeledi. "Anlaşılmaz - en ufak bir şekilde
hatırlayamıyorum-"

"O zaman hafızanı destekleyeceğim," dedi İmparator kararlı bir şekilde. "Bana
Fenikeli, o düzenbaz Gabinius'tan daha dürüst bir adam gibi görünüyor.
Az önce görmeye gittiğim koleksiyonunda, bu mücevheri buldum,
Plotina--beni duyuyor musun, oğlum--kalbimin asla unutulmayacak olan, Trajan'ın karısı Plotina yıllar önce bana verdi. En değerli
eşyalarımdan biriydi ve yine de son doğum gününde sana
vermek için çok değerli olduğunu düşündüm."

"Ah, efendim, sevgili efendim!" diye bağırdı Antinous alçak bir sesle ve tekrar gözlerini ve ellerini yalvarırcasına kaldırarak.

"Şimdi, sana soruyorum," diye devam etti Hadrian, ciddi bir şekilde ve çocuğun yalvaran bakışlarına boyun eğmeden, "bu nesne nasıl
Hiram'ın satın aldığını itiraf ettiği zavallı saray hizmetkarı Keraunus'un kızlarından birinin
eline geçti?"

Antinous boşuna konuşmaya çalıştı; ancak Hadrianus ona daha önce olduğundan daha öfkeli bir şekilde sorarak yardımına yetişti:

"Kız onu senden mi çaldı? Gerçeği söyle!"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bithynialı hızla ve kararlı bir şekilde. "Kesinlikle hayır.
Hatırlıyorum--bir dakika--evet, oydu.--İçinde mükemmel bir
balsam olduğunu biliyorsun ve büyük köpek Selene'yi yere attığında--kahyanın kızının adı Selene--onu merdivenlerden aşağı fırlattığında
-taşların üzerinde yaralı bir şekilde yattı."

"İçindeki şişeyle mi?" diye sordu İmparator Antinous'a bakarak.

"Evet, efendim--başka şişem yoktu."

"Ve onu sakladı ve hemen sattı."

"Elbette, babasını biliyorsun--"

"Bir hırsız çetesi!" diye hırladı Hadrianus.

"Kızın başına ne geldiğini biliyor musun?"

"Evet efendim," dedi Antinous, endişeyle titreyerek. "Onu 
liktörlere teslim ettireceğim," diye iddia etti öfkeli hükümdar.

"Hayır," dedi oğlan kesin bir şekilde. "Hayır, kesinlikle bunu yapmamalısın."

"Hayır--? Göreceğiz!"

"Hayır, kesinlikle hayır, çünkü aynı zamanda Keraunus'un
kızı Selene'nin--"

"Ee?"

"Kendini umutsuzluk içinde suya attı; evet, suya, geceleyin--denize."

"Ah!" dedi Hadrian daha nazikçe, "bu kesinlikle durumu değiştirir.
liktörler bir gölge yakalamakta zorluk çekerler ve kız
en kötü cezayı çekti.--Peki ya sen? Senin
hainliğine ne diyeyim? Mücevherin değerini biliyordun. Ona ne kadar değer verdiğimi biliyordun ve
böyle ellere verebilir miydin?"

"Merhem içeriyordu," diye kekeledi çocuk. "Nasıl düşünebilirim--?"

İmparator konuşurken çocuğun sözünü kesti, elini alnına vurdu:

"Evet, düşün--uzun zamandır ne yazık ki düşünmenin senin güçlü noktan olmadığını biliyoruz. Bu küçük şişe bana epey bir paraya mal oldu; yine de,
bir zamanlar sana ait olduğu için onu sana geri veriyorum; tek isteğim bu sefer ona daha iyi bakman. Çok geçmeden tekrar isteyeceğim! Ama tüm tanrılar adına, oğlum, sorun ne? Benim basit bir sorumun yanaklarından tüm kanı
çekmeye yetecek kadar mı endişe vericiyim? Gerçekten ve doğru olarak, eğer Plotina'dan o şeyi almamış olsaydım onu ​​Fenikeli'nin ellerine bırakırdım ve bu kadar uğraşmazdım."

Antinous elini öpmek için hemen İmparator'un yanına gitti, ama Hadrianus babacan bir şefkatle dudaklarını alnına bastırdı.

"Aptal," dedi, "eğer benden memnun olmamı istiyorsan, İskenderiye'ye gelmeden önceki gibi olmalısın. Beni kızdıracak şeyler
yapmak başkalarının elinde. Tanrılar tarafından beni memnun etmek için
yaratıldın."

Hadrian'ın son sözleri sırasında bir nazır odaya girerek
İmparator'a Mısır rahiplerinin heyetinin kendisine saygılarını sunmak için
geldiğini bildirdi. Hemen mor pelerini giydi ve
Müzler salonuna geçti, orada sarayıyla çevrili olarak
Nil Vadisi'nin farklı tapınaklarının baş rahiplerini ve ruhani babalarını kabul etti, onlar tarafından Güneş Tanrısı'nın Oğlu olarak selamlandı ve
onlara ve dine onun nazik yüzünü beslediklerini garanti etti. Ölümsüzlerin tapınaklarına kutsallık ve mutluluk katması için dualarına onay verdi, onlara varlığıyla
lütufta bulunarak, ancak yakın zamanda keşfedilen Apis'in bakımının hangi şehre verilmesine izin verileceği sorusunu şimdilik bir kenara bıraktı.

Bu görüşme birkaç saat sürdü. Verus, Titianus ve sarayın diğer ileri gelenleriyle birlikte görüşmeye katılma görevinden
kaçtı ve pencerenin yanında hareketsizce oturmaya devam etti; Hadrian odadan çıkana kadar tekrar içeri girmedi. Tamamen yalnızdı, çünkü
Antinous İmparator'la birlikte odadan ayrılmıştı. Praetor'un geride kalanları çocuğun dikkatinden kaçmamıştı, ancak Verus'un
egemen, alaycı ruhu onu ittiği için ondan kaçınmaya çalıştı. Bunun yanı sıra, yaşadığı dehşet ve bir yalandan suçlu olduğu ve cüretkarca nazik efendisini aldattığı bilinci, şimdiye kadar herhangi bir hileyle lekelenmemiş bir ruhu rahatsız etmiş ve onu dengesini kaybetmişti. Yalnız kalmayı özlüyordu, çünkü şu anda ilgisiz konuları tartışmak veya rahat bir tavır takınmaya zorlanmak ona çok acı verecekti. Küçük odasında, bir masanın önünde, yüzünü masanın üzerine koyduğu ellerinin arasına gömerek oturdu. Verus hemen onu takip etmedi, çünkü aklından geçenleri anlıyor ve burada ondan kaçamayacağını biliyordu. Birkaç dakika içinde, büyük odada ve küçük odada her şey aynıydı. Sonra praetor, küçük oda ile koridor arasındaki kapının aceleyle açıldığını ve hemen Bithynialının haykırışını duydu:

"Sonunda, Mastor--Selene'i gördün mü?"

Verus, iki uzun, sessiz adımla, bitişik odaya açılan kapıya yaklaştı ve kölenin cevabını dinledi, praetorunkinden daha az keskin bir kulak bile her heceyi duyabilirdi.

"Onu nasıl görebilirdim?" diye sordu Sarmatyalı sertçe. "Hala
acı çekiyor ve yatakta. Çiçeklerini ona bakan sakat kıza verdim; ama bunu bir daha yapmayacağım, buna güvenebilirsin, eğer dün olduğundan daha da şefkatle
ikna edersen ve bana Sezar'ın tüm hazinesini
pazarlığa dahil edersen! Ve o zavallı, solgun yüzlü, masum yaratıktan ne isteyebilirsin? Ben sadece zavallı bir köleyim, ama sana şunu söyleyebilirim--"

Burada Sarmatyalı aniden sözünü kesti ve Verus haklı olarak
Antinous'un İmparator'un odasındaki varlığını hatırladığını ve köleye sessiz olmasını işaret ettiğini tahmin etti.

Ancak dinleyici yeterince şey öğrenmişti. Gözde, efendisine bir yalan söylemişti ve kâhyanın kızının intiharı saf bir aşk hikayesiydi. Sessiz, hayalperest çocuğun bu kadar aklı başında ve bu kadar kurnazca icat etme gücüne sahip olduğuna kim inanırdı? Praetor'un yakışıklı yüzü bu düşünceleri yaparken memnuniyetle parlıyordu, çünkü artık Bithynialı'yı parmağının altında tutuyordu ve artık istediği her şeyi nasıl başaracağını biliyordu. Antinous, İmparator'a elini öpmek için aceleyle bir şefkat fışkırmasıyla, ki bu sıcaklık kesinlikle etkilenmemişti, doğru yolu göstermişti.

Gözde efendisini seviyordu ve Verus, kendisini ifşa etmeden veya ihanet durumunda İmparator'un intikamcı elinden korkmadan taleplerini bu sevgiye dayandırabilirdi. Yan odanın kapısını sert bir şekilde çaldı ve sonra kendinden emin ve sakin bir şekilde Bithyman'a gitti, onunla tartışması gereken önemli bir konu olduğunu söyledi, İmparator'un odasına dönmesi için yalvardı ve sonra yalnız kaldıklarında şöyle dedi:

"Seni özel arkadaşlarım arasında sayamadığım için çok talihsizim; ancak ortak bir güçlü duygumuz var. İkimiz de Sezar'ı seviyoruz."

"Onu kesinlikle seviyorum," diye cevapladı çocuk.

"Öyleyse, onu tüm büyük üzüntülerden korumak ve ciddi endişelerin özgür ve asil ruhunu felç etmesini önlemek için yüreğinde olmalısın."

"Hiç şüphesiz."

"Sende bir meslektaş bulacağımı biliyordum. Şu ruloya bak. İçinde
zamanımızın en büyük astrologunun hesaplamaları ve diyagramları var ve
bunlardan, bu gece, sabahın ikinci saatinin sonundan dördüncünün başına kadar, yıldızların
Hükümdarımıza korkunç felaketler
haber vereceği keşfedilecek. Anlıyor musun?"

"Ah! Mükemmel."

"Bundan sonra kötülüğün belirtileri ortadan kalkıyor. Şimdi, Hadrian'ın sadece gece yarısından sonraki üçüncü saatte
gökleri gözlemlemesini engellemeyi başarabilirsek, onu hayatını işkenceye uğratacak ve mahvedecek sıkıntı ve
endişeden korumuş oluruz. Yıldızların
olup olmadığını kim bilebilir? Ama gerçeği söyleseler bile, talihsizlik, geldiğinde, her zaman çok erken gelir. Bana katılıyor musun?"

"Öneriniz çok mantıklı geliyor--yine de düşünüyorum--"

"Hem mantıklı hem de akıllıca," dedi praetor, kısa ve kararlı bir şekilde,
çocuğun sözünü keserek. "Ve Hadrian'ın yıldızların rotasını ikinci saatin sonundan gece yarısından sonraki dördüncü saatin başına kadar işaretlemesini engellemek senin görevin olmalı."

"Benim görevim mi?" diye haykırdı Antinous, irkilerek.

"Senin görevin--çünkü bunu başarabilecek tek kişi sensin."

"Ben mi?" diye tekrarladı Bithynialı, çok rahatsız olmuş bir şekilde. "Ben--Sezar'ın gözlemlerini rahatsız etmek!"

"Bu senin görevin."

"Ama o, derslerinde kimsenin onu rahatsız etmesine asla izin vermez ve eğer bunu yapmaya kalkışırsam çok kızar ve beni hemen gönderir.
Hayır, hayır, istediğin şey imkansız. "

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda kesinlikle gerekli."

"Kesinlikle olamaz," diye cevapladı Antinous, alnını eliyle kavrayarak. "Sadece dinle! Hadrianus, birkaç gündür
onu tehdit eden büyük bir talihsizliğin olduğunu biliyordu. Bunu kendi dudaklarından duydum. Eğer onu
tanıyorsanız, yıldızlara sadece
gelecekteki mutluluğun tadını çıkarmak için değil, aynı zamanda kendisini veya devleti tehdit eden felaketlere karşı kendini güçlendirmek için baktığını bilmelisiniz. Daha zayıf bir adamı ezecek şey
sadece onun cesur ruhunu silahlandırmaya yarar. Başına gelebilecek her şeye katlanabilir ve onu
aldatmak bir suç olur."

"Kalbini ve zihnini bulandırmak daha büyük bir suç olurdu," diye karşılık verdi Verus.
"Onu sadece bir saatliğine de olsa yıldızlara bakmaktan uzaklaştıracak bir yol bulun."

"Cesaret edemem ve istesem bile, bu yapılamazdı. Sence
her çağırdığımda beni takip ediyor mu?"

"Ama onu tanıyorsun; onu gözetleme kulesinden aşağı indirecek
kesin bir şey icat et."

"Hiçbir şey icat edemem veya düşünemem."

"Hiçbir şey mi?" diye sordu Verus, Bithynialıya yaklaşarak. "Az önce
aksini kanıtladın."

Antinous solgunlaştı ve praetor devam etti:

"Güzel Selene'yi liktörlerden kurtarmak istediğinde, hızlı
icadın onu denize attı!"

"Kendini denize attı, tıpkı tanrıların--"

"Kal, kal," diye bağırdı praetor. "En azından yalan yere yemin etme! Selene
yaşıyor, ona çiçek gönder ve Hadrian'ı Paulina'nın evine götürmeyi uygun görürsem--"

"Ah!" diye bağırdı Antinous yeterince acıklı bir şekilde ve Romalının elini tutarak.
"Yapmayacaksın--yapamazsın. Ah Verus! Bunu yapmayacaksın."

"Aptal," diye güldü praetor, endişeli gencin omzuna hafifçe
çakarak. "Seni mahvetmenin bana ne faydası olabilir ki? Şu anda aklımda tek bir şey var, o da Sezar'ı kaygı ve endişeden kurtarmak. Onu sadece gece yarısından sonraki üçüncü saat boyunca meşgul et
ve dostluğuma güvenebilirsin; ama korkudan veya kötü niyetten dolayı bana yardımını reddedersen
hükümdarının lütfunu hak etmiyorsun ve
o zaman beni zorlarsın--"

"Daha fazla değil, daha fazla değil!" diye bağırdı Antinous işkencecisini umutsuzlukla bölerek.

"O zaman bana dileğimi yerine getireceğine söz veriyorsun?"

"Evet, Herkül adına! Evet, istediğin yapılacak. Ama ebedi
tanrılar! Sezar'ı nasıl elde edeceğim--"

"Genç dostum, bunu sana ve senin
kurnazlığına tam bir güvenle bırakıyorum."

"Ben kurnaz değilim--hiçbir şey tasarlayamam," diye homurdandı delikanlı.

"Efendinin korkusundan yapabileceğini, ona olan sevginden daha
iyisini yapabilirsin," diye karşılık verdi praetor. "Sorun kolay; ve
sonuçta başarılı olamazsan, Hadrian'a Antinous'un kendi çıkarlarını ne kadar iyi, efendisinin huzurunu ne kadar kötü koruyabildiğini açıklamayı görevim olarak hissedeceğim. Yarına kadar,
yakışıklı dostum--ve eğer gelecekte göndereceğin çiçekler varsa, kölelerim hizmetinizdedir."

Bu sözlerle praetor odadan çıktı, ancak Antinous ezilmiş gibi duruyordu,
alnını pencerenin yanındaki soğuk porfir sütuna bastırıyordu. Verus'un ondan talep ettiği şeyde hiçbir kötülük yok gibiydi,
ama yine de doğru değildi. Bu, bir baba, bilge, nazik bir arkadaş ve öğretmen gibi şefkatle sevdiği ve bir tanrıymış gibi saygı duyduğu ve korktuğu asil efendisine ihanetti. Sanki bir insan değil de zayıf bir güçsüzmüş gibi, ondan yaklaşan belayı gizlemek için komplo kurmak saçma ve aşağılıkçaydı ve hükümdarının ileri görüşlü
önceden belirlenmişlerine bilinmeyen önem ve boyutta bir hata sokacaktı. Praetor'un taleplerine karşı birçok başka sebep onu sıkıştırıyordu ve her biri aklına geldiğinde, geç
kalmış
ruh, çok geç olana kadar doğru şeyi görmesine veya düşünmesine asla izin vermedi. İlk aldatmacası onu bir saniyede içine çekmişti.

Kendinden nefret ediyordu; yumruklarıyla alnına vuruyor ve yüksek sesle
hıçkırıyordu, ama hiç gözyaşı dökmedi. Yine de, kendini suçlamasının ortasında, pohpohlayıcı ses ruhunda duyuldu: "Bu sadece efendini üzüntüden korumak içindir ve senden istenen hiçbir şey yanlış değildir." Ve iç kulağı bu sözleri her duyduğunda, İmparatoru belirtilen saatte saraydaki gözetleme kulesinden aşağı indirmenin nasıl mümkün olabileceğini keşfetmek için beynini karıştırmaya başladı. Ama uygulanabilir bir
plan
bulamadı.

"Bu yapılamaz, hayır--yapılamaz!" diye mırıldandı kendi kendine ve sonra praetor'a meydan okumanın ve Hadrian'a sabahleyin onu aldattığını itiraf etmenin görevi olup olmadığını sordu. Keşke o küçük şişe olmasaydı! Efendisinin diğer tüm hediyelerinden bu kadarını düşüncesizce ayırdığını hiç itiraf edebilir miydi?
Hayır, çok zordu, hükümdarının sevgisine sonsuza dek mal olabilirdi. Ve eğer kendini yarı gerçekle tatmin edip, sadece praetor'un suçlamasını önceden tahmin etmek için Selene'nin hala hayatta olduğunu itiraf ederse, o zaman talihsiz Keraunus'un kızlarını zulüm ve rezilliğe sürükleyecekti, çünkü tüm bağlılığıyla sevdiği Selene'yi, yoluna çıkan engellerle daha da güçlenen ve artan bir ilk tutkuyla seviyordu. Suçunu itiraf etmek imkansızdı - kesinlikle imkansızdı. Ne kadar uzun süre düşünürse, her şeyden kurtulmanın bir yolunu bulmak için kendini işkenceye sokarsa, o kadar kafası karışıyor ve direnme çabaları da o kadar güçsüzleşiyordu. Praetor onu iplerle ve ağlarla sarmıştı ve kaçmak için her çabasında bunlar sadece daha da sıkı bir şekilde etrafına düğümleniyor gibiydi. Başı hüzünle ağrımaya başladı; ve Sezar'ın yokluğu ne kadar da sonsuz bir zamandı! Geri dönmesinden korkuyordu ama yine de onu özlüyordu. Sonunda
Hadrian içeri girip Efendi'ye imparatorluk cüppesini çıkarması için işaret ettiğinde, Antinous onun arkasına geçti ve sessizce ve dikkatlice kölelik görevini yerine getirdi. Kendini huzursuz ve endişeli hissediyordu, yine de akşam yemeğinde İmparator'un karşısına oturmak zorunda kaldığında kendini iyi bir ruh hali içinde göstermeye zorladı.

Gece yarısından kısa bir süre önce, Hadrian sarayın kuzey tarafındaki gözetleme kulesine gitmek için masadan kalktığında, Antinous onun için aletlerini taşımasına izin verilmesi için yalvardı ve İmparator saçlarını okşayarak nazikçe şöyle dedi:

"Sen benim sevgili ve sadık yoldaşımsın. Gençliğin ara sıra yoldan çıkma hakkı vardır, ancak yürümesi gereken yolu tamamen unutmadığı sürece."

Antinos bu sözlerden derinden etkilendi ve önünden yürürken gizlice İmparator'un togasının bir kıvrımını dudaklarına bastırdı. Sanki henüz işlemediği suçu önceden telafi etmek istiyordu.

Cübbesine sarınmış bir şekilde, İmparator'a çalışmaları sırasında sessiz bir şekilde eşlik etti, gece yarısından sonraki ilk saatin sonuna kadar. Karanlığın içinden esen keskin kuzey rüzgarı, ağrıyan başına iyi geldi ve
Hadrian'ı işlerinden
çekmek için hâlâ bir bahane bulmaya çalışıyordu, ama nafile. İşkence gören beyni kurumuş bir kuyu gibiydi;
kova kova aşağı yolladı, ama hiçbiri ihtiyacı olan ferahlatıcı
iksiri getiremedi. Hiçbir şey--hiçbir şey
aklına gelmiyordu ki sonunu getirebilsin. Bir keresinde cesaretini topladı ve yalvarırcasına İmparator'a yaklaşırken şöyle dedi: "Bu gece daha erken aşağı inin efendim; kendinize gerçekten yeterince dinlenme fırsatı vermiyorsunuz ve
sağlığınıza zarar vereceksiniz."

Hadrianus onun konuşmasına izin verdi ve nazikçe cevap verdi:

"Sabah uyurum. Yorgunsan şimdi yatağa gir."

Ancak Antinous, efendisi gibi yıldızlara bakarak kaldı.
Çok az parlak cismin adını biliyordu, ancak bazıları onun için çok değerliydi, özellikle de babasının ona işaret ettiği ve ona evini hatırlatan Ülker. Orada o kadar sessiz ve mutluydu ki, şimdi kaygılı kalbi ne kadar çılgınca çarpıyordu!

"Yatağa gir, ikinci saat başlıyor," dedi Hadrianus. "Zaten!" dedi çocuk; ve Verus'un kendisinden istediği şeyin ne kadar çabuk yapılması gerektiğini düşündükçe, sonra tekrar gökyüzüne baktı, sanki başının üstündeki mavi tonozdaki tüm yıldızlar yerlerinden kaymış ve gökyüzü ile deniz arasında çılgınca ve dönen bir karmaşa içinde dans ediyormuş gibi geldi. Şaşkınlıkla gözlerini kapattı; sonra, efendisine iyi geceler dileyerek bir meşale yaktı ve onun parlayan ve şüpheli ışığıyla kuleden aşağı indi.

Pontius, bu hafif yapıyı özellikle Hadrian'ın gece gözlemleri için inşa etmişti. Kereste ve Nil çamurundan yapılmıştı ve
yontulmuş taştan yapılmış eski bir gözetleme kulesinin güvenli temeli üzerinde uzun bir taret gibi duruyordu, saray için depo görevi gören alçak binaların arasında duran bu kule, gökyüzünün tüm bölgelerine özgürce bakıyordu. Gökleri gözlemlerken yalnız ve rahatsız edilmeden kalmayı seven Hadrianus, bu yapıyı -kendini İskenderiyelilere tanıttıktan sonra bile- daha geniş bir ufkun görülebildiği Serapeum'un büyük gözlemevine tercih etmişti.

Antinos daha küçük ve daha yeni kuleden daha büyük ve daha eski olana geçtikten sonra düşüncelerini toplamak ve yüksek sesle atan kalbini sakinleştirmek için en alçak basamaklardan birine oturdu. Boş düşünceleri
yeniden başladı. Zaman akıp geçti -şimdiki an ile yapılacak iş arasında sadece birkaç dakika vardı. Kendine öyle söyledi ve yorgun beyni daha aktif bir şekilde hareket ederek ona hastalık numarası yapmasını ve İmparatoru yatağına getirmesini önerdi. Fakat Hadrianus onun iyi olduğunu görebilecek kadar iyi bir hekimdi ve aldatılmaya
izin verse bile, o, Antinous, bir aldatıcıydı. Bu düşünce
onu kendinden ve gelecek için dehşete düşürdü,
ama yine de başarı umudu veren tek plan buydu. Ve
ayağa fırlayıp dış tuvaletler arasında aceleyle aşağı yukarı yürüdüğünde bile
başka bir plan bulamadı. Ve dakikalar ne kadar da hızlı geçti!
Gece yarısından sonraki üçüncü saat çok yakın olmalıydı ve
sarayın içine geri dönmek, kendini
kanepesine atmak ve Mastor'u çağırmak için kendine zaman bile bırakmamıştı. Telaşla oldukça şaşkın ve
sarhoş bir adam gibi sendeleyerek
meşalesini duvara yasladığı eski kuleye geri döndü ve taş merdivenlere baktı; aniden aklından tekrar yukarı çıkıp
kendini aşağı atabileceği geçti. Sefil hayatı onun umurunda bile değildi.

Düşüşü, çığlığı, İmparatoru gözlemevinden aşağı indirecekti ve
kanlı gözdesini bakımsız ve ilgisiz bırakmayacağını biliyordu, buna güvenebilirdi. Ve eğer Hadrian yatağının başında izliyorsa, belki de ölmekte olan bir adamınki olurdu, ama bir aldatıcınınki değil. Aşırı önlemlere tamamen kararlı bir şekilde, khitonunu kalçalarının üstünde tutan kuşağı sıktı ve bir kez daha geceye, yıldızlara bakarak saatin kaç olduğunu yargılamak için dışarı çıktı. Azalan ayın ince orak şeklini gördü - dolunayda Selene'yi kurtarmak için suya girdiğinde denizde yansıyan ayın aynısı. Soluk kızın görüntüsü önünde somut bir şekilde belirginleşti. Sanki onu bir kez daha kollarında tutuyormuş gibi hissetti - onu bir kez daha yatağında yatarken gördü - dudaklarını bir kez daha soğuk alnına bastırabilirdi. Sonra görüntü kayboldu; bunun yerine onu görmek için vahşi bir arzuya kapılmıştı ve kendi kendine onu bir kez daha görmeden ölemeyeceğini söyledi. Kararsızlıkla etrafına baktı. Önünde, kuleyi çevreleyen en büyük depolardan biri vardı. Bir elinde meşalesiyle
açık kapıdan içeri girdi. Büyük kulübede sandıklar ve kutular,
sarayın yeni döşendiği kapların ve sanat eserlerinin paketlenmesinde kullanılan kenevir, keten tohumu, saman ve hasır vardı. Bunu biliyordu; ve şimdi, bir kez daha yıldızlara bakıp
gece yarısından sonraki ikinci saatin neredeyse sona erdiğini görünce, aklından korkutucu bir düşünce geçti ve düşünmeye cesaret edemeden, meşaleyi yanıcı malzemelerle
çatıya kadar tıkıştırılmış açık kulübeye fırlattı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz durdu, kulübenin kapısından hızla yayılan alevi, yükselen dumanı,
çeşitli yanıcılardan çıkan sessiz siyah buhar çelenklerinin kızıl ışıkla mücadelesini ve karışmasını, ateşin zaferini ve yukarı doğru uçan alevleri izledi.

Palmiye yaprakları ve kamışlarla kaplı çatı, Antinous sadece birkaç adım ötedeki kuleye koştuğunda çatırdamaya başlamıştı:
"Yangın--yangın!" ve imparatorluk yıldız gözlemcisinin gözlemevine çıkan merdivenlerden yukarı.

BÖLÜM XIV.

Verus'un doğum gününün arifesinde verdiği eğlence, sabahın üçüncü saatinin başında bile sona ermekten uzak görünüyordu. İmparator'a İskenderiye'ye eşlik eden seçkin ve bilgili Romalıların yanı sıra, en ünlü ve seçkin İskenderiyeliler de praetor tarafından davet edilmişti. Muhteşem ziyafet çoktan sona ermişti, ancak kavanoz kavanoz karışık şarap
hala doldurulup boşaltılıyordu. Verus'un kendisi oybirliğiyle
ziyafetin kralı ve lideri olarak seçilmişti. Zengin bir çelenkle taçlandırılmış,
kendi icadı olan gül yapraklarıyla kaplı bir kanepeye uzanmıştı ve birbiri üzerine yığılmış dört yastıktan oluşuyordu. Şeffaf bir tül perde onu sineklerden ve sivrisineklerden koruyordu ve zambaklar ve diğer çiçeklerden oluşan sıkı dokunmuş bir hasır ayaklarını örtüyor ve kendisi ve yanında oturan güzel şarkıcı için tatlı kokular
yayıyordu. Küçük aşk tanrısı kılığındaki güzel oğlanlar 'sahte Eros'un her işaretini izliyorlardı.

Derin, yumuşak yastıklarda ne kadar da tembelce yatıyordu! Ve yine de gözleri
her yerdeydi ve şöleninin hazırlıklarına gereken önemi vermemiş olmasına rağmen, zihninin tüm güçlerini
şu anki yönetimine adadı. Hadrianus'un Roma'da vermeye alışkın olduğu eğlencelerde olduğu gibi, önce yazarları tarafından yeni denemelerden veya şiirlerden kısa seçmeler okunuyor, sonra neşeli bir komedi
oynanıyordu; sonra şehrin en ünlü şarkıcısı Glycera, çan kadar tatlı bir sesle arpına bir ditiramb söylemişti ve trigononda yetenekli bir icracı olan Alexander bir parça icra etmişti. Sonunda bir grup kadın dansçı odaya dalmış ve çift flüt ve tefin müziğiyle sallanıp dengelerini sağlamışlardı.

Her yeni eğlence bir öncekinden daha yüksek sesle alkışlanmıştı. Her
kavanoz şarapla birlikte,
çatıdaki açıklıktan yeni bir neşe seli yükseliyordu,
çiçeklerin ve güzel küçük sunaklarda yanan parfümün kokusu açık havaya bir çıkış buluyordu.
Tanrılara sunulan şarap
salonu sert kaldırımında geniş havuzlarda çoktan yatıyordu, müzik ve şarkı haykırışlarda boğulmuştu
ziyafet bir orjiye dönüşmüştü.

Verus, konuklarının daha sessiz veya tembel olanlarını daha özgür bir
eğlenceye teşvik ediyor ve aşırı pervasızlıklarında en gürültülü olanları daha da dizginsiz bir serbestliğe teşvik ediyordu. Aynı zamanda sağlığına içen herkese eğiliyor,
yanında oturan şarkıcıyı eğlendiriyor,
birbirine ve diğer sessiz gruplara ışıltılı bir şaka yapıyor ve
kendisinin yanındaki koltuklarda uzanan eğitimli adamlara mümkün olduğunca
tartışmalarına ilgi duyduğunu kanıtlıyordu. Doğu ve Batı'nın tüm öğreniminin odak noktası olan İskenderiye, bu gürültülü ziyafetten başka festivaller görmüştü. Gerçekten de, burada bile, Müze'ye ait olan dairenin yemeğine bir miktar ciddi
ve bilgece söylem
tat katmıştı; ancak Roma'nın anlamsız eğlencesi zenginlerin evlerine
girmişti ve insan zihninin en asil başarıları bile farkında olmadan sadece eğlenceye hizmet eder hale getirilmişti. Bir adam sadece tartışmaya hazır olmak ve her zaman konuşmaya katılmak için bir filozoftu; ve bir ziyafette iyi anlatılmış bir anekdot, bir düşünceye yol açan veya ince bir tartışmayı kışkırtan derin bir fikirden daha içtenlikle karşılanırdı.

Gece yarısından ikinci saat sonra salonda ne bir gürültü, ne bir takırtı kopuyordu! Ziyafet çekenlerin ciğerleri nasıl da baskın kokularla
tıkanıyordu! Ne iğrenç gösteriler göze çarpıyordu! Ne kadar
utanmazca tüm terbiye ayaklar altında çiğneniyordu! Kontrolsüz ruhsatın zehirli nefesi, bu isyankar sarhoşların kaosunun etrafında
yüzen şarap buharının asil ılımlılığını
patlatmıştı, yavaşça yarın kurbanları bekleyen Soluk Doygunluk imgesi yükseliyordu.

Florus, Favorinus ve onların
İskenderiyeli arkadaşlarının yattığı divanlar çemberi, orjinin dalgalanan denizinin ortasında bir ada gibi duruyordu. Burada bile kupa cesurca elden ele dolaştırılmıştı ve Florus
biraz belirsiz konuşmaya başlamıştı, ancak konuşma
o zamana kadar üstün gelmişti.

İki gün önce, İmparator Müzeyi ziyaret etmiş ve oradaki en önemli bilgeler ve profesörlerle
bir araya gelmiş öğrencilerinin huzurunda
bilgilendirici tartışmalar yürütmüştü. Sonunda resmi bir
tartışma başlamıştı ve Hadrian'ın en saf Attika Yunancasıyla
rakiplerini köşeye sıkıştırmayı başardığı
diyalektik keskinlik ve kesinlik en büyük hayranlığı uyandırmıştı.
Hükümdar, yarışmayı erken bir tarihte yeniden açma
vaadiyle ünlü kurumu terk etmişti. Hiç şarap almayan filozoflar, Pancrates, Dionysius ve Apollonius, bu olağanüstü tartışmanın farklı aşamalarını ayrıntılı bir şekilde anlatıyor ve büyük hükümdarın
hayranlık uyandıran hafızasını ve hazır dilini övüyorlardı.

"Ve sen onu en iyi halinde bile görmedin," diye haykırdı Galyalı Favorinus, sofist ve retorikçi. "Olumsuz bir
kehanet aldı ve yıldızlar bu kehaneti doğruluyor gibi görünüyor. Bu onu
uyumsuzlaştırıyor. Aramızda kalsın, lehçede ondan üstün olan birkaç kişi tanıdığımı söyleyeyim, ama en mutlu anlarında o karşı konulamaz-karşı konulamaz. Kavgamızı bitirdiğimizden beri o benim için bir kardeş gibi. Onu herkese karşı savunacağım, çünkü dediğim gibi,
Hadrian benim kardeşimdir."

Galyalı bu konuşmayı meydan okuyan bir tonda ve parlayan gözlerle söylemişti. Bardaklarında solgunlaştı, alıngan, övünen ve çok geveze oldu.

"Haklısın," diye cevapladı Apollonius, "ama bize
tartışmada acı çektiğini düşündük. Gözleri neşeli olmaktan çok kasvetli."

"O benim kardeşim," diye tekrarladı Favorinus, "ve gözlerine gelince, onları gördüm - Herkül! Parlayan güneş ya da neşeli, pırıltılı yıldızlar gibi! Ve ağzı! Onu iyi tanıyorum! O benim kardeşim ve bahse girerim ki - çok komik - sizinle tartışmaya tenezzül ederken - ağzının her köşesinde sinsi bir gülümseme vardı - işte - şimdi bakın - böyle gülümsedi."

"Tekrar ediyorum, bize neşeli olmaktan çok kasvetli göründü," diye karşılık verdi Apollonius,
sıkıntıyla; ve Pancrates ekledi:

"Eğer gerçekten şaka yapmayı biliyorsa, bunu bize kesinlikle
kanıtlamadı."

"Kötü niyetten değil," diye güldü Galyalı, "onu tanımıyorsun, ama ben--ben onun dostuyum ve nereye giderse onu takip edebilirim. Şimdi sadece bekle ve sana onun hakkında birkaç hikaye anlatacağım. İstesem sana onun tüm ruhunu
sanki kadehimdeki şarabın yüzeyinde yatıyormuş gibi anlatabilirim.
Bir keresinde Roma'da Agrippa'nın yeni dekore edilmiş hamamlarını incelemeye gitti,
ve soyunma odasında yaşlı bir adam gördü, bir yerlerde onunla savaşmış bir gazi. Benim hafızam çok beğeniliyor, ama onun hafızası hiçbir bakımdan daha
aşağı değil. Yaşlı adamın adı Scaurus'tu--evet--evet, Scaurus.
İlk başta Sezar'ı fark etmedi, çünkü banyodan sonra yaraları yanıyordu ve sırtını bir sütunun kaba taşına sürtüyordu. Hadrian ona seslendi: 'Neden kaşınıyorsun, dostum?' ve Scaurus, Sezar'ın sesini hemen tanımayarak, arkasını dönmeden cevap verdi: 'Çünkü bunu benim için yapacak bir kölem yok.' Sezar'ın güldüğünü duymalıydınız! Bazen cömert olsa da -bazen diyorum- Scaurus'a yüklü miktarda para ve iki sağlam köle verdi. Hikaye kısa sürede yayıldı ve şaka yapamayacağına inandığınız Sezar kısa bir süre sonra tekrar hamama gittiğinde, iki yaşlı asker hemen yoluna çıktı, sırtlarını Scaurus gibi duvara sürttüler ve ona "Büyük Sezar, kölemiz yok." diye seslendiler. "O zaman birbirinizi kaşıyın," diye bağırdı ve askerlerin kendilerini ovmalarını sağladı."

"Başkent!" diye güldü Dionysius. "Şimdi bir gerçek hikaye daha," diye sözünü kesti geveze Galyalı. "Bir zamanlar beyaz saçlı bir adam ondan yalvardı.
Bu alçak herif, bir adamın masasından diğerine dolaşan, başkalarının cüzdanlarından ve tabaklarından beslenen bir asalaktı. Sezar adamını tanıyordu ve onu uyardı. Sonra yaratık tanınmamak için saçını boyattı ve şansını İmparator'la bir kez daha denedi. Ama Hadrianus'un gözleri iyi; Kapıyı işaret etti ve en ciddi yüz ifadesiyle şöyle dedi: 'Son zamanlarda babana hiçbir şey vermeyi reddettim.' Ve Roma'da bu tür yüzlerce şaka ağızdan ağıza dolaşıyor ve eğer istersen sana en iyilerinden bir düzine anlatabilirim."

"Anlat bize, hadi, hikayelerini anlat. Hepsi eski dostlar!"
kekeledi Florus. "Ama Favorinus gevezelik ederken içebiliriz."

Galyalı, Romalıya küçümseyici bir bakış attı ve hemen cevap verdi:

"Hikayelerim sarhoş bir adam için fazla iyi."

Florus bir cevap bulmak için durakladı, ancak bir cevap bulamadan önce, praetor'un kölesi salona daldı ve bağırdı: "Lochias'taki saray yanıyor."

Verus, ayaklarındaki zambaklardan oluşan hasırı tekmeleyerek yere attı, onu
koruyan ağı yırttı ve nefes nefese kalmış koşucuya bağırdı.

"Arabam-çabuk, arabam! Bir sonraki neşeli buluşmamıza, başka bir akşam, dostlarım, bana verdiğiniz onur için çok teşekkürler. Lochias'a gitmeliyim."

Verus, pelerinini giymeden ve çok sıcak olmasına rağmen, soğuk geceye doğru uçtu ve aynı zamanda konuklarının çoğu, yangını görmek ve son haberleri duymak için açık havaya aceleyle
çıkmaya başlamıştı; ancak çok azı yangının olduğu yere, vatandaşların yangını söndürmesine yardım etmek için gitti ve birçok sarhoş içkici koltuklarda yatıyordu.

Favorinus ve İskenderiyeliler yastıklarının üzerinde doğrulurken
Florus haykırdı:

"Hiçbir tanrı beni buradan kıpırdatamaz, tüm ev, İskenderiye ve Roma ve umrumda olmayan her yuva ve yeryüzündeki her köşe yansa bile. Hepsi birlikte yanabilir. Roma İmparatorluğu, Sezar'ın yönetiminde olduğundan daha büyük veya daha görkemli olamaz! Saman yığını gibi
yanıp gidebilir, benim için hepsi aynı - burada yatıp içeceğim."

Yarıda kesilen şölenin sahnesindeki kargaşa ve karmaşa
çözümsüz görünüyordu, Verus ise neler olduğunu Sabina'ya bildirmek için aceleyle
gitti. Fakat Balbilla ateşi ilk keşfeden kişi olmuştu ve
tamamen başlangıçta, çünkü çalışkan bir şekilde ders çalıştıktan sonra
ve yatmadan önce denize doğru bakmıştı.
Anında dışarı
çıkmış, "Yangın!" diye bağırmış ve şimdi Sabina'yı
uyandıracak bir kâhya arıyordu.

Lochias'ın tamamı mor ve altın bir parıltıyla parladı ve parladı.
Yaygın ve yoğunluğu dönüşümlü olarak artan ve azalan yumuşak kırmızı bir ışıltının çekirdeğini oluşturdu. Verus,
bahçeden İmparatoriçe'nin dairelerine açılan kapıda şairle
karşılaştı. Bu sefer alışılmış selamını vermeyi ihmal etti,
ama aceleyle ona:

"Sabine'ye söylendi mi?"

"Sanırım henüz söylenmedi."

"O zaman onu çağır. Ona benden selam söyle--Lochias'a gitmeliyim"

"Seni takip edeceğiz."

"Hayır, burada kal; oraya giden yolda sen engel olacaksın. "

"Çok yer kaplamam ve gideceğim. Ne muhteşem bir manzara."

"Ebedi tanrılar! Alevler sarayın çok aşağısında, Kral limanının yanında
çıkıyor. Arabalar nerede olabilir?"

"Beni de yanınıza alın."

"Hayır, İmparatoriçe'yi uyandırmalısınız."

"Ya Lucilla?"

"Siz kadınlar olduğunuz yerde kalmalısınız."

"Benim açımdan kesinlikle kalmayacağım. Sezar tehlikede olmayacak mı?"

"Kesinlikle--eski taşlar yanamaz."

"Sadece bakın! Ne kadar muhteşem! Gökyüzü kıpkırmızı bir çadır. Yalvarıyorum,
Verus, seninle gelmeme izin ver."

"Hayır, hayır, güzelim. Orada erkeklere ihtiyaç var."

"Ne kadar da kabasınız."

"Sonunda! Arabalar geldi! Siz kadınlar burada kalın; beni anlıyor musunuz?"

"Hiçbir emir almayacağım; Lochias'a gideceğim."

"Antinous'u alevler içinde görmeye! Böyle bir manzara her gün görülmez, emin olun!" diye bağırdı Verus, alaycı bir şekilde, arabasına atlayıp dizginleri kendi eline alırken.

Balbilla öfkeyle tepindi.

Yangın mahalline gitmeye tamamen kararlı bir şekilde Sabina'nın odasına gitti.
İmparatoriçe, tamamen giyinene kadar Balbilla'ya bile kimsenin kendisini görmesine izin vermeyecekti. Bir hizmetçi kadın Balbilla'ya
Sabinanın kesinlikle kalkacağını, ancak sağlığı için gece havasında dışarı çıkamayacağını söyledi.

Şair daha sonra Lucilla'yı aradı ve ona Lochias'a eşlik etmesini rica etti; tamamen istekli ve hazırdı, ancak kocasının kadınların Sezaryum'da kalmasını istediğini duyduğunda, ona itaat borcu olduğunu söyledi ve arkadaşını geri tutmaya çalıştı.
Ancak sapık kıvırcık saçlı kız tamamen kararlıydı, tam da Verus'un onu yasaklaması ve yasaklaması yüzünden alaycı sözlerle,
amacına ulaşmak için. Lucilla ile kısa bir tartışmadan sonra
onu terk etti, arkadaşı Claudia'yı aradı, ona ne yapmak istediğini söyledi, o hanımın itirazını çok olumlu bir emirle savuşturdu,
ev hizmetçisine atları bir arabaya bindirmesi için emir verdi
ve Verus'tan bir buçuk saat sonra tehlike altındaki saraya ulaştı.

Sonsuz, çok başlı bir insan kalabalığı, kara tarafındaki Lochias'ın dar ucunu ve aşağıdaki liman rıhtımlarını kuşattı, burada bazı
dükkanlar ve tersaneler alevler içindeydi. Sayısız tekne küçük yarımadanın etrafında toplanmıştı. Çok bağırarak ve çok sayıda adamın birleşik çabalarıyla,
Kral limanının rıhtımına yakın demirlemiş olan
büyük gemileri yüzdürmek ve onları güvenliğe almak için bir girişimde bulunuluyordu. Uzaktaki her şey
gündüz vakti kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak daha kızıl ve daha huzursuz bir ışıkla. Kuzeydoğu esintisi yangını körüklüyor, onu söndürmeye çalışan ve her yanan kütleden alev parçalarını
kapmaya çalışan adamların çalışmalarını zorlaştırıyordu. Her yanan ambar, gecenin karanlığına geniş bir parıltı
yayan devasa bir meşaleydi.
Pharos adasındaki dünyanın en yüksek işaret kulesinin beyaz mermeri pembe bir renk yansıtıyordu, ancak uzaktaki parlak ışığı soluk ve renksizdi. Arka plandaki daha büyük gemilerin ve tekne filosunun karanlık gövdeleri ateşli bir denizde yüzüyordu ve kıyının altındaki durgun su, Lochias'ın tamamının
sarıldığı aydınlatmayı yansıtıyordu.

Balbilla, en muhteşem renklerin birbirleriyle yarıştığı ve en yoğun ışığın en koyu gölgelerle tezat oluşturduğu bu değişken sahneye hayran olmaktan bıkmıyordu. Ve gözlerinin önündeki harikulade resme uzun uzun bakmak için bolca vakti vardı, çünkü arabası ancak
yavaş ilerleyebiliyordu ve caddenin Kral'ın limanından saraya doğru uzandığı bir noktada, liktörler yoluna çıktı ve daha fazla ilerlemenin söz konusu olmadığını kesin bir şekilde ilan ettiler. Atlar, ateşin parıltısından ve etraflarını saran kalabalıktan çok
korkmuşlardı,
zorlukla kontrol edilebiliyorlardı, önce şahlanıp sonra arabanın ön tahtasını tekmeliyordu. Arabacı artık cevap veremeyeceğini ilan etti. Kurtarmaya koşan insanlar şimdi kadınlara
sövmeye başladılar, kadınların tezgahta evde kalıp,
yararlı vatandaşlar için yolu
durdurmaları gerekirdi.

"Gün ışığında dışarı çıkmak için yeterince zaman var!" diye bağırdı bir adam;
ve bir diğeri: "Eğer o buklelere bir kıvılcım düşerse başka bir yangın
çıkacak."

Hanımların durumu her an daha da dayanılmaz hale geliyordu
ve Balbilla arabacının dönmesini istiyordu; ama sokağı
dolduran kalabalıkta bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Atlardan biri, omuzlarına dayanan boyunduruğu direğe bağlayan kayışı kopardı, kenara çekildi ve şimdi
azarlamaya ve yüksek sesle bağırmaya başlayan kalabalığı geri itti. Balbilla arabadan atlamak istedi, ama Claudia ona sıkıca sarıldı ve onu tehlikenin ortasında
yalpalamaması için büyüledi. Şımarık soylunun kızı çekingen değildi, ama bu durumda Verus'u takip etmemek için çok şey verirdi. İlk başta, "Keyifli bir macera! Yine de, bitene kadar mükemmel olmayacak." diye düşündü. Ama kısa süre sonra, cesur deneyi tüm cazibesini kaybetti ve bunu hiç yapmamış olmanın pişmanlığı zihnini doldurdu. Gülmekten çok ağlamaya yakındı ki, arkasından bir adamın derin sesi, buyurgan bir kararlılıkla şöyle dedi: "Pompalara yol verin; yolu tıkayan her şeyi kenara itin." Bu korkunç sözler Claudia'yı dizlerinin üzerine çökmeye zorladı, ama Balbilla'nın bastırılmış cesareti, onları duyduğunda taze kanatlar buldu, çünkü Pontius'un sesini tanımıştı. Şimdi, atın üzerinde, arabanın hemen arkasındaydı. Sonra, at sırtındaki, deniz kıyısından yukarı, yanan
yüksek ambarlara, göle ve oraya buraya koştuğunu gördüğü adamdı.

Kadın ona doğru döndü ve onu ismiyle çağırdı. Adam onu ​​tanıdı,
atının ileri doğru koştuğunu görünce onu durdurmaya çalıştı ve gülümseyerek
başını ona doğru salladı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "O sersem bir yaratık ve iyi bir azarlanmayı hak ediyor; ama kim ona kızabilir ki?" Ve sonra, sanki sıradan bir eşya, bir mal balyası veya buna benzer bir şeymiş gibi ve ayrıcalıklı bir mirasçı değilmiş gibi astlarına emirler verdi.

"Atları çıkarın," diye bağırdı belediye muhafızlarına; "Onları
su taşımak için kullanabiliriz."--"Hanımların arabadan inmesine yardım et."--"Onları
seninle Nonnus ve Lucanus arasında tut."--"Şimdi, arabayı
çalıların arasına koy."--"Önden yol aç, pompalarımıza yol aç."
Ve bu emirlerin her biri, bir generalin iyi eğitimli askerlerine verdiği bir emirmiş gibi derhal yerine getirildi.

Pompalar yeterince çalıştırıldıktan sonra Pontius, Balbilla'ya yaklaştı ve şöyle dedi:

"Sezar güvende ve sağlam. Şüphesiz yangının ilerleyişini ona yakın bir noktadan görmek istiyordun ve aslında oradaki renkler muhteşem. Seni Sezar'a geri götürmek için zamanım yok; ama beni takip et. Liman muhafızının taş evinde güvende olacaksın ve çatıdan Lochias'ın ve tüm yarımadayı görebileceksin. Gözün için nadir bir ziyafet çekeceksin, asil Balbilla; ama senden ricam, dürüstçe harcanan kaç günlük emeğin, ne kadar zengin mülkün, ne kadar çok hazinenin şu anda yok edildiğini unutmaman. Seni sevindiren şey, birçokları için acı gözyaşlarına mal olacak ve bu yüzden ikimiz de bu muhteşem gösterinin şimdi doruk noktasına ulaştığını ve yakında sona ereceğini umalım."

"Umarım öyledir--tüm kalbimle umarım!" diye haykırdı kız.

"Bunu yapacağınızdan emindim. En kısa sürede gelip sizinle ilgileneceğim.
Siz Nonnus ve Lucanus, bu asil hanımları liman muhafızının evine götürün.

"Ona İmparatoriçe'nin yakın dostları olduklarını söyleyin. Sadece pompaları çalışır durumda tutun!
Tekrar görüşene kadar Balbilla!" ve mimar bu sözlerle
atına dizginleri verdi ve kalabalığın arasından yol aldı. Çeyrek saat sonra Balbilla küçük taş muhafız kulübesinin çatısında duruyordu. Claudia tamamen bitkin ve konuşamayacak durumdaydı. Aşağıdaki karanlık küçük salonda, kaba yontulmuş tahta bir
bankta oturuyordu. Fakat genç Romalı şimdi ateşe eskisinden farklı gözlerle bakıyordu. Pontius, kısa bir süre önce göğe doğru yükselirken onu neşeyle dolduran alevlere karşı bir düşman gibi hissetmesini sağlamıştı. Hala şiddetle parlıyorlardı, sanki çatının üzerine tırmanmaları gerekiyormuş gibi; fakat kısa süre sonra bastırılmış ve bitkin görünüyorlardı, yanan kütleden yükselen kara dumanın üzerine çıkmak giderek daha da zorlaşıyordu. Balbilla mimarı aramıştı ve onu kısa sürede keşfetmişti, çünkü at sırtındaki adam kalabalığın üzerinde yükseliyordu. Birinin yanında, bir diğerinin yanında duruyordu. Bir keresinde onu bir saat boyunca gözden kaybetti, çünkü Lochias'a gitmişti. Sonra tekrar belirdi ve bir süre kaldığı her yerde, öfkeli unsur öfkesini azalttı.

Onun farkına varmadan, rüzgar değişmiş ve hava
durgunlaşmış ve çok daha sıcak hale gelmişti. Bu durum, yangını söndürmeye çalışan vatandaşların çabalarını destekledi, ancak Balbilla bunu, alevler bazı yerlerde azaldığında ve bazı yerlerde tamamen söndüğünde zeki arkadaşının öngörüsüne bağladı. Bir keresinde, yanan bir ambarı, kurtarılan diğer bazı depolardan ayıran bir binayı tamamen yıktırdığını gördü ve bu emrin amacını anladı; alevlerin ilerlemesini kesiyordu. Başka bir
zaman onu, yerdeki bir yükseltinin tepesinde gördü. Önünde, bir alev tabakasının içinde, içinde iki tane ve reçine ve zift fıçılarının tutulduğu bir depo vardı. Yüzünü ona doğru çevirdi ve emirlerini verdi, bir yandan bu yana, bir yandan öbür yana. Onun ve onun altında huzursuzca dikilen atının figürü, kızıl bir parıltıyla
doldurulmuştu - muhteşem bir resim! Onun için titriyordu, bu sakin, kararlı, enerjik adama hayranlıkla bakıyordu ve alev alev bir ışın tam önüne düştüğünde ve korkmuş atı onunla
döndükten sonra, onu kendi rehberliğine boyun eğmeye zorladığında, praetor'un ima ettiği şey aklına geldi, Lochias'a gitme kararlılığına tutunmuştu çünkü Antinous'un alevler içindeki gösterisinin tadını çıkarmayı umuyordu. Burada, önünde daha asil bir gösteri vardı ve yine de onun canlı hayal gücü, çoğu zaman, bazen de iradesine aykırı olarak, biçimsiz düşüncelerine şekil veriyordu - hala ufku boyayan
parıldayan ihtişamla çevrili güzel gencin görüntüsünü hatırlatıyordu. Saatler geçtikçe geçti; yangını söndürmeye çalışan binlerce kişinin çabaları giderek artan bir başarıyla taçlandı; birbiri ardına gelen yanan kitleler söndürüldü, hatta söndürülemedi ve alevler yerine Lochias'tan kıvılcımlarla karışmış duman yükseldi, giderek daha da siyah - ve Pontius hala ona bakmaya gelmedi. Gökyüzü bulutlarla kaplı olduğu için hiçbir yıldız göremiyordu, ancak yeni bir günün başlangıcı çok uzakta olamazdı. Soğuktan titriyordu ve arkadaşının uzun süreli yokluğu onu rahatsız etmeye başlamıştı. Kısa süre sonra büyük damlalar halinde yağmur yağmaya başladığında, çatıdan aşağı inen merdivenden aşağı indi ve arkadaşının derin bir uykuya daldığı küçük odadaki ateşin yanına oturdu. Yarım saattir oturmuş ve ısıtan parıltıya dalmış bir şekilde bakıyordu ki, toynak seslerini duydu ve Pontius belirdi. Yüzü asıktı ve sesi saatlerce bağıran emirlerle boğuktu. Balbilla onu görür görmez sıkıntısını unuttu, onu sıcak bir şekilde selamladı ve her hareketini nasıl izlediğini anlattı; ama hevesli kız, coşkuya kolayca kapıldığı için, onun hareket tarzının zihninde bu kadar derinden uyandırdığı hayranlığı ifade etmek için ancak birkaç kelime söyleyebildi. Ağzının oldukça kuruduğunu ve boğazının bir yudum içecek için can attığını söyledi ve kendisi -genellikle bir köle tarafından ihtiyaç duyduğu her iğnenin kendisine verildiği ve kaderin kendisine hizmet etmekten zevk alabileceği hiçbir canlıyı bahşetmediği- kendi eliyle odanın bir köşesinde duran büyük bir kil testiden bir bardak su aldı ve içmesi için ona uzattı. Adam bu ferahlatıcı sıvıyı hevesle yuttu ve küçük
bardak boşaldığında Balbilla onu elinden aldı, yeniden doldurdu ve ona tekrar verdi. Mimar içeri girdiğinde uyanan Claudia, üvey çocuğunun duyulmamış davranışlarına şaşkınlıkla baktı ve başını salladı. Pontius, Balbilla'nın kendisi için getirdiği üçüncü kadehi bitirdiğinde, derin bir nefes alarak haykırdı:

"Bu bir içkiydi - hayatım boyunca bundan daha iyisini
tatmamıştım."

"Çirkin bir toprak testiden çıkan çamurlu su!" diye cevapladı kız.

"Ve altın bir kadehten çıkan Byblos şarabından daha lezzetliydi."

"Bu içeceği gerçekten hak etmiştin ve susuzluk en mütevazı içkiye bile tat verir."

"Bana veren eli unuttun," diye cevapladı mimar sıcak bir şekilde.

Balbilla kızardı ve şaşkınlıkla yere baktı, ama hemen yüzünü kaldırdı ve her zamanki gibi neşeli ve umursamaz bir şekilde şöyle dedi:

"Böylece lezzetli bir şekilde tazelendin; ve şimdi bu bittiğine göre
eve gideceksin ve zavallı susamış ruh bir kez daha büyük mimar olacak. Ama bu olmadan önce, lütfen bize yangın çıktığında seni Pelusium'dan buraya getiren tanrının ne olduğunu ve Lochias'taki sarayda şimdi durum nasıl görünüyor, söyleyin?"

"Zamanım dar," diye cevapladı Pontius ve sonra ona hızla, Pelusium'daki işini bitirdikten sonra imparatorluk postasıyla
İskenderiye'ye döndüğünü söyledi. Postanedeki arabadan inerken ateşin deniz üzerindeki yansımasını gördü ve hemen ardından bir köle ona sarayın yandığını söyledi. Postanede bol miktarda at vardı; güçlü bir tane seçmişti ve kalabalık toplanmadan önce oraya varmıştı. Yangının nasıl
çıktığı şimdiye kadar keşfedilmedi. "Sezar," dedi, "gökleri gözlemlerken kuleye yakın bir depoda bir alev
çıktı. Bunu ilk fark eden Antinous oldu, 'Yangın' diye bağırdı ve efendisini uyardı. Hadrian'ı çok
tedirgin buldum; kurtarılabilecek her şeyi kurtarma işini denetlemem için beni görevlendirdi. Lochias'ta Verus bana çok
yardım etti ve gerçekten de ona çok şey borçlu olduğum çok fazla cesaret ve yargıyla. Sezar'ın kendisi en sevdiğini sarayda tutuyordu, çünkü zavallı adam iki elini de yaktı."

"Ah!" diye haykırdı Balbilla, büyük bir pişmanlıkla. "Bu nasıl oldu?"

"Hadrian ve Antinous kuleden ilk indiklerinde yanlarında taşıyabildikleri
kadar çok enstrüman ve el yazması getirdiler. En alta indiklerinde Sezar önemli hesaplamalar içeren bir tabletin yukarıda bırakıldığını fark etti ve pişmanlığını dile getirdi. Bu arada yangın hafifçe inşa edilmiş kuleyi çoktan sarmıştı ve tekrar içeri girmek imkansız görünüyordu. Ancak hayalperest Bithynialı
uykusundan uyanabilir gibi görünüyordu ve Sezar
rüzgarın limana doğru savurduğu yanan keten demetlerini endişeyle izlerken, aceleci çocuk yanan binaya
hızla koştu, tableti kulenin tepesinden aşağı fırlattı ve sonra
merdivenlerden aşağı aceleyle indi. Bu cesur hareketi zavallı adama hayatına mal olacaktı eğer bu arada oraya aceleyle gelen köle Mastor onu yeni kulenin durduğu eski kulenin taş merdivenlerinden aşağı
sürükleseydi ve onu açık havaya
taşımasaydı. Tepede yarı boğulmuştu "Onlardan ve baygın bir şekilde yere düşmüştü."

"Ama o yaşıyor, muhteşem çocuk, tanrıların sureti! Ve tehlikeden
uzaklaştı mı?" diye bağırdı Balbilla, büyük bir endişeyle. "O gayet iyi; sadece dediğim gibi elleri biraz yanmış ve
saçları kavrulmuş, ama onlar tekrar uzayacak."

"Yumuşak, güzel bukleleri!" diye haykırdı Balbilla. "Eve gidelim, Claudia.
Bahçıvan muhteşem bir gül buketi kesecek ve onu
Antinous'a göndereceğiz ki onu memnun etsin."

"Çiçekler umursamayan bir adama mı?" diye sordu Pontius, ciddi bir şekilde.

"Kadınlar başka neyle erkeklerin erdemlerini ödüllendirebilir veya
güzelliklerine neyle onur verebilir?" diye sordu Balbilla.

"Kendi vicdanımız dürüst eylemlerimizin ödülüdür veya
ünlü bir adamın elinden çıkan defne çelengi."

"Ya güzellik?"

"Kadınlarınki hayranlık talep eder ve kazanır, belki de sevgi ve
çiçekler-erkeklerinki göze hoş gelebilir, ama bunu yapmak için
Onur hiçbir ölümlü kadına verilmeyen bir görevdir."

"Peki, eğer sorabilirsem kime?"

"Sanata, onu ölümsüz kılan."

"Ama güller acı çeken gence biraz teselli ve zevk verebilir."

"O zaman onları gönder - ama hasta çocuğa, yakışıklı adama değil," diye karşılık verdi Pontius.

Balbilla sessizdi ve arkadaşıyla birlikte mimarı limana kadar takip ettiler. Orada mimar onlardan ayrıldı ve onları Heptastadium'un altındaki kemerli kapılardan birinden Caesareum'a geri götüren bir tekneye bindirdi.

Kürek çekerken genç Romalı kadın yaşlı kadına şöyle dedi:

"Pontius güller hakkındaki eğlencemi tamamen mahvetti. Hasta çocuk yine de yakışıklı Antinous ve eğer birileri düşünebiliyorsa - tamam,
istediğimi yapacağım; yine de
sümbül buketini kesmemek en iyisi."

BÖLÜM XV.

Kasaba tehlikeden uzaktı; yangın sönmüştü. Pontius öğlene kadar dinlenmemişti. Üç atı yormuş ve yerine yenilerini koymuştu, ama güçlü yapısı ve sağlıklı cesareti şimdiye kadar her türlü zorluğa meydan okumuştu. Görevini bitirdiğini düşündüğü anda kendi evine gitti ve dinlenmeye ihtiyacı vardı; ama ikametgahının salonunda onu bekleyen ve muhtemelen onunla işin keyfinin arasına girecek bir sürü insan buldu. Önemli işlerin ortasında yaşayan bir adam, işini birkaç gün kendi kendine halledecek şekilde cezasız bir şekilde bırakamaz. Üzerindeki tüm talepler bastırılır ve eve döndüğünde, aniden açılan ve arkasında baraj olan su kanalları gibi onu su basar. Mimarın dönüşünü duyan en az yirmi kişi, dış salonunda onu bekliyordu ve o görünür görünmez yanına
çalışmaya başladılar. Aralarında önemli bir iş için gelen birkaç kişi gördü,
ama gücünün en uç noktasına ulaştığını hissetti ve
ne pahasına olursa olsun biraz dinlenmeye kararlıydı.
Genellikle çok belirgin olan ciddi adamın doğal düşüncesi,
dayanıklılığına yönelik taleplere karşı koyamadı ve
kendisini bekleyen insanların arasında ilerlerken öfkeyle ve huysuzca
kirli yüzünü işaret etti.

"Yarın, yarın," diye bağırdı; "hayır, gerekirse, bugün, gün batımından sonra. Ama şimdi dinlenmeye ihtiyacım var. Dinlenin! Dinlenin! Siz kendiniz
içinde bulunduğum durumu görebilirsiniz."

Hepsi, hatta acil işler için gelen usta duvarcılar ve tedarikçiler bile geri çekildi; sadece yaşlı bir adam, kız kardeşi Paulina'nın ev hizmetçisi, dumanla lekelenmiş ve birçok yeri yanmış olan
kitonunu yakaladı ve hızlı bir şekilde ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Hanımım sizi selamlıyor; size
gecikmeye tahammülü olmayan şeyler söyleyecek; bugün onu görmeye gideceğinize söz verene kadar sizi terk etmeyeceğim. Arabamız bahçe kapısında sizi bekliyor."

"Eve gönderin," dedi Pontius, kibarca bile değil; "Paulina birkaç saat
beklemek zorunda."

"Ama bana verilen emir sizi hemen yanıma almanız."

"Ama bu durumda--bu yüzden--sizinle gidemem," diye bağırdı mimar
şiddetle. "Hiçbir düşünceniz yok mu? Ve yine de--kim söyleyebilir--iyi, ona iki saat içinde yanında olacağımı söyleyin. "

Pontius kalabalıktan oldukça uzaklaştığında banyo yaptı; sonra
kendine biraz yiyecek getirildi, ama yiyip içerken bile
boş durmadı, çünkü onu bekleyen mektupları okudu ve yardımcılarının yokluğunda hazırladıkları bazı çizimleri inceledi.

"Kendine bir saat ara ver," dedi yaşlı hizmetçi, dadılık yapmış ve onu kendi oğlu gibi
sevmişti.

"Kız kardeşimin yanına gitmeliyim," diye cevapladı omuz silkerek. "Onu eskiden tanıyoruz," dedi yaşlı kadın. "Hiçbir şey için, hatta hiçbir şey için değil, seni daha önceden çağırdı; ve kesinlikle dinlenmeye ihtiyacın var. İşte--yastıkların uygun mu--öyle mi? Ve sana sorayım, en mütevazı taş taşıyıcısının bile senin kadar zor bir hayatı var mı? Yemeklerde bile bir saat bile huzur ve
rahatlık bulamıyorsun. Zavallı kafan asla rahat değil; geceler
gündüze dönüyor; yapılacak bir şey, her zaman yapılacak bir şey. Keşke bir bilseydik
tüm bunların kimin için olduğunu?"

"Evet--gerçekten kimin için?" diye iç çekti Pontius, kolunu başının altına,
yastığıyla arasına sokarak. "Ama görüyorsun ya, küçük anne, iş dinlenmeyi
gündüzün geceyi veya yazın kışı takip ettiği kadar kesin bir şekilde takip etmelidir. Evde sevdiği bir şeye sahip olan adam -bir eş ve neşeli çocuklar,
belki de umurumda değil--dinlenme saatlerini tatlandıran ve onları
tüm günün en iyisi yapan, bence onları uzatmaya çalıştığında
akıllıdır; ama onun durumu benim değil--"

"Ama neden senin değil, oğlum Pontius?"

"Konuşmamı bitirmeme izin ver. Ben, gayet iyi bildiğin gibi,
banyoda dedikodu yapmayı veya bir ziyafette uzun süre uzanmayı sevmem.
Çalışmalarımın
duraklamalarında yalnızım, kendimle ve seninle, çok değerli
Leukippe'imle. Bu yüzden dinlenme saatleri benim için en güzel sahneler değil, hayatın dramının eylemleri arasındaki boş bekleyişlerdir; ve hiçbir mantıklı insan, onları faydalı bir uğraşla kısaltmaya çalıştığım için beni suçlayamaz."

"Peki bu mantıklı konuşmanın sonucu nedir? Basitçe şu: Evlenmelisin."

Pontius içini çekti, ancak Leukippe hevesle ekledi:

"Çok uzağa bakmana gerek yok! En saygın babalar ve anneler
peşinden koşuyor ve en güzel kızlarını kapına
getirmek istiyorlar."

"Tanımadığım ve belki de eylemler arasındaki duraklamaları bozabilecek bir kız, ki şu anda en azından bir şekilde hesaba katabilirim."

"Derler ki," diye devam etti yaşlı kadın, "evlilik bir zar atma işidir.
Biri yüksek bir sayı atar, diğeri düşük; biri çalışkan arıya denk bir eş kazanır, diğeri yorucu bir sivrisinek. Şüphesiz bunda biraz doğruluk payı vardır; ama gözlerim açıkken saçlarım ağardı ve evliliğin nasıl sonuçlanacağının
kocaya bağlı olduğunu
sık sık gördüm. Senin gibi bir adam sivrisinekten arı yapar--kovana bal getiren bir arı. Elbette bir adam dikkatli seçmelidir."

"Nasıl, rica ederim?"

"Önce anne babayı sonra çocuğu gör. İyi alışkanlıklarla
çevrelenmiş, aklı başında bir babanın ve erdemli bir
annenin evinde yetişmiş bir kız--"

"Ve bu şehirde böyle bir mucizeyi nerede bulabilirim? Hayır, hayır, Leukippe,
şimdilik her şey yaşlı kadına kalacak. İkimiz de görevimizi yapıyoruz,
birbirimizden memnunuz ve--"

"Ve zaman uçup gidiyor," dedi hizmetçi, efendisinin konuşmasını keserek. "Yaklaşık otuz beş yaşındasın ve kızlar--"

"Bırakın gitsinler! Bırakın gitsinler! Başka erkekler bulacaklar! Şimdi Cyrus'u ayakkabılarım ve pelerinim ile gönder ve tahtırevanı hazırla, çünkü Paulina yeterince uzun süre bekletildi." 

Mimarın evinden kız kardeşinin evine giden yol uzundu ve yolda Leukippe'nin evlenme tavsiyesinin yanı sıra çeşitli konular üzerinde düşünmek için bolca zaman buldu. Yine de, onu kalbine ve ruhuna
sahip olan şey bir kadının yüzü ve şekliydi; ancak ilk başta, Balbilla'nın görüntüsüne, ona ne kadar güzel görünse de, gönlünü kaptırmaya meyilli hissetmedi; tam tersine, kendi kendine uyguladığı sertlikle, onda kadınsı mükemmelliklerin en yüksek standardına
karşı olduğu düşünülebilecek her şeyi aradı. Romalı genç kızda birçok kusur ve eksiklik tespit etmekte de zorluk çekmedi; yine de bunların karakterinden tamamen ayrılamaz olduğunu ve bunlardan tamamen kurtulmuş olsaydı artık eskisi gibi olmayacağını kabul etmek zorundaydı. Küçük zayıflıklarının her biri, Stoacıların öğretisiyle yetiştirilmiş olan sert adama ek bir çekicilik olarak görünmeye başladı. Deneyimle, üzüntünün her insanın varoluşuna gölge düşürmesi gerektiğini öğrenmişti; ancak yine de, bu parlak şans çocuğuyla el ele yaşamda yürümesi gereken adamın, ona göre, dört gözle bekleyeceği tek şey saf güneş ışığıydı. Pelusium'a yaptığı yolculuk ve orada kaldığı süre boyunca onu sık sık düşünmüştü ve her seferinde onun görüntüsü iç gözüne
göründüğünde, sanki ruhunda gün ışığı parlıyormuş gibi hissetmişti. Onunla tanışmayı hayatının en büyük sevinci olarak görüyordu, ama onu kendisininmiş gibi sahiplenmeye cesaret edemiyordu.

Kendini küçümsemiyordu ve kendi çalışkanlığı ve yetenekleriyle kazandığı
pozisyondan gurur duyabileceğini biliyordu; ve yine de o, büyükbabasını sadece bir para karşılığında satma hakkına sahip olan adamın torunuydu ve o kadar asil, zengin ve seçkindi ki
İmparator'a mor için ne istediğini sormanın onu elde etmekten daha cüretkar olduğunu düşünmezdi. Ama onu korumak,
onu uyarmak, ruhunun onu görerek ve
konuşarak tazelenmesine izin vermek--bunun kabul edilebilir olduğunu hissediyordu, bu mutluluktan kimse onu mahrum edemezdi. Ve bunu ona verecekti--onu takdir ediyordu ve ona onu koruma hakkını verecekti, bunu minnettarlık ve sevinçle hissediyordu. O anda, orada, eğer bir kez daha onun elinden aldığı su yudumuyla
tazelenebileceğinden emin olabilseydi, son birkaç saatin tüm yorgunluğunu tekrar yaşardı.
Sadece onu ve onun tatlılığını düşünmek,
başka herhangi bir kadına sahip olmaktan daha büyük bir mutluluk gibi görünüyordu.

Kız kardeşinin şehir evinin kapısında sedyesinden inerken
başını salladı, kendine gülümsedi; çünkü kendi kendine itiraf etti ki
uzun mesafe boyunca
Balbilla'dan başka bir şey düşünmemişti.

Paulina'nın evinde sokağa açılan çok az pencere vardı ve bunlar
yabancıların odalarına aitti, yine de onun gelişi fark edilmişti.
Evin yan tarafında, sarmaşıklarla kaplı,
sokağın telaşına meraklı bir şekilde bakan tatlı bir kız başıyla çerçevelenmiş bir pencere. Pontius bunu fark etmemişti ama Arsinoe--çünkü dışarı bakan onun güzel yüzüydü--hemen Lochias'ta gördüğü ve Pollux'un arkadaşı ve hamisi olarak bahsettiği mimarı tanıdı.

Şimdi, bir haftadır zengin dul kadınla yaşıyordu; hiçbir şeye
ihtiyacı yoktu ve yine de ruhu tüm gücüyle şehirde olmak ve Pollux ile ailesinin durumunu sormak istiyordu, babasının öldüğü günden beri hiçbir şey duymamıştı. Sevgilisi şüphesiz onu endişe ve üzüntüyle arıyordu; ama onu nasıl bulacaktı?

Gelmesinden üç gün sonra, sokağın manzarasını görebildiği küçük pencereyi keşfetmişti. Görülecek çok şey vardı çünkü
At Meydanı'na gidiyordu ve oraya veya Nekropolis'e giden yaya yolcular ve arabalardan asla boş kalmıyordu. Hiç şüphe yok ki Paulina'nın evinin önünden geçen güzel atları ve çelenkli gençleri ve adamları izlemek onun için bir zevkti; ancak bowery'nin küçük açıklığına gitmesinin tek nedeni kendini eğlendirmek değildi; hayır, tam tersine, Pollux'unu, babasını, annesini, kardeşi Teuker'i veya tanıdıkları başka birini yeni evinin önünden geçerken görmeyi umuyordu. O zaman belki onları arayıp, arkadaşlarının başına ne geldiğini sorabilir ve sevgilisine onu nerede arayacağını söylemeleri için yalvarabilirdi. Evlat edinen annesi onu iki kez pencerede bulmuş ve ona, kaba bir şekilde değil ama çok olumlu bir şekilde, sokağa bakmasını yasaklamıştı. Arsinoe, onu evin içine kadar karşı koymadan takip etmişti, ancak Paulina'nın dışarıda olduğunu veya nişanlandığını anladığı anda tekrar pencereye geri döndü ve günün her saatinde onu düşünen Paulina'yı aramaya başladı. Ve yeni ve zengin çevresinin ortasında mutlu değildi. İlk başta, Paulina'nın yumuşak yastıklarına uzuvlarını uzatmayı, kendine yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmamayı, en iyi yemeği yemeyi ve ne çocuklara bakmak ne de korkunç papirüs fabrikasında çalışmak zorunda olmayı çok hoş bulmuştu; ancak üçüncü gün özgürlüğü özlemeye başladı - ve daha da çok çocukları, Selene ve Pollux'u özlemeye başladı. Bir keresinde hayatında ilk kez Paulina ile birlikte kapalı bir arabayla gezmeye çıktı. Atlar hareket etmeye başladığında, hızlı hareketin tadını çıkarmıştı ve evleri ve yanından uçan adamları görmek için bir tarafa doğru eğilmişti; ancak Paulina bunu doğru bulmamıştı -kendisinin doğru ve izin verilebilir olduğunu düşündüğü birçok şey daha yapıyordu- kafasını içeri çekmesini istemişti ve ona iyi huylu bir kızın dışarıda araba kullanırken gözleri kucağında oturması gerektiğini söylemişti. Paulina nazikti, asla sinirli değildi, onu giydirir ve ona hizmet ederdi, sabahları ve iyi geceler dilediğinde onu öperdi; ancak Arsinoe, Paulina'nın onu sevmesi talebini bir kez bile düşünmemişti. Hayatın tüm dostça ilişkilerinde çok soğukkanlı olan ve her zaman onu izlediğini hissettiği gururlu kadın, onun için onu elinde tutan tek yabancıydı. Ruhunun en güzel duygularını her zaman ondan gizli tutmalıydı. Bir zamanlar, Paulina gözlerinde yaşlarla ona kayıp kızından bahsettiğinde, Arsinoe yumuşamış ve kalbinin dürtüsünü izleyerek, heykeltıraş Pollux'u sevdiğini ve onun karısı olmayı umduğunu itiraf etmişti.

"Bir heykelciyi seviyorsun!" diye haykırmıştı Paulina, sanki bir kurbağa görmüş gibi dehşetle; sonra huzursuzca bir aşağı bir yukarı dolaşıp, her zamanki sakin kararını eklemişti:

"Hayır, hayır, çocuğum! Bunların hepsini en kısa sürede unutacaksın; senin için daha asil bir Damat biliyorum; O'nu bir kez tanıdıktan sonra, başka hiçbirini özlemeyeceksin. Bu evde tek bir heykel gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Arsinoe, "ama Pollux'a gelince--"

"Dinle beni," dedi dul kadın, "size Cennetteki sevgi dolu Babamızdan bahsetmedim mi? Size putperestlerin tanrılarının, aptalların boş hayallerinin insanlığın tüm zayıflıklarını ve suçlarını bahşettiği gerçek olmayan varlıklar olduğunu söylemedim mi? Taşlara dua etmenin ne kadar aptalca olduğunu anlayamıyor musunuz? Bu narin pirinç veya mermer figürlerde hangi güç bulunabilir?

"Biz onlara put diyoruz. Onları yontan, onlara hizmet eden ve onlara kurban sunan kişi; evet ve büyük bir kurban, çünkü en iyi güçlerini onların hizmetine adar. Beni anlıyor musun?"

"Hayır--Sanat kesinlikle yüce bir şeydir ve Pollux iyi bir adamdır, çalışırken
ilahilikle doludur."

"Biraz bekle, sadece bekle--yakında anlamayı öğreneceksin," diye cevaplamıştı Paulina, Arsinoe'yi kendine doğru çekerek ve önce
yumuşak ama sonra daha sert bir şekilde konuşarak eklemişti: "Şimdi yatağa git ve Cennetteki lütufkar Babana dua et ki kalbini aydınlatsın. Oyma resim
yapımcısını unutmalısın ve sana bir daha benim huzurumda böyle bir adamdan bahsetmeni yasaklıyorum."

Arsinoe bir putperest olarak büyümüştü, babalarının tanrılarına sevgiyle sarılmıştı ve babasının kaybının ve kardeşlerinden ayrılığın ilk acısının
geçmesinden sonra daha mutlu günler umuyordu. Genç aşkını ve tüm dünyevi mutluluğunu, değerini pek kavrayamadığı manevi avantajlar için feda etmeye pek yanaşmıyordu. Babası her zaman Hıristiyanlardan nefret ve aşağılamayla
bahsediyordu. Artık onların nazik ve yardımsever olabileceğini ve Cennette tüm insanları çocukları olarak önemseyen sevgi dolu bir Tanrı'nın olduğu doktrininin ruhuna hitap ettiğini gördü; ancak düşmanlarımızı affetmemiz, günahlarımızı hatırlamamız ve onlardan tövbe etmemiz ve İskenderiye'nin neşeli şehrinin sunabileceği tüm zevk ve eğlenceyi aşağılık ve değersiz olarak görmemiz gerektiğini söyledi - bu saçma ve aptalcaydı. Ve hangi büyük günahları işlemişti? Sevgi dolu bir Tanrı, çocukken bir kek çaldığı veya bir sürahi kırdığı için veya büyüdükçe bazen inatçı veya itaatsiz davrandığı için en iyi günlerini mahvetmesini isteyebilir miydi? Kesinlikle hayır. Ve sonra bir sanatçı, uzun Pollux'u gibi nazik ve sadık bir ruh, örneğin annesinin başı gibi harika şeyler yapabildiği için, tüm Tanrı'nın gözünde iğrenç mi olurdu? Eğer gerçekten böyle olsaydı, ellerini dua ederek gülümseyen Afrodit'e, haylaz Eros'a, güzel Apollon'a ve Pollux'unu koruyan dokuz ilham perisine kaldırmayı, O'na kaldırmaktan bin kat daha çok tercih ederdi.

Kendisini anlayamayan ve öğretilerini ve öğütlerini neredeyse hiç anlamadığı sert kadına karşı ruhunda belirsiz bir nefret
yükseldi; ve dul kadının, kalbinde kolayca yer bulabilecek birçok sözünü, sadece her saat ona biraz daha kısıtlama getirmeye çalışan soğuk tavırlı kadın tarafından söylendiği için reddetti.

Paulina onu daha önce hiç banliyödeki villasındaki Hıristiyan toplantılarından birine
götürmemişti; önce onu hazırlamak ve ruhunu kurtuluşa
açmak istiyordu. Bu görevde cemaatin hiçbir öğretmeni ona yardım etmemeliydi. O, ve sadece o, putperestlerin yollarında kararlılıkla yürüyen bu güzel yaratığın ruhunu Kurtarıcı'ya kazandırmalıydı;
bu, O'nunla yaptığına inandığı antlaşmanın koşulu olarak kendisinden isteniyordu, bu emeğin bedeliyle kendi çocuğunun sonsuz mutluluğunu satın almayı umuyordu. Gün geçtikçe Arsinoe'yi çiçeklerle ve Hristiyan sembolleriyle donatılmış kendi odasına götürdü ve birkaç saatini onun eğitimine adadı. Ancak öğrencisi her geçen gün daha az etkilenebilir ve daha az dikkatliydi; Paulina konuşurken Arsinoe, Pollux'u, çocukları, İmparator için hazırlanan
festivalleri veya Roxana olarak giyeceği
güzel elbiseyi düşünüyordu. Hangi genç kızın onun yerini dolduracağını ve sevgilisini tekrar nasıl görebileceğini merak ediyordu. Ve Paulina'nın duaları sırasında da aynıydı, genellikle bir saatten fazla süren ve Çarşamba ve Cuma günleri dizlerinin üzerinde, haftanın diğer tüm günlerinde ise ellerini kaldırarak katılması gereken dualar sırasında da.

Evlat edinen annesi sokağa ne kadar sık ​​baktığını keşfettiğinde, öğrencisinin dikkatinin dağılmasının nedenini bulduğunu düşündü ve sadece kardeşinin, mimarın, geri dönmesini bekledi, böylece pencereyi kapattı.

Pontius kız kardeşinin evinin yüksek salonuna girdiğinde, Arsinoe onu karşılamaya geldi.
Yanakları kızarmıştı, mimar iç odalara girmeden veya kız kardeşiyle konuşmadan önce onunla konuşmak için
penceresinden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aşağı inmek için acele etmişti ve her zamankinden daha güzel görünüyordu. Pontius ona zevkle
baktı. Bu tatlı yüzü daha önce gördüğünü biliyordu, ama
hemen nerede olduğunu hatırlayamadı; çünkü tesadüfen karşılaştığımız bir yüzü, beklemediğimiz bir yerde tekrar gördüğümüzde kolayca tanıyamayız. Arsinoe ona konuşması için zaman vermedi, çünkü doğruca yanına gitti, selamladı ve çekinerek sordu:

"Kim olduğumu hatırlamıyor musun?"

"Evet, evet," dedi mimar, "ve yine de--şu an için--"

"Ben Lochias'taki saray hizmetkarı Keraunus'un kızıyım, ama sen
elbette biliyorsun!"

"Elbette, kesinlikle! Arsinoe senin adın; bugün babanı sordum ve büyük bir pişmanlıkla duydum--"

"O öldü."

"Zavallı çocuk! Ben gittiğimden beri eski sarayda her şey nasıl da değişti. Kapı evi süpürüldü, yeni bir hizmetkar var ve
orada-ama, söyle bana sen buraya nasıl geldin?"

"Babam bize hiçbir şey bırakmadı ve Hıristiyanlar aldı. Sekiz kişiydik."

"Ve kız kardeşim hepinizi barındırıyor mu?"

"Hayır, hayır; biri bir eve, diğerleri başka bir eve götürüldü. Bir daha asla birlikte olmayacağız." Ve konuşurken Arsinoe'nin yanaklarından yaşlar süzüldü; ama hemen kendine geldi ve Pontius sempatisini
ifade etmeden önce devam etti:

"Senden bir iyilik isteyeceğim; kimse bizi rahatsız etmeden önce konuşmama izin ver."

"Konuş, çocuğum."

"Pollux'u tanıyor musun - heykeltıraş Pollux?"

"Elbette."

"Ve sen ona karşı her zaman nazik davrandın?"

"O iyi bir adam ve mükemmel bir sanatçı."

"Evet öyle ve bunların yanı sıra - sana bir şey söyleyebilir miyim ve
yanımda olur musun?"

"Memnuniyetle, gücüm yettiğince."

Arsinoe büyüleyici ve utangaç bir şaşkınlıkla yere baktı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Birbirimizi seviyoruz - ben onun karısı olacağım."

"En iyi dileklerimi kabul et."

"Ah, keşke o kadar ileri gidebilseydik! Ama babamın ölümünden beri
birbirimizi görmedik. Onun ve ailesinin nerede olduğunu bilmiyorum,
ve beni burada nasıl bulabilirler?"

"Ona yaz."

"İyi yazamıyorum ve yazabilsem bile habercim--"

"Kız kardeşim onu ​​aradı mı?"

"Hayır--oh, hayır. Onun adını bile ağzımdan çıkaramam. Beni
başka birine vermek istiyor; heykel yapmanın Hristiyanların Tanrısı için
nefret olduğunu söylüyor."

"Öyle mi? Ve sen sevgilini aramamı mı istiyorsun?"

"Evet, evet, sevgili efendim! Ve eğer onu bulursan ona yarın erkenden, ve akşama doğru, her gün yalnız kalacağımı söyle, çünkü o zaman
kız kardeşin kır evinde Tanrısına hizmet etmeye gidecek."

"Yani beni bir sevgilinin aracısı yapmak istiyorsun. Daha deneyimsiz birini bulamazsın."

"Ah! asil Pontius, eğer yüreğin varsa--"

"Sonuna kadar konuşayım, evlat! Sevgilini arayacağım ve onu bulursam senin nerede olduğunu bilecek, ama onu kız kardeşimin arkasından buraya bir randevuya davet edemem ve etmeyeceğim. Açıkça Paulina'ya gelecek ve kendi davasını tercih edecek. Eğer o da onayını reddederse, meseleyi Paulina ile ele almaya çalışacağım. Bundan memnun musun?"

"Memnun olmam gerek. Ve söyle bana, onun ve ailesinin nereye gittiğini
öğrendiğinde bana haber vereceksin?"

"Sana söz veriyorum. Ve şimdi tek bir şey söyle. Bu evde mutlu musun?"

Arsinoe biraz utanarak aşağı baktı, sonra aceleyle başını şiddetle
reddetti ve hızla uzaklaştı. Pontius ona şefkat ve sempatiyle baktı.

"Zavallı, sevimli küçük yaratık!" diye mırıldandı kendi kendine ve kız kardeşinin odasına doğru ilerledi.

Ev hizmetçisi ziyaretini duyurmuştu ve Paulina onunla eşikte buluştu. Mimar, kız kardeşinin oturma odasında, açık ve nazik gözleri olan saygın bir yaşlı adam olan piskopos Eumenes'i buldu.

"Bugün herkesin ağzında senin adın var," dedi Paulina, "her zamanki selamlaşmalardan sonra. Dün gece harikalar yarattığını söylüyorlar."

"Eve çok yorgun döndüm," dedi Pontius, "ama sen benimle konuşmayı çok istediğin için dinlenme saatlerimi kısalttım."

"Ne kadar üzgünüm!" diye haykırdı dul kadın.

Piskopos, kardeş ve kız kardeşin birlikte konuşacak işleri olduğunu fark etti ve onu rahatsız edip etmediğini sordu.

"Tam tersine," diye haykırdı Paulina. "Tartıştığımız konu, ne yazık ki kafası saçma ve
işe yaramaz şeylerle dolu olan yeni evlat edindiğim kızım. Bana sizi Lochias, Pontius'ta gördüğünü söyledi. "

"Evet, güzel çocuğu tanıyorum."

"Evet, bakması çok hoş," dedi dul kadın. "Ama kalbi ve zihni tamamen eğitilmemiş ve onda öğreti taş zemine düşüyor, çünkü boş zamanlarının her anını Hipodrom'a giden yolda geçen atlılara ve arabalara bakarak değerlendiriyor. Bu meraklı bakışlarla kafasını binlerce işe yaramaz ve dikkat dağıtıcı hayalle dolduruyor; her zaman evde olmuyorum ve bu yüzden o tehlikeli pencereyi
kapatmak en iyisi olacak."

"Ve beni sadece bunu yaptırmak için mi çağırdın?" diye bağırdı Pontius, çok sinirlenmiş bir şekilde. "Ev kölelerin, benim yardımım olmadan da buna eşit olabilirdi diye düşünüyorum."

"Belki, ama o zaman duvarın yeni badanalanması gerekirdi - her zaman ne kadar yardımsever olduğunuzu
biliyorum."

"Çok teşekkür ederim. Yarın sana iki tane düzenli işçi göndereceğim."

"Hayır, bugün, mümkünse hemen."

"Zavallı çocuğun eğlencesini bozmak için bu kadar acele mi ediyorsun? Ve ayrıca, onun atlılara ve arabalara bakmak için değil, değerli sevgilisini görmek için dışarı baktığını düşünmeden edemiyorum."

"Daha da kötüsü. Sana, Eumenes, bir heykeltıraşın onunla evlenmek istediğini söylüyordum."

"O bir putperest," diye cevapladı piskopos.

"Ama kurtuluş yolunda," diye cevapladı Paulina. "Ama bundan hemen sonra bahsedeceğiz. Konuşulacak başka bir şey daha var, Pontius. Kır evimin salonu genişletilmeli."

"O zaman bana planları gönder."

"Merhum kocamın kitap odasındalar." Mimar, kız kardeşini bırakıp iyi tanıdığı kütüphaneye gitti.

Piskopos Paulina ile yalnız kalır kalmaz başını salladı ve şöyle dedi:

"Doğru yargılıyorsam, sevgili kız kardeşim, emanet edilen bu çocuğu yönetmekte yanlış yoldasın. Herkes çağrılmıyor ve asi kalpler, sürüklenip sürükleyici olmayan yumuşak bir elle kurtuluş yoluna yönlendirilmelidir. Neden hala dünyada iki ayağıyla duran bu kızı, ona zevk verebilecek her şeyden mahrum ediyorsun?
Genç yaratığın, gençlikte yaşamın sevinçlerine katkıda bulunabilecek her türlü izin verilen zevkin tadını çıkarmasına izin ver. Arsinoe'yi gereksiz yere incitme, onu yönlendiren
eli hissetmesine izin verme. Önce ona seni kalbinden sevmeyi öğret ve senden daha değerli hiçbir şey bilmediğinde, senden gelen bir istek
sürgülerden veya duvarla örülmüş pencerelerden daha değerli olacaktır."

"İlk başta tek istediğim beni sevmesiydi,"
diye sözünü kesti Paulina.

"Ama onu test ettin mi? Onda alev alabilecek bir kıvılcım görüyor musun? Onda kurtuluş ve Kurtarıcı'ya bağlılık için güçlü bir arzuya dönüşebilecek tohumu tespit ettin mi?"

"Bu tohum her kalpte vardır - bunlar senin kendi sözlerin."

"Ama putperestlerin çoğunda kum ve hikayelerin derinliklerine gömülüdür; ve
tohumlara veya içinde bulunduğu toprağa zarar vermeden onları temizlemeye kendinizi yeterli hissediyor musunuz?"

"Evet, ve Arsinoe'yi İsa Mesih'e kazandıracağım," dedi Paulina kararlı bir şekilde.

Pontius konuşmayı böldü; kız kardeşiyle bir süre daha kaldı ve onunla ve Eumenes'le kır evinde yapılacak yeni binayı tartıştı; sonra o ve piskopos aynı anda ayrıldı
ve Pontius limandaki ve eski saraydaki yangının olduğu yere doğru ilerledi.

BÖLÜM XVI.

Pontius, İmparatoru Lochias'ta bulamadı çünkü Hadrian öğle vakti Caesareum'a taşınmıştı. Saraydaki her odadaki yoğun yanık kokusu onu hasta etmişti ve restore edilmiş binayı felaketin kaçınılmaz bir
sahnesi olarak görmeye başlamıştı. Mimar büyük bir endişeyle bekleniyordu çünkü Caesareum'da İmparator için orijinal olarak döşenmiş odalar yağmalanmış ve odaları dekore etmek için
düzenlenmemişti Lochias ve Pontius'un acil
rehabilitasyonlarına nezaret etmesi gerekiyordu. Kendisini bir savaş arabası bekliyordu ve kölelerden
eksik yoktu, bu yüzden hemen bu yeni göreve başladı ve gece geç saatlere kadar kendini buna adadı. Bu sefer antresinin dönüşünü bekleyen insanlarla
dolması boşunaydı.

Hadrian, karısının dairelerinin bir kısmını oluşturan bazı odalara çekilmişti. Ciddi bir ruh halindeydi ve vali Titianus anons edildiğinde, kendi eliyle en sevdiğinin yanıklarına
taze bir pansuman yapana kadar onu bekletti.

"Şimdi gidin, efendim," diye yalvardı Bithynialı, İmparator bir cerrahın tüm becerisiyle
görevini bitirdiğinde: "Titianus son çeyrek saattir orada aşağı yukarı yürüyor."

"Ve öyle de yapabilir," dedi hükümdar. "Ve eğer tüm dünya
benim için çığlık atıyorsa, bu sadık ellerin hak ettiği şeyi yapmasını beklemek zorunda. Evet,
oğlum! Birlikte hayatta dolaşacağız, ayrılmaz yoldaşlar.
Başkaları da aynısını yapıyor ve yan yana bir arkadaşla hayatta yürüyen herkes,
sonunda onu kendisi gibi tanıdığını düşünür; yine de arkadaşının doğasının en derin özü ondan saklı kalır. Sonra, bir gün Kader
onların üzerine bir fırtına
ya izin verir; gezginin gözlerinin önünde, arkadaşının tam kalbinden son perde yırtılır ve sonunda onu gerçekten olduğu gibi görür, kabuğundan sıyrılmış bir çekirdek gibi, çıplak ve çıplak bir beden. Dün gece böyle bir fırtına üzerimize çöktü ve
Antinous'umun kalbini, gözlerimin önünde tuttuğum bu el kadar net bir şekilde görmemi sağladı.
Evet, evet, evet! Genç ve mutlu varoluş
arkadaşının değerli gördüğü bir şey için, eğer on canı olsaydı, arkadaşının kişiliği için feda ederdi. Dostum, o gece asla
unutulmayacak. Bana acı verebilecek çok şey yapma hakkını sana veriyor ve
kalbime adını kazıdı, herhangi bir iyilik için borçlu olduğum kişilerin en önde geleni.--Onlar çok az."

Hadrian konuşurken elini Antinous'a uzattı.
Gözlerini büyük bir şaşkınlıkla yere sabitlemiş olan çocuk, elini dudaklarına
kaldırdı ve şiddetli bir heyecanla onlara bastırdı. Sonra iri gözlerini
İmparator'un gözlerine kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bana bu kadar nazik konuşmamalısın, çünkü böyle bir iyiliği hak etmiyorum.
Sonuçta benim hayatım ne? "Bir çocuğun yakaladığı
böceği bırakması gibi, onu da bırakırdım, böylece tek bir kaygılı gün bile yaşamazdın."

"Biliyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı Hadrian ve bitişik odadaki valiye gitti.

Titianus, Hadrianus'un emirlerine itaat ederek gelmişti; çözülmesi gereken konu, şehre ve yıkılan ambarların bireysel sahiplerine ne kadar tazminat ödeneceğiydi, çünkü
Hadrian, tanrılar tarafından gönderilen ve ikametgahında başlayan bir talihsizlik nedeniyle kimsenin
kayba uğramaması için bir kararname çıkarılmasını sağlamıştı. Vali, gerekli soruşturmaları çoktan başlatmıştı ve özel sekreterler Phlegon, Heliodorus ve Celer,
şimdi Sezar adına, uğradıkları kaybın miktarına ilişkin gerçeği
açıklamak üzere davet edildikleri belgeleri yaralı taraflara iletmekle görevlendirilmişlerdi. Titianus ayrıca, Yunanlılar ve Yahudiler, Sezar'ın kurtarılması için şükranlarını büyük şükran
sunularıyla ifade etmeye karar vermişlerdi.

"Ve Hıristiyanlar," diye sordu Hadrian.

"Hayvan kurban etmekten nefret ediyorlar, ama ortak bir şükran
eyleminde birleşecekler."

"Minnettarlıkları onlara çok pahalıya mal olmayacak," dedi Hadrian.

"Piskoposları Eumenes, bana fakirlere dağıtmak üzere yüz öküz satın alabileceği bir miktar para getirdi. Hıristiyanların Tanrısı'nın bir ruh olduğunu ve sadece ruhsal kurbanlar istediğini; bir insanın ona getirebileceği en iyi sunu'nun, ruh tarafından teşvik edilen ve sevgi dolu bir
yüreğin ürünü olan bir dua olduğunu söyledi."

"Bu bizim için kulağa çok hoş geliyor," dedi Hadrian. "Ama halk için işe yaramayacak. Felsefi doktrinler dindarlığa yönelmez; halkın
görünür tanrılara ve elle tutulur kurbanlara ihtiyacı vardır. Buradaki Hıristiyanlar iyi vatandaşlar mı ve devletin refahına adanmışlar mı?"

"Onlar için adalet mahkemelerine ihtiyacımız yok."

"O zaman paralarını alın ve ihtiyaç sahiplerine dağıtın; ancak genel bir şükran
için bir araya gelmelerini yasaklamalıyım; ellerini benim
adımda büyük ruhlarına özel olarak kaldırabilirler. Onların öğretileri
kamuoyuna duyurulmamalı; aldatıcı bir çekicilikten yoksun değildir
ve halkın eski tanrılara ve kurbanlara sadık kalması devletin güvenliği için vazgeçilmezdir."

"Emrettiğiniz gibi, Sezar."

"Plinius ve Trajan'ın Hıristiyanlar hakkında verdiği hesabı biliyor musunuz?"

"Ve Trajan'ın cevabı."

"O zaman onları kendi tarzlarında özel olarak kendi düzenlerini takip etmeye bırakalım; ancak devletin yasalarını ihlal etmemeli veya kendilerini kamuoyuna duyurmaya zorlamamalılar. Eski tanrılara hak ettikleri saygıyı göstermeyi reddetmeye veya onlara karşı parmak kaldırmaya meyilli oldukları anda, sertlik uygulanmalı
ve her aşırılık ölümle cezalandırılmalıdır."

Bu konuşma sırasında Verus odaya girmişti; bugün her yere İmparator'u takip ediyordu çünkü onun gökleri gözlemlediğine dair bir kelime
söylemesini umuyordu, ancak yine de onlardan ne
keşfettiğini sormaya cesaret edemedi.

Hadrian'ın meşgul olduğunu görünce bir şamilin onu
Antinous'a götürmesini sağladı. Gözde, praetor'u görünce solgunlaştı, yine de
doğum gününde ona mutluluklar dilemek için yeterince sakinliğini korudu. Verus, varlığının çocuğu ürküttüğünü fark etti; bu nedenle önce ona ilgisiz sorular sordu,
sohbetine hoş anekdotlar ekledi ve sonra, amacına ulaştığında, umursamazca şunları ekledi:

"Devlet ve Sezar'ın her dostu. Girişiminizi sonuna kadar iyi bir şekilde yerine getirdiniz, ancak
biraz baskın araçlarla."

"Yalvarırım daha fazla bir şey söylemeyin," diye sözünü kesti Antinous hevesle ve endişeyle yan odanın kapısına bakarak.

"Ah! Sezar'ın zihnini kasvet ve kaygıdan korumak için tüm İskenderiye'yi feda ederdim. Ayrıca ikimiz de iyi niyetlerimiz ve o sefil kulübeler için pahalı bir bedel ödedik."

"Lütfen başka bir şeyden bahsedin."

"Elleriniz bağlı ve saçlarınız yanmış bir şekilde orada oturuyorsunuz ve ben kendimi çok
iyi hissetmiyorum."

"Hadrian, kurtarmada yiğitçe yardım ettiğinizi söyledi."

"Alevlerin topladığı erzak stokunu hızla
yiyip bitiren zavallı fareler için üzüldüm ve akşam yemeğimden dolayı çok sıcak olduğumdan, kendimi
ateşi söndüren adamların arasına attım. İlk ödülüm, tam bir deriden başıma dökülen soğuk, buz gibi soğuk deniz suyu banyosuydu. Tüm etik doktrinleri benim için utanç vericidir ve uzun zamandır, eserlerinde erdemin ödüllendirildiği ve suçun cezalandırıldığı tüm dramatik şairleri bir aptal sürüsü olarak gördüm; çünkü en
keyifli saatlerim en kötü işlerimden; ve en büyük sıkıntı ve sefalet ise en iyilerimden kaynaklanıyor. Hiçbir sırtlan şu an konuştuğumdan daha boğuk bir sesle gülemez;
içimin bir kısmı, dikenleri beni diken diken eden ve acıtan bir kirpiye dönüşmüş gibi görünüyor ve tüm bunlar, ahlakçıların erdemli olarak övdüğü
şeyleri yapmaya kendimi kaptırdığım için oldu."

"Öksürüyorsun ve iyi görünmüyorsun. Bir süre uyudu."

"Doğum günümde mi? Hayır, genç dostum. Ve şimdi gitmeden önce sana şunu sormama izin ver: Hadrian'ın yıldızlarda ne okuduğunu bana söyleyebilir misin?"

"Hayır."

"Perseus'umu her şey için emrine versem bile? Adam İskenderiye'yi biliyor ve bir balık kadar aptal."

"O zaman bile hayır, çünkü bilmediğim şeyi söyleyemem. İkimiz de hastayız ve sana bir kez daha söylüyorum ki kendine iyi baksan iyi edersin." Verus odadan çıktı ve Antinous onun gidişini büyük bir rahatlamayla izledi.

Praetor'un ziyareti onu huzursuz etmişti ve ona karşı hissettiği
hoşnutsuzluğa bir yenisini eklemişti. Verus tarafından amaçlarını temellendirmek için kullanıldığını biliyordu, çünkü Hadrian ona, gözlemevine yıldızları kendisi için sorgulamak için değil, praetor'un yıldız falını çıkarmak için gittiğini ve Verus'a niyetini bildirdiğini söylemişti.

Yaptığı eylem için hiçbir mazeret, hiçbir bağışlama mümkün değildi;
o ahlaksız züppeyi, o alaycı ikiyüzlüsü memnun etmek için
efendisine ihanet etmiş ve kundakçı olmuştu ve en büyük ve en keskin görüşlü adam tarafından övgü ve teşekkürle
doldurulmaya katlanmak zorundaydı. Kendinden nefret ediyordu, tiksiniyordu ve kendine
çevresinde yanan ateşin neden sadece ellerine ve saçlarına hafif yaralanmalar
vermek için tatmin olduğunu sordu. Hadrian ona döndüğünde, yatağa gitmek için izin istedi. İmparator memnuniyetle kabul etti, Mastor'a yanında nöbet tutmasını emretti ve ardından karısının onu ziyaret etme isteğini kabul etti.

Sabina yangın mahalline gitmemişti, ancak her saat başı bir haberci göndererek yangının ilerleyişini ve kocasının iyiliğini sormuştu. Kocası Caesareum'a ilk geldiğinde onunla tanışmış ve onu karşılamış ve sonra kendi dairesine çekilmişti.

Hadrian odasına girdiğinde saat gece yarısının ikisine gelmişti; onu genellikle gündüzleri taktığı mücevherleri olmadan bir kanepede uzanırken buldu, ancak bir ziyafete gider gibi giyinmişti.

"Benimle konuşmak mı istedin?" dedi İmparator. "Evet ve bu gün -çok önemli olaylarla dolu olmasına rağmen-
boşuna dilek tutmadığım için önemli bir şekilde sona erdi."

"Bana nadiren bir dileği yerine getirme fırsatı veriyorsun."

"Ve bundan mı şikayetçisin?"

"Olabilir--çünkü istemek yerine talep etmeye alışkınsın."

"Bu boş laf kavgasını bırakalım."

"İsteyerek. Beni hangi amaçla çağırdın?"

"Verus bugün doğum gününü kutluyor."

"Ve yıldızların ona ne vaat ettiğini bilmek ister misin?"

"Daha ziyade göklerdeki işaretlerin seni ona nasıl yönlendirdiğini."

"Gördüklerimi düşünmek için çok az zamanım oldu. Ama her halükarda yıldızlar
ona parlak bir gelecek vaat ediyor."

Sabina'nın gözlerinde bir sevinç parıltısı parladı, ama kendini sakin kalmaya zorladı ve kayıtsızca sordu:

"Bunu kabul ediyorsun ve yine de bir karara varamıyorsun?"

"O zaman bugün kesin sözün hemen söylenmesini mi istiyorsun?"

"Bunu sana cevap vermeden biliyorsun."

"Peki, o zaman onun yıldızı benimkinden daha parlak ve beni ona karşı tetikte olmaya zorluyor."

"Ne kadar da kötü! Praetor'dan mı korkuyorsun?"

"Hayır, ama seninle bağlantılı olan servetinden mi?"

"O bizim oğlumuz olduğunda büyüklüğü bizim olacak."

"Kesinlikle hayır, çünkü onu senin istediğin gibi yaparsam,
kesinlikle bizim büyüklüğümüzü kendisi yapmaya çalışacaktır. Kader--"

"Onun lehine olduğunu söyledin; ama ne yazık ki
bu ifadeye itiraz etmeliyim."

"Sen mi? Sen de yıldızları okumaya mı çalışıyorsun?"

"Hayır, bunu insanlara bırakıyorum. Astrolog Ammonius'u duydun mu?"

"Evet. Serapeum kulesinden gözlem yapan çok bilgili bir adam
ve bu şehirdeki birçok arkadaşı gibi
sanatını kullanarak büyük bir servet
kazandı."

"Astronom Claudius Ptolemaeus'tan daha az bir adam değil, beni ona yönlendirdi."

"En iyi tavsiye."

"Peki, o zaman, Ammonius'a dün gece Verus'un
yıldız falını çıkarması için görev verdim ve o da bana açıklayıcı bir anahtarla getirdi.
İşte burada."

İmparator, Sabina'nın ona uzattığı tableti aceleyle aldı ve
saatlere göre düzenlenmiş tahminleri dikkatle incelerken şöyle dedi:

"Kesinlikle doğru. Elbette bu gözümden kaçmadı! Aferin, tıpkı
benim gözlemlerimle aynı--ama işte--durun--üçüncü saat geliyor,
başlangıcında kesintiye uğradım. Ebedi tanrılar! Burada ne var?"

İmparator, Aminonius'un hazırladığı balmumu tableti gözlerinden bir kol boyu uzakta tuttu ve gecenin son saatinin sonuna gelene kadar
bir daha dudaklarını ayırmadı. Sonra
yıldız falını tutan elini indirdi ve titreyerek şöyle dedi:

"Korkunç bir kader. Horace en yüksek kulelerin en büyük
çarpıntıyla yıkıldığını söylerken haklıydı."

"Sözünü ettiğin kule," dedi Sabina, "korktuğun o
talihli sevgilidir. O zaman Verus'a, onun için öngördüğün korkunç sondan önce kısa bir mutluluk süresi ver."

O konuşurken Hadrianus gözlerini düşünceli bir şekilde yere dikmiş bir şekilde oturdu ve sonra karısının önünde durarak şöyle cevap verdi:

"Eğer bu adamın başına uğursuz bir felaket gelmezse, yıldızlar ve insanların kaderi birbirleriyle, denizin çölün kalbiyle, insanların nabızlarının deredeki çakıl taşlarıyla olan ilişkisinden daha fazla bir ilişkiye sahip değildir. Eğer Ammonius on kez yanılmışsa, bu tablette praetor için düşmanca ve ölümcül olan ondan fazla işaret daha kalır. Verus için üzülüyorum--ama devlet hükümdarın talihsizlikleriyle acı çekiyor.--Bu adam
asla benim halefim olamaz."

"Hayır mı?" diye sordu Sabina koltuğundan kalkarak. "Hayır mı? Kendi
yıldızının onunkinden daha uzun yaşadığını gördüğünde değil mi? Bu tablete bir bakış
o sadece kül olduğunda dünyanın hala
senin onayını uzun süre itaat etmeye devam edeceğini gösterse de değil mi?"

"Kendini toparla ve bana zaman ver.--Evet, hala öyle değil diyorum."

"Öyle değil," diye tekrarladı Sabina somurtkan bir şekilde. Sonra kendini toparlayarak
şiddetli bir yalvarış tonuyla sordu:

"Öyle değil--ellerimi sana yalvararak kaldırsam ve
senin ve Kaderin bana bir kadının hayatının kutsamasını,
mutluluğunu, tacını ve amacını bahşettiğini ve
benim bunu başarmam gerektiğini ve başaracağımı yüzüne haykırsam bile; Bir gün, kısa bir süre için de olsa, sevgili dudaklar tarafından, kucağında bebeğiyle en gerçek dilenci kadına, hiç çocuğunun beşiğinin başında durmamış İmparatoriçe'den daha fazla üstünlük sağlayan isimle anıldığımı duymalıyım ve duyacağım. Ölmeden önce anne olmalıyım, anne olarak anılmalıyım ve 'çocuğum, oğlum--oğlumuz' diyebilmeliyim." Ve konuşurken yüksek sesle hıçkırdı ve yüzünü elleriyle örttü.

İmparator karısından bir adım geri çekildi. Gözlerinin önünde bir mucize gerçekleşmişti. Gözlerinde hiç gözyaşı olmayan Sabina ağlıyordu, Sabina'nın da diğer kadınlar gibi bir kalbi vardı. Çok
şaşkın ve derinden etkilenmiş bir şekilde, duygularının çalkantısıyla tamamen sarsılmış bir şekilde ondan uzaklaştığını ve yüzünü yastıklara saklamak için
ayrıldığı kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktüğünü gördü. Adam onun yanında hareketsiz bir şekilde durdu, ama hemen ona doğru yaklaştı:

"Ayağa kalk, Sabina," dedi. "İsteğin adil. Ruhunun özlemini çektiği
oğluna sahip olacaksın."

İmparatoriçe ayağa kalktı ve gözlerinde gözyaşlarıyla yüzen minnettar bir bakış, onun bakışıyla buluştu. Sabina da gülümseyebilirdi, tatlı görünebilirdi! Hadrian'a bunu açıklamak için bir ömür, böyle bir an gerekmişti.

O sessizce ona doğru bir sandalye çekti ve yanına oturdu; bir süre
elini kendi ellerinin arasına alarak sessizce oturdu. Sonra elini bıraktı
ve nazikçe şöyle dedi:

"Ve Verus bir oğuldan beklediğin her şeyi yerine getirecek mi?" İmparator başını salladı.

"Bundan bu kadar emin olmanı sağlayan ne?" diye sordu İmparator. "O bir Romalı ve
parlak ve saygın yeteneklerden yoksun değil. Hem sahada hem de meclis odasında böyle bir cesaret gösteren ve yine de Eros rolünü böylesine başarıyla oynayabilen bir adam, moru
utandırmadan nasıl giyeceğini de bilecektir. Ama annesinin açık kanını taşıyor ve
yüreği oradan oraya çırpınıyor."

"Onu olduğu gibi bırak. Birbirimizi anlıyoruz ve o,
mizacını inşa edebileceğim, sadakatine
güvenebileceğim
tek adam, sanki en sevdiğim oğlummuş gibi."

"Ve bu güven hangi gerçeklere dayanıyor?"

"Beni anlayacaksın, çünkü Kader'in bize bahşettiği işaretlere karşı kör değilsin. Kısa bir hikayeyi dinlemeye vaktin var mı?"

"Gece henüz genç."

"O zaman sana anlatacağım. Ölü ve gitmiş gibi görünen şeylerle başlarsam beni affet; ama öyle değiller, çünkü onlar bu saate kadar içimde yaşıyor ve çalışıyorlar.
Sen beni karın olarak seçmedin biliyorum. Plotina beni senin için seçti--seni sevdi, ona olan ilgin güzel kadın için miydi yoksa aradığın her şeyin ait olduğu Sezar'ın karısı için miydi--ben nereden bileyim?"

"Benim onurlandırdığım ve sevdiğim kadın Plotina'ydı--"

"Beni seçerken sana uzun boylu ve mor giymeye uygun, ama asla güzel olmayan bir eş seçti. Beni iyi tanıyordu ve kalpleri kazanmaya diğer kadınlardan daha az yatkın olduğumu biliyordu; ailemin evinde hiçbir çocuk sevgi armağanlarından bu kadar az pay almamıştı
ve senden daha iyi kimse kocamın beni şefkatle şımartmadığını bilemez."

"Şu anda bundan pişman olabilirim."

"Artık çok geç olurdu. Ama ben küskün olmayacağım--hayır, kesinlikle olmayacağım. Ve yine de beni anlayacaksan, itiraf etmeliyim ki gençliğimden beri bana hiç kimsenin sunmadığı sevgiyi çok özledim."

"Ve sen hiç sevmedin mi?"

"Hayır--ama sevememek bana acı verdi. Plotina'nın dairelerinde sık sık akrabalarının çocuklarını gördüm ve birçok kez onları kendime çekmeye çalıştım, ama onlar başka kadınlarla güvenle oynarken benden
kaçınıyor gibiydiler. Kısa süre sonra onlara bile kızdım--sadece bizim Verus, Celonius Commodus'un küçük oğlu, onunla konuştuğumda bana açık sözlü cevaplar veriyordu ve yaralarını sarabilmem için bana kırık oyuncaklarını getiriyordu. Ve böylece çocuğu sevmeye başladım."

"Harika, tatlı ve çekici bir çocuktu."

"Gerçekten de öyleydi. Bir gün biz kadınlar hep birlikte Sezar'ın bahçesinde oturuyorduk. Verus, Trajan'ın kendisine verdiği
özellikle güzel bir elmayla koşarak dışarı çıktı. Pembe yanaklı meyve herkes tarafından beğenildi. Sonra Plotina, şaka olsun diye elmayı çocuğun elinden aldı ve ona elmasını ona verip vermeyeceğini sordu. Çocuk ona şaşkın gözlerle baktı, kıvırcık başını salladı, yanıma koştu ve bana verdi -evet, bana ve başka kimseye değil- meyveyi, kollarını boynuma doladı ve "Sabina, sana vereceğim" dedi.

"Paris'in yargısı."

"Hayır, şaka yapma şimdi. Bencil olmayan bir çocuğun bu hareketi bana hayatın sıkıntılarına katlanma cesareti verdi. Artık beni seven bir yaratık olduğunu ve onun için hissettiklerimi, onun için yapmaktan hiç bıkmadığım her şeyi sevgiyle geri ödediğini biliyordum. Öldüğümde ağlayacak tek varlık odur. Ona
bana annesi deme ve onu oğlumuz yapma hakkını ver."

"O bizim oğlumuz," dedi Hadrian, ağırbaşlı bir ciddiyetle ve elini Sabina'ya uzattı. Sabina elini dudaklarına götürmeye çalıştı ama o elini çekti ve devam etti:

"Ona onu oğlumuz olarak kabul ettiğimizi bildir. Karısı, benim kalıp dik durmak istediğim için gitmek zorunda kalan
Nigrinus'un kızı. Sen
Lucilla'yı sevmiyorsun, ama ikimiz de ona hayran olmalıyız çünkü Roma'da bir erkeğin erdemine kefil olabileceği başka bir kadın tanımıyorum. Ayrıca, ona bir
baba borçluyum ve böyle bir kıza sahip olmaktan mutluluk duyuyorum; böylece çocuk sahibi olacağız. Verus'u halefim olarak atayıp
dünyanın gelecekteki hükümdarının kim olacağını ilan edip
etmeyeceğime şimdi karar veremiyorum; çünkü
bunun için daha sakin bir zamana ihtiyacım var. Yarına kadar, Sabina. Bu gün bir
talihsizlikle başladı; Birlikte bitirdiğimiz eylemin başarılı olmasını ve bize mutluluk getirmesini dilerim."

BÖLÜM XVII.

Şubat ayında genellikle güzel sıcak günler olur, ancak baharın geldiğini
düşünen kişiler aldatılmış bulurlar. Acı, sert Sabina bazen yumuşak ve hassas duyguların kendisini ele geçirmesine izin verebilirdi, ancak
çökmekte olan ruhunun anne mutluluğuna duyduğu özlem
tatmin edilir edilmez, kalbini tekrar kapattı ve onu
ısıtan ateşi söndürdü. Ona yaklaşan herkes, hatta kocası bile, onun tavırlarından
bir kez daha ürperdiğini ve iğrendiğini hissetti.

Verus hastaydı. Avrupalı ​​bir adam olarak, İskenderiye'deki sefahat dolu hayatına Roma'daymış gibi devam ederse, doktorlarının kendisini uyardığı karaciğer rahatsızlığının ilk belirtileri, şimdi ona birçok rahatsız edici saat geçirmeye başlamıştı ve kaderin ona verdiği ilk fiziksel acıya, son derece sabırsızca katlanıyordu. Sabina'nın ona getirdiği, en cesur isteklerini gerçekleştiren büyük haber bile, onu hasta olma hissine uzlaştırmaya yetecek güce sahip değildi. Aynı zamanda, Hadrian'ın yıldızının aşırı parlaklığı karşısındaki endişesinin neredeyse evlat edinilmesine mal olduğunu öğrendi ve Antinous'un yaktığı ateşi söndürme çabalarıyla acılarını kendisinin çektiğine kesinlikle inandığı için, İmparator'un hesaplarına yaptığı hain müdahaleden acı bir şekilde pişman oldu. İnsanlar her zaman herhangi bir yükü, özellikle de işledikleri bir suçu, başkalarının omuzlarına yüklemeye hazırdır; ve böylece acı çeken
praetor Antinous'u ve Simeon Ben Jochai'nin bilgisini lanetledi, çünkü,
eğer onlar olmasaydı, hayatındaki zevki bozan
bu yaramaz delilik asla yapılmayacaktı.

Hadrian, İskenderiyelilerden kendisi için hazırladıkları tiyatro gösterilerini ve alayları ertelemelerini istemişti, çünkü gelecek yılki kaderin gidişatına dair gözlemleri henüz tamamlanmamıştı. Her akşam Serapeum'un yüksek gözlemevine
çıkıyor ve oradan yıldızlara bakıyordu. Çalışmaları Ocak ayının onuncusunda sona eriyordu; on birinde şenlikler başlıyordu.
Uzun günlerce sürdüler ve praetorun isteği üzerine Yahudi Apollodorus'un güzel kızı Roxana'yı temsil etmek üzere seçildi. İskenderiyelilerin hükümdarlarına onur vermek için hazırladıkları her şey
muhteşem ve pahalıydı. Daha önce hiçbir Naumachia'da bu sahte deniz savaşında yok edilen bu kadar çok gemi olmamıştı, hiçbir durumda daha fazla sayıda vahşi hayvan bir arada görülmemişti
Roma Sirki'nde bile; ve gladyatörlerin dövüşleri ne kadar kanlıydı, siyah ve beyaz savaşçılar hem kalp hem de duyular için çeşitli heyecanlar sağlıyordu. Alaylarda, Mısır, Yunan ve Doğu kültürünün büyük merkezi metropolünün sağladığı farklı unsurlar göz için o kadar çeşitli yiyecekler sağlıyordu ki, bitmek bilmeyen uzunluklarına rağmen, etki Romalıların korktuğundan daha az yorucuydu. Trajedilerin ve komedilerin performansları da aynı şekilde çarpıcı etkilerle zengindi; yangınlar ve seller tanıtıldı ve İskenderiyeli aktörlere yeteneklerini o kadar parlak bir başarıyla sergileme fırsatı verdi ki Hadrian ve arkadaşları Roma ve Atina'da bile
bu kadar mükemmel bir temsile tanık olmadıklarını kabul etmek zorunda kaldılar. Yahudi yazar Ezekiel'in, Ptolemaioslar döneminde, konusu kendi halkının tarihinden alınmış olan Yunan dilinde dramalar
yazmış bir eseri, özellikle İmparator'un dikkatini çekti.

Titianus, tüm bu şenlik sezonunda talihsiz bir şekilde eski bir nefes darlığı
atağı geçiriyordu ve ayrıca elleri doluydu;
aynı zamanda Pontius'a heykeltıraş Pollux'u bulmasında yardım etmek için elinden geleni yaptı. Her iki adam da ellerinden geleni yaptı, ancak kısa süre sonra Euphorion ve dame Doris'i bulabilmelerine rağmen, oğullarının tüm izleri
kaybolmuştu. Kaybolan adamın eski işvereni olan Papias, Hadrian tarafından Tibur'daki villasını dekore etmek için sentorları ve diğer figürleri idam etmek üzere İtalya'ya gönderildiği için artık şehirde değildi.
Evde kalan karısı, Pollux hakkında hiçbir şey bilmediğini
ancak kocasının hizmetinden aniden ayrıldığını söyledi. Talihsiz adamın iş arkadaşları ondan hiçbir haber veremediler, çünkü yakalandığında onlardan hiçbiri orada değildi; Papias, korktuğu adamı herhangi bir tanık olmadan güvenliğe aldıracak kadar ileri görüşlüydü. Ne vali ne de mimar, değerli adamı hapishanede aramayı düşündüler ve bunu yapmış olsalar bile, onu zor bulurlardı, çünkü Pollux İskenderiye'de tutuklanmamıştı. Şehrin hapishaneleri bayram gecesinden sonra taşmıştı ve Canopus'a nakledilmiş, orada tutuklanmış ve yargılanmak üzere getirilmişti. Pollux tereddütsüz gümüş ok kılıfını aldığını ve efendisinin suçlamasına çok kızdığını itiraf etmişti. Böylece ilk andan itibaren, Papias'ı zengin ve genel olarak saygı duyulan bir adam olarak gören yargıç üzerinde olumsuz bir izlenim yaratmıştı. Sanığın konuşmasına neredeyse hiç izin verilmemişti ve efendisinin suçlaması ve kendi itirafları temelinde, aleyhine hemen hüküm verilmişti. Öğretmenine ve hayırseverine olan tüm saygısını
unutan bu küstah haylazın yargıçları
doldurmak istediği
romanları dinlemek tam bir zaman kaybı olurdu. Yasanın koruyucuları, iki yıllık bir düşüncenin, bu tehlikeli adama başkalarının malına saygı duymayı öğretmek ve minnet ve saygı duyduğu kişilere karşı
patlamalar yapmasını önlemek için yeterli olabileceğini düşündüler.

Canopus'taki hapishanede güvende olan Pollux, kaderine lanet etti ve arkadaşlarının yardımına
karşı boş umutlara kapıldı. Onlar sonunda boşuna aramadan bıktılar ve sadece ara sıra onu sordular. İlk başta, kısıtlama altında o kadar itaatsizdi ki,
sıkı bir gözetim altına alındı ​​ve öfkeyle öfkelenmek yerine
günlerini somurtkan düşüncelerle hayal ederek geçirene kadar serbest bırakılmadı. Hapishane görevlisi insanları iyi tanıyordu ve
iki yıllık hapis cezasının sonunda bu genç hırsızın hücresinden zararsız bir aptal olarak çıkacağını güvenle tahmin edebileceğini düşünüyordu.

Titianus, Pontius, Balbilla ve hatta Antinous bile imparatora ondan bahsetmeye
çalışmıştı, ancak her biri sert bir şekilde
reddedilmişti ve Hadrian'ın
sanatçısının kibrinin yarasını affetmeye pek de meyilli olmadığını
öğrenmişlerdi.
Ancak hükümdar ayrıca, bir kereliğine, önüne lahana ve küçük sosislerden oluşan bir tabak konduğunda, aldığı
iyilikleri iyi hatırladığını da kanıtladı, gülümsedi ve altın paralarla dolu kesesini
çıkararak, bir kahyaya, onu kendi adına, tahliye edilen kapıcının karısı Doris'e götürmesini emretti. Yaşlı çift şimdi dul kızları Diotima'nın
yakınındaki kendi küçük evlerinde ikamet ediyordu. Açlık ve dışsal sefalet onlara yaklaşmamıştı, yine de
büyük bir değişim
yaşamışlardı. Zavallı Doris'in gözleri artık kırmızı ve kan çanağıydı, çünkü nadiren uzakta olan ve bir kelime, bir nesne, bir düşünce ona sevgilisi Pollux'u, gururunu ve umudunu hatırlattığında taşan çok sayıda gözyaşına alışmışlardı; ve onu düşünmediği gün içinde çok az yarım saat vardı.

Kahyanın ölümünden kısa bir süre sonra Selene'i aramıştı, ancak dame
Hannah onu hasta kızı görmeye götüremedi ve götürmek istemedi, çünkü Mary'den hastasının sadakatsiz sevgilisinin annesi olduğunu öğrenmişti; ve ikinci ziyaretinde Selene tavırlarında o kadar utangaç, çekingen ve garipti ki, yaşlı kadın ziyaretinin hoş olmayan bir müdahale olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı.

Ve ikametgahını diyakonesten öğrendiği Arsinoe'den daha da kötü bir karşılamayla karşılaştı. Kendisini heykeltıraş Pollux'un annesi olarak ilan ettirmişti ve aniden kabul edilmedi, Arsinoe ile konuşulmaması ve ziyaretlerinin bir kez ve sonsuza dek yasaklanması bilgisi verildi. Mimar Pontius onu arayıp, Pollux'a sadık kalan Arsinoe'yi görmek ve onunla konuşmak için başka bir girişimde bulunmasını teşvik ettikten sonra, Paulina onu kendisi karşıladı ve öyle iğrenç sözlerle gönderdi ki kocasının yanına derinden hakarete uğramış ve gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde gitti. Euphorion'un, bir daha asla Hristiyanların eşiğinden geçmesini yasaklama kararına da direnmemişti. İmparatorun bağışı zavallı yaşlı çift için çok hoş ve zamanında olmuştu, çünkü Euphorion son birkaç ayın ajitasyonları ve sıkıntıları yüzünden hem sesinin yumuşaklığını hem de hafızasını tamamen kaybetmişti; tiyatro korosundan kovulmuş ve sadece birkaç drahmilik bir iş ve çok az bir ücret bulabilmişti, bazı küçük mezhepçilerin gizemlerinde veya düğünlerde şarkı söyleyerek veya ağıt ilahileri söyleyerek. Aynı zamanda yaşlılar Pollux'un artık bakamadığı kızlarına bakmak zorundaydı ve kuşlar, Graces ve kedinin hepsi yemek zorundaydı. Onlardan kurtulmanın mümkün olabileceği fikri ne Euphorion'un ne de Doris'in aklına hiç gelmemişti. Gündüzleri yaşlılar gülmeyi bırakmıştı; ama geceleri hala
çok neşeli saatler geçiriyorlardı, çünkü o zaman Hope onları geleceğe dair parlak
resimlerle kandırır ve ruhlarını taze cesaretle dolduran her türlü olası ve
imkansız aşk hikayesini anlatırdı. Pollux'un muhtemelen kaçtığı uzak şehirden -Roma'dan veya hatta Atina'dan- defnelerle taçlandırılmış ve hazinelerle dolu bir şekilde geri döndüğünü ne kadar sık ​​görürlerdi. Onları hala çok nazik bir şekilde hatırlayan İmparator,
ona her zaman kızamazdı; belki bir gün Pollux'u aramaya ve ona çektirdiği tüm acıları telafi etmek için
bir haberci gönderebilirdi. Sevdiğinin hayatta olduğundan emindi;
yanılamayacağı konusunda, Euphorion onu sık sık onun ölmüş olduğuna ikna etmeye
çalışsa da. Şarkıcı, öldürülen ve bir daha hiç görülmeyen veya duyulmayan şanssız adamların birçok hikayesini anlatabilirdi; ama ikna olmadı, umutla devam etti ve tamamen küçük oğlu Teuker'i çıraklığı biter bitmez, ki bu birkaç ay içinde olacaktı, kayıp kardeşini aramak için seyahate gönderme amacıyla yaşadı.

Yanmış elleri kısa sürede İmparator'un bakımı altına giren ve Pollux'tan başka hiçbir genç adama karşı bir sevgi ve dostluk hissetmemiş olan Antinous, sanatçının kayboluşuna hayıflandı ve dame Doris'i aramak istedi; ama efendisinden ayrılmak her zamankinden daha zordu ve her zaman yanında olmak için o kadar istekliydi ki Hadrian sık sık gülerek onu kölelerinin görevlerini çok hafife almakla suçladı.

Sonunda gerçekten bir saatliğine kendi başına efendi olduğunda, arkadaşının ailesini görme niyetini erteledi; çünkü onunla birlikte amaç ile eylem arasında her zaman, güçlü bir dürtü tarafından teşvik edilmediği sürece asla aşamayacağı geniş bir dünya vardı; ve en acil içgüdüleri, İmparator Müze'de tartışırken veya farklı dinsel toplulukların şeflerinden ayrı ayrı savundukları doktrinler hakkında talimat alırken, Şubat ayı çoktan başlamışken Selene'nin hala yaşadığı banliyödeki villayı ziyaret etmeye yöneltti. Paulina'nın bahçesine gizlice girmeyi sık sık başarmıştı, ancak ilk başta Selene tarafından fark edilme umudunu gerçekleştiremedi. Hannah'nın küçük evinin yakınına gittiğinde, deforme olmuş kız Mary yoluna çıkar, arkadaşının nasıl olduğunu söyler ve ondan gitmesini ister veya isterdi. O her zaman hasta kızla birlikteydi, çünkü annesi şimdi kız kardeşi tarafından bakılıyordu ve Hannah hanım evde papirüs şeritlerini birbirine yapıştırmak için ona izin vermişti. Dul kadının kendisi fabrikadaki görevinde olmak zorundaydı, çünkü
gözetmen olarak görevleri onun iş odasında bulunmasını vazgeçilmez kılıyordu.

Böylece Antinous'un her zaman Hannah tarafından karşılanıp gönderildiği ve asla Hannah tarafından karşılanmadığı ortaya çıktı.
Güzel genç kızla sakat kız arasında belli bir anlayış
ortaya çıkmıştı. Antinous
göründüğünde ve Antinous ona seslendiğinde: "Ne, yine!" diye
elini tutar ve sadece bir kez dileğini yerine getirmesi için yalvarırdı; ama Antinous her zaman kararlıydı, sadece onu asla sert bir şekilde değil, gülümseyerek ve dostça uyarılarla
gönderirdi. Nadir ve güzel çiçekleri palliumunda getirdiğinde ve Selene'den Lochias'taki arkadaşının adına bunları Selene'e vermesini rica ettiğinde, onları alır ve odasına koyacağına söz verirdi; ama Selene'nin bunların kimden geldiğini bilmesinin ne ona ne de kendisine hiçbir faydası olmayacağını söylerdi. Bu tür geri çekilmelerden sonra onu nasıl pohpohlayacağını ve ikna edeceğini çok iyi biliyordu, ama ona meydan okumaya veya zorla amacına ulaşmaya asla cesaret edememişti. Çiçekler odaya konduğunda Mary onlara Selene'den çok daha sık bakardı ve Antinous uzun süre ortalıkta olmadığında, deforme olmuş kız onu tekrar görmeyi özlerdi ve bahçe kapısı ile arkadaşının küçük evi arasında huzursuzca bir aşağı bir yukarı gidip gelirdi. O da onun gibi bir melek hayal ederdi ve hayalini kurduğu melek tıpkı kendisi gibiydi. Tüm dualarında yakışıklı putperestin adını ve genellikle nazik bir acımanın aşılandığı yumuşak bir şefkati, kurtarılmamış ruhu için bir kederi, onun hakkındaki tüm düşüncelerinden ayrılamazdı.

Hannah, genç adamın her ziyaretinden haberdar ediliyordu ve
Mary, Antinous'tan bahsettiğinde diyakones endişeli görünüyordu ve kapıcıyı ona çağırmakla tehdit etmesini istiyordu. Dul kadın, hastasının yorulmak bilmez hayranının kim olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü bir keresinde onu Mastor'la konuşurken duymuştu ve Hıristiyanların hizmetlerine katılmak için her boş dakikasını değerlendiren köleye, çocuğun kim olduğunu sormuştu. Tüm İskenderiye, hatta tüm İmparatorluk, zamanının en güzel gencinin, Sezar'ın şımarık gözdesinin adını biliyordu.
Hanna bile onu duymuştu ve şairlerin ona övgüler yağdırdığını ve putperest kadınların onun gözlerinden bir bakış elde etmek için can attığını biliyordu. Roma'daki soyluların hayatlarının ne kadar ahlaktan yoksun olduğunu biliyordu ve
Antinous ona bir güvercinin üzerinde dönen, uygun bir anda üzerine
salınan ve gagasıyla
ve pençeleriyle parçalayan muhteşem bir şahin gibi görünüyordu. Hannah ayrıca Selene'nin Antinous ile tanıştığını, daha önce onu büyük köpekten ve
sonra da sudan kurtaranın o olduğunu biliyordu; ancak şimdi
iyileşen Selene'nin bu ikinci olayda kendisini kimin koruduğunu bilmediği, söylediği her şeyden açıkça anlaşılıyordu.

Şubat ayının sonlarına doğru Antinous üç gün üst üste gelmişti ve Hannah şimdi piskopos Eumenes'ten,
kapı bekçisine genç adama göz kulak olması ve gerekirse zorla bile olsa bahçeye girmesini yasaklaması için kesin emirler vermesini rica etme adımını attı.

Ama "aşk çilingirlere güler" ve kilitli kapılardan yolunu bulur
ve Antinous yine de Paulina'nın bahçesine girmeyi başardı. Bu durumlardan birinde Selene'i şaşırtmaktan çok mutluydu,
bir sopayla desteklenmiş ve sarışın bir çocuk ve hanım Hannah'nın eşliğinde aşağı yukarı topallayarak yürüyordu.

Antinos sakat veya kusurlu her şeye doğanın plastik uyumunun korkunç bir başarısızlığı olarak
tiksintiyle bakmayı öğrenmişti, ama
ona şefkatle acımayı; ama şimdi oldukça farklı hissediyordu. Kamburu olan Mary ilk başta onu dehşete düşürmüştü; şimdi onu gördüğünde her zaman mutlu oluyordu
ama her zaman isteklerine ters düşüyordu; ve sokak çocuklarının topallayarak yürürken alay ettiği zavallı topal Selene ona her zamankinden daha
sevimli görünüyordu. Yüzü ve şekli ne kadar güzeldi, yürüyüş şekli ne kadar tuhaftı--topallamıyordu--hayır, bahçede sallanıyordu. Böylece,
sonradan kendi kendine söylediği gibi, Nereidler dalgalanan
dalgalar üzerinde taşınır. Aşk kolayca tatmin olur ve bu da garip değildir, çünkü
kucaklamasına giren her şeyi daha yüce bir varoluş seviyesine
yükseltir. Aşk ışığında zayıflık bir erdemdir ve yoksulluk
ek bir çekiciliktir.

Ancak Bithynialı'nın ziyaretleri dul kadının tek endişeleri değildi; gerçi diğerlerine de katlanıyordu, endişeyle değil, zevkle.
Ev halkı iki canlı can artmıştı ve geliri çok
azdı. Hastası istemese de, fabrikadaki kızlara nezaret ederken kendi elleriyle çalışmak ve akşamları sadece Mary için değil, kendisi için de papirüs yaprakları taşımak ve gecenin uzun saatlerinde bunları birbirine yapıştırmak zorundaydı. Selene'nin durumu düzelir düzelmez, o da gönüllü olarak ve gayretle yardım etti, ancak iyileşen hasta haftalarca her türlü işi bırakmak zorunda kaldı.

Mary, Hannah'a sık sık sessizce sıkıntıyla baktı, çünkü çok solgun görünüyordu.
Bir keresinde bayılma krizine girdikten sonra, sakat kız cesaretini toplamış ve ona, Tanrı tarafından kendisine emanet edilen yeteneği faize yatırması gerektiğini, ancak bunu pervasızca harcamaması gerektiğini söylemişti. Kendine hiç dinlenme fırsatı vermiyordu, gece gündüz çalışıyordu; Fakirleri ve hastaları dinlenme saatlerinde ziyaret ederdi, tıpkı eskiden olduğu gibi ve eğer kendine daha fazla dinlenme vermezse
başkalarına bakmak yerine yakında bakıma ihtiyaç duyacaktı.

"Her neyse," diye ısrar etti Mary, "kendine geceleri biraz vazgeçilmez bir uyku
ver."

"Yaşamalıyız," diye yanıtladı Hannah, "ve ben borç almaya cesaret edemem, çünkü asla geri ödeyemeyebilirim."

"O zaman Paulina'dan ev kiranı göndermesini iste; o da memnuniyetle yapacaktır."

"Hayır," dedi Hannah kararlı bir şekilde. "Bu küçük evin kirası
yoksul halkıma fayda sağlıyor ve bunu ne kadar çok istediklerini biliyorsun. Verdiğimiz
şeyi Tanrı'ya ödünç veriyoruz ve o, hiçbir insanı yeteneğinin üstünde vergilendirmiyor."

Selene artık iyiydi, ancak doktor hiçbir insan becerisinin
onu topallığından iyileştiremeyeceğini söylemişti. Hannah'nın kızı olmuştu ve evin oğlu kör Helios.

Arsinoe'nin kız kardeşini nadiren görmesine izin veriliyordu ve her zaman koruyucusu ona eşlik ediyordu ve Selene ile asla kontrolsüz ve açık bir sohbetleri olmuyordu. Kahyanın en büyük kızı artık memnun ve neşeliydi, küçük kız ise sadece sevgilisinin kaybolmasından dolayı değil, aynı zamanda yeni evinde mutsuz olduğu için huysuzlaşmış ve kolayca gözyaşı döküyordu. Küçük yetimlerde her şey yolundaydı; sık sık Selene'i görmeye götürülüyorlardı ve yeni ebeveynlerinden sevgiyle bahsediyorlardı. İyileştikçe yardımı iki arkadaşının üzerindeki baskıyı azalttı ve Mart ayının başında dul kadına bir çağrı geldi, eğer o da çağrıyı takip ederse, basit yaşamlarına yeni bir görünüm kazandıracaktı. Yukarı Mısır'da bazı Hıristiyan kardeşlikler kurulmuştu ve bunlardan biri İskenderiye'deki büyük ana cemaate, Hermopolis eyaletindeki inananları ve katekümenleri örgütleyip yönlendirebilecek bir papaz, bir diyakoz ve bir diyakones göndermesi için dua etmişti; zaten sayıları binlerle ifade ediliyordu. Cemaatin yaşamı ve yoksulların ve dış bölgelerdeki hastaların bakımı deneyimli ellerin örgütlenmesini gerektiriyordu ve Hannah'a metropolden ayrılıp Besa'da geniş bir alanda iyilikseverlik çalışmalarını sürdürmeye karar verip veremeyeceği sorulmuştu. Orada hoş bir evi, bir palmiye bahçesi ve cemaatten yalnızca kendi geçimini değil, evlat edindiği çocuklarının geçimini de sağlayacak hediyeler olacaktı. Hannah, İskenderiye'ye birçok bağla bağlıydı; ilk olarak
fakirlere ve hastalara sarıldı, birçoğu onun için çok değerli olmuştu,
ve tek başına fabrikada yoldan çıkan kaç kızı kötülükten kurtarmıştı! Kısa bir süre düşünmek için yalvardı ve bu ona
verildi. Mart'ın on beşinde karar verecekti, ancak
beşinde kararını çoktan vermişti, çünkü Hannah papirüs fabrikasındayken Antinous, gün batımından kısa bir süre önce Paulina'nın bahçesine girmeyi ve Hannah'nın evine gizlice yaklaşmayı başarmıştı. Mary, yaklaşırken onu tekrar gözlemledi ve her zamanki hoş
yoluyla ona gitmesini işaret etti; ancak Bithynialı her zamankinden daha heyecanlıydı; elini tuttu ve ona merhametli olması için yalvarırken acil bir sıcaklıkla sarıldı. Kendini hemen kurtarmaya çalıştı, ama o onu bırakmadı, ama tatlı bir tonla bağırdı:

"Onu görmeli ve bugün onunla konuşmalıyım, sevgili, iyi Mary, sadece bu
bir kez!" Ve o bunu engelleyemeden alnını öptü ve
Selene'in yanına uçtu. Küçük kambur ona ne olduğunu bilmiyordu; kafası karışmış ve çelişkili duygularla neredeyse felç olmuş bir şekilde, utançla yere bakarak duruyordu. Kendisine
oldukça sıra dışı bir şey olduğunu hissediyordu, ama bu harika şey göz kamaştırıcı bir ihtişam yayıyordu ve bu onun için, zavallı Mary için
yükseldiğinden beri, ruhunu
dolduran utanç ve öfkeyle karışan, onda tamamen yeni bir gurur duygusu vardı. Kendini toparlamak ve görev duygusunu yeniden kazanmak için birkaç dakikaya ihtiyacı vardı ve o birkaç dakika Antinous tarafından iyi bir şekilde değerlendirildi.

Uzun adımlarla, asla unutulmayacak o gecede Selene'i kanepeye yatırdığı odaya uçtu ve hatta eşikte bile ona ismiyle seslendi. O irkildi ve kör kardeşine okuduğu
kitabı bir kenara koydu. İkinci kez yalvarırcasına seslendi. Selene onu tanıdı ve sakince sordu:

"Beni mi istiyorsun, yoksa Hannah hanımı mı?"

"Sen, sen!" diye bağırdı tutkuyla. "Ah Selene, seni
sudan çıkardım ve o geceden beri seni düşünmekten hiç vazgeçmedim ve senin
aşkın için ölmeliyim. Düşüncelerin sana doğru giderken hiç, hiç benimkilerle
karşılaşmadı mı? Hala ve her zaman o zamanlar olduğun kadar soğuk, pasif misin?
Yarı hayata yarı ölüme ait olduğun
zaman? Aylardır
bu evin etrafında dolaştım, tıpkı ölü bir adamın gölgesinin yeryüzünde kendisine değer verdiği her şeyi
bıraktığı yerde dolaştığı gibi ve sana
hiçbir zaman
sana karşı neler hissettiğimi söyleyemedim?" Konuşurken çocuk onun önünde yere düştü ve dizlerini tutmaya çalıştı; ama o sitemkar bir şekilde şöyle dedi:

"Bütün bunların anlamı ne? Ayağa kalk ve kendini toparla."

"Ah! Bırak, bırak--" diye yalvardı ona. "Bu kadar soğuk ve sert olma;
bana acı ve beni reddetme!"

"Ayağa kalk," diye tekrarladı kız. "Kesinlikle seni suçlamayacağım - aksine sana
teşekkür borçluyum."

"Teşekkür değil, sevgi - tek istediğim biraz sevgi."

"Bütün erkekleri sevmeye çalışıyorum," diye cevapladı kız, "ve bu yüzden seni seviyorum çünkü
bana çok fazla nezaket gösterdin."

"Selene, Selene!" diye sevinçle haykırdı. Kendini tekrar
ayaklarına attı ve tutkuyla sağ elini tuttu; ama daha
kendi eline almışken, heyecandan kıpkırmızı kesilmiş Mary odaya
koştu. Nefret ve öfke dolu boğuk bir sesle, ona hemen
evden çıkmasını emretti ve Mary tekrar kulağını
yalvarmalarla kuşatmaya çalıştığında haykırdı:

"Eğer itaat etmezsen, çiçeklerle ilgilenen adamları yardıma çağıracağım. Sana soruyorum, itaat edecek misin, etmeyecek misin?"

"Neden bu kadar zalimsin, Mary?" diye sordu kör çocuk. "Bu adam iyi ve nazik ve Selene'e onu sevdiğini söylüyor."

Antinous yalvaran bir hareketle çocuğu işaret etti ama Mary çoktan
pencerenin yanındaydı ve sesini duyurmak için elini ağzına götürüyordu.

"Yapma, yapma," diye bağırdı Antinous. "Hemen gidiyorum."

Ve yavaşça ve sessizce kapıya doğru yürüdü, hala Selene'e tutkulu bir şevkle bakıyordu; sonra utanç ve hayal kırıklığıyla inleyerek odadan çıktı, yine de sanki büyük bir iş başarmış gibi
parlak bir gurur ifadesiyle. Bahçede Hannah ile karşılaştı, Hannah
hemen kendi evine doğru hızla adımlarla koştu ve orada Mary'yi hıçkırarak ve gözyaşlarına boğulmuş halde buldu.

Dul kadın kısa süre sonra yokluğunda olan her şeyden haberdar edildi ve bir saat sonra piskoposa Besa'ya çağrıyı kabul edeceğini ve Yukarı Mısır'a doğru yola çıkmaya hazır olduğunu bildirdi.

"Evlatlık çocuklarınızla mı?" diye sordu Eumenes.

"Evet. Selene'nin sizin tarafınızdan vaftiz edilmesi gerçekten de en içten isteğiydi,
ama bir yıllık deneme süresi gerektiği için--"

"Ayinini yarın sabah gerçekleştireceğim. "

"Yarın mı, Peder?"

"Evet, Rahibe, tüm güveniyle. Yaşlı adamı denizin dalgalarına gömdü ve biz ona öğretmen olmadan önce okuldan ve hayatın disiplininden geçmişti. Daha bir putperestken haçını aldı ve sanki Rab'bin bir çocuğuymuş gibi sadık olduğunu kanıtladı. Onun için eksik olan her şeyi -İnanç, Sevgi ve Umut- senin çatın altında buldu. Bulduğun bu ruh için sana teşekkür ediyorum Rahibe, Rab'bin adıyla."

"Ben değil, ben değilim," dedi dul kadın. "Yüreği donmuştu, ama onu eriten ben değilim, kör çocuğun masum inancı."

"Kurtuluşunu ona ve sana borçlu," diye cevapladı piskopos, "ve ikisi birlikte vaftiz edilecekler. Sevimli çocuğa en güzel havarinin adını vereceğiz ve ona John diyeceğiz. Selene, eğer kendisi isterse, gelecekte Martha olarak anılacak."

BÖLÜM XVIII.

Selene ve Helios vaftiz edildi ve iki gün sonra Hannah, evlat edindiği çocukları ve Meryem ile birlikte, rahip Hilarion ve bir diyakoz eşliğinde, Mareotis limanından, onları Yukarı Mısır'daki Besa kasabası olan yeni evlerine götürecek olan bir Nil gemisine bindi.
Çökmüş kız, dul kadının ona eşlik edip etmeyeceği sorusuna
cevap vermekte tereddüt etmişti. Yaşlı annesi İskenderiye'de yaşıyordu ve
sonra--ama bu "sonra", tüm düşüncelerini aniden kesip kesin bir "evet" demesine yardımcı oldu, çünkü bu Antinous'a atıfta bulunuyordu.

Birkaç dakika boyunca onu bir daha asla göremeyeceğini düşünmek dayanılmaz gelmişti, çünkü sık sık güzel gençliği ve tüm kalbini düşünmekten kendini alamıyordu. yalnızca, kanıyla yeryüzünde barışı ve gelecek dünyada mutluluğu satın alan
Bir'e ait olmalıydı.

Vaftiz edildikten sonraki gün, Selene Paulina'nın şehir evine gitmişti ve orada, birçok gözyaşıyla Arsinoe'den veda etmişti. Kız kardeşleri birbirine bağlayan tüm sevgi, bu ayrılık anında ifadesini bulmuştu. Selene, Paulina'dan Pollux'un öldüğünü duymuştu ve artık rakip kız kardeşine, kendisi için olduğundan daha fazla
tutkuyla yas tuttuğu için kızmıyordu, ancak ilk başta eski oyun arkadaşının anıları yüzünden huzuru birden fazla kez bozulmuştu.

Kardeşlerinin çoğunun geride kaldığı İskenderiye'den ayrılmak ona zor geliyordu, ancak yine de uzak bir evi düşünmek onu sevindiriyordu, çünkü artık birkaç ay önce olduğu aynı yaratık değildi ve yeni ve kutsallaştırılmış bir yaşamın uzak bir sahnesini özlüyordu.

Eumenes ve Hannah haklıydı. Dul kadın değil, küçük kör çocuk onu Hristiyanlığa kazandırmıştı. Çocuğun etkisi
garip bir şekilde ilerlemişti. İlk başta, köle efendisinin Helios'un bir gün babasıyla tekrar güzel melekler arasında parlayan bir alemde buluşacağına dair vaatleri kör çocuğun hassas
kalbi ve canlı hayal gücü üzerinde güçlü bir etki yaratmıştı. Hannah'nın evinde umutları
tazelenmişti ve Meryem ile dul kadın ona nazik ve sevgi dolu Tanrıları ve çocukları seven ve onları Kendisine gelmeye
davet eden Oğlu hakkında çok şey anlattılar. Selene iyileşmeye başladığında ve onunla konuşmasına
izin verildiğinde, kadınlardan duyduklarından duyduğu tüm sevinci ona
açtı. İlk başta, kız kardeşi bu hayali masallardan hiç zevk almadı ve inancını sarsmaya ve kalbini eski tanrılara geri döndürmeye çalıştı. Fakat çocuğu yönlendirmeye çalışırken, yavaş yavaş onun yolunu takip etmek zorunda hissetti; ilk başta titrek adımlarla, ama hanım Hannah ona örnek olarak ve birçok iyi öğütle
yardım etti. O, öğretisini yalnızca kız ona sorular sorduğunda ve bilgi için yalvardığında öğretti. Burada Selene'i çevreleyen her şey
sevgi ve huzurla
soluklandı ve çocuk bunu hissetti, bundan bahsetti, onu bunu kabul etmeye
zorladı ve kendi kişiliğinde, daha önce onun için bilinmeyen bir arzuyu, yani kendisini sevgi dolu ve sevilebilir
olmayı uygulamak için ilk nesne oldu. Çocuğun, bildiği hiçbir mantık veya mit tarafından sarsılmayacak olan sarsılmaz inancı onu derinden etkiledi ve Hannah'ya ifadelerinden birinin veya diğerinin gerçek anlamının ne olduğunu sormasına yol açtı. Dünyevi hayatımızın sefaletlerinin ölümle sona ereceği ona her zaman bir teselli gibi gelmişti; ancak Helios üzgün bir sesle şöyle dediğinde onu cevap vermeden terk etti:

"O zaman babamızı ve annemizi tekrar görme özlemi hissetmiyor musun?"

Annesini tekrar görmek! Bu düşünce ona öbür dünyaya ilgi duymasını sağladı ve Hannah hanım ruhundaki umut kıvılcımını alevlendirdi.

Selene çok fazla sefalet görmüş ve acı çekmişti ve tanrılara zalim demeye alışmıştı. Helios ona Tanrı ve Kurtarıcı'nın iyi ve nazik olduğunu ve insanları çocukları gibi sevdiğini söyledi.

"Cennetteki Babamızın bizi Hannah hanıma götürmesi iyi ve nazik değil mi?" diye sordu.

"Evet, ama hepimiz parçalandık," dedi Selene. "Önemli değil," dedi çocuk güvenle, "hepimiz Cennette buluşacağız."

İyileştikçe Selene her çocuğun arkasından baktı ve Hannah
kabul edildikleri tüm aileleri anlattı. Dul kadın
yalan söylüyormuş gibi görünmüyordu ve küçükler onu görmeye geldiklerinde, onun raporunu doğruladılar, yine de Selene, Hıristiyanların evlerinde çizilen hayatlarının
resminin doğruluğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

Büyük bir Hıristiyan öğretmenin söylediğine göre, Hıristiyan bir ailenin annesi çocuklarının
gururu, karısı kocasının gururu, kocası ve çocukları karısının
gururu ve Tanrı da evin her üyesinin
gururu ve şanı olmalıdır. Sevgi ve inanç aslında bağ, memnuniyet
ve erdemli yaşam ise ailenin yasasıdır; ve tam da böyle saf ve hayırsever bir atmosferde, Selene ve Helios'un Hannah'nın evindeki bereketi hissettikleri gibi, tüm kardeşleri ve kız kardeşleri büyüyordu. Babası hayatta kalsaydı ve görevinden alınsaydı hepsinin hali ne olurdu diye sorduğunda, dik duruşu dürüst bir cevap verdi. Hepsi sefalet ve aşağılanma içinde yok olmuş olmalıydı.

Peki şimdi? - Belki de gerçekte İlahi Varlık çocuklara karşı nazik davranmıştı.

Gördüğü ve duyduğu her şeyden sevgi, sevgi ve yine sevgi fışkırıyordu ve yine de - en büyük üzüntülerine neden olan sevgi değil miydi. Neden
başkalarına hayatı güzelleştiren aynı duyguyla bu kadar çok şeye katlanmak zorunda kalmıştı? Hiç kimse ondan daha fazla acı çekmiş miydi? Evet, kesinlikle! Canlı, istekli bir genç onu kandırmış ve ona değil de kız kardeşine mutluluk vaat etmişti; katlanılması zordu--ve yine de, Hellos'un ona anlattığı Kurtarıcı çok daha
şiddetli bir şekilde
sınanmıştı. İnsanlık, Tanrı'nın Oğlu'nun, sefalet ve suçluluktan kurtarmak için yeryüzüne indiği, O'nu çarmıha gererek
sevgi dolu nezaketini ödüllendirmişti. O'nda acı çeken bir yoldaş görebiliyordu
ve dul kadından ona O'nun hakkında her şeyi anlatmasını istedi. Selene ailesine
birçok fedakarlık yapmıştı--papirüs fabrikasına yürüyüşünü asla unutamazdı--ama O onların kendisiyle
alay etmelerine izin vermiş ve kanını
kendisi için dökmüştü. Ve o kimdi?--ve O kimdi? Tanrı'nın Oğlu. Onun sureti
onun için değerli olmuştu; O'nun hayatı ve kaderi, sözleri ve eylemleri hakkında duymaktan asla bıkmamıştı; ve o bunu gözlemlemeden, ruhunun Mesih'in öğretisini ateşli bir özlemle
almak için özgür olduğu gün gelmişti. İnancıyla, daha önce bilmediği suçluluk bilincini edindi. Gurur ve korkudan dolayı meşgul ve çalışkan olmuştu, ama asla sevgiden dolayı değil; kutsal yaşam armağanını, kendisinin bakması gerekenlerin başına ne geleceğini hiç düşünmeden, bencilce elinden almaya çalışmıştı. Korunmasına ve bakımına ihtiyaç duyan sevimli kız kardeşine ve hatta çocukluğunun oyun arkadaşı olan Pollux'a bile lanet okumuştu; ve insan kaderlerinin hükümdarına binlerce kez beddua etmişti. Tüm bunları şimdi tüm doğal içtenliğiyle yoğun bir şekilde hissediyordu, ancak dünyayı kurtaran ve her tövbekâr günahkarın günahlarını
üzerine alan
Birinin olduğu haberiyle sakinleşti.

Selene bir zamanlar dul kadına Hristiyan olma isteğini dile getirdikten sonra, Hannah piskoposu onu görmeye getirdi. Piskopos, kızı eğitmeyi kendisi üstlendi ve onda endişeli ve bilgi için
açılan bir mürit buldu. Tıpkı suya daldırıldıklarında açılıp canlanan o kurumuş ve donuk renkli bitkiler gibi, onun kalbi de zamansız solmuş ve kurumuştu; ve Hannah gibi hastalara bakabilmek ve Mesih'in takipçilerinden talep ettiği sevgiyi gösterebilmek için
mükemmel bir şekilde iyileşmeyi özlüyordu. Yeni inancında ona en çok cazip gelen şey, büyük fedakarlıklar yapabilen zenginlere değil, pişman bir kalple bağışlanmayı özleyen zavallı günahkârlara, yoksullara ve sefillere, sanki kendisiyle aynı ailedenmiş gibi hissettiği kişilere sevinçler vaat etmesiydi. Ve yiğit ruhu niyetlerle yetinemezdi, onları hayata geçirmek için can atardı. Besa'da Hannah ile çalışmaya başlayabilirdi ve bu olasılık İskenderiye'yi terk etmesindeki acısını hafifletti. 

Yolcuları güneye, güvenli bir şekilde varış yerlerine doğru taşıyan elverişli bir rüzgar vardı. 

Ayrılmalarından iki gün sonra Antinous bir kez daha Paulina'nın bahçesine gizlice girdi. Dul kadının küçük evine gitti ve sakat kızı boşuna aradı; yol açıktı; kızın yokluğu ona ancak hoş gelebilirdi, ama yine de onu huzursuz ediyordu. Kalbi çılgınca çarpıyordu, çünkü
bugün--belki de Selene'i yalnız bulabilirdi. Kapıyı çalmadan açtı, ama eşiği geçmeye cesaret edemedi, çünkü antrede
duvara tahtalar yerleştiren
tuhaf bir adam duruyordu. Paulina'nın ailesinin yaşaması için bu küçük evi verdiği bir Hıristiyan olan marangoz, Antinous'a ne istediğini sordu.

"Hannah evde mi?" diye kekeledi Bithynialı.

"Artık burada yaşamıyor."

"Ve evlatlık kızı Selene?"

"Onunla birlikte Yukarı Mısır'a gitti. Ona bir mesajın var mı?"

"Hayır," dedi çocuk, oldukça şaşkın bir şekilde.

"Ne zaman gittiler?"

"Dünden önceki gün."

"Ve geri dönmeyecekler."

"Önümüzdeki birkaç yıl için, kesinlikle hayır. Daha sonra olabilir, eğer Tanrı'nın izniyle."

Antinos rahatsız edilmeden halka açık kapıdan bahçeyi terk etti. Çok
solgundu ve çölde dolaşan ve serinletici bir
su bulmayı umduğu
yerde pınarın tıkandığını gören bir gezgin gibi hissediyordu.

Ertesi gün, elinden gelen ilk anda, Antinous yine marangozun kapısını çaldı ve gezginlerin Yukarı Mısır'ın hangi kasabasına yerleşmeyi teklif ettiklerini sordu ve zanaatkar ona açıkça, "Besa'da" dedi.

Antinos her zaman bir hayalperestti, ancak Hadrianus onu hiç bu günlerdeki kadar
uyuşuk, bu kadar belirsiz düşünceli görmemişti. Onu uyandırmaya ve daha fazla enerjiye
döndürmeye çalıştığında, gözdesi ona yalvarırcasına
bakıyordu ve ona faydalı olmak ve ona neşeli bir
yüz göstermek için her türlü çabayı gösterse de her zaman çok kısa bir başarı elde ediyordu. İmparator'un sık sık Libya çölüne yaptığı av gezilerinde bile, Antinous daha önce zevk ve beceriyle kendini adadığı sporun zevklerine karşı ilgisiz ve kayıtsız kalmıştı. İmparator, İskenderiye'de başka herhangi bir yerden daha uzun süre kalmıştı ve şenliklerden ve ziyafetlerden, Müze'nin filozoflarıyla sözlü savaştan, coşkulu mistiklerle, kahinlerle, astrologlarla ve bu yerin kaynaştığı ampirlerle sohbet etmekten bıkmıştı. Ve farklı dinsel toplulukların başkanlarına verdiği kısa izleyiciler ve bu sanayi merkezindeki fabrikaların ve atölyelerin teftişi onu rahatsız etmeye başlamıştı. Bir gün Nil vadisinin güney eyaletlerini ziyaret etme niyetini açıkladı. Yerli Mısır inancının baş rahipleri ondan bu iyiliği istiyordu ve o, yalnızca bilgi sevgisi ve seyahat tutkusuyla değil, aynı zamanda devlet yönetimi düşünceleriyle de, bu zengin ve önemli eyaletlerde son derece etkili olan bir hiyerarşi arzusunu tatmin etmeye teşvik edildi. Firavun zamanlarının bu kadar çok gezgini çeken harikalarını kendi gözleriyle görme ihtimali de bir teşvikti ve Güney Mısır'ı ziyaret etme kararlılığının Antinous üzerinde ne kadar canlandırıcı bir etki yarattığını
gördüğü anda iyi ruhları yükseldi.

Gözdesi son birkaç haftadır hiçbir şeye en ufak bir
zevk duymamıştı. İskenderiyelilerin ona gösterdiği saygı, rütbeli Romalı hanımlardan daha az değildi, onu hasta ediyordu. Ziyafetlerde
oturuyordu, mahallesi kimsenin zevkine
katkıda bulunamayacak kadar sessiz bir misafirdi ve hatta Sirk'teki en parlak ve heyecan verici gösteriler ve Hipodrom'daki en iyi yarışmalar ve yarışlar bile
onun bakışlarını çekmeye
yeterli olmamıştı. Eskiden Menander'in ve taklitçileri Alexis, Apollodorus ve Posidippus'un oyunlarının hevesli ve dikkatli bir izleyicisiydi; ama şimdi bunlar sahnelendiğinde
boşluğa bakıyor ve Selene'yi düşünüyordu. Onun yaşadığı yere
gitme ihtimali onu güçlü bir şekilde heyecanlandırıyor ve hayata karşı
düşen cesaretini yeniden canlandırıyordu. Bir kez daha umut edebilirdi ve gelecekte ışığın parladığını gören adam için şimdiki zaman artık karanlık değildir.

Hadrianus, çocuktaki bu değişime sevindi ve ayrılmaları için hazırlıkları hızlandırdı; yine de yolculuğuna başlaması için aylar geçti.

İlk olarak, Yahudilerin isyanıyla nüfusu azalmış olan yeni sömürgeleşen Libya'ya bakmak zorundaydı. Sonra, imparatorluğun farklı bölgelerini daha yakın bir şekilde birbirine bağlayacak bazı yeni posta yolları konusunda bir karara varmak zorundaydı ve son olarak, Roma Senatosu'nun, verilen serbest vatandaşlığın kalıtsal olarak geri alınmasıyla ilgili bazı yeni kararlara resmen onay vermesini beklemek zorundaydı. Bu onay, şüphesiz, olağan bir şeydi, ancak İmparator, onay olmadan asla bir ferman çıkarmazdı ve kararnamesinin mümkün olan en kısa sürede yürürlüğe girmesini çok istiyordu. Müzeye yaptığı ziyaretler sırasında, hükümdar, bu kurumun çeşitli üyelerinin durumu hakkında bilgi edinmişti ve onları hayatın daha pis dertlerinden kurtaracak bazı düzenlemeler yapmakla meşguldü; yaşlı öğretmenlerin ve gençlerin eğitmenlerinin durumu da dikkatini çekmişti ve bunu iyileştirmeye çalışmıştı. Sabina, bu yeni önlemlerin ne kadar büyük bir harcama gerektireceğini ona anlattığında, şöyle cevap verdi:

"Hayatlarını ve uzuvlarını devletin hizmetine veren gazilerin yok olmasına izin vermiyoruz. Öyleyse, zekalarıyla ona hizmet edenler neden önemsiz kaygılarla yüklensin? Hangisini daha üstün tutmalıyız, güç ve yoksulluk mu yoksa zihinsel zenginlik mi? Ben -hükümdar olarak- bu soruyu cevaplamakta ne kadar zorlanırsam, aynı ölçüyü tüm gazilere, ister memur, ister savaşçı, ister eğitmen olsun, vermenin görevim olduğunu o kadar olumlu hissediyorum."

İskenderiyeliler de onu bir dizi yeni saygı eylemiyle alıkoydular. Onu bir ilahiyat rütbesine yükselttiler, ona bir tapınak adadılar ve onun şerefine bir dizi yeni festival başlattılar; kısmen
şüphesiz şehirlerine olan sempatisini kazanmak ve orada uzun süre kalmasından duydukları gurur ve memnuniyeti ifade etmek için, ama aynı zamanda
zevk düşkünü topluluk bu fırsatı kendi eğilimlerini tatmin etmek ve sadece sıra dışı bir eğlencenin tadını çıkarmak için uygun bir fırsat olarak değerlendirmekten memnundu. Böylece İmparatorluk ziyareti milyonları yuttu,
ve her ayrıntıyı soruşturan ve şehrin harcadığı miktarlar hakkında bilgi edinmeyi başaran Hadrianus, cömert eğlendiricilerinin pervasızlığını suçladı. Daha sonra kayınbiraderi Servianus'a, İskenderiyelilerin hem zenginliğini hem de çalışkanlığını en iyi şekilde kabul ettiğini, övgü dolu ifadelerle, aralarında hiç kimsenin boş durmadığını yazdı. Biri cam, diğeri papirüs, diğeri keten yapıyordu; ve bu huzursuz ölümlülerin her biri, dedi, bir el işiyle meşguldü. Hatta
topallar, körler ve sakatlar bile burada iş aradılar ve buldular.
Yine de İskenderiyelileri, ne Verus'u ne de Antinous'u esirgemeyen keskin ve kötü dillere sahip, inatçı ve işe yaramaz bir topluluk olarak adlandırıyor. Aynı mektupta Yahudiler, Hıristiyanlar ve Serapis'in taraftarlarının, Olimpos'un tanrıları yerine tek bir Tanrı'ya hizmet ettiğini ve Hıristiyanlar hakkında Serapis'e taptıklarını söylediğinde, ölümden sonra ruhun hayatta kalacağı doktrinine ikna olduklarını söylemek istiyor. Yeni bulunan Apis'in ikametgahı olarak hangi tapınağın atanacağı konusundaki anlaşmazlık Hadrian'a çok iş çıkardı. Bu kutsal boğa çok eski zamanlardan beri Memphis'teki Ptah tapınağında tutuluyordu, ancak Piramitlerin bu saygıdeğer şehri İskenderiye tarafından geride bırakılmıştı ve Serapis tapınağı Sokari eyaletindeki Memphis'teki tapınağı on kat daha büyüktü ve ihtişamlıydı. Serapeum'a yakın Rhakotis adlı bölgede yaşayan İskenderiye Mısırlıları, tanrının boğa biçimindeki enkarnasyonunun aralarında olmasını istiyorlardı; ancak Memphitler eski zamansal haklarından vazgeçmediler ve İmparator, tüm taraflar için çok heyecan verici olan yarışmayı tatmin edici bir sonuca yönlendirmenin hiç de kolay olmadığını gördü. Memphis'in Apis'i vardı ve Serapeum, daha önce Memphis'teki tapınağa bağışlanmış olan bazı bağışlarla tazmin edildi.

Sonunda, Haziran ayında İmparator yola çıkabildi. Eyaleti yürüyerek ve at sırtında geçmek istiyordu ve Sabina, su baskını başlar başlamaz tekneyle onu takip edecekti.

İmparatoriçe memnuniyetle Roma'ya veya Tibur'a geri dönerdi, çünkü Verus, yaz sıcağı başlar başlamaz hekimin emriyle Mısır'ı terk etmek zorunda kalmıştı. İmparatorluk çiftinin oğlu olarak karısıyla birlikte ayrıldı, ancak Hadrian'ın hiçbir sözü, egemenliğin halefi olarak güvenle aday gösterilmesini ummasını haklı çıkarmamıştı.

Yakışıklı çapkının sınırsız sefahatleri, çektiği acılar tarafından ciddi şekilde engellendi, ancak tamamen engellenmedi ve Roma'ya döndüğünde hayatın tüm zevklerinin tadını çıkarmaya devam etti. Hadrian'ın tereddüdü ve isteksizliği onu sık sık tedirgin ediyordu, çünkü o imparatorluk Sfenksi,
çok sık, onun gizemlerine en beklenmedik çözümleri veriyordu. Ancak tehdit edildiği ölümcül son, onda küçük bir endişeye neden oldu; hatta, Ben Jochai'nin kehaneti, onu Kader'in ona hâlâ
izin verebileceği her saatin sağlığının ve rahatlığının tadını çıkarmaya yöneltti.

BÖLÜM XIX.

Balbilla ve arkadaşı Publius Balbinus ve diğer seçkin Romalılar, sofist Favorinus ve çok sayıda şaman ve hizmetkar, İmparatoriçe'ye su yoluyla eşlik edeceklerdi, Hadrian ise küçük bir refakatçiyle kara yolculuğuna çıkacaktı ve buna avcılardan oluşan muhteşem bir dizi
ekleyecekti. Memphis'e varmadan önce, yolunun uzandığı Libya çölünü geçerken birkaç aslan ve
birçok başka yırtıcı hayvanı öldürmüştü ve burada bir kez daha Antinous'u en iyi spor arkadaşı olarak bulmuştu. Tehlikede soğukkanlı, yaya olarak yorulmak bilmez, her koşulda mutlu ve işe yarar olan genç adam, Hadrian'a tanrıların kendisi için özel bir zevk için yarattığı bir yoldaş gibi görünüyordu. Hadrian, bütün gün boyunca düşünüp sessiz kalma havasında olduğunda, onu tek bir kelimeyle bile rahatsız etmezdi; ancak
bu ruh hallerinde İmparator, gözdesinin arkadaşlığını vazgeçilmez buluyordu, çünkü
sadece onun varlığının bilinci bile onu rahatlatıyordu. Antinous da bu durumlarda mutluydu, çünkü saygıdeğer efendisine bir nebze olsun faydalı olduğunu ve böylece işlediği suçtan beri
kendi ruhunu hiç
üzerinde durmayan yükü
hafifletebileceğini hissediyordu. Ayrıca, konuşmaktan çok rüya görmeyi tercih ediyordu ve
açık havada yaptığı egzersizler onu isteksiz bir rehavetten koruyordu.

Hadrianus Memphis'te bir ay boyunca alıkonuldu, çünkü orada kendisinden önce gelen Sabina ile birlikte Mısır tapınaklarını ziyaret etmesi ve
Firavunların kıyafetleriyle donatılmış birçok törene katılması bekleniyordu. Sabina, Mısır Kraliçeleri'nin ağırbaşlı akbaba başlı filetosuyla taçlandırıldığında, uzun cübbeler ve altın süslerle
ağırlaştırıldığında, kocasıyla birlikte alay halinde tüm odalardan geçirilip çatıdan geçirilip
sonunda da geniş bir kutsal alanın en kutsal yerine götürüldüğünde sık sık bayılacakmış gibi hissediyordu. Bu uzun turlar sırasında ne kadar anlamsız törenlerden geçmek zorundaydılar ve ne kadar çok kurban vermek zorundaydılar! Bu ziyaretlerden döndüğünde tamamen bitkin haldeydi ve gerçekten de bu kadar çok tütsüleme ve bu kadar çok serpintiye maruz kalmak, bu kadar çok litani ve ilahi dinlemek, bu kadar sonsuz salonlarda geçit töreni yapmak ve göksel varlıklar
seviyesine yükseltilirken, sırayla bu kadar çok taçla taçlandırılmak ve her
türlü fileto ve sembolik süslemelerle süslenmek hiç de küçük bir çaba değildi.

Kocası ona iyi bir örnek oldu, ancak; tüm törenler boyunca doğasının tüm ciddi ihtişamını sergiledi ve Mısırlılar arasında kendilerinden biri gibi davrandı. Hatta rahiplerin mistik bilgisinden bile zevk aldı ve onlarla sık sık uzun sohbetler etti.

Memphis'te olduğu gibi, güneydeki büyük şehirlerin tüm ana tapınaklarında da İmparatorluk çifti hiyerarşinin hürmetini ve ilahiliğe layık onurları kabul etti. Hadrianus bir tapınağın genişletilmesi için para verdiğinde, kendi eliyle bir taş koyma törenini gerçekleştirmesi gerekiyordu. Ancak çölde avlanmak, devlet işlerini yönetmek ve geçmiş zamanların en ilginç anıtlarını ziyaret etmek için her zaman zaman buluyordu ve özellikle Memphis'te, Piramitler, büyük Sfenks, Serapeum ve Apis'in mezarlarıyla ölüler şehri. Şehri terk etmeden önce kendisi ve arkadaşları kutsal boğanın kahinine danıştılar. Balbilla'ya en güzel gelecek vaat edilmişti; yüzü dönük bir şekilde pasta sunması gereken boğa, hediyesini onaylamış ve nemli burnuyla eline dokunmuştu. Hadrian, Apis rahiplerinin hükmü konusunda bilgisiz bırakıldı, çünkü bu hüküm ona mühürlü bir rulo halinde ve içindeki işaretlerin açıklamasıyla birlikte verildi; ancak en azından yarım yıl geçmeden bunları açmaması için ciddi bir şekilde yemin ettirildi.

Hadrian karısıyla yalnızca şehirlerde karşılaştı, çünkü o yolculuğunu karadan, karısı da denizden sürdürdü. Tekneler neredeyse her zaman varış yerlerine kara yolcularından daha erken varıyordu ve sonunda vardıklarında onları karşılamak için her zaman görkemli bir festival olurdu, ancak Sabina buna nadiren katılırdı. Balbilla, onların gelişini nazik bir sürprizle daha da keyifli hale getirmek için kendini kanıtladı.
Hadrian'a içtenlikle saygı duyuyordu ve gözdesinin güzelliği sanatçı ruhu için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti. Ona sadece bakmak bile bir zevkti; onun yokluğu onu rahatsız ediyordu ve döndüğünde onu ilk karşılayan her zaman o olurdu. Ve yine de parlak kız, Sabina'nın maiyetindeki diğer hanımlardan daha fazla veya daha az onunla ilgilenmiyordu;
sadece Balbilla ondan tek istediği ona bakmanın zevkiydi
ve güzelliğine sevinmekti.

Eğer hayranlığını aşkla karıştırmaya ve ona kendininkini sunmaya cesaret etseydi, şair onu öfkeyle kendine getirirdi;
ve yine de Bithynia'nın muhteşem kişiliğine olan hayranlığını koşulsuz bir şekilde dile getirdi ve aslında oldukça dikkat çekici bir gösterişle. Uzun bir
uzadıya
bir aradan sonra yolcular tekrar ortaya çıktıklarında, Antinous gemide yaşayacağı odada çiçekler, onun gönderdiği seçkin meyveler ve onun övgülerini söylediği dizeler bulacaktı. Her şeyi geri kalanla birlikte bir kenara koydu ve sadece bağışçıyı daha az takdir etti; ancak şair, güzel idolündeki bu duygulardan hiçbir şey bilmiyordu ve aslında onun duyguları hakkında çok az endişeleniyordu. Şimdiye kadar olanın sınırları içinde kalmakta hiç zorluk çekmemişti. Ancak son zamanlarda, bu sınırları
aşmaya sürüklenebileceğini kabul ettiği anlar olmuştu. Ancak etrafındakilerin
ne düşündüğü ya da Bithyman'ın iç yaşamı umurundaydı, çünkü onun dışsal mükemmelliği onu
memnun eden tek şeydi. Onda asla gerçekleştiremediği veya gerçekleştirmeyi
amaçlamadığı umutları uyandırma olasılığından çekinmiyordu, çünkü bu fikir bir kez bile aklına gelmemişti; yine de
kendinden memnun değildi, çünkü
bu yaptıklarını onaylamayabilecek bir kişi vardı, o da açıkça
güzel çocuğa çiçek teklif ederek onu onurlandırmak
için hayalini
açıkça kınamıştı ve o kişinin fikri,
tanıdığı diğer tüm erkek ve kadınlarınkinden daha ağır basıyordu.

Bu kişi mimar Pontius'tu; ve yine de, garip bir şekilde,
onu bir çılgınlıktan diğerine
sürükleyen şey tam olarak onu hatırlamasıydı. Mimarı İskenderiye'de sık sık görmüştü ve
ayrıldıklarında, onu ve İmparatoriçe'yi takip edeceğine ve en azından Nil'deki yolculuklarının bir kısmında onlara eşlik edeceğine söz vermişti.
Ama
gelmedi ve kendisi hakkında hiçbir rapor göndermedi, hayatta ve iyi olmasına rağmen ve onları yakalayan her ekspres Sezar için el yazısıyla belgeler
getirdi.

Bu yüzden, sadık bağlılığını bir kayanın üzerine inşa ettiği adam, diğer adamlardan daha az bencil ve kararsız değildi. Her gün ve her saat onu düşünüyordu; ve kuzeyden gelen bir gemi görüş alanına demir atar atmaz, yolcuların onu aralarında tespit etmek için karaya çıkışlarını izliyordu. Yolunu kaybetmiş bir gezginin kendisini terk eden rehberi görmek için iç çekmesi gibi Pontius'u özlüyordu; ve yine de ona kızıyordu, çünkü ona değer verdiğini ve ona değer verdiğini, güçlü iradesi üzerinde belli bir güce sahip olduğunu binlerce belirtiyle ifşa etmişti ve şimdi sözünü bozmuş ve gelmemişti.

Peki ya o? Onun bağlılığından etkilenmemiş değildi ve babasının azat edilmiş kölesinin bu torununa kendi rütbesindeki en iyi doğmuş adamdan daha nazik davranmıştı. Ve tüm bunlara rağmen Pontius onun yolculuğunun tüm zevkini mahvedebilir ve onun
izini
takip etmek yerine İskenderiye'de kalabilirdi. Binasını kolayca başka mimarlara
güvenebilirdi - büyük metropol onlarla
doluydu! Pekala, eğer onunla
uğraşmazsa, onun onunla
daha az ilgilenmesi gerekirdi. Belki de sonunda, yolculuklarının sonunda yine gelebilirdi ve
o zaman onun öğütlerine ne kadar önem verdiğini görebilirdi.

Ancak Antinous'a hitaben yazdığı tüm dizeleri ona okuyacağı ve bunları nasıl bulduğunu soracağı saati sabırsızlıkla iç çekerek bekledi. Bu küçük şiirlerin sayısını artırmak,
onları ayrıntılı bir şekilde bitirmek ve bunlarda tüm bilgisini ve
yeteneğini sergilemek ona çocukça bir zevk verdi. Yapay ve devasa ölçüleri tercih etti; dizelerin bazıları Latince, diğerleri Attika'da ve diğerleri yine Yunanca'nın Eol lehçelerindeydi, çünkü artık bunları kullanmayı öğrenmişti ve
hepsi Pontius'u cezalandırmak içindi - Pontius'u kızdırmak içindi - ve aynı zamanda
onun gözünde olabildiğince parlak görünmek içindi. Antinous'u övüyordu, ama
Pontius için yazıyordu ve çocuğa verdiği her çiçek için
mimarına bir düşünce göndermişti, dudaklarında alaycı bir meydan okuma kıvrımı olmasına rağmen. Fakat genç bir kız, her zaman yeni ve çeşitli biçimlerdeki bir gencin güzelliğini tam bir dokunulmazlıkla övemez ve bu yüzden Balbilla'nın Antinous'u gerçekten sevdiğine inanmaya meyilli olduğu saatler olurdu. Sonra kendine onun Sappho'su derdi ve o da onun Phaon'u olmaya mahkûm gibi görünürdü. İmparator'la geçirdiği uzun süreler boyunca onu görmeyi özlerdi - hatta gözyaşlarıyla bile; fakat, tekrar yanına gelir gelmez ve onun cansız güzelliğine ve yorgun gözlerine bakabilirken, sorularına verdiği uyuşuk "Evet" veya "Hayır"ı duyduğunda, büyü tamamen bozulur ve dürüstçe kendisine, onu et ve kanla giydirilmiş olarak değil, mermerden yontulmuş olarak önünde görmeyi tercih edeceğini itiraf ederdi. Böyle anlarda mimarın anısı özellikle
canlıydı ve bir keresinde, gemileri bir lotos
yapraklarının arasından geçerken, üzerinde muhteşem, tam açmış bir çiçeğin başını kaldırdığı, her şeye hızla dikkat çeken ve ona şiirsel bir biçim veren yetenekli hayal gücü, olayı bir dizi dizede birleştirdi ve bu dizelerde Antinous'u sadece güzel olduğu için kaderini yerine getiren lotos çiçeği olarak tanımladı ve Pontius'u iyi inşa edilmiş ve iyi yönlendirilmiş, yolcuyu uzak diyarlara yeni yolculuklara davet eden gemiye benzetti.

Nil yolculuğu yüz kapılı Teb'de sona erdi ve burada
Romalı gezginleri cezbedebilecek hiçbir şey ziyaret edilmeden kalmadı. Firavunların
kayalık tepelerin tam kalbine kadar uzanan mezarları ve ölüler şehrinin batısında duran görkemli tapınaklar,
antik ihtişamlarından mahrum kalmış olsalar da, İmparatoru hayranlıkla doldurdu. İmparatorluk gezginleri ve arkadaşları, üst kısmı bir depremle yıkılmış olan
memnon'un ünlü dev heykelini dinlediler ve şafak vakti üç kez sesini duydular.

Balbilla, Sabina'nın heykelin taşına kazıttığı birkaç uzun şiirde olayı anlattı. Şair, Memnon'un annesi Eos'a şarkı söylerken sesini duyduğunu hayal etti.

Gözyaşları, taze sabah çiyi, Truva surlarının önünde düşmüş oğlunun heykelinin üzerine düşerken. Bu dizeleri Aeolian lehçesiyle yazmış, kendisini yazar olarak adlandırmış ve Pontius'u da dahil ettiği okuyucularına, Kral Antiochus'unkinden daha az asil olmayan bir hanedandan geldiğini bildirmiştir. Nil'in her iki yakasındaki devasa yapılar, depremlerden ve kuşatmalardan çok fazla zarar görmelerine rağmen Hadrian'ın beklentilerini tam olarak karşılamıştı ve Teb'in yoksul rahipleri artık bunların korunmasını bile sağlayamıyordu, hatta restorasyonunu bile sağlayamıyordu. Balbilla, Sezar'a Nil'in doğu kıyısındaki Ammon kutsal alanını ziyaretinde eşlik etti. Büyük salonda, dünyanın en geniş ve en yüksek sütunlu salonunda, onun etkilenebilir ruhu tuhaf bir yücelme hissetti ve İmparator, onun şimdi nasıl daha da yükselen bir renkle yukarı baktığını ve sonra tekrar, yükselen bir sütuna yaslanarak etrafındaki sahneye baktığını gözlemlediğinde, ona tanrıların bu gerçekten değerli meskeninde dururken ne hissettiğini sordu. "Bir şey - her şeyin üstünde bir şey!" diye haykırdı kız. "Bu
mimarlık sanatların en yücesidir! Bu tapınak bana
büyük bir
epod gibi geliyor ve onu oluşturan şair onu zayıf kelimelerle değil, neredeyse hareketsiz kütlelerden oluşturmuş. Binlerce
parça burada bir bütün oluşturmak için bir araya getirilmiş ve her biri geri kalanıyla
güzel bir uyum içinde kaynaklanmış ve bu salonun inşacısının
beyninde var olan
muazzam fikrin ifade edilmesine yardımcı oluyor. Başka hangi sanat, bu kadar ölümsüz ve tüm sıradan standartları bu kadar aşan bir eser yaratma gücüne sahip olabilir?"

"Mimarın başına defne taçları takan bir şair!" diye haykırdı İmparator. "Ama şairin alanı sonsuz değil midir ve mimar sonlu ve sınırlı olanın ötesine geçebilir mi?"

"O zaman ilahiliğin doğası ölçülebilir bir birim midir?" diye sordu Balbilla.
"Hayır, değil; ve yine de bu salon, ilahiliğin kendisinin içinde yaşamak için yer bulabileceği izlenimini veriyor."

"Çünkü varlığını bir ana akla borçludur ve bu ana akıl, tasarlarken sonsuzluğun sınır çizgisinde duruyordu. Peki sizce bu tapınak Homeros'un şiirlerinden daha uzun ömürlü olacak mı?"

"Hayır; ama onun anısı, Akhilleus'un gazabının veya deneyimli Odysseus'un gezintilerinin anısından daha fazla solmayacak."

"Dostumuz Pontius'un sizi duyamaması üzücü," dedi Hadrian.
"Benden, kendisinden ve hepimizden daha uzun ömürlü olması gereken bir eserin planlarını tamamladı.

"Kendi mezarımdan bahsediyorum. Bunun yanı sıra, Tibur'da Mısır tarzında kapılar, avlular ve salonlar inşa etmesini istiyorum; bunlar bize bu harika ülkedeki seyahatlerimizi hatırlatabilir. Onu yarın bekliyorum."

"Yarın!" diye haykırdı Balbilla ve yüzü alnına kadar
kıpkırmızı oldu.

BÖLÜM XX.

Thebes'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra -Kasım ayının ikinci günü- Hadrian büyük bir karara vardı. Verus yalnızca
oğlu olarak değil, aynı zamanda halefi olarak da tanınmalıydı.

Sabina'nın aciliyeti tek başına onun tereddüdüne bir son vermek için yeterli olmazdı, özellikle de son zamanlarda tamamen kendisine ait bir istekle daha da artmıştı. Karısının kalbi bir çocuk için yanıp tutuşuyordu, ama o da
bir oğul özlemi çekiyordu ve Antinous'ta bir oğul bulmuştu. En sevdiği çocuk
tesadüfen bulduğu, mütevazı ama özgür ebeveynlerin oğlu olan bir çocuktu,
ama onu yüceltmek, ona İmparatorluktaki en yüksek şeref makamlarını bahşetmek ve sonunda onu
alenen kendi oğlu olarak tanımak İmparator'un elindeydi. varis. Antinous, eğer biri varsa, bunu onun elinden hak etmişti ve başka hiçbir adama sahip olduğu her şeyi bu kadar gönülsüzce veremezdi.

Bu fikirler ve umutlar şimdi aylardır zihnini dolduruyordu, ancak genç Bithyman'ın doğası ve ruh hali onlara giderek daha fazla karşıydı.

Hadrian, Senato'nun düşmüş onurunu yükseltmek için seleflerinden daha fazla çabalamıştı ve yine de herhangi bir önlem için onun onayına güvenle güvenebilirdi. Cumhuriyetin önde gelen resmi yetkilileri
tanınmış ve yetkilerini tam olarak kullanmalarına izin verilmişti. Elbette, kim olurlarsa olsunlar, hepsi İmparator'a itaat etmek zorundaydı, yine de
her zaman oradaydılar; ve başında zayıf bir hükümdar olsa bile İmparatorluk Hadrian tarafından belirlenen sınırlar içinde varlığını sürdürebilir ve akıllıca bir ılımlılıkla sınırlandırılabilirdi. Yine de, sadece birkaç ay önce gözdesini evlat edinmeyi düşünmeye cesaret edemezdi. Şimdi, isteklerinin gerçekleşmesine biraz daha yakın olmayı umuyordu. Antinous'un hâlâ bir hayalperest olduğu doğruydu; ancak Mısır'daki gezilerinde ve av gezilerinde kendini
cesaretli ve hızlı, zeki ve Thebes'ten ayrıldıktan sonra, hatta zaman zaman cesur ve canlı olarak kanıtlamıştı. Bu açıdan Antinous,
kendisi onu ele alabilir ve hatta bir onur görevinden diğerine yükseldiğinde, zamanı geldiğinde halefi olarak adlandırabilirdi.
Şimdilik bu plan
açıklanmadan kalmalıydı.

Verus'u alenen benimsediğinde, olası yeni bir oğul seçimi fikri hariç tutulmuştu ve tereddüt etmeden
Sabina'nın sevgilisini halefi olarak atamaya cesaret edebilirdi, çünkü Romalı hekimlerin en ünlüsü, Hadrian'a arzusuyla, praetor'un zayıflamış gücünün geri kazanılamayacağını ve en iyi ihtimalle, sadece sınırlı sayıda yıl yaşayabileceğini yazmıştı. Peki, o zaman,
Verus en görkemli beklentiler ortasında yavaşça ve memnuniyetle ölebilirdi ve gözlerini kapatması gerektiğinde, o zamana kadar olgunlaşmış ve güçlü bir erkekliğe erişmiş olan hayalperesti boş yere
yerleştirmek için yeterli zaman olurdu. Hadrianus, Teb'den İskenderiye'ye dönüş yolculuğunda karısıyla Abydos'ta buluştu ve ona seçtiği oğlunu halefi olarak ilan etme niyetini açıkladı. Sabina, kısmen memnuniyetini, kısmen de kocasının uzun gecikmesinden duyduğu rahatsızlığı ifade eden bir "Sonunda!" ünlemiyle ona teşekkür etti. Hadrianus, ona İskenderiye'den Roma'ya dönmesi için izin verdi ve aynı gün, hem Senato'ya hem de Mısır valilerine mektuplarla birlikte mesajlar gönderildi. Titianus'a gönderilen mesajda, praetor'un kabulünü kamuoyuna duyurması, aynı zamanda büyük bir festival düzenlemesi ve o vesileyle Sezar adına halka, Mısır'ın geleneksel yasalarına göre, Hükümdarın tahtın varisi doğduğunda bahşetmesi beklenen tüm iyilik ve lütufları bahşetmesi isteniyordu. İmparatorluk çiftinin tüm maiyeti Hadrian'ın kararını
muhteşem ziyafetlerle kutladı, ancak İmparator bunlara katılmadı,
Nil'in diğer kıyısına geçti ve çöldeki Antaeopolis'e gitti, oradan Arap çölünün geçitlerine girip vahşi hayvanları kovalamayı düşünüyordu. Ona
Antinous, Mastor ve birkaç avcı ve birkaç köpekten başka kimse eşlik etmeyecekti.

Besa'da gemilere yeniden katılmayı planlıyordu. Nil'in batı kıyısına kadar seyahat ettiği ve nehrin üzerinden geçmek çok fazla zaman alacağı için buraya ziyaretini
dönüş yolculuğuna kadar ertelemişti.

Seyahat edenlerin çadırları Kasım ayının bunaltıcı bir akşamında,
Nil ile kireç taşı sıradağları arasında kurulmuştu,
burada Firavunlar dönemine ait uzun bir mezar sırası diziliydi. Hadrianus bunları ziyaret etmeye gitmişti, çünkü duvarlardaki dikkat çekici resimler onu çok mutlu ediyordu, ama
Antinous geride kalmıştı, çünkü Yukarı Mısır'da benzer eserlere
istediğinden daha sık bakmıştı. Bu resimleri
tekdüze ve çirkin buluyordu ve efendisinin yaptığı gibi bunların anlamını araştıracak sabrı yoktu. Eski kaya mezarlarına yüzlerce kez girmişti, sadece Hadrianus'tan ayrılmak için değil ve kendi eğlencesi için de değildi; ama bugün sabırsızlık ve heyecana dayanamıyordu, çünkü birkaç saatlik bir yolculuğun, bir yürüyüşün onu Besa'ya ve Selene'ye götüreceğini biliyordu. İmparator en azından üç veya dört saat uzakta kalacaktı ve eğer kararını verirse, dönüşünden önce kalbinin özlemini çektiği kızı arayabilir ve yine de efendisinin önünde geri dönebilirdi.

Ama harekete geçmeden önce düşünmeliydi. İmparator, onu görebileceği
tepeye tırmanıyordu ve haberciler bekleniyordu ve onları almakla görevlendirilmişti. Kötü haber getirirlerse, efendisi kesinlikle yalnız olmamalıydı. On kez iyi avcısının sırtına atlamak için yanına gitti; bir keresinde bile atın başlığını çıkarıp dizginini taktı, ama karmaşık gemleri atının dişleri arasına
kaydırırken kararı suya düştü.
Bütün bu gecikme ve tereddüt sırasında dakikalar akıp geçti ve sonunda Hadrianus'un geri dönmesi için çok geç olmuştu ve planını uygulamaya koymayı düşünmek aptallıktı. Beklenen ekspres birkaç mektupla
geldi, ama İmparator geri gelmedi. Hava karardı ve bulutlu gökyüzünden yoğun yağmur damlaları düştü ve Antinous hala
yalnızdı. Kaygılı özlemi, Selene'yi görme fırsatını kaçırmanın pişmanlığı ve İmparator'un uzun süreli
yokluğunun verdiği endişeyle karışmıştı.

Yağmurun daha da şiddetle yağmaya başlamasına rağmen, boğucu baskının zayıf iradesini engellemesine yardımcı olduğu açık havaya çıktı ve köpekleri çağırdı, onların yardımıyla İmparatoru aramayı önerdi; ancak tam o sırada Argus'un havlamasını duydu ve kısa bir süre sonra Hadrian ve Mastor karanlıktan çıktılar ve ışıkların yandığı çadırdan dışarıya yayılan parlaklığa adım attılar. İmparator, en sevdiğine kısa bir selam verdi ve Antinous saçlarını kuruturken ve ona biraz
içecek getirirken sessizce boyun eğdi ve Mastor ayaklarını yıkayıp ona temiz
giysiler giydirdi. Hazırda bekleyen akşam yemeğinin önünde Bithyman'la birlikte uzanırken şöyle dedi:

"Tuhaf bir akşam! Ne kadar sıcak ve bunaltıcı bir atmosfer. Dikkatli olmalıyız, ciddi bir şeyler oluyor."

"Size ne oldu, Lordum?"

"Birçok şey. Girmek üzere olduğum ilk mezarın kapısında, bizi dışarıda tutmak için ellerini bize doğru uzatan ve korkunç sesler çıkaran yaşlı bir siyah kadın buldum."

"Onu anladın mı?"

"Hayır--Mısırca'yı kim öğrenebilir."

"O zaman ne dediğini bilmiyorsun?"

"Ne olduğunu öğrenecektim--'Öldü!' diye bağırıyordu ve tekrar tekrar 'Öldü!' ve
gözetlediği mezarda veba salgınına yakalanmış kaç kişi olduğunu bilmiyorum."

"Onları gördün mü?"

"Evet, o zamana kadar bu hastalığı sadece duymuştum. Korkunç ve
okuduğum açıklamalara oldukça uyuyor."

"Ama Sezar!" diye bağırdı Antinous sitemle ve endişeyle.

"Mezarlara sırtımızı döndüğümüzde," diye devam etti Hadrian, çocuğun haykırışına hiç aldırmadan, "beyazlar giymiş yaşlı bir adam ve garip görünümlü bir kızla karşılaştık. Topal ama dikkat çekici bir
güzelliğe sahipti."

"Ve hastalara mı gidiyordu?"

"Evet, onlara ilaç ve yiyecek getirmişti."

"Ama aralarına girmedi mi?" diye sordu Antinous hevesle.

"Uyarılarıma rağmen girdi. Arkadaşında eski bir
tanıdık tanıdım."

"Eski biri mi?"

"Her neyse, benden yaşlı. Daha gençken Atina'da tanışmıştık. O zamanlar Platon okulundan biriydi ve en
çabalı, hatta belki de en yeteneklimizdi."

"Besa'nın vebalı halkı arasında böyle bir adam nasıl ortaya çıktı?
Doktor mu oldu?"

"Hayır. Ama Atina'da hararetle ve istekle gerçeği aradı ve
şimdi bulduğunu iddia ediyor."

"Burada, Mısırlılar arasında mı?"

"İskenderiye'de, Hıristiyanlar arasında."

"Ve filozofa eşlik eden topal kız da çarmıha gerilmiş Tanrı'ya inanıyor mu?"

"Evet. O bir hastabakıcı ya da benzeri bir şey. Gerçekten de bu insanların coşkulu çılgınlığında
büyük bir şey var."

"Eşek ve güvercine taptıkları doğru mu?"

"Saçma!"

"İnanmak istemedim; ve her halükarda onlar naziktir ve mezheplerine ait olmayan yabancılar dahil olmak üzere acı çeken herkese yardım ederler."

"Nereden biliyorsun?"

"İskenderiye'de onlar hakkında çok şey duyulur."

"Ah! ah! - Ben asla hayali bir düşmanı zulmetmem, diğer insanların inançlarını ve fikirlerini bu şekilde değerlendiririm; yine de, vatandaşların hayatın baskısı ve zorunluluğuyla mücadele etmeyi bırakıp, bunun yerine, belki de sadece ona inananların hayalinde var olan başka bir dünyada hayali mutluluk umuduyla kendilerini teselli etmeleri devletin refahına katkıda bulunabilir mi diye kendime sormaktan kendimi alamıyorum."

"Hayatın ölümle sona ermesini isterdim," dedi Antinous düşünceli bir şekilde; "ama yine de--"

"Ee?"

"Eğer o diğer dünyada tekrar görmeyi özlediğim kişileri bulacağımdan emin olsaydım, o zaman gelecekteki bir hayatı özlerdim."

"Ve gerçekten, tüm sonsuzluk boyunca, ölümün azaltmadığı
ama çoğalttığı eski tanıdıklar kalabalığında itişip kakışmak ister misin?"

"Hayır, öyle değil--ama birkaç seçilmiş arkadaşla
sonsuza dek yaşamama izin verilmesini isterim."

"Ve ben de onlardan biri mi olmalıyım?"

"Evet--gerçekten," diye haykırdı Antinous hararetle ve dudaklarını Hadrian'ın
ellerine bastırarak.

"Bundan emindim--ama sevgilim, senden asla ayrılmak zorunda kalmayacağım vaadiyle bile, insanın ölümsüzlerden
üstün sahip olduğu tek ayrıcalığı asla feda etmem."

"Ne ayrıcalığından bahsediyorsun?"

"Yok olma, varoluştan daha katlanılabilir göründüğünde ve beni serbest bırakmak için ölümü seçmeyi seçtiğimde, yaşayanların saflarından çekilme hakkı."

"Tanrılar, doğru, ölemezler. "

"Ve Hıristiyanlar sadece ölüme yeni bir hayat bağlamak için."

"Ama yeryüzünde bundan daha güzel ve daha mutlu bir hayat. Onlar bunun bir mutluluk hayatı olduğunu söylüyorlar. Ama bu sonsuz hayatın annesi, ırkımızın en sefilinde bile
silinmez varoluş sevgisidir ve umut onun
babasıdır. Onlar, o diğer dünyada acıdan tamamen özgür olduklarına inanırlar çünkü Kurtarıcıları dedikleri, çarmıha gerilmiş Mesih,
kendi ölümüyle onları tüm acılardan kurtarmıştır."

"Ve bir insan başkalarının acılarını bir giysi veya yük gibi üzerine alabilir mi, sence?"

"Böyle diyorlar ve Atinalı arkadaşım buna oldukça ikna olmuş durumda. Büyü kitaplarında talihsizliklerin sadece insanlardan hayvanlara değil, bir insandan diğerine
aktarılabileceği birçok formül vardır. Çok dikkat çekici deneyler kölelerle bile yapıldı ve bugüne kadar tanrıların uzlaştırılacağı veya yatıştırılacağı insan kurbanlarını bastırmak için birkaç eyalette mücadele etmek zorundayım. Sadece sunağa sürüklenen masum Iphigenia'yı düşünün; Curtius içine atladığında Forum'daki uçurum kapanmadı mı? Kader size ölümcül bir ok attığında ve ben onu göğsümde aldığımda, belki de o şans eseri kurbanla yetiniyor ve kime vurduğunu sormuyor."

"Tanrılar benim kanım için senin kanınla yetinmeselerdi gerçekten de aşırıya kaçmış olurlardı!"

"Hayat hayattır ve gençlerinki yaşlılarınkinden daha değerlidir. Senin için daha birçok sevinç çiçek açacak."

"Ve sen tüm dünya için vazgeçilmezsin."

"Benden sonra bir başkası gelecek. Hırslı mısın, evlat?"

"Hayır, efendim."

"O zaman bunun anlamı ne olabilir: Herkes oğlum Verus'un sevincini
seviyor, sen hariç. Seçimimi beğenmedin mi?"

Antinos kızardı ve yere baktı ve Hadrian devam etti:

"Dürüstçe ne hissettiğini söyle."

"Praetor hasta."

"Yaşamak için sadece birkaç yılı var ve öldüğünde--"

"İyileşebilir--"

"Öldüğünde, başka bir oğul aramalıyım. Şimdi ne düşünüyorsun? Köleden konsüle kadar her adamın en kısa sürede 'Baba' diye seslendiğini duyacağı varlık kimdir?"

"Şefkatle sevdiği biri."

"Doğru--ve özellikle de o kişi ona değişmez bir sadakatle
sarıldığında. Ben de diğerleri gibi bir adamım ve sen, iyi dostum, her zaman
kalbime en yakınsın ve seni,
tüm dünyanın önünde,
bana 'Baba' deme yetkisini verdiğim günü kutsayacağım. Beni rahatsız etme. Eğer
iradeni kararlı bir şekilde yoğunlaştırır ve insanları yönetmek için,
avcılık için gösterdiğin kadar keskin bir duygu gösterirsen,
zekanı keskinleştirmeye ve
sana öğrettiklerimi kavramaya çalışırsan, bir gün Antinous'un
Verus yerine--"

"Hayır, o değil, sadece o değil!" diye bağırdı çocuk, çok solgunlaşarak ve
ellerini yalvarırcasına kaldırarak.

"Kaderin bizi şaşırttığı büyüklük, bizim için yeni olduğu sürece korkunç görünüyor," dedi Hadrian. "Ama denizci fırtınalara
çok çabuk alışıyor ve biz de senin khitonunu giydiğin gibi moru giymeye başlıyoruz."

"Ah, Sezar, yalvarıyorum," dedi Antinous, endişeyle, "bu fikirleri bir kenara bırak; Ben büyük şeylere uygun değilim."

"En küçük fidanlar bile palmiyeye dönüşür."

"Ama ben senin gölgende bir süre büyüyen zavallı bir
ottan başka bir şey değilim. Gururlu Roma--"

"Roma benim hizmetçimdir. Daha önce aşağılık adamlar tarafından yönetilmeye zorlandı ve ben ona en yakışıklı oğullarının
nasıl mor giyebileceğini göstermeliyim. Dünya, uzun zamandır bir sanatçı olduğunu bildiği, Güzel'in baş rahibi olan bir hükümdardan böyle bir seçim bekleyebilir. Ve eğer değilse, ona zevkini benimkine göre
oluşturmayı öğreteceğim."

"Benimle alay etmekten hoşlanıyorsun, Sezar," diye haykırdı Bithynialı. "Kesinlikle ciddi olamazsın ve eğer beni sevdiğin doğruysa--"

"Şimdi ne olacak, evlat?"

"Senin için bilinmeyen bir şekilde yaşamama izin vereceksin, sana bakacağım; benden
sadece saygı, sevgi ve sadakat isteyeceksin."

"Onlara uzun zamandır sahibim ve şimdi tüm bu hazineler için
Antinous'uma borcumu ödemek istiyorum."

"Sadece seninle kalmama izin ver ve gerekirse senin için ölmeme izin ver. "Ben inanıyorum, benim için bahsettiğimiz fedakarlık yapmaya hazır olacaksın!" "Bu kelimeler için teşekkür ederim. Hıristiyan ve onun tiz benim tiz ağlama, ve bıkma kızı, Libya'nın arkasında göz kamaştırdı. Batıda, Mısırlılar, bu yıl boyunca beni tehdit ettikleri, ancak bu, bu yılın çığlıklarını, ancak, güneşin nehirle nasıl yaklaştığını gözlemlediğinde, bu yıl beni tehdit edemediğimi söylüyor. Bulutlar tarafından dinlenmeden önce yutulursa, Destiny kendisini kısaltmalı ve ne oldu? " sanki batan disk yay atışlarının merkeziydi
sayısız ve altın ok şaftları her yöne doğru gökyüzüne doğru
ışıyordu. Sahne muhteşemdi ve kalbim mutlu bir heyecanla
yüksekten atıyordu, aniden ve hızla karanlık bir bulut düştü, sanki o ateşli oklardan aldığı yaralardan
bıkmış gibi; ardından bir
ikinci bulut geldi ve üçüncü ve uğursuz Daimons, Helios'un görkemli başının üzerine karanlık ve tüylü bir perde fırlattı, tıpkı cellat
mahkûmun başının üzerine kaba siyah bir bez atarken, onu boğmak için dizini ona dayadı."

Bu anlatı üzerine Antinous yüzünü iki eliyle örttü ve
dehşetle mırıldandı:

"Korkunç, korkunç! Üzerimizde ne asılı olabilir? Sadece dinleyin, nasıl
gök gürlüyor ve yağmur çadırı dövüyor."

"Bulutlar seller gibi akıyor; bakın su
gelmeye
başladı bile." Köleler bunun akması için oluklar kazmalı.
Dışarıdaki arkadaşlar, çivileri daha sıkı çakın yoksa kasırga hafif
yapıyı yıkacak."

"Ve hava ne kadar da boğucu!"

"Sıcak rüzgar yağmur selini bile ısıtıyor gibi görünüyor. Burada hala
kuru; bana bir kadeh şarap hazırla, Antinous. Mektuplar geldi mi?"

"Evet, Lordum."

"Bana ver, Usta."

Çadırın içine sızan yağmur suyunun şırıltısını toprak ve taşlarla tıkamak için yoğun bir şekilde uğraşan köle
ayağa fırladı, aceleyle ellerini kuruladı, İmparator'un mektuplarının saklandığı sandıktan bir kese çıkardı ve efendisine verdi.
Hadrian deri keseyi açtı, bir rulo çıkardı, aceleyle açtı,
ve sonra, içindekilere hızla baktıktan sonra haykırdı:

"Bu ne? Apis kehanetinin kaydını açtım. Bugünün mektupları arasına
nasıl girdi?"

Antinous Hadrian'ın yanına gitti, çuvala baktı ve şöyle dedi:

"Usta bir hata yaptı. Bunlar Memphis'ten gelen belgeler. Sana doğru
posta çantasını getireceğim."

"Kal!" dedi Hadrian, gözdesinin elini hevesle tutarak. "Bu sadece
bir şans oyunu mu yoksa Kaderin bir hükmü mü? Neden bu özel
çanta bugün diğerlerinin
arasında elime geçti? Neden, içerdiği yirmi
belgeden, tam da bunu çıkarmam gerekti? Bakın
buraya.--Bu işaretleri sana açıklayacağım. Burada kalkan ve mızrak taşıyan üç çift kol duruyor, hemen yanında Kasım ayımıza denk gelen Mısır ayının adı var. Bunlar talihsizliğin üç işaretidir.
Yukarıdaki lavtalar daha mutlu bir alamettir. Buradaki direkler ise
olağan durumu gösterir. Bu hiyerogliflerden üçü her zaman
birlikte görülür. Üç lavta çok fazla iyi talihi, iki lavta ve bir direk
iyi talihi ve orta düzeyde refahı, bir çift kol ve iki lavta
talihsizliği, ardından mutluluğu ve benzeri şeyleri gösterir. Burada, Kasım ayında,
kollar silahlarla başlar ve burada üçlü ve üçlü olarak dururlar,
ve tek bir lavtayla asla hafifletilemeyen niteliksiz talihsizlikten başka bir şey ifade etmezler. Görüyor musun, evlat? Bu işaretlerin anlamını
anladın mı?"

"Tamamen iyi; ama onları doğru yorumluyor musun? Savaşan kollar
belki de zafere yol açabilir."

"Hayır. Mısırlılar bunları çatışmayı belirtmek için kullanırlar ve onlar için çatışma ve huzursuzluk bizim kötülük ve felaket dediğimiz şeyle aynıdır."

"Bu garip!"

"Hayır, iyi düşünülmüş; çünkü her şeyin başlangıçta tanrılar tarafından iyi olarak
yaratıldığını, ancak büyük
Her şeyin farklı bölümlerinin huzursuz ve uyumsuz bir şekilde karışarak doğalarını değiştirdiğini söylerler. Bu açıklama bana Apis rahibi tarafından verildi ve burada - burada Kasım ayında üç savaş aryaları var - iğrenç bir işaret. Bu çadırı sürekli aydınlatan, canlı bir ışık akışı gibi olan şimşeklerden biri size veya bana ve hepimize çarpsa - hiç şaşırmam. Korkunç - korkunç şeyler başımızda asılı duruyor! Bu tür alametlerin altında, kaygısız bir bakış açısıyla bakmak ve korkmamak için biraz cesaret gerekir."

"Mısır tanrılarının savaşan silahlarına karşı sadece kendi silahlarını kullan; "Onlar güçlüdür," dedi Antinous; ancak Hadrian başını göğsüne gömdü ve cesaret kırıcı bir tonda şöyle dedi:

"Tanrılar bile Kader'e boyun eğmeli."

Gök gürültüsü kükremeye devam etti. Fırtına birden fazla kez çadır iplerini kopardı ve köleler İmparator'un kırılgan sığınağına elleriyle tutunmak zorunda kaldılar; bulutların odaları, yıllardır bir damla yağmur
bilmemiş çöl sıradağlarına güçlü seller
döktü ve her yarık ve dere bir dere veya sel ile
doldu.

Ne Hadrian ne de Antinous o korkunç gecede gözlerini kapatmadı.
İmparator henüz o günün mektup çantasında bulunan rulolardan sadece birini
açmıştı; içinde Titianus'un eski nefes alma zorluğundan acımasızca rahatsız olduğu bilgisi vardı ve bu değerli görevliden, hizmetten emekli olmasına
izin verilmesi için bir ricada bulunuyordu Devletine dönmek ve kendi mülküne çekilmek. Hadrian için bu sadık yardımcıdan vazgeçmek, gözünü Yahudiye'yi sakinleştirmek için diktiği adamı kaybetmek -yeni bir isyanın başını kaldırdığı yer- ve onu tekrar kan dökmeden boyunduruk altına almak hiç de kolay bir iş değildi. İsyankar eyaleti ezmek ve nüfusunu azaltmak
başkalarının gücü dahilindeydi, ancak onu fethetmek ve nezaketle yönetmek
sadece bilge ve nazik Titianus'a aitti. İmparator o gece ikinci bir mektubu
açmaya cesaret edemedi. Sabah grileşmeye başlayana kadar yatağında sessizce yattı, hayatının her kötü saatini -Nigrinus'un, Tatianus'un ve senatörlerin, egemenliğini güvence altına aldığı cinayetleri- düşündü ve tekrar yaklaşan felaketten kendisini koruyacaklarsa tanrılara büyük fedakarlıklar yapmaya yemin etti.

Ertesi sabah uyandığında Antinous, görünüşünden irkildi, çünkü
Hadrian'ın yüzü ve dudakları tamamen kansızdı. Mektuplarının geri kalanını okuduktan sonra, yürüyerek değil, at sırtında,
Antinous ve Mastor ile birlikte Besa'ya doğru yola çıktı, orada eskortun geri kalanını bekleyeceklerdi.

XXI. BÖLÜM.

Zincirlerinden kurtulan unsurlar o gece Nil şehri Besa'ya eşit bir öfkeyle saldırmıştı.
Bu antik şehrin vatandaşları, İmparatorluk gezginine layık bir karşılama yapmak için ellerinden geleni yapmışlardı.
Baş caddeler, direklerden direğe ve evden eve gerilmiş çiçek ipleriyle donatılmıştı ve limanda, nehir kıyısına yakın bir yerde,
Hadrian ve karısının heykelleri dikilmişti. Fakat fırtına direkleri ve çelenkleri
yıktı ve Nil'in kırbaçlanan suları kıyıda karşı konulamaz bir öfkeyle
vurdu; bereketli kıyının parçalarını
birbiri ardına
aldı, dalgalarını, kurak toprağın yarıklarına sıvı kama gibi
fırlattı; ve iskelenin yanındaki yüksek kıyıyı
oydu.
Gece yarısından sonra fırtına hala duyulmamış bir öfkeyle esiyordu; birçok evin
palmiye çatılarını süpürdü ve akıntıya öyle bir
şiddetle
vurdu ki, dalgalanan bir deniz gibiydi. Selin tüm kesintisiz gücü, İmparatorluk çiftinin heykellerinin bulunduğu buruna tekrar tekrar vurdu. Işığın ilk şafağından kısa bir süre önce, hiçbir nehir duvarı tarafından korunmayan küçük kara parçası, suların
kızgın saldırısına artık karşı koyamadı; büyük toprak parçaları
kayarak nehre düştü ve ardından
büyük bir uçurum kütlesi geldi, gök gürültüsü gibi bir kükremeyle arkasındaki plato
çöktü ve üzerinde duran İmparator heykeli sendelemeye başladı
ve yavaşça düşüşüne doğru eğildi. Gün doğduğunda kaidesi hala
yerin üstünde yatıyordu, ancak başı toprağa gömülüydü.

Gün ağardığında vatandaşlar evlerinden ayrılıp balıkçılara ve kayıkçılara gece limanda neler olduğunu sordular.
Fırtına diner dinmez, yüzlerce, hatta binlerce erkek, kadın
ve çocuk düşen heykelin etrafındaki iskeleye akın etti--toprağın kaymasını gördüler ve akıntının toprağı kıyıdan kopardığını ve
zarar verdiğini anladılar. Nil tanrısı Hapi İmparatora mı kızmıştı? Her neyse, hükümdarın
heykelinin başına gelen felaketin kötülüğe işaret ettiği açıktı.

Belediyenin baş yetkilisi olan Toparch, Hadrian birkaç saat içinde gelebileceği için
kendisi zarar görmemiş olan heykeli yeniden yerine koymak için hemen işe koyuldu. Hem özgür hem de köle çok sayıda adam işi üstlenmek için toplandı ve çok geçmeden Mısır stilinde yapılmış olan Hadrian heykeli tekrar dikildi ve sabit bir yüzle limana doğru baktı. Sabina'nınki de kocasının yanına geri kondu ve Toparch memnun bir şekilde evine gitti. Onunla birlikte, bakıcıların ve işçilerin çoğu rıhtımı terk etti, ancak yerlerini,
toprağın düştüğü yerden heykeli kaçıran ve şimdi düşüş şekli ve biçimi hakkında fikirlerini dile getiren diğer meraklı kişiler aldı.

"Rüzgar asla bu ağır kireçtaşı kütlesini deviremez," dedi bir
halatçı: "Ve kırık zeminden ne kadar uzakta durduğuna bakın."

"Çökmüş bir hendek üzerine düştüğünü söylüyorlar," diye cevapladı bir fırıncı.

"Öyleydi," dedi bir denizci.

"Saçmalık!" diye bağırdı ipçi. "Eğer heykel yerde durmuş olsaydı, hemen suya düşüp dibe çökmüş olmalıydı - her çocuk burada başka güçlerin iş başında olduğunu görebilir."

"Çok olası," dedi kendini işaretlerin yorumlanmasına adamış bir tapınak hizmetçisi: "Tanrılar, Hadrian'a bir uyarı işareti vermek için gururlu heykeli devirmiş olabilirler."

"Ölümsüzler günümüzde insanların işlerine karışmazlar," dedi denizci; "ama bu kadar korkunç bir gecede barışçıl vatandaşlar içeride kalır ve böylece Sezar'ın düşmanları için güzel bir alan bırakırlar."

"Hepimiz sadık tebaalarız," dedi fırıncı öfkeyle.

"Siz asi bir ayak takımısınız," diye karşılık verdi bir Roma askeri, Hermopolis eyaletinde konuşlanmış tüm birlik gibi, daha önce zalim Tinnius Rufus'un emrinde Yahudiye'de görev yapmıştı. "Sizin aranızda, hayvanlara tapanlar arasında kavgalar hiç bitmez ve vadinin diğer tarafında yuvalarını kurmuş olan Hıristiyanlara gelince, onlar hakkında
en kötüsünü söyleseniz bile, yine de onları pohpohlamış olursunuz."

"Cesur Fuscus haklı!" diye haykırdı bir dilenci. "Bu alçaklar, vebayı evlerimize
getirdiler; hastalık kendini nerede gösterirse
orada Hıristiyan erkekler ve kadınlar görülür. Kardeşimin evine geldiler; bütün gece hasta çocuklarının yanında oturdular ve tabii ki ikisi de öldü. "

"Keşke eski valim Tinnius Rufus burada olsaydı," diye homurdandı asker,
"hiçbiri çarmıha gerilmiş tanrılarından daha iyi durumda olmazdı."

"Eh, kesinlikle onlarla hiçbir ortak noktam yok," diye cevapladı fırıncı.
"Ama gerçek olan doğru olmaya devam etmeli. Sessiz, nazik insanlardır ve ödeme konusunda dakiktirler, hiçbir zarar vermezler ve birçok zavallıya
nezaket gösterirler."

"Nezaket mi?" diye bağırdı dilenci, Besa'daki kilisenin diyakozundan sadaka almış olmasına rağmen, aynı zamanda çalışması için teşvik edilmişti. "Artemis mağarasının Sekket'inin beş rahibinin hepsi onlar tarafından götürüldü
ve tanrıçanın kutsal alanını alçakça terk ettiler. Ve kardeşimin çocuklarını iksirleriyle zehirlemeleri iyi ve nazik bir şey mi?"

"Çocukları neden öldürmesinler ki?" diye sordu asker. "Ben de Suriye'de aynı şeyleri duydum; ve bu heykele gelince,
bir daha asla kılıcımı takmayacağım--"

"Dinle! Cesur Fuscus'u dinle," diye bağırdı kalabalık. "Çok şey gördü."

"Eğer heykeli karanlıkta devirmezlerse,
bir daha asla kılıcımı takmayacağım."

"Hayır, hayır," diye bağırdı denizci kesin bir şekilde. "Yıkılan toprakla birlikte düştü;
kendim de orada yattığını gördüm."

"Ve sen de bir Hıristiyan mısın?" diye sordu asker, "yoksa kılıcım üzerine yemin ettiğimde şaka yaptığımı mı düşünüyorsun? Bitinya'da, Suriye'de ve Yahudiye'de görev yaptım. Bu alçakları tanıyorum, iyi insanlar. Orada, Sezar ve tanrıların heykellerine kurban vermeyi seçmedikleri için hayatlarını eskimiş bir ayakkabı gibi
atıp atan yüzlerce Hristiyan vardı."

"İşte, duyuyor musunuz!" diye bağırdı dilenci. "Ve heykeli yerine
geri döndürmek için işe koyulan vatandaşlar arasında onlardan tek bir adam gördünüz mü?"

"Orada hiçbiri yoktu," dedi askerin görüşlerini
paylaşmaya başlayan denizci.

"Hristiyanlar İmparator'un heykelini yıktılar," diye bağırdı dilenci kalabalığa. "Bu kanıtlandı ve bunun için acı çekecekler. İlahi Hadrian'ın dostu olan her adam şimdi benimle gel ve onları evlerinden çıkar."

"Kargaşa yok!" diye sözünü kesti asker öfkeli adama. "İşte tribün, sizi duyacaktır."

Şimdi şehrin dışında İmparator'u karşılamak için bir asker birliğiyle gelen Romalı subay, kalabalık tarafından yüksek sesle bağırışlarla karşılandı. Sessizlik emretti ve askere halkı bu kadar
şiddetli bir şekilde heyecanlandıran şeyin ne olduğunu söylemesini söyledi.

"Çok olası," dedi tribün, kaslı ve sert görünümlü bir adam, Fuscus gibi Tinnius Rufus'un emrinde çalışmış ve bir tezgahtardan subaylığa yükselmişti, "Çok olası - ama kanıtlarınız nerede?"

"Vatandaşların çoğu heykeli yeniden dikmeye yardım etti, ancak Hıristiyanlar işten uzak durdu," diye bağırdı dilenci. "Görünürde kimse yoktu. Denizciye sorun, efendim; o yanındaydı ve buna
tanıklık edebilir."

"Bu kesinlikle şüpheli olmaktan öte. Bu konu kesinlikle
soruşturulmalı. Dikkat edin, siz insanlar."

"İşte bir Hıristiyan kız geliyor!" diye bağırdı denizci.

"Topal Martha; onu iyi tanırım," diye sözünü kesti dilenci. "Vebalı
tüm evlere
giriyor ve insanları zehirliyor. Üç
gün üç gece kardeşimin evinde kaldı ve çocukların yastıklarını çevirdi, ta ki onlar dışarı çıkarılana kadar. Nereye gitse ölüm onu ​​takip ederdi."

Selene, artık Martha olarak biliniyordu, kalabalığa aldırış etmedi, ama kör kardeşi Helios, artık John olarak biliniyordu, sakin bir şekilde
yükseltilmiş kıyıdan aşağıya iskeleye doğru giden yoluna devam etti. Orada, kendisini nehrin karşısına geçirmek için bir tekne kiralamak istiyordu, çünkü kasabanın karşısındaki adadaki bir köyde, ilaç taşıdığı ve onları gözetmeyi planladığı bazı hasta Hıristiyanlar yaşıyordu. Geçtiğimiz aylarda
tüm hayatını acıya adamıştı. Putperest evlere bile yardım götürmüştü ve ne ateşten ne de vebadan çekinmişti. Yanakları renklenmemişti, ama gözleri, yüz hatlarının sert güzelliğini yücelten daha yumuşak ve daha saf bir ışıkla parlıyordu. Kız
kaptana yaklaşırken, gözlerini ona dikti ve seslendi:

"Hey! soluk yüzlü--sen bir Hıristiyan mısın?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Selene ve kardeşiyle sessizce ve
kayıtsızca devam etti.

Romalı onun arkasından baktı ve Hadrian heykelinin yanından geçerken,
bunu yaparken başını öncekinden biraz daha aşağı indirdi,
kız sertçe ona durmasını ve Sezar heykelinden yüzünü neden çevirdiğini söylemesini emretti.

"Hadrian bizim hükümdarımız olduğu kadar sizin de hükümdarınız," diye cevapladı genç kız. "Acelem var çünkü adada hastalar var."

"Onlara hiçbir fayda sağlamayacaksın!" diye bağırdı dilenci. "Sepetin içinde
ne saklı olduğunu kim bilebilir?"

"Sessizlik!" diye sözünü kesti tribün. "Kız, senin
inançlılarının gece Sezar heykelini devirdiğini söylüyorlar."

"Nasıl olmalı? Biz de Sezar'a sizden daha az saygı duymuyoruz."

"Sana inanacağım ve sen de bunu kanıtlayacaksın. İlahi Sezar'ın heykeli orada duruyor. Benimle gel ve ona tap." Selene sert adamın yüzüne
dehşetle baktı ve tek bir cevap bile bulamadı.

"Peki!" diye sordu kaptan, "gelecek misin? Evet mi hayır mı?"

Selene kendine hakim olmak için mücadele etti ve asker elini ona uzattığında titrek bir sesle şöyle dedi:

"İmparator'a saygı duyuyoruz ama hiçbir heykele dua etmiyoruz - sadece Cennetteki Babamıza."

"İşte!" diye güldü dilenci.

"Bir kez daha soruyorum," diye haykırdı tribün. "Bu heykele tapacak mısın, yoksa
bunu yapmayı reddedecek misin?"

Selene'nin ruhu korkunç bir mücadeleye kapıldı. Romalıya karşı koyarsa hayatı tehlikedeydi ve halkın öfkesi diğer inananlara karşı
uyanacaktı - diğer yandan ona itaat ederse, Tanrı'ya küfür etmiş, onu seven Kurtarıcıya olan inancını
bozmuş, gerçeğe ve kendi vicdanına karşı günah işlemiş olacaktı. Korkunç bir korku
üzerine çöktü ve ruhunu duada yükseltme gücünden mahrum etti.
Kendisinden isteneni yapamadı, cesaret edemedi ve yine de her ölümlünün içinde var olan aşırı yaşam sevgisi ayaklarını putun tabanına götürdü ve orada adımlarını durdurdu.

"Ellerinizi kaldırın ve ilahi Sezar'a ibadet edin," diye bağırdı tribün, diğer izleyicilerle birlikte onun hareketlerini büyük bir heyecanla
izlemişti.

Titreyerek sepetini yere koydu ve elini kardeşininkinden çekmeye çalıştı; ama kör çocuk onu sıkıca tuttu. Kız kardeşinden ne beklendiğini tamamen anlamıştı, kendisine anlatılan birçok şehitten, Romalıların talebine direnirlerse onu ve kendisini nasıl bir kaderin beklediğini çok iyi biliyordu; ama hiç korkmadı ve ona fısıldadı:

"Onun arzularına uymayacağız Martha; putlara dua etmeyeceğiz, Kurtarıcıya
sadakatle sarılacağız. Beni görüntüden uzaklaştır ve ben de 'Babamız' diyeceğim."

Yüksek sesle ve donuk gözlerini göğe kaldırarak, çocuk
Rabbin duasını etti. Selene önce yüzünü nehre doğru çevirmişti,
sonra kendisi de heykele sırtını döndü; sonra ellerini kaldırarak çocuğun örneğini izledi.

Helios ona sıkıca sarıldı, yüksek sesle söylediği dua onun duasıyla aynıydı,
ve ikisi de başlarına gelenlerden başka bir şey görmedi veya duymadı.

Kör çocuk, Hadrian heykelinin önünde yere fırlatılırken, aşkla güzelleştirilmiş mutlu bir hayatın kızı olan uzak ama görkemli bir ışığın vizyonunu gördü ve heyecanlı kalabalık ona ve sadık küçük kardeşine doğru
saldırdı. Askeri tribün halkı geri tutmaya çalıştı
ama boşuna ve askerler heyecanlı kalabalığı kurbanlarından
uzaklaştırmayı başardıklarında, her iki genç kalp, inançlarının zaferinin ortasında, sonsuz ve mutlu bir yaşam umutlarının ortasında, sonsuza dek
atmayı bırakmıştı.

Bu olay kaptanı rahatsız etti ve onu çok tedirgin etti. Bu kız, bu güzel oğlan, önünde soluk cesetler yatan, daha iyi bir kaderi hak ediyordu ve bunların hesabını vermek zorunda kalabilirdi; çünkü
yasa, herhangi bir Hıristiyanın inancından dolayı yargıç kararı olmadan cezalandırılmasını yasaklıyordu. Bu nedenle ölülerin derhal ait oldukları eve taşınmasını emretti ve o gün Hıristiyan mahallesine ayak basan herkesi en ağır cezayla tehdit etti.

Dilenci çığlıklar atarak ve bağırarak kardeşinin evine gitti ve hanımına, kızını ölüme emziren topal Martha'nın öldürüldüğünü söyledi; ama kötü bir ödül kazandı, çünkü zavallı kadın
Selene'e sanki kendi çocuğuymuş gibi ağladı ve onu ve katillerini lanetledi.

Gün batımından önce Hadrian, Besa'ya vardı ve orada kendisini ve refakatçilerini karşılamak için kurulmuş muhteşem çadırlar buldu. Heykelinin başına gelen felaket ondan gizli tutulmuştu, ama o endişeli ve hasta hissediyordu. Tamamen yalnız kalmak istiyordu ve Antinous'un hava kararmadan önce şehri görmeye gitmesini istiyordu. Bithynialı bu izni tanrıların bir hediyesi olarak sevinçle kabul etti; süslü ana caddelerden aceleyle geçti ve bir çocuğun kendisini oradan Hıristiyan mahallesine götürmesini sağladı. Burada sokaklar ölüler şehri gibiydi; açık bir kapı yoktu, ortalıkta tek bir adam bile yoktu.

Antinos çocuğa parasını ödedi, onu gönderdi ve çarparak bir evden diğerine gitti. Her biri temiz ve derli toplu görünüyordu ve ağaçlar ve çalılarla çevriliydi, ama duman birkaç çatıdan kıvrılsa da her ev terk edilmiş gibiydi. Sonunda sesler duydu. Bunların rehberliğinde, yüzlerce insanın, erkek, kadın ve çocuğun, bir palmiye korusunun ortasında duran küçük bir binanın önünde toplandığı açık bir yere doğru bir patikadan geçti.

Hannah hanımın nerede yaşadığını sordu ve yaşlı bir adam sessizce
Hristiyanların dikkatinin
yoğunlaştığı görünen
küçük evi işaret etti. Çocuğun kalbi çılgınca çarpıyordu ve yine de endişeli
ve utanmıştı ve kendi kendine, Selene'i yalnız bulmayı
umabileceği
bir sonraki sabah geri dönüp geri dönmesinin daha iyi olup olmadığını sordu.

Ama hayır! Belki de şimdi onu görmesine izin verilebilirdi.

Kalabalık arasında mütevazı bir şekilde ilerledi, bu kalabalığın
üzüntü mü yoksa zafer mi ifade etmek için söylendiğini anlayamadığı bir şarkı
kurmuştu. Şimdi bahçenin kapısında duruyordu
ve deforme olmuş kız Mary'yi gördü. Örtülü bir tabutun yanında diz çökmüş ve
acı acı ağlıyordu. Hannah hanım ölmüş müydü? Hayır, hayattaydı, çünkü o anda evinden çıktı, solgun, sakin ve gözyaşı dökmeyen yaşlı bir adama yaslanmıştı. İkisi de öne çıktı, yaşlı adam kısa bir dua etti ve sonra eğilerek ölüleri örten örtüyü kaldırdı.

Antinous bir adım öne çıktı ama hemen iki adım geri çekildi - sonra
gözlerini eliyle örterek olduğu yere kök salmış gibi durdu.

Şiddetli bir ağıt yoktu. Yaşlı adam bir söylev vermeye başladı.
Her tarafta bastırılmış ağlama, şarkı söyleme ve dua sesleri vardı ama
Antinous hiçbir şey görmedi ve duymadı. Elini indirmişti ve Hannah bir kez daha örtüyü ölülerin beyaz yüzünden
gözlerini ayırmadı. O zaman bile kıpırdamadı.

Altı genç kız Selene'nin mütevazı cenazesini kaldırana ve dört
evlat küçük Helios'unkini omuzlarına alana ve tüm cemaat onların ardından uzaklaşana kadar o da dönüp yas alayını
takip etti. Daha büyük ve daha küçük tabutlar bir kaya mezarına taşınırken, giriş dikkatlice kapatılırken ve alay bazıları oradan bazıları dağıtılırken uzaktan baktı.

Sonunda kendini yalnız ve mahzenin kapısının önünde buldu.
Güneş battı ve karanlık tepe ve vadiye hızla yayıldı. Onu görebilecek kimse olmadığında kollarını kaldırdı,
mezarın girişindeki sütunu kavradı, dudaklarını
kaba ahşap kapıya bastırdı ve alnını kapıya vurdu, tüm
vücudu ruhunun gözyaşı dökmeyen acısıyla titriyordu.

Birkaç dakika öylece durdu ve arkasından gelen hafif bir ayak sesi duymadı.
Bir kez daha sevgili dostunun mezarının başında dua etmeye gelen Meryem'di bu. Genç adamı hemen tanıdı ve ona yumuşakça
adıyla seslendi.

"Meryem," diye cevapladı, elini hevesle sıkarak. "Nasıl öldü?"

"Öldürüldü," dedi, üzgün bir şekilde. "Sezar'ın suretine tapınmayacaktı."

Antinos bu sözler karşısında ürperdi ve "Neden tapınmayacaktı?" diye sordu.

"Çünkü inancımıza sadıktı ve bu yüzden Kurtarıcı'nın merhametini umuyordu. Şimdi o kutsanmış bir melek."

"Bundan emin misin?"

"Burada yatan şehitle tekrar Cennette buluşma umuduyla yaşadığım kadar eminim!"

"Meryem."

"Elimi bırak!"

"Bana bir iyilik yapar mısın, Meryem?"

"İsteyerek, Antinous--ama lütfen bana dokunma."

"Bu parayı al ve burada bulunabilecek en güzel çelengi satın al.
Bu mezara as ve bunu yaparken de--seslen--, Antinous'tan
Selene'e' de."

Çirkin kız, ona verdiği parayı aldı ve şöyle dedi:

"Sık sık senin için dua ederdi."

"Tanrısına mı?"

"Kurtarıcımıza, sana da sevinç versin diye. O, Mesih İsa için öldü; şimdi onunla birlikte ve dualarını kabul edecek."

Antinous bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Bir kez daha elini uzat bana, Mary, ve şimdi elveda. Bazen beni
düşünür müsün ve benim için de Kurtarıcına dua eder misin?"

"Evet, evet, ve beni, zavallı sakatı, tamamen unutmayacaksın?"

"Elbette hayır, iyi, nazik kız! Belki bir gün tekrar
görüşürüz." Bu sözlerle Antinous tepeden aşağı ve kasabadan Nil'e doğru
hızla yürüdü.

Ay yükselmişti ve dalgalı suda yansımıştı. Aynı şekilde, Antinous Selene'i denizden kurtardığında
ayın görüntüsü dalgalarda oynamıştı. Çocuk Hadrian'ın onu beklediğini biliyordu, yine de çadırını aramadı. Şiddetli bir duygu onu ele geçirmişti; nehir kıyısında huzursuzca
aşağı yukarı yürüyordu, hafızasında geçmiş hayatının daha belirgin olaylarını hızla gözden geçiriyordu. Dün Hadrian ile kendisi arasında gerçekleşen
diyaloğun her kelimesini tekrar duyuyor gibiydi. İçsel gözünün önünde bir kez daha
Bithynia'daki mütevazı evini, annesini, bir daha asla
göremeyeceği kardeşlerini gördü. Bir kez daha sevgili efendisini aldattığı ve bir kundakçı olduğu o korkunç saati
yaşadı. Hadrian'ın onu, ihtiyatlı hükümdarın halefi olarak seçtiği adamın yerine koyma isteğini
düşündüğünde, üzerine
ezici bir korku
düştü -- belki de kendi suçunun doğrudan sonucu olan bir seçim. O, Antinous, bugün yarını düşünemeyen, ciddi adamların söylemlerinden her zaman uzak duran, çünkü onların anlamını takip etmekte çok zorlanan, itaat etmekten başka bir şey bilmeyen, asla mutlu olmayan, efendisiyle ve hayalleriyle baş başa kalan, dünyanın karmaşasından uzakta -- morla, kaygıyla, dağlar kadar sorumlulukla yüklenen!

Hayır, hayır; fikir duyulmamış bir şeydi--imkansızdı! Ve yine de Hadrianus bir zamanlar
sözcüklerle dile getirdiği bir dileğinden asla vazgeçmedi. Gelecek,
ruhunun önünde, güçlü bir düşman gibi belirdi. Acı, huzursuzluk ve talihsizlik
yüzüne bakıyordu, hangi yöne dönerse dönsün.

Hükümdarını tehdit eden o iğrenç felaket neydi?
Yaklaşıyordu, eğer kimse--evet, eğer kimse
arasında durup yaklaşan darbeyi, kendi göğsünde--kendi kalbinde, yarayı almaya hazır--intikamcı tanrının
fırlattığı mızrağı almak için bulunmazsa gelmek zorundaydı. Ve o--o, ve sadece o bunu yapabilecek kişiydi. Düşünce zihninde aniden bir ışık parlaması gibi parladı; ve eğer sevgili efendisi için kendini ölüme adamaya cesaret ederse, ona karşı işlediği tüm günahlar kefaret edilmiş olacaktı; o zaman - o zaman - oh, ne kadar da hoş bir düşünce! - o zaman Selene'nin dualarının ona açtığı o mutluluk diyarının kapılarından içeri giremez miydi? Orada tekrar annesini ve babasını, ve yakında kardeşlerini ve kız kardeşlerini görecekti - ama şimdi, birkaç dakika içinde, sevdiği ve ondan önce ölüm yollarında yürüyen O'nu. Daha önce hiç hissetmediği kadar muhteşem bir umut duygusu ruhunu doldurdu. Nil oradaydı - burada bir tekne vardı. Tekneyi akıntıya doğru güçlü bir şekilde itti ve avlanırken sık sık kayadan kayaya sıçradığı gibi güçlü bir sıçramayla tekneye atladı. Tam bir küreği yakalamıştı ki, İmparator'un onu aramasını istediği Mastor, ay ışığında onu tanıdı ve çadırlara geri dönmesini istedi.

Ancak Antinous itaat etmedi. Akıntıya doğru ilerlerken şöyle seslendi:

"Efendimi benden selamlayın - onu sevgiyle, bin kez selamlayın ve ona Antinous'un onu hayatından daha çok sevdiğini söyleyin. Kader bir kurban ister.
Dünya Hadrian'dan vazgeçemez, ancak Antinous, Sezar'dan başka kimsenin özlemeyeceği
sıradan bir hiçtir ve Antinous onun için kendini ölümün çenelerine
atıyor."

"Dur! Talihsiz çocuk, geri dön!" diye bağırdı köle ve bir tekneye atlayarak Bithynialı'nın teknesini takip etti, tekne güçlü ve istikrarlı vuruşlarla akıntıya doğru uçtu.

Mastor tüm gücüyle kürek çekti, ancak takip ettiği tekneye yetişemedi. Böylece çılgın bir yarışta ikisi de derenin ortasına ulaştı.
Köle, orada Antinous'un küreğini fırlattığını gördü ve bir an sonra
Antinous'un Selene'nin adını yüksek sesle söylediğini duydu ve sonra, çaresizce hareketsiz bir şekilde, çocuğun sulara doğru kaydığını ve Nil'in
en asil ve en güzel kurbanı taşkınlarında yuttuğunu gördü.

BÖLÜM XXII

Bithynialı'nın ölümünden bu yana bir gece ve bir gün geçmişti.
Eyaletin her yerinden gemiler ve tekneler boğulmuş gencin cesedini aramak için
Besa'nın önünde toplanmıştı, kıyılar insanlarla
dolmuştu ve meşaleler nehirdeki ve kıyıdaki ay ışığını gece boyunca azaltmıştı; ancak henüz güzel gencin cesedini bulmayı başaramamışlardı.

Hadrian, Antinous'un nasıl öldüğünü duymuştu. Mastor'dan sadık arkadaşının son sözlerini bir kereden fazla tekrarlamasını ve tek bir heceyi bile eklememesini veya çıkarmamasını istemişti. Hadrian'ın
doğru hafızası hepsini saklıyordu ve şimdi şafak vakti ve şafaktan
güneş meridyene ulaşana kadar oturup bunları kendine tekrar tekrar tekrarlamıştı. Kasvetli bir şekilde oturmuş, ne yiyor ne de içiyordu. Kendisini tehdit eden talihsizlik düşmüştü - ve bu ne büyük bir
kederdi! Eğer Kader gerçekten de şimdi hissettiği ızdırabı, onun için sakladığı diğer tüm acıların yerine kabul etseydi, tasasız yıllara dört gözle bakabilirdi, ama sanki Antinous'u yanındayken hayatının geri kalanını üzüntü ve sefalet içinde geçirmeyi, onsuz, insanların mutluluk, huzur ve refah dedikleri her şeyin tadını çıkarmaktan daha çok istermiş gibi hissediyordu.

Sabina ve refakatçisi gelmişti - bir sürü adam; ama karısı bile olsa hiç kimsenin huzuruna kabul edilmemesini kesin bir şekilde emretmişti. Gözyaşlarının tesellisi ondan esirgenmişti ama kederi
yüreğini sarmıştı, beynini bulandırmıştı ve o kadar sinir bozucu bir şekilde hassaslaştırmıştı ki
uzaktan bile olsa yabancı bir ses onu rahatsız ediyor ve
kızdırıyordu.

Su yoluyla gelen grubun, kendisi için çok da uzak olmayan
bir yere kurulmuş çadırlara yerleşmesine izin verilmedi, çünkü o yalnız, tamamen yalnız, ruhsal sıkıntısıyla baş başa kalmak istiyordu. Şimdiye kadar bir insan yaratığından çok daha faydalı bir eşya olarak gördüğü Mastor, şimdi ona daha da yakınlaşmıştı - sevgilisinin garip kayboluşunun tek tanığı o olmasaydı. Bu, şimdiye kadar gördüğü en sefil gecenin sonuna doğru, köle ona gemilerden hekimi getirip getirmemesi gerektiğini sordu, çok solgun görünüyordu; ama Hadrianus bunu yasakladı.

"Keşke bir kadın gibi ağlayabilseydim," dedi, "ya da oğulları ölüm tarafından kaçırılan diğer babalar gibi, bu en iyi çare olurdu.
Siz zavallı ruhlar şimdi zor zamanlar geçireceksiniz, çünkü hayatımın güneşi ışığını kaybetti ve yol kenarındaki ağaçlar yeşilliğini kaybetti."

Tekrar yalnız kaldığında boşluğa bakarak oturdu ve kendi kendine mırıldandı:

"Bütün insanlık benimle birlikte yas tutmalı, çünkü dün bana ırklarından birine nasıl mükemmel bir güzellik
bahşedileceği sorulsaydı, gururla sana işaret edebilirdim, sadık oğlum ve 'Tanrılarınki gibi bir
güzellik.' derdim. Şimdi taç palmiyenin gövdesinden kesildi
ve sakatlanan şey sadece biçimsizliğinden utanabilir; ve eğer tüm
insanlık tek bir adam olsaydı sağ gözü
çıkarılmış birine benzerdi. Canavarlara, zayıf ve şişmanlara bakmayacağım,
gerçek tipe olan zevkimi bozmasınlar diye! Ah sadık, sevimli,
güzel çocuk! Ne kadar kör, çılgın bir aptaldın! Ve yine de senin
deliliğini suçlayamam. Ruhumu en derin darbeyle deldin
ve yine de sana kızamıyorum bile. İnsanüstü! Tanrı gibiydi
sadık bağlılığın. Evet, gerçekten öyleydi!" Böyle konuşurken
oturduğu yerden kalktı ve kararlı ve kesin bir şekilde devam etti:

"Burada sağ elimi uzatıyorum - beni dinleyin, ey Ölümsüzler! İmparatorluktaki her şehir
Antinous'a bir sunak dikecek ve
beni soyduğunuz dostunu sizin eşitiniz ve yoldaşınız yapacağım. Onu
şefkatle karşılayın, ey dünyanın ölümsüz yöneticileri! Aranızda hanginiz ondan
daha büyük bir güzellikle
övünebilir? Ve hanginiz yeni ortağınız kadar
çok iyilik ve sadakat gösterdi?"

Bu yemin Hadrian'a biraz olsun rahatlık vermiş gibiydi. Yarım saatten fazla bir süre çadırında daha sert adımlarla volta attı, sonra sekreterinin
Heliodorus olarak adlandırılmasını istedi.

Yunanlı, hükümdarının dikte ettiği şeyi yazdı. Bu, bundan sonra dünyanın
Antinous şahsında yeni bir tanrıya tapınmasından başka bir şey değildi.

Öğle vakti nefes nefese bir telaşla bir haberci gelip
Bithynialının cesedinin bulunduğunu söyledi. Binlerce kişi cesedi görmek için akın etti ve
aralarında idolünün ne hale geldiğini duyduğunda dalgın bir yaratık gibi davranan Balbilla da vardı. Nehir kıyısında, vatandaşlar ve balıkçılar arasında, siyah yas
cübbesi giymiş ve saçları uçuşarak yukarı aşağı koşturmuştu. Mısırlılar onu
sevgili kocası Osiris'in cesedini arayan yas tutan İsis'e benzetmişlerdi.
Kederden kendinden geçmişti ve arkadaşı ona sakinleşmesi ve bir kadın olarak rütbesini ve onurunu hatırlaması için boşuna yalvardı.
Ama Balbilla onu şiddetle bir kenara itti ve
Nil'in avını teslim ettiği haberi geldiğinde, kalabalığın geri kalanıyla birlikte cesedi görmek için yaya olarak koştu.

Adı herkesin ağzındaydı, herkes onun İmparatoriçe'nin dostu olduğunu biliyordu ve bu yüzden, kurtarılan cesedin yattığı
tabutu taşıyanlara tabutu yere koymalarını ve onu örten örtüyü kaldırmalarını emrettiğinde, gönüllü olarak ve hemen itaat edildi. Solgun ve titreyerek,
tabutun yanına gitti ve boğulan adama baktı; ancak bu görüntüye sadece bir an dayanabildi. Titreyerek
arkasını döndü ve
tabutu taşıyanların devam etmesini istedi. Cenaze alayı
kaybolduğunda ve Mısırlı kadınların tiz ağlamalarını artık duyamadığında ve artık göğüslerini, başlarını ve
saçlarını nemli toprakla çizip kollarını çılgınca havaya savurduklarını göremediğinde, arkadaşına döndü ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi, Claudia, eve gidelim."

Akşam yemeğinde Sabina ve
süitteki diğer herkes gibi siyah giyinmiş olarak ortaya çıktı, ama sakindi ve her gözleme bir cevap vermeye hazırdı. Pontius onlarla birlikte Thebes'ten Besa'ya seyahat etmişti ve o, uzun süreli yokluğunun cezasını çekebilecek hiçbir şeyden onu esirgememiş ve acımasızca Antinous hakkındaki tüm dizelerini dinlemeye zorlamıştı.

Bu arada o, bu konuda tamamen sakin davranmış ve şiirlerini sanki etten kemikten bir adama değil de bir heykele veya tanrıya atıfta bulunuyormuş gibi eleştirmişti. Bu epigramı övüyordu, bir sonrakini küçümsüyordu, üçüncüsünü kınıyordu. Antinous'a çiçekler ve meyvelerle iltifat etme alışkanlığında olduğunu itiraf ettiğini, omuzlarını silkerek, hoş bir şekilde şöyle dediğini duydu: "Ona istediğin kadar hediye ver; fedakarlıkların karşılığında tanrısallığından hiçbir hediye beklemediğini biliyorum."

Sözleri onu şaşırtmış ve sevindirmişti. Pontius onu her zaman anlamıştı ve onu yaralamasını hak etmemişti. Bu yüzden onun ruhuna bakmasına izin verdi ve Antinous'u yokken ne kadar sevdiğini söyledi. Sonra güldü ve birlikte oldukları anda ona karşı tamamen kayıtsız olduğunu itiraf etti.

Bithynialı'nın ölümünden sonra tüm özdenetimini kaybettiğinde, onu
yalnız bıraktı ve Claudia'dan da aynısını yapmasını rica etti.

Cesedin bulunduğu gün, değerli bir odun yığınının üzerinde yakıldı. Hadrian, boğularak ölümün çocuğun yüz hatlarını korkunç şekilde çarpıttığını öğrendiğinde onu görmeyi reddetmişti.

Bithynialı'nın külleri toplandıktan ve Hadrian'a altın bir vazoda getirildikten birkaç saat sonra, Nil filosu bir kez daha yelken açtı, bu sefer İmparator teknelerden birindeydi ve İskenderiye'ye daha fazla durmadan yola devam edecekti.

Hadrian, onu taşıyan teknede sadece kölesi ve sekreteriyle yalnız kaldı; ama birkaç kez Pontius'a haber gönderip
içinde bulunduğu gemiden gelip kendisini ziyaret etmesini istedi. Mimarın
derin sesini duymayı severdi ve onunla Pontius'un Roma'daki mozolesi için çizdiği planları ve büyük şehirde kendi tasarımlarından yola çıkarak diktirmeyi planladığı, Besa'nın küçük kasabasının yerinde bulunmasını istediği ve daha önce Antinoe adını verdiği kayıp gözdesinin anıtını tartışırdı. Ama
bu tartışmalar sadece sınırlı sayıda saat sürdü ve sonra mimar, Balbilla'nın da yaşadığı Sabina'nın teknesine dönmekte özgürdü.

Besa'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra, akıntıyla taşınan ve yüz kürekle
sürülen Nil teknesinin güvertesinde şairle tek başına oturuyordu, tekne hızla ve istikrarlı bir şekilde varış noktasına yaklaşıyordu. Talihsiz gözde Pontius'un ölümünden beri ondan bahsetmekten kaçınmıştı. Artık eskisi kadar dikkatli ve konuşkan olmuştu ve gözlerinde zaman zaman doğasının eski güneşli neşesinin bir ışığı bile parlıyordu. Mimar, onun duygularındaki karakteristik değişimi anladığını düşündü ve
şiddetli ama geçici ateşin
nedenine değinmedi. "Bugün Sezar'la ne konuştunuz?" diye sordu Balbilla arkadaşına. Pontius yere baktı ve şairin önünde
Antinos'un adını söylemeye cesaret edip edemeyeceğini düşündü.
Balbilla onun tereddüdünü fark etti ve şöyle dedi:

"Konuşmaya devam et; her şeyi duyabiliyorum. O çılgınlık geçti ve bitti."

"Sezar, Antinoe adını taşıyacak yeni bir kasabanın planları ve talihsiz gözdesinin anıtı için bir taslak üzerinde çalışıyor," dedi Pontius. "Hiçbir yardımı kabul etmeyecek ama ona
mümkün olanı imkansız olandan ayırt etmeyi öğretmeliyim."

"Ah! O her zaman yıldızlara bakıyor ve sen yürüdüğün yola sabit bir şekilde bakıyorsun."

"Bir mimar, dengesiz veya sağlam bir temeli olmayan hiçbir şeyi kullanamaz."

"Bu zor bir söz, Pontius. Son birkaç haftadır aptalca davrandığım doğru. "

"Keşke her sallanan yapı senin kadar
hızlı ve kesin bir şekilde dengesini yeniden kazanabilseydi! Antinous güzelliğin yarı tanrısıydı ve ayrıca
iyi ve sadık bir adamdı."

"Ondan artık bahsetme," diye haykırdı Balbilla titreyerek. "Korkunç
görünüyordu. Davranışım için beni affedebilir misin?"

"Sana asla kızmadım."

"Ama saygını kaybettim."

"Hayır, Balbilla. Hepimiz için değerli olan ve İlham Perisi'nin
öptüğü güzellik, kolayca hareket eden şair ruhunu
çekti ve rastgele
uçup gitti. Uçup gitsin! Arkadaşımın gerçek kadınsı doğası asla bundan etkilenmedi. Bir kayanın üzerinde duruyor, bundan eminim."

"Bunu söylemek ne kadar da iyi ve nazik bir davranış - fazla iyi, fazla nazik! çünkü ben
zayıf bir yaratığım, esen her rüzgarla savrulan, kendini beğenmiş küçük bir aptalım
bir sonraki saat ne yapacağını bilmeyen,
yapması gerekeni yapmayı en çok seven şımarık bir çocuk,
insanlarla savaşmaktan zevk alan zayıf bir kızım. Her şeyden önce--"

"Her şeyden önce, bugün kayalara
sağlam adımlarla tırmanabilen ve yarın
çiçekler arasında güneş ışığında düş gören tanrıların sevgilisiyim--her şeyden önce, eşi benzeri olmayan ve
gerçek bir kadını oluşturan hiçbir şeyden, hiçbir şeyden yoksun olmayan bir doğam var, sadece--"

"Neye sahip olmadığımı biliyorum," diye haykırdı Balbilla. "Güvenebileceğim, uyarılarına saygı duyabileceğim güçlü bir adam. Sen, sen o adamsın; sen ve
başka hiç kimse, çünkü seni yanımda hissettiğim anda
yanlış olduğunu bildiğim şeyi yapmakta zorluk çekiyorum. İşte buradayım, Pontius! Beni
tüm ruh hallerimle, tüm kusurlarımla ve zayıflıklarımla mı istiyorsun?"

"Balbilla!" diye haykırdı mimar, içten bir heyecan ve şaşkınlıkla kendinden geçmiş bir şekilde
ve elini uzun ve hararetle dudaklarına bastırdı.

"Öyle mi? Beni alacak mısın? Beni asla terk etmeyeceksin, uyaracaksın,
beni destekleyeceksin ve koruyacaksın?"

"Son günüme kadar, ölüme kadar, çocuğum olarak, gözbebeğim olarak,
-söylemeye ve inanmaya cesaret edebilir miyim?--aşkım, ikinci benliğim, karım olarak."

"Ah! Pontius, Pontius," diye haykırdı, onun geniş, sağ elini kendi elleriyle
kavrayarak. "Bu saat yetim Balbilla'ya hem baba hem de anneyi geri veriyor ve ona sevdiği kocayı da veriyor."

"Benim, benim!" diye haykırdı mimar. "Ölümsüz tanrılar! Yarım ömrüm boyunca, emek ve yorgunluk içinde, aşkın zevklerine dalmak için hiç vakit bulamadım ve şimdi sen bana faiziyle ve bileşik faizle, uzun zamandır sakladığın hazineyi veriyorsun."

"Sen, mantıklı bir adam, sahip olduğun şeyin değerini nasıl bu kadar abartabilirsin? Ama onda biraz iyilik bulacaksın. Hayat, artık sahipsiz bir şekilde yaşamaya değer olarak düşünülemez."

"Ve bana, sensiz uzun zamandır boş ve soğuk göründü, sen garip, eşsiz, eşsiz yaratık."

"Ama neden daha erken gelmedin ve bana aptal gibi davranmam için zaman vermedin?"

"Çünkü, çünkü," dedi Pontius, ciddi bir şekilde, "güneşe doğru böyle bir uçuş bana çok cüretkar geldi; çünkü babamın babasının--"

"O, evimin atasının büyüklüğüne
çektiği en asil adamdı."

"O, şu anda bunu gerektiği gibi düşünün--büyükbabanızın kölesiydi."

"Biliyorum, ama aynı zamanda biliyorum ki, yeryüzünde sizden daha fazla özgürlüğe layık bir adam yok, ya da sizden rica ettiğim kadar alçakgönüllülükle ona şunu sorabilirim: Beni, zavallı, aptal Balbilla'yı eşin olarak al, bana rehberlik et ve
kendi onurun ve benim onurum için benden ne yapabiliyorsan onu yap."

Kısa Nil yolculuğu, Balbilla ve sevgilisine günler ve saatler boyunca en büyük mutluluğu getirdi. Filo, İskenderiye'nin Mareotik limanına yelken açmadan önce, Pontius mutlu sırrını İmparator'a açıkladı. Hadrian, en sevdiğinin ölümünden sonra ilk kez gülümsedi ve mimardan Balbilla'yı kendisine getirmesini istedi.

"Pythian'ın yorumlanmasında yanılmışım "kahin," dedi, şairin elini Pontius'un elinin içine koyarken. "Pontius'un
nasıl işlediğini bilmek ister misin? Bana sorma, çocuğum. Bir veya iki kez okuduğum hiçbir şeyi
asla unutamam. Pythia şöyle dedi:

'En cesur, en değerli ve en kıymetli olanın elinden alınacak,
Ve Olimpos'un zirvelerinden, toza bulanacaksın;
Düşünceli göz, değişken kum yığınlarının altında,
Taş, mermer ve doğal kayadan oluşan sağlam temelleri ayırt edebilir.'

"İyi seçmişsin kızım. Kahin sana hayatta yürüyebileceğin güvenli bir yol garanti etti. Bahsettiği toza gelince, şüphesiz ki bir anlamda var, ama bu el onu süpürecek süpürgeyi kullanıyor. En kısa sürede İskenderiye'de evliliğini kutla ama sonra Roma'ya gel, benim koyduğum tek koşul bu. Kalbimde her zaman yeni ve değerli üyelerin Şövalyeler sınıfına dahil edilmesi vardır, çünkü ancak bu şekilde düşmüş onuru geri kazanılabilir. Bu yüzük, Pontius'um, sana eques rütbesi verir ve
Balbilla'nın kocası ve Sezar'ın dostu olan senin gibi bir adam
şüphesiz ki yakında Senato'da bir yer bulabilir. Bu neslin
taş ve mermerde üretebileceği şeye, mozolem tanıklık edecektir.
Köprünün planını değiştirdin mi?"

BÖLÜM XXIII.

İskenderiye'de "sahte Eros"un İmparator'un halefi olarak atanması haberi sevinçle karşılandı ve vatandaşlar onun bu taze ve elverişli fırsatından bir festivalden diğerine geçmek için memnuniyetle yararlandılar. Titianus, olağan lütuf eylemlerinin uygun şekilde gerçekleştirilmesini sağlamaya özen gösterdi ve diğerlerinin yanı sıra Canopus'un hapishane kapılarını açtı ve heykeltıraş Pollux serbest bırakıldı.

Talihsiz sanatçı, aşağılık bir şekilde solgunlaşmıştı, doğru, ama
vücudu ne zayıflamış ne de güçsüzleşmişti; öte yandan, zekasının tüm canlılığı, yaşam için tüm parlak cesareti ve mutlu yaratıcı içgüdüsü tamamen yok olmuş gibiydi. Kirli ve yırtık pırtık ktonuyla birlikte, Canopus'tan İskenderiye'ye yaptığı yolculukta, yüzünde ne beklenmedik özgürlük nimetine karşı hevesli bir minnettarlık ne de kendi halkını ve Arsinoe'yi tekrar görme ihtimalinin verdiği mutluluk vardı.

Kasabaya girdiğinde, yürürken akılsızca hayaller kurarak, bir
sokaktan diğerine geçti, ama yolun her taşına aşinaydı ve
ayakları kız kardeşinin evine giden yolu buldu. Diotima ne kadar mutluydu,
çocukları ne kadar sevinçliydi, her biri onu yaşlılara götürmek için ne kadar sabırsızdı! Graces, geri dönen
yoksulları karşılamak için
yeni küçük evin önünde ne kadar yükseklerde zıplayıp zıpladı! Ve
Doris, zavallı Doris, sevinçli bir şaşkınlıkla neredeyse bayılacaktı ve kocası
uzun zamandır kayıp olan oğlu, ancak
kaybolmuş olarak asla vazgeçmediği, aniden önünde durup şöyle dediğinde onu kollarında tutmak zorunda kaldı:
"İşte buradayım." Sevgili, zalim,
iyileşmiş kaçak oğlunu ne kadar şefkatle öptü ve okşadı. Şarkıcı, hem şiirde hem de düzyazıda sevincini çok yüksek sesle dile getirdi ve en iyi tiyatro elbisesini sandıktan çıkarıp oğlunun yırtık pırtık
kıyafetinin yerine giydirdi.

Pollux hikayesini anlatırken yaşlı adamın dudaklarından güçlü bir küfür ve lanet selinin
çıktığını duydu. Heykeltıraş hikayeyi sonlandırmakta zorlandı, çünkü babası her kelimede sözünü kesiyordu ve konuşurken annesi onu durmadan yemeye ve içmeye zorluyordu,
artık daha fazla yiyemese bile. Annesi ona uzun zamandır
doyduğunu söyledikten sonra, ateşe iki tencere daha koydu, çünkü hapishanede yarı aç kalmış olmalıydı ve şimdi istemediği şeye iki saat sonra yer bulacaktı. Euphorion, Pollux'u akşam hamama götürdü ve birlikte eve giderken bir an bile yanından ayrılmadı; Ona yakın olma hissi ona iyi geldi ve
rahatlatıcı bir fiziksel his gibiydi.

Şarkıcı genellikle meraklı değildi ama bu sefer Doris oğlunu onun için yeni yaptığı yatağa götürene kadar soru sormayı hiç bırakmadı. Sanatçı dinlenmeye çekildikten sonra, yaşlı kadın
bir kez daha odasına girdi, alnını öptü ve şöyle dedi:

"Bugün hala o iğrenç
hapishaneyi çok fazla düşünüyorsun - ama yarın oğlum, yarın eskisi gibi olacaksın,
değil mi?"

"Sadece beni rahat bırak anne; yakında daha iyi olacağım," diye cevapladı. "Bu
yatak bir uyku ilacı kadar iyi; hapishanedeki tahta bambaşka bir şeydi."

"Arsinoe'ni hiç istemedin," dedi Doris.

"Benim için ne önemi olabilir ki? Sadece uyumama izin ver." Ama ertesi sabah
Pollux bir önceki akşamki gibiydi ve
günler geçtikçe durumu değişmedi. Başı göğsüne düşmüştü, sadece kendisine bir şey söylendiğinde ve Doris veya Euphorion ona gelecekten bahsetmeye çalıştığında, "Ben sana yük müyüm?" diye sorardı veya onları endişelendirmemeleri için yalvarırdı.

Yine de nazik ve kibardı, kız kardeşinin çocuklarını kollarına alırdı, Graces'lerle oynardı, kuşlara ıslık çalardı, içeri girip çıkardı ve her öğünde cesur bir rol oynardı. Arada sırada Arsinoe'yi sorardı. Bir keresinde onun yaşadığı eve kadar kendisine rehberlik edilmesine izin verdi, ancak Paulina'nın kapısını çalmazdı ve evin ihtişamı karşısında
çok büyülenmiş gibi görünürdü. Bir hafta boyunca düşüncelere dalıp hayal kurduktan sonra, annesinin kalbi ona her baktığında endişeli korkularla dolacak kadar tembel, isteksiz ve dalgındı, kardeşi Teuker mutlu bir fikir
buldu.

Genç mücevher kesicisi genellikle ailesinin evine sık sık gelen biri değildi, ancak talihsiz Pollux'un dönüşünden beri neredeyse her gün oraya uğrardı. Çıraklığı sona ermişti ve sanatında büyük bir usta olma yolunda ilerliyor gibi görünüyordu; yine de kardeşinin yeteneklerini kendisininkinden çok daha üstün görüyordu ve talihsiz adamın beynindeki uykuda olan enerjileri yeniden canlandırmanın bir yolunu bulmaya çalışmıştı.

"Pollux'un oturduğu yer bu masaydı," dedi Teuker annesine, "Bu akşam bir parça kil ve iyi bir parça modelleme mumu getireceğim. Hepsini masaya koy ve aletlerini yanına koy; belki onları gördüğünde tekrar çalışmaya başlar. Çocuklar için bir bebek bile modellemeye karar verirse, yakında tekrar bu işe başlayacak ve küçük şeylerden büyük şeylere doğru ilerleyecek."

Teuker malzemeleri getirdi, Doris onları modelleme
aletleriyle birlikte dışarı koydu ve ertesi sabah oğlunun yaptıklarını endişeli bir
yüreğe
sahip olarak izledi. Eve döndüğünden beri her zaman yaptığı gibi geç kalktı ve
annesinin kahvaltısı için hazırladığı
yulaf lapası kasesinin başında uzun süre oturdu. Sonra masasına doğru ağır ağır yürüdü, bir süre
önünde durdu, bir parça kil kopardı ve onu parmaklarıyla
yoğurdu ve şekillendirdi,
birine daha yakından baktı
ve sonra onu yere fırlattı,
ellerini kullanarak yüzünü annesininkine yaklaştırmak için masanın üzerine eğilirken şöyle dedi:

"Tekrar çalışmamı istiyorsun; ama faydası yok--onunla hiçbir işe yaramam."

Yaşlı kadının gözleri yaşlarla doldu, ama ona cevap vermedi. Akşam Pollux ondan aletleri kaldırmasını rica etti.

Yatağa gittiğinde o da öyle yaptı ve karanlık, kullanılmayan diğer şeylerle birlikte sakladığı
odada bir ışıkla hareket ederken, gözü talihsiz oğlunun
son eseri olan bitmemiş balmumu modele takıldı. Aklına yeni bir fikir geldi.
Euphorion'u çağırdı, kili avluya atmasını ve
modeli balmumunun yanındaki masanın üzerine koymasını söyledi. Sonra, Lochias'tan kovuldukları o kader gününde kullandığı aletlerin aynısını, ustaca çizilmiş portrenin yanına koydu ve kocasından ertesi sabah oldukça erken bir saatte onunla dışarı çıkmasını ve öğlene kadar ortalıkta olmamasını
istedi. "Göreceksin," dedi, "son eseriyle yüz yüze durduğunda ve onu rahatsız edecek veya ona bakacak kimse olmadığında, kesilmiş ipliklerin uçlarını bulup belki de onları tekrar toplayıp yarıda kesildiği yerden işine devam edebilecek."

Annenin kalbi doğru fikre kapılmıştı. Pollux kahvaltısını yedikten sonra, daha önce yaptığı gibi
masaya gitti; ancak elindeki eserin görüntüsü, ham kil ve balmumundan
oldukça farklı bir etki yarattı. Gözleri parladı; masanın etrafında, eserini ilk kez gördüğü güzel bir şeymiş gibi, dikkatli ve hevesli bir şekilde inceleyerek yürüdü. Hafızası
canlandı. Yüksek sesle güldü, ellerini kavuşturdu ve kendi kendine,
"Başarılı! Bundan bir şeyler yapılabilir!" dedi.

Donuk yorgunluğu sanki üzerinden kaydı; Dudaklarında kendinden emin bir gülümseme belirdi
ve mumu sıkıca kavradı. Ama hemen
çalışmaya başlamadı; sadece parmaklarının kurnazlığını
kaybetmediğini ve esnek malzemenin iradesine itaat edip etmediğini denedi.
Mum, eskiden olduğu gibi dokunuşuna karşı daha az uysal değildi, onu
sıkıştırdı veya çekti. Belki de hayatını mahveden o işkence edici düşünce, hapishanede bir sanatçı olmaktan çıktığı ve
tüm yeteneğini
kaybettiği korkusu çılgın bir yanılgıdan başka bir şey değildi! En azından
çalışmayı nasıl başarabileceğini denemeliydi.

Onu gözlemleyecek kimse yoktu--hemen denemeye cesaret edebilirdi.
Acının teri alnında büyük boncuklar halinde duruyordu, sonunda iradesini
yoğunlaştırdı, yüzünden saçlarını çekti ve iki eline birer mum parçası aldı.
Antinous'un portresi
sadece yarı bitmiş halde duruyordu. Şimdi--o güzel başı serbest elle ve hafızasından modellemeyi başarabilir miydi?

Nefesi hızlandı ve işe koyulurken elleri titredi; ama kısa süre sonra
eli her zamanki gibi sabitlendi, gözü tekrar sakin ve keskin oldu ve iş ilerledi. Genç Bithynialı'nın ince hatları zihninin gözünde belirgindi ve yaklaşık dört saat sonra annesi Pollux'un ne yaptığını görmek için pencereye baktığında, küçük
hilesinin başarılı olup olmadığını, gözdesinin büstünün her özelliğiyle bir benzerlik taşıdığını, orijinal taslağın yanında bir kaide üzerinde durduğunu görünce şaşkınlıkla haykırdı. Eşiği geçemeden oğlu ona doğru koştu, onu kollarına aldı ve alnını ve dudaklarını öptü, sevinçten ışıldayarak haykırdı:

"Anne, hala çalışabiliyorum. Anne, anne, kaybolmadım!"

Öğleden sonra kardeşi içeri girdi ve ne yaptığını gördü ve şimdi -ve şimdiye kadar değil- Teuker kardeşini tekrar bulduğu için dürüstçe mutlu olamazdı.

İki sanatçı birlikte otururken ve mücevher kesici, ebeveynlerinin evindeki kötü ışıktan şikayet eden heykeltıraşa heykeli tamamlaması için çok daha aydınlık olan ustasının atölyesine götürmesini önerirken, Euphorion sessizce erzak kulübesinin uzak bir köşesine gitmiş ve zengin bir tüccar tarafından kendisine verilen asil Sakız şarabıyla dolu bir amforayı gün ışığına çıkarmıştı. Tüccarın düğünü için gençlerden oluşan bir koroyla birlikte Hymenaeus rolünü oynamıştı. Yirmi yıldır bu şarap kavanozunu özel olarak mutlu bir olay için saklıyordu. Bu kavanoz ve en iyi lavtası, Euphorion'un Lochias'tan kızının evine ve sonra tekrar kendi yeni evine kendi eliyle taşıdığı tek nesnelerdi. Şarkıcı, onurlu bir gurur havasıyla eski amforayı oğullarının önüne koydu, ancak Doris hemen elini amforaya koydu ve şöyle dedi:

"Size bu güzel hediyeyi vermekten mutluluk duyuyorum ve sizinle birlikte bir
kadeh içmek isterim; ancak ihtiyatlı bir general, savaşı kazanmadan
zaferini kutlamaz. Güzel oğlanın heykeli
tamamlanır tamamlanmaz, ben kendim bu saygıdeğer kavanozu sarmaşıklarla saracağım ve
sizden rica ediyorum, sevgili ihtiyar - ama daha önce değil. "

"Anne haklı," dedi Pollux. "Ve eğer amfora gerçekten benim içinse, izin verirseniz, babam Arsinoe tekrar benim olana kadar, saygıdeğer kafasından zift perukunu çıkarmayacak!"

"Bu iyi oğlum," diye haykırdı Doris, "ve sonra sadece kavanozu değil, hepimizi de sadece tatlı güllerle taçlandıracağım."

Ertesi gün Pollux, tamamlanmamış heykeliyle birlikte, kardeşinin ustasının atölyesine taşındı. Değerli adam, genç heykeltıraş için en iyi yeri temizledi, çünkü ona çok değer veriyordu ve zavallı adamın Papias'ın ihaneti yüzünden uğradığı haksızlığı, gücü yettiğince telafi etmek istiyordu. Şimdi, gün doğumundan akşama kadar, Pollux işine devam ediyordu. Kendini gerçek bir tutkuyla yeniden canlandırılan hazza ve yaratma gücüne adadı. Balmumu kullanmak yerine kile başvurdu ve Genç Baküs olarak Antinous, korsanlara görünebilecek tanrı gibi. Bir pelerin sol omzundan ayak bileklerine kadar hafif kıvrımlar halinde düştü, geniş göğsünü ve sağ aryasını tamamen serbest bıraktı; asma yaprakları ve üzümler dalgalı saçlarını sardı ve alev şeklindeki bir çam kozalağı alnını taçlandırdı. Sol kol zarif bir şekilde yukarı kaldırıldı ve parmakları yerde duran ve tanrının başından daha uzun duran bir thyrsus'u hafifçe kavradı; bu muhteşem figürün yanında, perdenin altında yarı yarıya gizlenmiş güçlü bir şarap
küpü duruyordu.

Pollux bir hafta boyunca, gün ışığının tüm saatlerinde, bitmek bilmeyen bir şevk ve titizlikle kendini bu göreve adamıştı. Gece çökmeden önce işini bırakıp Paulina'nın evinin önünde aşağı yukarı yürümeye alışmıştı, ancak şimdilik kapıyı çalıp sevdiği kızı sormaktan kaçınıyordu. Annesinden, kendisinden ve kendisinden ne kadar endişeyle korunduğunu duymuştu; yine de Paulina'nın ciddiyeti, sanatçının en değerli hazinesine sahip olma girişiminde bulunmasını kesinlikle engellemezdi. Onu Arsinoe'ye yaklaşmaktan bile alıkoyan şey, bir kez ve sonsuza dek bir sanatçı, gerçek bir sanatçı, büyük bir şey yapmayı umabilecek ve sevdiği kadının kaderini kendi kaderiyle ilişkilendirmeye cesaret edebilecek biri olma konusunda kesin bir kesinlik kazanana kadar, onu yeni ve korunaklı evinden ayrılmaya asla teşvik etmeyeceğine dair kendine verdiği yemindi. Çalışmalarının sekizinci sabahında, birkaç dakika dinlenirken, kardeşinin efendisi hızla ilerleyen işin yanından geçti ve bir süre düşündükten sonra haykırdı:

"Muhteşem, muhteşem! Bizim zamanımız bununla kıyaslanacak hiçbir şey üretmedi!"

Bir saat sonra Pollux, Paulina'nın şehir evinin kapısında duruyordu ve tokmağı sertçe kapıya vurdu. Hizmetçi ona kapıyı açtı
ve ne istediğini sordu. Paulina hanımla konuşmak istedi,
ama evde değildi. Sonra Keraunus'un kızı Arsinoe'yi sordu, zengin dul kadınla bir yuva bulmuştu. Hizmetçi başını iki yana salladı.

"Hanımım onu ​​aratıyor," dedi. "Dün akşam ortadan kayboldu. Nankör yaratık! Daha önce birkaç kez kaçmaya çalıştı."

Sanatçı güldü, hizmetçinin sırtına vurdu ve şöyle dedi:

"Onu yakında bulacağım!" ve sokağa fırlayıp ailesinin yanına geri döndü.

Arsinoe, Paulina'nın evinde çok fazla nezaket görmüştü, ama aynı zamanda
birçok kötü saat geçirmişti. Aylarca sevgilisinin öldüğüne inanmak zorunda kalmıştı. Pontius ona Pollux'un tamamen ortadan kaybolduğunu söylemişti ve hayırseveri her zaman ondan ölmüş biri gibi bahsetmeye devam ediyordu. Zavallı çocuk onun için çok gözyaşı dökmüştü ve onu tanıyan biriyle onun hakkında konuşma özlemi onu ele geçirdiğinde Paulina'dan annesini görmeye gitmesine veya Doris'in onu ziyaret etmesine izin vermesini rica etmişti. Fakat dul kadın ondan put yapımcısı ve onun eşyaları hakkında tüm düşüncelerden vazgeçmesini, kapıcının değerli karısından aşağılayıcı bir şekilde bahsetmesini istemişti. Tam o sırada Selene de şehri terk etti ve Arsinoe'nin eski arkadaşlarına olan özlemi, onları tekrar görmek için tutkulu bir arzuya dönüştü. Bir gün kalbinin dürtülerine boyun eğdi ve Doris'i aramak için sokağa çıktı; ancak Paulina tarafından metresinin açık izni olmadan asla kapıdan dışarı çıkmasına izin vermemesi konusunda görevlendirilen kapıcı onu fark etti ve onu koruyucusuna geri getirdi - sadece bu sefer değil, daha sonra da kaçmaya çalıştığı birkaç kez. Arsinoe için yeni evini dayanılmaz kılan sadece Pollux hakkında konuşma özlemi değildi, bunun dışında başka birçok neden daha vardı. Kendini bir mahkum gibi hissediyordu; ve aslında öyleydi, çünkü her kaçma girişiminden sonra hareket özgürlüğü daha da kısıtlanıyordu. Doğrudur ki, kendisinden istenen her şeye sabırla boyun eğmeyi kısa sürede bırakmıştı ve hatta evlat edinen annesine sık sık şiddetli sözlerle, gözyaşlarıyla ve küfürlerle karşı çıkmıştı, ancak Paulina'nın kızı affettiğine dair bir açıklamayla her zaman sona eren bu tatsız sahneler, her zaman onun dürtülerinde uzun bir ara ve çeşitli küçük sıkıntılarla sonuçlanmıştı. Arsinoe, hayırseverinden ve onu çevreleyen her şeyden nefret etmeye başlamıştı ve kaçamadığı saatlerce süren din eğitimi ve dua, kesin bir şehitlikti. Çok geçmeden, Paulina'nın onu kazanmaya çalıştığı doktrin, zihninde, kovmayı amaçladığı şeyle karıştırıldı ve meydan okurcasına kalbini buna kapattı.

İlkbaharda İskenderiye Hıristiyanlarının Patriği seçilen Piskopos Eumenes, Paulina'nın banliyödeki villasında yaşadığı yaz aylarında onu her zamankinden daha sık ziyaret etti. Paulina, doğru,
onun yardımı olmadan da yapabileceğini ve görevini sonuna kadar tek başına yerine getirebileceğini ve getirmesi gerektiğini düşünmüştü; ancak değerli yaşlı adam, zavallı, kötü yönlendirilmiş çocuğa sempatiyle yaklaşmış ve zihnini yatıştırıp sakinleştirmeye ve Paulina'nın onu tüm güzelliğiyle götürmek istediği hedefi ona göstermeye çalışmıştı. Bu tür konuşmalardan sonra Arsinoe
yumuşuyor ve Tanrı'ya inanmaya ve Mesih'i sevmeye
meyi yeğliyordu, ancak koruyucusu onu tekrar sınıfa çağırıp aynı şeyleri kendi yolunda önüne koyduğunda, kızın yüreği tekrar sıkıştı; ve dua etmesi istendiğinde ellerini kaldırdı, gerçekten de, ancak meydan okumadan, ruhunda Yunan tanrılarına dua etti.

Paulina sık sık zengin elbiseler giymiş putperest tanıdıklarından ziyaretler alıyordu ve onları görmek Arsinoe'ye her zaman eski günleri hatırlatıyordu. O zamanlar ne kadar da fakirdi! ve yine de saçına örmek ve peplumunun kenarını düzeltmek için her zaman mavi veya kırmızı bir kurdelesi vardı. Şimdi ise sadece beyaz elbiseler giyebilirdi ve saçını süslemek veya cübbesini güzelleştirmek için en ufak bir renkli
süs parçası kesinlikle yasaktı.
Paulina, böyle boş önemsiz şeylerin putperestler için çok iyi olduğunu söylerdi,
ama Rab bedene değil, kalbe bakardı.

Ah! ve talihsiz çocuğun zavallı küçük kalbi, sabahtan akşama kadar nefret ve iğrenme, üzüntü, sabırsızlık ve küfür içinde kaynadığı için
Cennetteki Baba'ya pek hoş bir görüntü sunamazdı. Bu genç doğa kesinlikle sevgi ve memnuniyet için yaratılmıştı ve
ikisi de onu ağlatmıştı. Yine de Arsinoe onları özlemekten hiç vazgeçmedi.

Kasım ayı başladığında ve şehir evine geri taşınmaları sırasında kaçma girişimleri başarısız olduğunda, Paulina onu cezalandırmaya çalıştı
onunla iki hafta boyunca tek kelime konuşmayarak ve hatta köle kadınların onunla konuşmasını yasaklayarak. Bu iki hafta içinde geveze kız neredeyse umutsuzluğa kapıldı ve hatta kendini çatıdan aşağı avluya atmayı bile düşündü. Ama bu korkunç projeyi hayata geçirmek için hayata çok sıkı sarıldı. 1 Aralık'ta
Paulina bir kez daha onunla konuştu, her zamanki gibi nankörlüğünü affetti, uzun ve nazik bir konuşma yaptı ve ona aydınlanması ve iyileşmesi için dua ederek geçirdiği saatleri anlattı.

Paulina gerçeği söyledi, ama yine de gerçeğin sadece yarısını söyledi, çünkü Arsinoe'ye karşı asla gerçek bir sevgi hissetmemişti ve şimdi uzun bir süredir onun gelip gitmesini gerçek bir nefretle izliyordu; ancak kalbinin en sıcak dileğinin gerçekleşmesi için onun dönüşümüne ihtiyacı vardı.
Kızının mutluluğu için dua etti, inatçı arkadaşı için değil,
ona aydınlanma için dua etti ve evlat edindiği çocuğunun duygusuz kalbini gerçek inanca
açmak için çabalarından asla vazgeçmedi.

O sabah Pollux'un sonunda Hristiyan dul kadının kapısını çaldığı öğleden sonra, güneş özel bir parlaklıkla parlıyordu ve Paulina kızın onunla dışarı çıkmasına izin vermişti. Mareotis Gölü kıyısında yaşayan bir Hristiyan aileyle biraz zaman geçirdiler ve bu yüzden akşam geç saatlere kadar eve dönmediler. Arsinoe, görünüşe göre yere bakarken gözlerini arabadan uzak tutmayı ve etrafında olup biten her şeyi görmeyi çoktan öğrenmişti; ve araba kendi sokağına döndüğünde, uzakta uzun boylu bir adam gördü; uzun zamandır ağlayan Pollux'a benziyordu. Gözlerini ona dikti ve yüksek sesle bağırmaktan kendini alıkoymakta biraz zorluk çekti, çünkü sokakta yavaşça yürüyen oydu. Yanılmış olamazdı, çünkü bir sedyenin önünde yürüyen iki kölenin meşaleleri yüzünü ve vücudunu genişçe aydınlatmıştı. Kaybolmamıştı - yaşıyordu ve onu arıyordu. Sevinçten yüksek sesle bağırabilirdi, ancak Paulina'nın arabası evinin önünde durana kadar kıpırdamadı. Kapıcı her zamanki gibi metresinin yüksek askılı araçtan inmesine yardım etmek için dışarı fırladı. Böylece Paulina bir anlığına arkasını döndü ve o anda Arsinoe arabanın karşı tarafından fırladı ve sevgilisini gördüğü sokağa doğru uçuyordu. Paulina onun gittiğini fark etmeden önce kaçak kendini, günün işi bitince atölyelerden ve fabrikalardan eve doğru yola çıkan kalabalığın ortasında buldu. Kaçağı aramak için hemen gönderilen Paulina'nın köleleri bu sefer eli boş dönmek zorunda kaldılar; ancak Arsinoe aradığı adamı bulmayı başaramamıştı. Bir saat boyunca etrafına boşuna baktı; sonra aramasının başarısız olduğunu anladı ve ailesinin evine nasıl gidebileceğini merak etti. Hayırseverine dönmektense, geceyi tapınağın ön avlusunun sert mermer kaldırımında geçiren çatısız mürettebata katılırdı.

İlk başta özgürlüğüne kavuşmuş olmanın verdiği sevinçle sevindi, ancak yoldan geçenlerin hiçbiri şarkıcı Euphorion'un nerede yaşadığını söyleyemeyince ve bazı genç adamlar onu takip edip küstahça konuşmalarla ona hitap edince, dehşet onu Bruchiom'a giden bir sokağa saptırdı;
takipçileri onu takip etmeyi henüz bırakmamışlardı ki, liktörler ve birkaç meşale taşıyıcısı tarafından eşlik edilen bir sedye geçti.
Sedyede oturan, valinin nazik karısı Julia'ydı; Arsinoe onu hemen tanıdı, onu takip etti ve kendisiyle aynı anda evinin kapısına ulaştı. Ev sedyesinden inerken, mütevazı bir şekilde ama yalvarırcasına ellerini kaldırarak yolunun kenarına oturan kızı gördü. Julia, bir zamanlar anne şefkatiyle ilgilendiği güzel yaratığı şefkatle karşıladı, Arsinoe'yi yanına çağırdı, bir gecelik barınak talebini dinlerken gülümsedi ve onu büyük bir memnuniyetle kocasına götürdü. Titianus hastaydı; yine de talihsiz saray hizmetkarının güzel kızını bir kez daha gördüğüne sevinmişti; onun kaçış hikayesini birçok hoşnutsuzluk belirtisiyle ama yine de nazik bir şekilde dinledi ve heykeltıraş Pollux'un hala yaşayanlar diyarında olduğunu duyduğunda en sıcak memnuniyeti dile getirdi. Valinin evindeki yabancıların odalarından birindeki görkemli ve asil yatak, daha birçok seçkin misafiri ağırlamıştı; ancak hiçbiri, daha dün ağlayarak uyuyan zavallı yetim "küçük kaçak"tan daha mutlu rüyalarla uykusu aydınlatılmamıştı. 

BÖLÜM XXIV. 

Arsinoe ertesi sabah erkenden kalktı; etrafını saran tüm ihtişamdan çok utanmıştı, Pollux'u düşünerek odasında aşağı yukarı yürüyordu. Sonra kendi görüntüsünün, bir tuvalet masasının üzerinde duran büyük bir aynada sergilenmesinin tadını çıkarmak için durdu ve arada bir de, üzerinde yine boydan boya uzandığı kanepeyi Paulina'nın evindekilerle karşılaştırdı. Kendini bir kez daha bir mahkum gibi hissetti, ama bu sefer hapishanesini seviyordu ve hemen, kölelerin odasının önünden geçtiğini duyduğunda, dinlemek için kapıya doğru uçtu, çünkü Titianus'un Pollux'u çağırması için birini göndermesi ve onu görmeye gelmesine izin vermesi mümkündü. Sonunda bir köle kadın içeri girdi, ona biraz kahvaltı getirdi ve Julia'dan bahçeye gidip, kendisi çağrılana kadar çiçeklere ve kuş kafeslerine bakmasını istedi. O sabahın erken saatlerinde, Antinous'un Nil'de ölümünü aradığı haberi valiye ulaşmıştı ve bu onu çok sarsmıştı, talihsiz gençten çok Hadrian'ın hatırına. Yetkililere hüzünlü haberi duyurmaları ve vatandaşların İmparator'un üzüntüsüne ilişkin sempatilerini kamuoyuna ifade etmelerini istemeleri için emir verdikten sonra, Patrik Eumenes'e seslendi.

Bu saygıdeğer adam, yangından sonra İmparator'un güvenliği için Hıristiyanların şükranlarını ilettiği görüşmelerden beri, Titianus ve Julia'nın en saygın
dostlarından biri olmuştu. Vali, Patrik ile genç adamın ölümünün İmparator ve sonuç olarak hükümet üzerinde
olması beklenen uğursuz etkileri tartışmıştı,
her ne kadar gözde olanın onu diğerlerinden ayıracak hiçbir zihinsel özelliği olmasa da.

"Hadrian," diye devam etti Titianus, "ne zaman dinlenmeyen beynine bir saat dinlenme fırsatı verse ve hayal kırıklığından, sıkıntıdan ve hayatının aşırı olduğu ciddi emek ve endişeden kendini kurtarsa, cesur gençle ava çıkar ya da yakışıklı, iyi kalpli çocuğu kendi odasına alırdı. Bithynialı'nın güzelliğini görmek gözünü kamaştırıyordu ve Antinous onu nasıl dinleyeceğini ne kadar da iyi biliyordu - sessiz, mütevazı ve dikkatli! Hadrian onu bir oğul gibi seviyordu ve zavallı adam karşılığında efendisine bir oğuldan daha fazla sadakatle sarıldı; ölümü bunu kanıtladı. Sezar bir keresinde bana şöyle demişti; 'Uyanık hayatın karmaşasının ortasında, Antinous'u gördüğümde sanki gözlerimin önünde güzel bir rüya duruyormuş gibi bir his
üzerime geliyor.'

"Sezar'ın onu kaybetmenin acısı gerçekten de büyük olmalı," dedi Patrik.

"Ve bu kayıp onun ağır ve düşünceli doğasının kasvetine katkıda bulunacak,
huzursuz entrikalarını ve gezinmelerini daha da kaprisli hale getirecek ve
şüpheciliğini ve sinirliliğini artıracak."

"Ve Antinous'un öldüğü koşullar," diye ekledi Eumenes,
"batıl inançlara olan bağlılığı için yeni bir zemin sağlayacak."

"Bu korkulacak bir şey. Önümüzde mutlu günler yok; Yahudiye'deki isyan da yine binlerce cana mal olacak."

"Keşke o eyaletin yönetimini üstlenmen
size verilseydi."

"Ama değerli dostum, içinde bulunduğum durumu biliyorsun. Kötü günlerimde
bir düşünceyi kontrol edemiyorum veya dudaklarımı açamıyorum. Nefessizliğim
arttığında boğuluyormuşum gibi hissediyorum. Hayatımın on yıllarını devletin emrine verdim ve şimdi bana kalan azalan gücü başka şeylere adamada kendimi haklı hissediyorum. Eşim ve ben, Larius gölü kıyısındaki mülküme çekilmeyi düşünüyoruz ve orada, o ve ben, kurtuluşa layık olup olmadığımızı ve bize sunduğun gerçeği kavrayıp kavrayamayacağımızı deneyeceğiz. Sen orada mısın Julia? Dünyadan çekilme kararlılığı içimizde olgunlaştıkça, ikimiz de, son zamanlarda bize anlattığın Yahudi bilgesinin sözlerini birden fazla kez hatırladık. Tanrı'nın meleği ilk insanı Cennet'ten kovduğunda şöyle demişti: 'Bundan sonra kalbin Cennet'in olmalı.' Şehir hayatının zevkine sırtımızı dönüyoruz--"

"Ve bunu pişmanlık duymadan yapıyoruz," dedi Julia, kocasının sözünü keserek,
"çünkü zihnimizde daha yıkılmaz, daha saf ve daha kalıcı bir mutluluğun tohumunu taşıyoruz."

"Amin!" dedi Patrik. "Sizin gibi iki kişi bir arada yaşıyorsa,
Rab bağda üçüncüdür." "Bize yol arkadaşımız olması için öğrenciniz Marcianus'u verin," dedi Titianus.

"İsteyerek," dedi Eumenes. "Benden ayrıldığımda sizi ziyarete gelir mi?"

"Hemen değil," diye yanıtladı Julia. "Bu sabah ilgilenmem gereken önemli ve aynı zamanda keyifli bir işim var. Pudeus'un dul eşi Paulina'yı tanıyorsun. Genç ve güzel bir yaratığı himayesine aldı--"

"Ve Arsinoe ondan kaçtı."

"Onu buraya aldık," dedi Titianus. "Koruyucusu onu kendine çekmekte veya doğası üzerinde olumlu bir etki yaratmakta başarısız olmuş gibi görünüyor."

"Evet," dedi Patrik. "Onun dolu dolu, parlak kalbinin tek bir anahtarı vardı--Aşk--ama Paulina onu zorlama ve ısrarla zorlamayla açmaya çalıştı. Kapalı kaldı--hayır, kilit bozuldu.--Ama,
sorabilirsem, kız senin evine nasıl geldi?"

"Bunu sana daha sonra söyleyebilirim, dün ilk kez onunla tanışmadık."

"Ve sevgilisini ona getireceğim," diye bağırdı valinin karısı.

"Paulina onu senden isteyecek," dedi Patrik. "Her yerde
aratılıyor; ama çocuk onun rehberliğinde asla gelişemeyecek."

"Dul kadın Arsinoe'yi resmen evlat edindi mi?" diye sordu Titianus.

"Hayır; genç öğrencisi--"

"Niyetler hukukta hiçbir şey ifade etmez ve ben sevimli küçük misafirimizi onun iddiasına karşı koruyabilirim."

"Onu getireceğim," dedi Julia. "Zaman ona kesinlikle çok uzun görünmüş olmalı. Benimle gelir misin, Eumenes?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı yaşlı adam, "Arsinoe ve ben çok iyi
arkadaşlarız; benden gelecek bir uzlaşma sözü ona iyi gelecek ve benim duam
bir putperesti bile incitemez. Elveda, Titianus, diyakozlarım beni bekliyor."

Julia, himayesindekiyle oturma odasına döndüğünde, çocuğun gözleri yaşlarla ıslanmıştı, çünkü saygıdeğer yaşlı adamın nazik sözleri kalbine işlemişti ve Paulina'dan hem iyi hem de kötü şeyler deneyimlediğini biliyordu ve kabul ediyordu.

Ev hanımı kocasının artık yalnız olmadığını gördü. Zengin yaşlı Plutarch, iki destekçisiyle birlikte yanındaydı ve üzerinde çok sayıda renkli giysi yerine sadece beyaz çiçeklerle süslenmiş siyah giysiler vardı;
tuhaf bir görüntü sergiliyordu. Yaşlı adam, vali ile hevesle konuşuyordu; ama Arsinoe'yi görür görmez nutuklarını kesti, ellerini çırptı ve bir zamanlar boşuna şehrin tüm altın işçilerinin dükkanlarını ziyaret ettiği güzel Roxana'yı tekrar görmenin verdiği zevkle oldukça heyecanlandı.

"Ama yorgunum," diye bağırdı Plutarch, oldukça gençlik canlılığı, "Süsleri senin için saklamaktan
oldukça yoruldum. Evimde yeterince
başka işe yaramaz şey var. Onlar sana ait, bana değil ve
bugün onları asil Julia'ya göndereceğim, o da sana
versin. Bana elini ver, sevgili çocuğum; daha solgun ama
daha kadınsı oldun. Titianus, o hala Roxana için ne yapar, sence; sadece karın ona tekrar bir elbise bulmalı. Tamamen beyaz,
ve saçında kurdele yok!--bir Hıristiyan gibi."

"Bu yumuşak saçlara uygun bir taç takmanın yolunu bulacak birini tanıyorum," diye yanıtladı Julia. "Arsinoe, heykeltıraş Pollux'un gelinidir."

"Pollux!" diye haykırdı Plutarch, aşırı bir heyecanla. "Beni öne doğru itin,
Antaeus ve Atlas, heykeltıraş Pollux onun sevgilisi mi? Büyük, muhteşem bir
sanatçı! Aynı, asil Titianus, az önce size bahsettiğim kişi."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu valinin karısı.

"Hayır, ama mücevher kesici Periander'in atölyesinden yeni çıktım,
ve orada Antinous'un eşsiz, harikulade, kıyaslanamaz bir heykelinin modelini gördüm! Bithynialı Dionysos gibi! Bu eser bir Phidias'a, bir Lysippus'a
zarar vermezdi. Pollux ortadan kaybolmuştu,
ama ben hemen eserine elimi koydum; genç usta bunu
hemen mermerden yapmalıydı. Hadrianus bu güzel ve sadık gözdesinin
portresine hayran kalacak. Ona hayran olmalısınız, her
uzman hayran olmalı! Ben ödeyeceğim, tek soru Sezar'a
ben mi yoksa şehir mi sunacak. Bu konuya
kocanız karar vermeli."

Arsinoe bu sözlerden neşeyle parladı, ama bir görevli içeri girip Titianus'a yeni gelen bir
mesajı uzattığında mütevazı bir şekilde arka plana çekildi.

Vali okudu; sonra arkadaşına ve karısına dönerek şöyle dedi:

"Hadrianus, Antinous'a bir tanrının onurunu atfediyor."

"Şanslı Pollux!" diye haykırdı Plutarch. "Yeni tanrılığın ilk
heykelini yaptı. Bunu şehre sunacağım ve onlar
Antinous tapınağına yerleştirecekler ki Sezar tekrar buraya dönmeden önce ilk
taşı koymalıyız. Elveda, asil dostlarım!
Damadını benden selamla, çocuğum. Eseri bana ait. Pollux
meslektaşları arasında ilk olacak ve bu yeni yıldızı keşfetmek benim ayrıcalığım oldu--henüz bilinmezken değerini keşfettiğim sekizinci sanatçı. Gelecekteki kayınbiraderin Teuker de
iyi olacak. Onun tarafından Antinous'un portresiyle birlikte bir taş
kestiriyorum. Bir kez daha elveda; Konsey'e gitmeliyim. Yeni tanrılığa bir tapınak konusunu tartışmamız gerekecek. Hadi bakalım ikiniz!"

Plutarkhos, valinin evinden ayrıldıktan bir saat sonra Julia'nın arabası
atlı bir aracın giremeyeceği kadar dar bir sokağın girişinde duruyordu ve bu sokak Euphorion'un mütevazı evinin bulunduğu küçük bir arsada sonlanıyordu. Julia'nın öncüleri heykeltıraşın ebeveynlerinin ikametgahını kolayca buldular, müdireyi ve Arsinoe'yi oraya götürdüler ve çalmaları gereken kapıyı gösterdiler.

"Ne kadar da güzel bir ten rengin var, küçük kızım!" dedi Julia. "Pekala, toplantınıza
dahil olmayacağım ama seni kendi elimle
gelecekteki annenin ellerine teslim etmek istiyorum. O küçük eve git, Arctus,
ve dame Doris'ten buraya gelmesini rica et. Sadece birisinin onunla konuşmak istediğini söyle, ama benim adımı anma."

Arsinoe'nin kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki, nazik koruyucusuna
teşekkür etmek için tek bir kelime bile söyleyemedi. "Bu palmiyenin arkasına geç,"
dedi kadın. Arsinoe itaat etti; ama sanki onu saklandığı yere yönlendiren kendi iradesi değil,
dışarıdan gelen bir iradeymiş gibi hissetti.
Romalı kadın ve Doris'in söylediği ilk sözcükleri duymadı.
Sadece Pollux'un annesinin sevgili yaşlı yüzünü gördü ve
kızarmış gözlerine ve sıkıntının yüzünde oluşturduğu kırışıklıklara rağmen, ona bakmaktan
bıkamadı. Ona çocukluğunun en mutlu günlerini hatırlattı ve ileri atılıp kollarını o nazik, iyi kalpli kadının boynuna dolamak için can attı. Sonra Julia'nın "Onu sana getirdim," dediğini duydu. "O, onu ilk kez tiyatroda gördüğümüzde olduğu kadar tatlı,
bakire ve sevimli."

"Nerede? Nerede?" diye sordu Doris titrek bir sesle. Julia avucu işaret etti ve Arsinoe'yi çağırmak üzereydi, ama kız artık kendisine değer veren birinin boynuna düşme özlemini bastıramadı, çünkü Pollux annesini kimin sorduğunu görmek için kapıdan çıkmıştı ve onu görüp sevinç çığlıklarıyla göğsüne uçmak Arsinoe için aynı şeydi.

Julia çifte nemli gözlerle baktı ve yaşlı ve gençlere birçok güzel söz söyledikten sonra mutlu gruptan ayrılırken şöyle dedi:

"Kıyafetini ben sağlayacağım çocuğum ve bu sefer onu sadece geçici bir saatliğine değil, uzun ve mutlu bir hayat boyunca giyeceğini düşünüyorum."

O akşam Euphorion'un küçük evinden neşeli şarkılar duyuldu. Doris ve kocası, Pollux ve Arsinoe, Diotima ve Teuker, çelenklerle süslenmiş, güllerle süslenmiş amforanın etrafında uzanmış, zevk ve neşeye, sanata ve aşka ve tüm hediyelerine içiyorlardı. Tatlı gelinin uzun saçları bir kez daha güzel mavi kurdelelerle örülmüştü.

Bu olaylardan üç hafta sonra Hadrianus tekrar İskenderiye'deydi.
Yeni tanrı Antinous'un onuruna düzenlenen tüm festivallerden uzak durdu ve gökyüzünde yeni bir yıldızın belirdiği ve bir kahinin onu kayıp gözdesinin ruhu olarak ilan ettiği söylendiğinde inanmaz bir şekilde gülümsedi.

Plutarkhos, İmparator ve arkadaşlarını Pollux'un kilden yaptığı Baküs Antinous'u görmeye götürdüğünde, Hadrianus derinden etkilendi ve bu asil sanat eserini yapan ustanın adını bilmek istedi. Arkadaşlarından hiçbiri onun huzurunda Pollux'un adını anmaya cesaret edemedi; sadece Pontius genç arkadaşı için öne çıkmaya cesaret etti. Talihsiz sanatçı Hadrian'a
geçmişini anlattı ve onu affetmesi için yalvardı. İmparator onaylayarak başını salladı ve şöyle dedi:

"Bu kayıp olanın hatırına affedilecek."

Pollux huzuruna getirildi ve Hadrian elini uzatarak heykeltıraşın elini sıkarken şöyle dedi:

"Ölümsüzler beni onun sevgisinden ve sadakatinden mahrum bıraktı, ama senin sanatın
benim ve dünya için onun güzelliğini korudu--"

İmparatorluktaki her şehir yeni tanrıya tapınaklar inşa etmek ve heykeller dikmek için yarıştı ve Arsinoe'nin mutlu kocası Pollux, yüzlerce kasaba için Antinous'un heykellerini ve büstlerini yapmakla görevlendirildi; ama o emirlerin çoğunu reddetti ve yeni bir anlayışla
kendisi yapmadığı hiçbir eseri kendi eseri olarak göndermedi. Efendisi Papias,
İskenderiye'ye döndü, ancak orada sanatçı arkadaşları tarafından
öyle aşağılayıcı bir küçümsemeyle karşılandı ki, kötü bir saatte kendini yok etti.
Teuker, zamanının en ünlü mücevher oymacısı olarak yaşadı.

Selene'nin şehit edilmesinden kısa bir süre sonra Hannah, Besa'dan ayrıldı; İskenderiye'deki Diyakoneslerin
Başkanlığı görevi ona emanet edildi ve o,
ileri yaşına kadar büyük bir şükranla bu görevi yerine getirdi.
Deforme olmuş kız olan Mary, Hadrian döneminde muhteşem Antmoe şehrine kadar uzanan Nil limanında kaldı. Orada, ayrılmaya
dayanamadığı iki mezar vardı.

Arsinoe'nin Pollux ile evlenmesinden dört yıl sonra, Hadrian genç
heykeltıraşı Roma'ya çağırdı; orada İmparator'un bir quadriga'da heykelini
yapmak için bulunuyordu. Bu çalışma, Pontius tarafından inşa edilen türbesini taçlandırmak ve bitirmek için tasarlanmıştı ve Pollux bunu o kadar hayranlık verici bir şekilde gerçekleştirdi ki, bittiğinde Hadrian ona gülümseyerek şöyle dedi:

"Artık diğer ustaların eserleri için ölüm cezası verme hakkını kazandın." Euphorion'un oğlu, sadık karısı Arsinoe'nin çocuklarının -Tiber tarafından çok beğenilen- değerli vatandaşlar olarak büyüdüğünü görmek için onur ve refah içinde yaşadı. Onlar putperest olarak kaldılar; ancak Eumenes'in evlatlık kızına öğrettiği Hristiyan sevgisi asla unutulmadı ve o, kalbinde ve evinde buna nazik bir yer ayırdı. Genç çiftin İskenderiye'den ayrılmasından birkaç ay önce, Doris huzur içinde son istirahatine gitmişti ve kocası da ondan kısa bir süre sonra öldü; sadık arkadaşının yokluğu onun şikayetiydi.

Tiber kıyısında, Pontius hala heykeltıraşın arkadaşıydı.
Balbilla ve kocası, yozlaşmış vatandaşlarına eski Roma modeline göre değerli, sadık bir evliliğin örneğini verdiler. Şairin büstü, Pollux tarafından İskenderiye'de tamamlanmıştı ve tüm bukleleri ve küçük bukleleriyle Balbilla'nın gözünde beğeni kazanmıştı.

Verus, Hadrianus'un yaşamı boyunca bile Sezar unvanının tadını çıkaracaktı, ancak uzun bir hastalıktan sonra ilk önce öldü. Lucilla, ona bitmek bilmeyen bir bağlılıkla baktı ve çok acı çektiği bir dönemde onun ilgisinin tekelinin tadını çıkardı. Mor, daha sonraki yıllarda oğullarına geçti.

Vali Titianus'un kehanetleri gerçekleşti, çünkü
İmparator'un hataları yıllar geçtikçe arttı ve zihninin ve doğasının daha aşağılık tarafı daha keskin bir şekilde belirginleşti. Titianus ve karısı, dünyadan uzakta, Larius Gölü kıyısında emekli bir hayat sürdüler ve ikisi de ölmeden önce vaftiz edildi. Hiçbir zaman zevk arayan bir dünyanın karmaşasını veya göz kamaştırıcı gösterisini özlemedi, çünkü kendi kalplerinde hayattaki en güzel şeyleri beslemeyi öğrenmişlerdi.

Titianus'a hükümdarın ölüm haberini getiren köle Mastor'du. Hadrian, ölmeden önce ona özgürlüğünü vermiş ve ona güzel bir miras bırakmıştı.

Vali ona çiftçilik yapması için bir parça toprak verdi ve Hristiyan komşusu ve babasının dindaşları arasında büyüyen güzel kızıyla dostça ilişkiler sürdürdü.

Titianus karısına hüzünlü haberi verdiğinde ciddiyetle şunları ekledi:

"Büyük bir hükümdar öldü. Hadrian'ı çirkinleştiren küçüklükler, gelecek nesiller tarafından unutulacak, çünkü hükümdar Hadrian, Kaderin ait oldukları yerlere koyduğu ve görevlerine sadık kalarak, sonuna kadar yorulmak bilmeden mücadele eden adamlardan biriydi. Akıllıca bir ılımlılıkla, hırsını dizginleyecek ve tüm Romalıların suçlamalarına ve önyargılarına meydan okuyacak kadar kendine hakimdi. Hayatının en zor ve belki de en akıllıca kararı, İmparatorluğun elinde tutma gücünü tüketeceği eyaletleri terk etmekti. Kendi koyduğu sınırlar dahilinde, ne dondan ne de sıcaktan çekinmeden, egemenliğinin her bölümünü dolaştı ve sanki İmparatorluk miras aldığı küçük bir mülkmüş gibi her bölümünü iyice tanımaya çalıştı. Bir hükümdar olarak görevleri onu seyahat etmek
ve seyahat sevgisi görevi hafifletti. Her şeyi anlamak ve öğrenmek için
gerçek bir tutkuya sahipti. Anlaşılmaz bile
bilgi susuzluğuna sınır koymadı, ancak her zaman
insan zihninin mümkün olduğundan daha uzağı görmeye ve daha derine inmeye çabalayarak
geleceğin kaderlerini gizleyen
perdeyi aralamaya çalışırken kudretli güçlerinin büyük bir kısmını boşa harcadı. Hiç kimse
ondan daha fazla ikincil meslekte çalışmadı ve yine de hiçbir eski İmparator
hayatının ana görevine, devletin gücünün sağlamlaştırılması ve sürdürülmesi ile vatandaşlarının
gelişimi ve refahına bu kadar şaşmaz bir şekilde odaklanmadı. "

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Varlıklı bir adam her zaman yoksul bir adamdan daha yüksek bir fiyat alır
Tüm gereksiz kaygılardan kaçının
Bir tavuğun kurumuş neşeli düşünce kemiği
Bugünün tadını çıkarın
Gerçekler farklı zihinlerde farklı şekilde yansıtılır
Mutluluk sadece sefaletin eşiğidir
Şaşırmamayı henüz öğrenmedim
Dünyaya karşı böylesine derin bir küçümseme hissedecek kadar yaşadım
Ya dinlenmeliyim ya da yeni bir şeye başlamalıyım
Tembellik çoktan hayatının meşguliyeti haline gelmişti
Keşke tüm bunların kimin için olduğunu bilseydik
Bir şeyi imkansız ilan etmek için kötü yargı
Kendini bir kez olsun iyi bir toplulukta bulmak için--(Yalnızlık)
Bir emre tekrar uymak ne büyük bir teselliydi
Aşk çilingirlere güler
Geleceği düşünmek geçmişten daha çok amaçtır
Hiçbir zaman fazla veya az bir kelime söylemez
Yazarların kibri hakkında yazan filozoflar
Kendimizi sefil hissetmediğimiz sürece, öyle değil
Ölümlülerin arzulayacak hiçbir şeyleri kalmasaydı tapınaklar boş olurdu
Bir hesabı kalplerinde tutarlar, kafalarında değil
Yarısını bilmek, hiçbir şey bilmemekten daha dayanılmazdır
Bir arkadaş sevinçleri paylaşmayı reddettiğinde
Ellerinden gelenin en iyisini yapan ve elde edebildiklerinin tadını çıkaranlar
Amaç ile eylem arasında geniş bir dünya
Yıllar güzelliğin düşmanıdır

Georg Ebers'in İmparator, Tamamı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPEROR, COMPLETE ***

***** This file should be named 5493.txt or 5493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/4/9/5493/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
