*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homo Sum, Volume 1.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5494]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5494
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Homo Sum, by Georg Ebers, Volume 1.
#56 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Homo Sum, Volume 1.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5494]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMO SUM, BY GEORG EBERS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

HOMO SUM

Georg Ebers tarafından

1. Cilt.

Clara Bell tarafından çevrilmiştir

ÖN SÖZ.

Sina yarımadasının tarihini yazmaya hazırlık çalışmalarım sırasında, uzun süre Hristiyanlığın ilk yüzyıllarının incelenmesi dikkatimi çekti; ve şehitlik, çilecilik yazıları ve azizler ve rahipler tarihlerinin kütlesinde, ki bunları kesinlikle sınırlı hedefim için incelemem ve ayıklamam gerekiyordu, bana tuhaf ve dokunaklı gelen bir anlatıya (Cotelerius Ecclesiae Grecae Monumenta'da) rastladım, olasılık dışı olmasına rağmen. Sina ve eteğinde yatan Firan vahası, aksiyonun sahnesiydi.

Arabistan Petraea'daki yolculuğumda, Sina'nın münzevilerinin mağaralarını kendi gözlerimle gördüğümde ve topraklarını kendi ayaklarımla çiğnediğimde, bu hikaye aklıma geldi ve çölde daha da ilerlerken beni rahatsız etmeyi bırakmadı.

Bu küçük tarihin basit seyri, bana en sıra dışı türden bir ruh sorununu sunuyormuş gibi geldi.

Başkası yerine haksız yere suçlanan bir münzevi, kendini aklamadan
kovulma cezasını kendi üzerine alır ve masumiyeti
ancak gerçek suçlunun itirafıyla bilinir.

Bir ruhun duygularının ne olabileceğini hayal etmekte tuhaf bir hayranlık vardı ki bu da böyle bir ilgisizliğe, tüm duyarlılığın böyle bir yok oluşuna yol açabilirdi; ve o tuhaf mağara sakininin eylemleri ve düşünceleri zihnimde giderek daha canlı hale gelirken, Paulus'un figürü bir örnek gibi şekil aldı ve kısa süre sonra etrafında bir fikir kalabalığı toplandı, sonunda belirgin bir varlığa dönüştü ve beni heyecanlandırdı ve teşvik etti
ta ki ona bir anlatı biçiminde sanatsal bir ifade vermeye cesaret edene kadar. Bu konuyu -uzun zamandır zihnimde olgun bir romans malzemesi olarak mükemmel bir anlayışa doğru şekillenen- ayrıntılı olarak ele almaya yöneltildim; Kıpti rahip yıllıklarındaki okumalarım beni Abel'in Kıpti çalışmalarıyla yönlendirdi; ve daha sonra H. Weingarten'ın manastırcılığın kökeni üzerine yazdığı küçük ama önemli makaleden daha fazla teşvik aldım; bu makalede hala Hristiyanlığın ilk yüzyıllarını, özellikle Mısır'ı inceliyorum.

Bu, Weingarten'dan farklı hissettiğim noktaları belirtmek için uygun yer değil.
Breslau'daki zeki iş arkadaşım, kalmaya değmeyen birçok şeyi temizliyor, ancak kitabının birçok bölümünde bana çok sert bir süpürgeyle süpürüyor gibi geliyor.

Hikayemin tarihini otuzuncu yerine dördüncü yüzyılın kırkıncı yılının başına koymak ne kadar kolay olsa da, bunu yapmaktan kaçındım çünkü seçtiğim
zamanda Serapis tapınaklarında yalnızca putperest münzeviler değil, aynı zamanda Hristiyan münzeviler de olduğunu kesin olarak kanıtlayabileceğimi hissediyorum; organize Hristiyan manastırcılığının başlangıcının hiçbir durumda 350 yılından daha önceye tarihlenemeyeceği konusunda onunla tamamen aynı fikirdeyim.

Hikayemdeki Paulus, Weingarten'ın haklı olarak tarihi kişilikler kategorisinden çıkardığı "ilk münzevi" Thebes'li Paulus ile karıştırılmamalıdır. Bu anlatıdaki tüm figürlerle birlikte o, tamamen kurgusal bir kişidir, bir fikrin taşıyıcısıdır, ne daha fazla ne de daha az. Kahramanım için belirli bir model seçmedim ve onun için o dönemde mümkün olması dışında hiçbir özellik iddia etmiyorum;
en azından Aziz Anthony'yi düşündüm, o şimdi seçkin biyografi yazarı Athanasius'tan bile mahrum ve çok sağlam bir yargıya sahip bir adam olarak tasvir ediliyor ama o kadar yetersiz bir eğitime sahip ki sadece Mısır'da ustalaşmış. Hikayemin yazıldığı sırada zaten alevlenen dogmatik tartışmalardan, dikkatlice düşündüğümde, bahsetmekten kaçındım. Sina ve vahada yaşayanlar daha sonra bunlara istekli bir şekilde katıldılar.

Okuyucuyu götürmek istediğim Sina Dağı, güneyine uzun bir günlük yolculuk mesafesinde bulunan dağla karıştırılmamalıdır. En azından Justinianus zamanından beri bu ismi taşıyan dağdır; ünlü Başkalaşım manastırı onun eteğindedir ve Kutsal Yazıların Sina'sı olarak yaygın olarak kabul edilmiştir.
Arabistan Petraea'daki yolculuğumu anlatırken, Lepsius tarafından ilk kez ortaya atılan, şimdi Serbal olarak adlandırılan dev dağın, yasanın verildiği dağ olarak kabul edilmesi gerektiği ve Justinianus zamanından önce de böyle kabul edildiği görüşünün taze kanıtını sunmaya çalıştım.

Senatör Petrus'un, pencereleri sokağa açılan taş eviyle ilgili olarak -doğu geleneğinin aksine-
iyi temellendirilmiş şüpheleri öngörerek, bugüne kadar Pharan vahasında, oldukça iyi korunmuş yangına dayanıklı duvarların, oldukça fazla sayıda benzer binanın kalıntıları olduğunu söyleyebilirim.

Ancak bu ve benzeri dışsal ayrıntılar, bu ruh çalışmasında oldukça ikincil bir yere sahiptir. Daha önceki romanlarımda bilgin şaire ve şair de bilgine taviz vermek zorunda kalırken, bu romanda ne öğretmeye çalıştım ne de çalışmalarımın sonucunu et ve kan formlarıyla giydirmeye çalıştım; ruhumu derinden etkileyen bir fikrin canlı gerçekleşmesine sanatsal bir ifade vermekten başka hiçbir şeyi amaçlamadım. En içteki varlığını okuyucuya göstermeye çalıştığım basit figürler, karanlık arka planda dünya tarihinin akan okyanusunun yuvarlandığı bir resmin tuvalini doldurur.

Latince başlık, insanın zihni ve varlığı üzerine yaptığım meditasyonların beni götürdüğü temel görüşle tam olarak uyuşan, sıklıkla kullanılan bir slogan tarafından bana önerildi; hatta
Cennetlere çıkan
o merdivenin en yüksek basamaklarını
tırmandıklarını düşünen insanların bile.

Terence'in Heautontimorumenos'unda, Chremes komşusu
Menedemus'a (Perde I, SC. ​​I, v. 25) "Homo sum; humani nil a me alienum puto" diye cevap verir,
Donner bunu tam anlamıyla şöyle çevirir:

"Ben insanım, insan olan hiçbir şeyi bana yabancı sayamam."

Ancak Cicero ve Seneca bu dizeyi zaten bir atasözü olarak kullanmışlardır ve bir anlamda
alındığı pasajla bağlam içinde ilettiği şeyi çok aşar; ve onlarla örtüştüğüm için, bunu bu kitabın başlık sayfasına şu anlamla aktardım:

"Ben bir insanım; ve her şeyden önce bir insan olduğumu hissediyorum."

Leipzig, 11 Kasım 1877.

GEORG EBERS.

HOMO SUM.

BÖLÜM I.

Kayalar - her tarafta çıplak, sert, kızıl-kahverengi kayalar; ne bir çalı, ne bir bıçak, ne de doğanın kayalık yüzeye hafifçe fırlattığı
başka yerlerdeki gibi yapışan bir yosun, sanki yaratıcı hayatının bir nefesi çorak taşa
yumuşakça dokunmuş gibi. Sadece pürüzsüz granit ve üstünde
bulutsuz, çalılar ve otlarla dolu kayalar kadar çıplak bir gökyüzü.

Ve yine de dağ duvarının her mağarasında bir insan hayatı hareket ediyor; iki
küçük gri kuş da öğle güneşinde parlayan çölün saf, hafif havasında yumuşakça yüzüyor ve sonra bir dizi uçurumun arkasında kayboluyorlar, bu uçurumlar sanki insan tarafından inşa edilmiş bir duvarmış gibi derin geçidi kapatıyor.

Orası yeterince hoş, çünkü bir bahar taşlı toprağı çiğliyor ve
orada, çöle nemin değdiği her yerde aromatik bitkiler
büyüyüp gölgeli çalılar büyüyor. Osiris çölün tanrıçasını kucakladığında--Mısır efsanesi böyle devam eder--yeşil çelengini onun
koltuğuna bıraktı.

Ancak tarihimizin hareket ettiği zamanda ve alanda eski efsaneler artık bilinmiyor veya görmezden geliniyor. Okuyucuyu Kurtarıcı'nın doğumundan sonraki dördüncü yüzyılın otuzuncu yılının başına, Sina dağlarına geri götürmeliyiz; orada birkaç yıldır dünyadan bıkmış, tövbeye yemin etmiş, ancak henüz aralarında bir bağ veya kural olmayan, yalnız münzeviler yaşıyor. Bahsettiğimiz küçük vadideki pınarın yakınında çok dallı tüylü bir palmiye yetişiyor; ancak bu onu o enlemlerin keskin güneş ışınlarından korumuyor; sadece ağacın köklerini koruyor gibi görünüyor; hala tüylü dallar, bir çatı katı gibi çıkıntı yapan,
rüya gören bir kızın yüzünü gizleyen,
parıldayan taşların üzerinde boylu boyunca uzanmış,
küçük, ipliksi mavi bir kumaşı destekleyecek kadar güçlüdür,
birkaç sarımsı dağ keçisi, öğle sıcağını hoş ve canlandırıcı bulmuş gibi neşeyle
taştan taşa otlatmak için sıçrar. Zaman zaman kız, yanında yatan
çobanın asasını kavrar ve keçileri, oldukça uzak bir mesafeden duyulabilen tıslayan bir çığlıkla çağırır. Genç bir çocuk
dans ederek ona doğru gelir. Çok az hayvan,
sevinç duygularını ifade edebilir; ama genç keçiler edebilir.

Kız çıplak ince ayağını uzatır ve ona eğlenmek için saldıran küçük çocuğu şakacı bir şekilde geri iter, her ileri atladığında tekrar tekrar iter ve bunu yaparken çoban kız ayak parmaklarını sanki bir izleyicinin incecik yapılarına hayran kalmasını ister gibi zarifçe büker. Çocuk bir kez daha öne atılır ve bu sefer boncuğu aşağıdadır. Kaşları kızın ayağının tabanına dokunur, ancak küçük kancalı burnunu kızın ayağına nazikçe sürttüğünde, kız onu o kadar şiddetli bir şekilde geri iter ki küçük hayvan kaçar ve yüksek sesle meleyerek oyununu sonlandırır.

Sanki kız çocuğa sertçe vurmak için doğru anı bekliyormuş gibiydi; çünkü tekme sertti - neredeyse acımasızdı.
Mavi
kumaş kızın yüzünü gizliyordu, ancak oyunu bu kadar sert bir şekilde durdurduğunda gözleri kesinlikle parlak bir şekilde parlamış olmalıydı. Bir dakika boyunca hareketsiz kaldı; ama yüzüne kadar inen bez,
bir ileri bir geri hafifçe sallanıyordu, çırpınan nefesiyle hareket ediyordu. O,
hevesli bir dikkatle, tutkulu bir beklentiyle dinliyordu;
kasılarak sıktığı ayak parmakları ona ihanet ediyordu.

Sonra bir ses duyuldu;
yaranın dik duvarından aşağı, kaynağa giden
yontulmamış bloklardan oluşan kaba merdiven yönünden geliyordu. Çoban kızın hassas ve henüz tam olarak gelişmemiş
uzuvlarından bir dehşet titremesi geçti; hala hareket etmiyordu;
şimdi yanındaki dikenli çalının üzerinde oturan gri kuşlar uçup geldiler,
ama onlar sadece bir ses duymuşlardı ve kimin haber verdiğini ayırt edemediler.

Çoban kızın kulağı onlarınkinden daha keskindi. Bir adamın yaklaştığını duydu ve birinin ancak böyle bir adımla yürüdüğünü gayet iyi biliyordu.
Yakınında duran
bir taşı almak için elini uzattı ve kaynağa fırlattı, böylece sular hemen çalkalandı; sonra yan döndü ve başını koluna dayamış bir şekilde uyuyormuş gibi yattı. Ağır adımlar
gittikçe daha belirgin bir şekilde duyuluyordu.

Uzun boylu bir genç kayalık merdivenden iniyordu; giysisinden Sina'nın münzevilerinden biri olduğu anlaşılıyordu, çünkü üzerinde kaba ketenden yapılmış, artık küçülmüş gibi görünen gömlek biçimli bir giysi ve ayaklarına lifli palmiye bastı ile bağlanmış ham deri sandaletler dışında hiçbir şey yoktu.

Hiçbir köle sahibinden daha kötü giyinemezdi ve yine de hiç kimse onu bir köle sanmazdı, çünkü dik ve kendine hakim bir şekilde yürüyordu.
Yirmi yaşından büyük olamazdı; bu, üst dudağında, çenesinde ve yanaklarında genç ve yumuşak tüylerden belliydi; ancak büyük mavi gözlerinde gençlik ışığı yoktu, sadece hoşnutsuzluk vardı ve dudakları meydan okurcasına sıkıca kapalıydı. Şimdi hareketsiz durdu ve başının etrafında bir aslan yelesi gibi akan aşırı bol ve dağınık kahverengi saçlarını alnından geriye itti;
sonra kuyuya yaklaştı ve tuttuğu büyük kuru kabak kabuğundan su çekmek için eğildiğinde, önce pınarın
çamurlu olduğunu fark etti ve sonra keçileri ve en sonunda uyuyan hanımlarını gördü.

Sabırsızlıkla kabı yere koydu ve kızı yüksek sesle çağırdı, ama kız
ayaklarıyla ona biraz sertçe dokunana kadar kıpırdamadı. Sonra
bir engerek sokmuş gibi sıçradı ve gece kadar siyah iki göz
karanlık genç yüzünden ona doğru parladı; kartal gagası burnunun narin burun delikleri titredi ve beyaz dişleri parıldarken bağırdı:

"Ben bir köpek miyim ki beni bu şekilde uyandırıyorsun?" Kızardı, somurtkan bir şekilde kuyuya işaret etti ve sertçe şöyle dedi: "Sığırlarınız yine suyu bulandırdı; su berraklaşana ve biraz su çekene kadar burada beklemem gerekecek."

"Gün uzun," diye cevapladı çoban kız ve ayağa kalkarken sanki şans eseri bir taş daha
attı suya.

Bulanık kaynağa bakarkenki zafer dolu, parıldayan bakışı genç adamın gözünden kaçmadı ve öfkeyle haykırdı:

"Haklı! Sen zehirli bir yılansın - cehennemin bir iblisisin."

Kendini kaldırdı ve ona bir surat yaptı, sanki ona gerçekten korkunç bir
şeytan olduğunu göstermek istiyordu; hareketli ve genç yüz hatlarının alışılmadık keskinliği ona bunu yapmak için özel bir kolaylık sağlıyordu. Ve sonuna tamamen ulaştı, çünkü dehşet dolu bir bakışla geri çekildi,
kollarını onu püskürtmek için uzattı ve onun kontrol edilemeyen kahkahasını görünce haykırdı,

"Geri çekil, iblis, geri çekil! Tanrı adına! Sana soruyorum, sen
kimsin?"

"Ben Miriam'ım - başka kim olabilirim?" diye kibirli bir şekilde cevapladı.

Farklı bir cevap bekliyordu, onun canlılığı onu rahatsız etti ve öfkeyle, "Adın ne olursa olsun sen bir iblissin ve Paulus'tan hayvanlarını
kuyumuzda sulamanı yasaklamasını isteyeceğim." dedi.

"Dadına koşabilir ve eğer varsa beni ona şikayet edebilirsin,"
diye cevapladı, dudaklarını küçümseyerek ona doğru büzerek.

Kızardı; cesurca ve hevesli bir şekilde hareketlerle devam etti.

"Sen bir erkek olmalısın, çünkü güçlü ve irisin, ama kendini bir çocuk veya zavallı bir kız gibi tutuyorsun; tek işin
kök ve meyve avlamak ve oradaki o sefil şeyden su getirmek. Ben
bunu o kadar büyük olduğumdan beri öğrendim!" ve iki elinin uzatılmış sivri parmaklarıyla, yüz hatlarından daha az ifade edici olmayan bir şekilde hareket eden
parmaklarıyla aşağılayıcı derecede küçük bir ölçüyü işaret etti. "Phoh! Sen oradaki tüm Amalekli oğlanlardan daha güçlü ve uzunsun, ama yay ve okla atışta veya mızrak fırlatmada asla onlarla kendini ölçmeye çalışmıyorsun!"

"Keşke istediğim kadar cesaret edebilseydim!" diye sözünü kesti ve alev alev kırmızı bir renk yüzüne yükseldi, "O zayıf serserilerden on tanesiyle bile boy ölçüşebilirdim."

"Sana inanıyorum," diye cevapladı kız ve hevesli bakışları
gencin geniş göğsünü ve kaslı kollarını gururlu bir ifadeyle ölçtü.
"Sana inanıyorum, ama neden cesaret edemiyorsun? Sen şu yukarıdaki adamın kölesi misin?"

"O benim babam ve ayrıca--"

"Ayrıca ne?" diye bağırdı, sanki bir yarasayı savuşturmak ister gibi elini sallayarak.
"Eğer hiçbir kuş yuvadan uçup gitmezse, orada güzel bir sürü olurdu. Oradaki yavrularıma bak--annelerine ihtiyaç duydukları sürece onun peşinden
koşarlar, ama yiyeceklerini tek başlarına buldukları anda
buldukları her yerde ararlar ve sana söyleyebilirim ki oradaki bir yaşındakiler
sarı anneyi mi yoksa kahverengi anneyi mi emdiklerini tamamen unutmuşlardır. Ve
baban senin için ne gibi büyük şeyler yapıyor?"

"Sessizlik!" diye sözünü kesti genç, heyecanlı bir öfkeyle. "Kötü olan
senin aracılığıyla konuşuyor. Seni benden uzaklaştır, çünkü söylemeye
cesaret edemediğim şeyi duymaya
cesaret edemem."

"Cesaret et, cesaret et, cesaret et!" diye alay etti. "O zaman neye cesaret ediyorsun?
Dinlemeye bile!"

"Her neyse, söyleyeceklerine değil, cin!" diye haykırdı
şiddetle. "Sesin bana iğrenç geliyor ve eğer seninle kuyunun yanında tekrar karşılaşırsam
seni taşlarla kovalarım."

O böyle konuşurken, kadın ona sessizce baktı, kan dudaklarından
çıkmıştı ve küçük ellerini sıktı. Adam su almak için yanından geçmek üzereydi, ama kadın yoluna çıktı ve gözlerinin sabit bakışlarıyla onu büyülenmiş gibi tuttu. Kadın titreyen
dudaklarıyla ve boğuk bir sesle ona "Sana ne kötülük
ettim?" diye sorduğunda, içinde soğuk bir ürperti geçti.

"Bırak beni!" dedi ve elini kaldırıp onu sudan itti.

Kadın kendi kendine "Bana dokunmayacaksın," diye bağırdı. "Sana ne kötülük
ettim?"

"Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye cevapladı, "ve Tanrı'dan olmayan kişi Şeytan'dandır."

"Kendin için böyle bir şey söyleme," diye cevapladı kadın ve sesi hafif alaycı
tonuna geri döndü. "Sana inandırdıkları şey,
dilinin tellerini, bir elin kuklanın iplerini çekmesi gibi çekiyor. Sana
Şeytan'dan olduğumu kim söyledi?"

"Bunu senden neden saklayayım?" diye gururla cevapladı. "Dindar
Paulus, beni sana karşı uyardı ve ona teşekkür edeceğim. 'Şeytan,' diyor, 'gözlerinden bakıyor' ve haklı, bin kere haklı. Bana baktığında, kutsal olan her şeyi ayaklarımın altında çiğneyebileceğimi hissediyorum; sadece dün gece yine seninle
bir dansta döndüğümü gördüm--"

Bu sözler üzerine Miriam'ın gözlerindeki tüm ciddiyet ve kin kayboldu; ellerini çırptı ve haykırdı, "Keşke gerçek olsaydı da bir
rüya olmasaydı! Sadece bir daha korkma, aptal! O zaman, boruların
çınlaması, lavtaların şıngırdaması ve ayaklarımızın
sanki kanatları varmış gibi daireler çizerek uçması ne demek biliyor musun?"

"Şeytan'ın kanatları," diye sözünü kesti Hermas sertçe. "Sen bir iblissin, katılaşmış bir putperestsin."

"Bizim dindar Paulus'umuz böyle diyor," diye güldü kız.

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı genç adam. "Seni doğruların meclislerinde kim gördü? Dua ediyor musun? Hiç Rab'be ve Kurtarıcımıza övgüde bulunuyor musun?"

"Peki onları ne için övmeliyim?" diye sordu Miriam. "Belki de aranızdaki en dindar kişi tarafından iğrenç bir iblis olarak görüldüğüm için mi?"

"Ama günahkar olduğun için Cennet sana bereketini vermiyor."

"Hayır--hayır, bin kere hayır!" diye haykırdı Miriam. "Hiçbir tanrı
benim için kendini rahatsız etmedi. Ve eğer ben iyi değilsem,
benim payıma sadece kötülük düştüğünde neden iyi olayım? Kim olduğumu ve nasıl
bu hale geldiğimi biliyor musun? Belki de, her iki ebeveynim de buraya yaptıkları hac yolculuğunda öldürüldüğünde kötüydüm? Neden, o zamanlar altı yaşından büyük değildim ve
o yaştaki bir çocuk ne demektir? Ama yine de evimizin yakınında otlayan birçok deve ve ayrıca bize ait atlar olduğunu ve sık sık beni okşayan bir elde -annemin eliydi- büyük bir
mücevherin parladığını çok iyi hatırlıyorum. Bana itaat eden siyah bir kölem de vardı; o ve ben anlaşmadığımızda onun gri yünlü saçlarına tutunur ve onu döverdim.
Onun başına ne geleceğini kim bilir? Onu sevmedim, ama şimdi
eğer ona sahip olsaydım, ona ne kadar nazik davranırdım. Ve şimdi on iki yıldır kendim
hizmet ekmeğini yedim ve Senatör Petrus'un keçilerini besledim,
ve eğer kendimi özgür kızlar arasında bir festivalde göstermeye cesaret edersem,
beni dışarı atıp saçımdaki çelengi çekip çıkarırlardı. Ve ben
minnettar mı olmalıyım? Neden, merak ediyorum? Ve dindar mı? Hangi tanrı benimle ilgilendi? Bana kötü bir iblis deyin - öyle deyin! Ama Petrus ve oradaki
Paulus'unuz, bizden yukarıda olan ve beni bu kadar çok şeye
bırakan O'nun iyi olduğunu söylerse, yalan söylüyorlar. Tanrı zalimdir ve
taş atıp beni kuyunuzdan
korkutmak için yüreğinize koyması tam da O'na benzer."

Bu sözlerle acı hıçkırıklara boğuldu ve yüz hatları çeşitli ve tutkulu çarpıtmalarla hareket etti.

Hermas, ağlayan Miriam'a karşı şefkat duydu. Onunla yüzlerce kez karşılaşmıştı ve o kendini bazen kibirli, bazen hoşnutsuz, bazen titiz, bazen de öfkeli göstermişti, ama daha önce hiç yumuşak veya üzgün olmamıştı. Bugün, ilk kez, kalbini ona açmıştı; yüzünü çirkinleştiren gözyaşları, karakterine daha önce hiç olmadığı kadar değer veriyordu ve onu zayıf ve mutsuz gördüğünde, sertliğinden utandı. Ona nazikçe yaklaştı ve şöyle dedi: "Ağlamana gerek yok; her zaman
kuyuya gel, seni engellemem."

Konuşurken derin sesi yumuşak ve nazik geliyordu, ama o eskisinden daha
tutkulu bir şekilde, neredeyse kasılarak hıçkırıyordu ve konuşmaya
çalışıyordu ama
başaramıyordu. Her ince uzvu titreyerek, kederle sarsılmış ve
üzüntüyle bunalmış, zayıf çoban kız onun önünde duruyordu ve ona
yardım etmesi gerektiğini hissediyordu. Tutkulu acıması kalbini deldi
ve hiç de hazır olmayan dilini zincirledi.

Hiçbir teselli sözcüğü bulamadığı için, su kabağını sol eline aldı ve şimdiye kadar tuttuğu sağ elini nazikçe onun omzuna koydu. Kadın irkildi, ama onun bunu yapmasına izin verdi; sıcak nefesini hissetti; geri çekilmek istedi, ama sanki yapamıyormuş gibi hissetti; elini siyah dalgalı saçlarına koyarken ağlıyor mu gülüyor mu olduğunu pek bilmiyordu. Kadın kıpırdamadı. Sonunda başını kaldırdı, gözleri onunkilere
baktı ve aynı anda boynuna sarılmış iki ince kolu hissetti. Sanki kulaklarında bir deniz kükremiş ve gözlerinde ateş
parlıyormuş gibi hissetti. Adı konulmamış bir ıstırap onu ele geçirdi; Kendini şiddetle kurtardı,
ve sanki cehennemin tüm ruhları peşindeymiş gibi yüksek sesle haykırarak
kuyudan çıkan basamaklardan kaçtı ve su testisinin
kayalık duvara çarparak bin parçaya ayrıldığını umursamadı.

O, büyülenmiş gibi arkasından bakarak durdu. Sonra
ince elini alnına vurdu, kendini tekrar pınarın yanına attı
ve boşluğa baktı; orada hareketsizce yatıyordu, sadece ağzı
seğirmeye devam ediyordu.

Palmiye ağacının gölgesi uzadığında ayağa fırladı,
keçilerini çağırdı ve başını kaldırıp, onun kaybolduğu
kaya basamaklarını dinledi; tropiklerin civarında alacakaranlık kısadır ve
eğer daha fazla oyalanırsa vadinin aşağısındaki taşlı ve çatlaklı yolda karanlığın onu yakalayacağını biliyordu. Gecenin dehşetinden, ruhlardan ve iblislerden ve doğasını kendisine bile açıklayamadığı binlerce belirsiz tehlikeden korkuyordu; ve yine de yerinden kıpırdamadı ve dinlemeyi ve onun dönüşünü beklemeyi
güneş kutsal dağın arkasında kaybolana ve batıdaki parıltı solana kadar sürdürdü.

Her yer ölüm kadar sessizdi, kendi nefesini duyabiliyordu ve
akşam soğuğu çökerken soğuktan titredi.

Şimdi başının üstünde yüksek bir ses duydu. Bu saatte susuzluklarını gidermek için gelmeye alışkın olan bir sürü yabani dağ
keçisi giderek yaklaşıyordu, ancak bir insanın varlığını
algıladıklarında geri çekildiler. Sadece sürü lideri vadinin kenarında duruyordu ve onun sadece diğerlerini içmeye götürmek için
gitmesini beklediğini biliyordu. Nazik bir dürtüyle,
hayvanlara yol açmak için ayrılmak üzereyken,
birdenbire Hermas'ın onu kuyudan kovma tehdidini hatırladı ve
öfkeyle bir taş alıp geyiğe fırlattı, geyiğin
irkilmesi ve
aceleyle kaçması. Bütün sürü onu takip etti. Miriam,
kaçışlarını dinledi ve sonra başını eğerek,
sürüsünü eve götürdü, çıplak ayaklarıyla karanlıkta yolunu yokladı.

BÖLÜM II.

Kaynağın olduğu vadinin çok yukarısında, orta genişlikte düz bir plato vardı ve arkasında çıplak, kırmızı-kahverengi porfirden çatlak bir uçurum yükseliyordu. Demir sertliğinde bir diyorit damarı, yeşil bir
kurdele gibi dibinde uzanıyordu ve bunun altında doğanın kurnaz eliyle oyulmuş ve
kavislendirilmiş küçük, yuvarlak bir mağara açılıyordu. Eskiden vahşi hayvanlar,
panterler veya kurtlar, burayı yuvaları yapmıştı; artık genç Hermas ve babası için bir mesken olarak kullanılıyordu. Kutsal Çeşme'de buna benzer birçok mağara bulunuyordu ve diğer münzeviler bunların arasında daha büyük olanları ele geçirmişti.

Stephanus'unki olağanüstü yüksek ve derindi, ancak kuru dağ otlarının iki yatağını ayıran alan çok küçüktü, birinde baba, diğerinde oğul uyuyordu.

Gece yarısını çoktan geçmişti, ancak ne genç ne de yaşlı mağara sakini uyuyor gibi görünüyordu. Hermas yüksek sesle inledi ve acı ve güçsüzlükle işkence gören, uykuya çok ihtiyacı olan yaşlı adamı hiç düşünmeden kendini bir taraftan diğerine şiddetle attı.

Bu arada Stephanus, daha dinç oğlunun dinlendiğini fark ettiğinde, dönüp iç çekmenin rahatlığını kendine yasakladı.

"Genellikle çok derin uyuyan ve uyandırılması çok zor olan bu çocuğu, dinlenmesinden ne mahrum bırakmış olabilir?"

"Neden," diye düşündü Stephanus, "genç ve güçlü olanlar bu kadar derin ve çok uyuyorlar ve dinlenmeye ihtiyacı olan yaşlılar ve hatta hastalar bile bu kadar hafif ve az uyuyorlar. Uyanıklık, sonundan korktukları kısa yaşam süresini uzatabilir mi? İnsan bu sefil varoluşa nasıl bu kadar sıkı sarılıyor ve melek çağırdığında ve önünde altın kapılar açıldığında gizlice kaçıp saklanmak istiyor! Bizler, taçla yanına geldiklerinde saklanan İbrani Saul gibiyiz! Yaram acıyla yanıyor; keşke biraz su içebilseydim. Zavallı çocuk bu kadar derin uyumasaydı ondan testiyi isteyebilirdim."

Stephanus oğlunu dinledi ve ağır ve düzenli nefes alışını duyduğunda onu uyandırmadı. Kendini sadece vücudunun yarısını kaplayan koyun postunun altında titreyerek kıvrıldı, çünkü buzlu gece rüzgarı artık
gündüzleri fırın kadar sıcak olan mağaranın girişinden içeri esiyordu.

Uzun dakikalar geçti; sonunda Hermas'ın
kendini doğrulttuğunu fark ettiğini düşündü. Evet, uyuyan uyanmış olmalıydı, çünkü konuşmaya
ve Tanrı'nın adını anmaya başladı.

Yaşlı adam oğluna döndü ve yumuşak bir sesle, "Beni duyuyor musun, oğlum?" diye başladı.

"Uyuyamıyorum," diye cevapladı genç.

"O zaman bana içecek bir şey ver," diye sordu Stephanus, "yaram dayanılmaz
bir şekilde yanıyor."

Hermas hemen ayağa kalktı ve su testisini hastaya uzattı.

"Teşekkürler, teşekkürler, çocuğum," dedi yaşlı adam, testinin boynunu yoklayarak. Ama bulamadı ve şaşkınlıkla haykırdı: "Ne kadar
ıslak ve soğuk - bu kil ve bizim kavanozumuz bir kabaktı."

"Kırdım," diye sözünü kesti Hermas, "ve Paulus bana kendi kavanozunu ödünç verdi."

"Pekala, pekala," dedi Stephanus içmek için endişelenerek; kavanozu
oğluna geri verdi ve tekrar yatağına uzanmasını bekledi.

Sonra endişeyle sordu: "Bu akşam uzun süre dışarıdaydın,
kabak kırıldı ve uykunda inledin. Kiminle karşılaştın?"

"Cehennemin bir iblisi," diye cevapladı Hermas. "Ve şimdi iblis beni mağaramıza
kadar kovalıyor ve çeşitli şekillerde işkence ediyor."

"O zaman onu dışarı çıkar ve dua et," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde. "Kirli ruhlar
Tanrı'nın adıyla kaçar."

"O'na yalvardım," diye iç çekti Hermas, "ama boşuna; kırmızı dudaklı ve dalgalı saçlı kadınlar görüyorum ve yuvarlak uzuvlu beyaz mermer figürler ve parlayan gözler beni tekrar tekrar çağırıyor."

"O zaman kırbacı al," diye emretti baba, "ve böylece huzuru kazan."

Hermas bir kez daha itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve kırbaçla havaya çıktı; mağaranın dar sınırları, onu kollarının tüm gücüyle savurmasına izin vermiyordu.

Çok geçmeden Stephanus, gecenin sessizliğinde deri kayışların ıslığını, adamın esnek kaslarına sert darbelerini ve oğlunun acı dolu inlemesini duydu.

Her darbede yaşlı adam sanki üzerine düşmüş gibi küçülüyordu. En sonunda olabildiğince yüksek sesle "Yeter--bu kadar yeter." diye bağırdı.

Hermas mağaraya geri döndüğünde, babası onu yatağına çağırdı ve
onun kendisiyle birlikte dua etmesini istedi. 'Amin' dedikten sonra çocuğun gür saçlarını okşadı ve şöyle dedi, "İskenderiye'ye gittiğinden beri bambaşka bir varlık oldun. Keşke
piskopos Agapitus'a karşı koysaydım ve yolculuğu sana yasaklasaydım. Yakında, biliyorum ki,
Kurtarıcım beni yanına çağıracak ve kimse seni burada tutmayacak; sonra
baştan çıkarıcı sana gelecek ve büyük şehrin tüm ihtişamı,
sonuçta sadece çürümüş odun gibi, parlayan yılanlar ve
zehirli mor meyveler gibi parlayan--"

"Onları umursamıyorum," diye sözünü kesti Hermas, "gürültülü yer beni şaşırttı ve korkuttu. Bir daha asla, asla oraya adım atmayacağım."

"Böyle hep söylerdin," diye cevapladı Stephanus, "ve yine de yolculuk seni tamamen değiştirdi. Daha önce seni gülerken duyduğumda, sesin kesinlikle Cennetteki Babamızı memnun ettiğini ne kadar sık ​​düşünürdüm. Peki ya şimdi? Eskiden şarkı söyleyen bir kuş gibiydin ve şimdi sessizce dolaşıyorsun, ekşi ve somurtkan görünüyorsun ve kötü düşünceler uykunu kaçırıyor."

"Bu benim kaybım," diye cevapladı Hermas. "Lütfen elimi bırak; gece
yakında geçecek ve bana ders vermek için bütün bir gün var." Stephanus içini çekti ve Hermas yatağına döndü.

Uyku ikisini de atlattı ve her ikisi de diğerinin uyanık olduğunu ve
isteyerek onunla konuşacağını biliyordu, ancak memnuniyetsizlik ve meydan okuma
oğlunun dudaklarını kapattı ve baba tam olarak aradığı yürek dağlayan kelimeleri
bulamadığı için sessiz kaldı.

Sonunda sabah oldu, mağaranın girişinden bir alacakaranlık parıltısı vurdu ve karanlık tonozda giderek daha da aydınlandı; çocuk
uyandı ve esneyerek ayağa kalktı. Babasını gözleri açık yatarken görünce,
kayıtsızca sordu, "Burada mı kalayım yoksa sabah ibadetine mi gideyim?"

"Burada birlikte dua edelim," diye yalvardı baba. "Bize daha ne kadar
böyle bir şey
verileceğini kim bilir? Hiçbir akşamın
kapanmadığı günden çok da uzak değilim. Burada diz çök ve Çarmıha Gerilmiş'in
imgesini öpmeme izin ver."

Hermas babasının istediği gibi yaptı ve övgü şarkılarını
bitirirken, üçüncü bir ses 'Amin'e katıldı.

"Paulus!" diye bağırdı yaşlı adam. "Rab'be şükürler olsun! Lütfen yarama
bak. Ok ucu bir çıkış yolu arıyor ve korkunç bir şekilde
yanıyor."

"Yeni gelen, kahverengi ketenden gömlek şeklinde bir ceket ve koyun postu giymiş bir münzevi, yarayı dikkatlice inceledi ve üzerine biraz ot koydu, bu arada bazı dindar metinler mırıldandı.

"Bu çok daha kolay," diye iç çekti yaşlı adam. "Tanrı senin iyiliğin için bana merhamet etti."

"Aman Tanrım? Ben bir gazap kabıyım," diye cevapladı Paulus, derin, zengin; gür bir sesle ve tuhaf bir şekilde nazik mavi gözleri, sanki insanların onda ne kadar büyük bir aldatmacaya tanıklık etmek istercesine göğe doğru kaldırıldı. Sonra, boynunun ve yüzünün üzerinde düzensizce sarkan gür, kırlaşmış saçlarını gözlerinden çekti ve neşeyle şöyle dedi: "Hiçbir insan insandan daha fazla değildir ve birçok insan daha azdır. Gemide birçok hayvan vardı, ama sadece bir
Nuh."

"Sen bizim küçük gemimizin Nuh'usun," diye cevapladı Stephanus.

"O zaman bu büyük budala fildir," diye güldü Paulus.

"Sen ondan daha küçük değilsin," diye cevapladı Stephanus.

"Bu taş çatının bu kadar alçak olması üzücü, yoksa kendimizi
ölçebilirdik," dedi Paulus. "Evet! Eğer Hermas ve ben uzun ve güçlü olduğumuz kadar dindar ve saf olsaydık, ikimiz de
cebimizde cennetin anahtarı olurdu. Bu gece kendini kırbaçlıyordun, evlat; darbeleri duydum.
İyi; Eğer günahkâr beden isyan ederse, onu bu şekilde bastırabiliriz."

"Çok inledi ve uyuyamadı," dedi Stephanus.

"Evet, gerçekten de öyle!" diye haykırdı Paulus gence ve güçlü kollarını yumruklarını sıkarak ona doğru uzattı; ancak tehdit edici ses korkunç olmaktan çok yüksekti ve olağanüstü iri adam koyun postuyla
göründüğünden vahşiydi, bakışlarında ve sesinde öyle karşı konulamaz bir şefkat vardı ki, hiç kimse onun öfkesinin ciddi olduğuna inanamazdı. "Cehennem şeytanları onunla karşılaşmıştı," dedi Stephanus oğlunu mazur göstererek, "ve
inlemesi olmadan bile gözümü bile kırpmazdım; bu beşinci gece."

"Ama altıncı gecede," dedi Paulus, "uyku kesinlikle gerekli.
Koyun postunu giy, Hermas; vahaya, Senatör Petrus'a gitmelisin ve hasta adamımız için ondan veya diyakones Dame Dorothea'dan iyi bir uyku ilacı almalısın. Bir bak! Genç çocuk gerçekten babasının kahvaltısını
düşünmüş - kendi midesi iyi bir hatırlatıcı.
Sadece ekmeği ve suyu buraya, kanepenin yanına koy; sen yokken
ben biraz taze getireceğim - şimdi benimle gel."

"Bir dakika, bekle," diye bağırdı Stephanus. "Şehirden yeni bir testi getir oğlum. Dün bize seninkini ödünç vermiştin, Paulus ve ben de--"

"Çok geçmeden unuturdum," diye sözünü kesti diğeri. "Dikkatsiz adama teşekkür etmeliyim, çünkü şimdi ilk kez
iyi ve sağlıklı olduğu sürece içmenin doğru yolunu keşfettim. Bir ölçü altın karşılığında testiyi geri
almam; suyun tadı yoktur, eğer onu avucunun çukurundan içmezsen! Parça senindir. Eğer geri istersem kendi refahımla savaşıyor olurum. Tanrıya şükür! En kurnaz hırsız bile artık koyun postumdan başka hiçbir şey çalamaz."

Stephanus ona teşekkür ederdi, ama Hermas'ı elinden tuttu ve onu açık havaya çıkardı. Bir süre iki adam sessizce dağ yamacındaki yarıklar ve kayalar üzerinden yürüdüler. Denizden dağın üzerinden vahaya giden yolun üzerinde bulunan bir platoya ulaştıklarında, gence döndü ve şöyle dedi:

"Eylemlerimizin tüm sonuçlarını her zaman göz önünde bulundursaydık, hiçbir günah işlemezdik."

Hermas ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Paulus devam etti, "Zavallı babanın uykuya ne kadar ihtiyacı olduğunu
düşünmek aklına gelseydi, bu gece
hareketsiz yatardın."

"Yapamadım," dedi genç somurtkan bir şekilde. "Ve sen de çok iyi biliyorsun ki
kendimi yeterince
kırbaçladım."

"Bu tamamen doğruydu, çünkü kötü davranan bir çocuk için kırbaçlanmayı hak ettin."

Hermas, kınayan arkadaşına meydan okurcasına baktı, yanağında alev alev bir renk belirdi: çünkü çobanın gidip dadısına
şikayet edebileceğini söylediği sözleri hatırladı ve öfkeyle bağırdı:

"Kimsenin benimle böyle konuşmasına izin vermeyeceğim; artık çocuk değilim."

"Babanınki bile mi?" diye sordu Paulus ve çocuğa
öyle şaşkın ve sorgulayıcı bir tavırla baktı ki, Hermas şaşkınlıkla gözlerini
başka tarafa çevirdi.

"Sadece senin uğruna yaşamayı arzulayan o adamın hayatının son kalıntısını rahatsız etmek her halükarda doğru değil."

"Ben sakin kalmaya çok istekli olurdum, çünkü babamı
herkes kadar seviyorum."

"Onu dövmezsin," diye cevapladı Paulus, "ona ekmek ve su taşırsın,
ve Piskoposun onu Rab'bin akşam yemeğinden
eve gönderdiği şarabı kendin içmezsin; bu kesinlikle bir şeydir, ama uzun vadede yeterli değildir."

"Ben aziz değilim!"

"Ben de," diye haykırdı Paulus, "günah ve zayıflıkla doluyum. Ama Kurtarıcı'nın bize öğrettiği sevginin ne olduğunu biliyorum ve siz de
bilin. O sizin için, benim için ve tüm yoksullar ve aşağılıklar için çarmıhta acı çekti. Sevgi hem en kolay hem de en zor ulaşılan şeydir. Fedakarlık gerektirir. Peki ya siz? Babanıza en son neşeli bir yüz
göstermenizin üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Ben ikiyüzlü olamam."

"Size de ihtiyacım yok, ama sevmelisiniz. Elbette bir adam sevgisini elinin yaptıklarıyla değil, kalbinin neşeyle sunduklarıyla ve kendini vazgeçmeye zorladığı şeylerle kanıtlar."

"Ve tüm gençliğimi burada harcamam bir fedakarlık değil mi?" diye sordu çocuk.

Paulus ondan biraz uzaklaştı, keçeleşmiş başını salladı ve
"Bu kadar mı? İskenderiye'yi mi düşünüyorsun! Ah! Şüphesiz hayat
orada bizim ıssız dağımızdan çok daha hızlı akıp gidiyor. Kahverengi çoban kızını beğenmedin ama belki de oradaki pembe ve beyaz tenli güzel bir Yunan kızı gözlerinin içine bakmıştır?"

"Kadınlar konusunda beni rahat bırak," diye cevapladı Hermas, gerçek bir rahatsızlıkla.
"Orada bakılacak başka şeyler de var."

Genç kızın gözleri konuşurken parladı ve Paulus, ilgiyle sordu, "Gerçekten mi?"

"İskenderiye'yi benden daha iyi biliyorsun," diye cevapladı Hermas kaçamak bir şekilde.
"Orada doğdun ve zengin bir genç adam olduğunu söylüyorlar."

"Öyle mi diyorlar?" dedi Paulus. "Belki de haklılar; ama bilmelisin ki, sahip olduğum tüm kibirlerden hiçbirinin artık bana ait olmamasından memnunum ve Kurtarıcıma, artık insanların karmaşasına sırtımı dönebildiğim için
şükrediyorum. Sana o girdapta özellikle cazip gelen neydi?"

Hermas tereddüt etti. Konuşmaktan korkuyordu, ama yine de bir şey onu ruhunu harekete geçiren her şeyi söylemeye zorluyor ve itiyordu. Eğer dünyayı hor gören ve aralarında büyüdüğü o ciddi adamlardan biri onu anlayabilseydi, bunun Paulus olacağını çok iyi biliyordu; küçükken sakalını çektiği, omuzlarına sık sık oturduğu ve ona onu ne kadar çok sevdiğini binlerce kez kanıtlayan Paulus. İskenderiyeli'nin hepsinin arasında en katı olanı olduğu doğruydu, ama o sadece kendine karşı sertti. Hermas bir kez ve sonsuza dek yüreğini boşaltmalıydı ve ani bir kararla münzeviye sordu:

"Hamamlara sık sık gider miydin?"

"Sık sık mı? Sadece buğday ekmeği gibi ılık suda eriyip parçalanmadığıma şaşırıyorum."

"İnsanları güzelleştiren şeye neden gülüyorsun?" diye bağırdı Hermas aceleyle. "Hristiyanlar neden İskenderiye'deki hamamları ziyaret ediyor,
biz burada, sen, babam ve tüm münzeviler, sadece susuzluğumuzu gidermek için su kullanırken? Beni sizden biri gibi yaşamaya zorluyorsunuz ve ben
pis bir hayvan olmaktan hoşlanmıyorum."

"Bizi Yüce Olan'dan başka kimse göremez," diye cevapladı Paulus, "ve onun için ruhlarımızı
temizleyip güzelleştiririz."

"Ama Rab bize bedenimizi de verdi," diye sözünü kesti Hermas. "İnsanın Tanrı'nın sureti olduğu yazılmıştır. Ve biz! Güneş Kapısı'ndaki büyük hamamlarda, güzelce düzenlenmiş ve hoş kokulu saçları ve temizlik ve arınmayla parlayan pürüzsüz uzuvları olan gençleri ve erkekleri gördüğümde, kendime iğrenç bir maymun kadar iğrenç göründüm. Ve onlar geçerken, uyuz koyun yünüme baktım ve yabani yelelerimi ve kollarımı ve ayaklarımı düşündüm, ki onlar onlarınkinden daha kötü veya daha zayıf değildi,
sıcak ve soğuk oldum ve sanki acı bir içki beni boğuyormuş gibi hissettim.
Utanç, kıskançlık ve sıkıntıyla ulumak isterdim.
Bir canavar gibi olmayacağım!"

Hermas son sözlerini söylerken dişlerini gıcırdattı ve Paulus devam ederken ona huzursuzca baktı: "Vücudum ruhum kadar Tanrı'nındır ve şehirdeki Hıristiyanlara izin verilen şey--"

"Yine de bunu yapmamalıyız," diye sözünü kesti Paulus ciddi bir şekilde. "Bir zamanlar kendini
Cennete adamış olan kişi, hayatın cazibesinden tamamen kopmalı ve onu toza bağlayan bağları birbiri ardına koparmalıdır. Ben de bir zamanlar bu bedeni meshettim ve bu sert
saçları düzelttim ve aynamın üzerinde içtenlikle sevindim; ama sana diyorum ki,
Hermas--ve sevgili Kurtarıcım adına, bunu sadece hissettiğim için söylüyorum, kalbimin derinliklerinde hissediyorum--dua etmek yıkanmaktan daha iyidir ve ben, zavallı bir
sefil, ruhumun özgürce mücadele ettiği saatler ile
lütuflandırıldım ve Cennetin şenlikli
sevinçlerine onurlu bir misafir olarak katılmama izin verildi!"

Konuşurken, kocaman açılmış gözleri Cennete dönmüş ve
harika bir parlaklık kazanmıştı. Kısa bir süre ikisi de sessiz ve hareketsiz bir şekilde birbirlerinin karşısında durdular; sonunda münzevi, şimdi ilk kez görünen
alnından saçları itti. Saçlar iyi biçimliydi, ancak biraz dardı ve belirgin adaleti, güneş yanığı
yüzüne keskin bir tezat oluşturuyordu. "Oğlum," dedi derin bir nefes alarak, "değersiz şeyler uğruna hangi sevinçleri feda edeceğini bilmiyorsun. Rab, dindar adamı Cennete çağırmadan çok önce, dindar kişi Cenneti kendi içinde yeryüzüne indirmiştir."

Hermas, münzevinin ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı, çünkü babası sık sık saatlerce Cennete dua ederek bakardı, etrafında olup biteni ne görür ne de duyardı ve oğluna, coşkulu vizyonundan uyandığında, Rab'bi gördüğünü veya melek korosunu duyduğunu söylerdi.

Kendisi asla böyle bir duruma gelmeyi başaramamıştı,
ancak Stephanus onu sık sık dizlerinin üzerinde durup onunla birlikte bitmek bilmeyen saatlerce dua etmeye zorlamıştı. Yaşlı adamın zayıf yaşam ateşinin, bu derin ruh sarsıcı egzersizlerden sonra tamamen sönme tehlikesiyle karşı karşıya kalması sık sık oluyordu ve Hermas, babasını sevdiği için, bu tür incitici duygulara teslim olmasını memnuniyetle yasaklardı; ancak bunlar, lütfun özel tezahürleri olarak görülüyordu ve bir oğul, bu tür özellikle kutsal eylemlere olan nefretini ifade etmeye nasıl cesaret edebilirdi? Ancak Paulus'a ve o anki ruh halinde, konuşma cesaretini buldu.

"Cennet konusunda kesin bir umudum var," dedi, "ancak o, ölümden sonra bize ilk olarak açılacak. Hristiyan sabırlı olmalı; neden Kurtarıcı sizi çağırana kadar Cennet'i bekleyemiyorsunuz, bunun yerine yeryüzünde onun zevklerinin tadını çıkarmak istiyorsunuz? Önce bu ve sonra! Tanrı, onları kullanmamız için değilse, neden bize bedenin armağanlarını bahşetti? Güzellik ve güç boş şeyler değildir ve sadece bir aptal, asil armağanları bir başkasına, sadece onları atmak için verir."

Paulus, o ana kadar her zaman babasına ve kendisine karşı koymadan itaat eden gence şaşkınlıkla baktı ve başını sallayarak cevap verdi,

"En Yüce'den uzakta duran bu dünyanın çocukları da böyle düşünüyor.
Hiç şüphe yok ki Tanrı'nın suretinde yaratılmışız, ama hangi çocuk babasının suretini öper ki, babası ona kendi canlı dudaklarını sunduğunda?"

Paulus, 'baba' yerine 'anne' demek istemişti, ama Hermas'ın bir anneyi okşamanın mutluluğunu erken kaybettiğini zamanla hatırladı ve
bu ifadeyi aceleyle düzeltti. Başkalarını incitmenin onlar için o kadar acı verici olduğu kişilerden biriydi ki,
onu iyileştirmek dışında asla yaralı bir ruha dokunmazlardı, en gizli acının bile kaynağını tahmin ederlerdi.

Az konuşmaya alışmıştı ama şimdi hevesle devam etti:

"Tanrı bizim zavallı benliklerimizin çok üstünde olduğu kadar, O'nu düşünmek bir Hıristiyan için kendi
kinden daha değerlidir. Ah! Kim o benliği tamamen kaybetmiş ve
Tanrı'ya mükemmel bir şekilde dalmış olmaktan bu kadar mutlu olabilir ki! Ama o bizi takip eder ve ruh kendisini En Yüce ile
birlikte kaynaşmış olarak hissettiğinde 'İşte buradayım!' diye haykırır. ve asil tarafımızı tekrar toza sürükler. Ruhun uçuşunu engellemek zorunda kalmamız ve ölümsüz tarafın zararına ekmek, su ve tembel uykuyla varlığımızın bozulabilir tarafını beslemek ve güçlendirmek zorunda kalmamız yeterince kötüdür, ne kadar oruç tutup uyanık kalırsak kalalım. Ve ruhun zararına, kolayca reddedilebilecek taleplerinden herhangi birini kabul ederek bedeni şımartacak mıyız? Sadece zavallı benliğini hor gören ve feda eden kişi, Kurtarıcının lütfuyla daha aşağılık benliğini kaybettiğinde, kendini tekrar Tanrı'da bulabilir." 

Hermas münzeviyi sabırla dinlemişti, ama şimdi başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Ne seni ne de babamı anlayabiliyorum. Bu dünyada yürüdüğüm sürece, ben benim ve başkası değilim. Ölümden sonra, şüphesiz, ama o zamana kadar değil, yeni ve ebedi bir yaşam başlayacak" 

"Öyle değil," diye bağırdı Paulus aceleyle, sözünü keserek. "Sözünü ettiğin o diğer ve daha yüksek yaşam, ancak
yaşadığı sürece ölmekten, bedeni öldürmekten,
şehvetlerini bastırmaktan, dünyayı ve aşağılık benliğini kendisinden uzaklaştırmaktan ve Rabbi aramaktan vazgeçmeyen kişi için ölümden sonra başlamaz. Birçok kişiye
hayatın ortasında bile daha yüksek bir varoluşa yeniden doğmak bahşedilmiştir. Bana bakın, en aşağılık olan. Ben iki değil, bir'im ve yine de Rab'bin gözünde, lütuf beni bulmadan önce olduğumdan kesinlikle farklı bir adamım, tıpkı devrilmiş bir palmiyenin köklerinden büyüyen bu genç filiz gibi, çürümüş gövdeden farklı bir ağaçtır. Ben bir putperesttim ve
dünyanın her zevkini sonuna kadar yaşadım; sonra bir
Hristiyan oldum; Rab'bin lütfu üzerime indi ve yeniden doğdum ve
yeniden bir çocuk oldum; ama bu sefer -Kurtarıcıya şükürler olsun!- Rab'bin çocuğu. Hayatın ortasında öldüm, yeniden dirildim, Cennetin sevinçlerini
buldum. Menander olmuştum ve Saul gibi, Paulus oldum. Menander'in sevdiği her şey - hamamlar, şölenler, tiyatrolar, atlar ve arabalar,
arenadaki oyunlar, meshedilmiş uzuvlar, güller ve çelenkler, mor giysiler,
şarap ve kadın aşkı - arkamda bir yolcunun zorlukla
çıktığı pis bir bataklık gibi yatıyor. Eski adamın tek bir damarı bile
yenide
yaşamıyor ve benim için yeni bir hayat, mezara giden yolun ortasında başladı; sadece benim için değil, tüm dindar insanlar için. Senin için de saat
çalacak, öleceğin--"

"Keşke ben de senin gibi bir Menander olsaydım," diye bağırdı Hermas, konuşmacıyı sertçe
keserek: "Hiçbir zaman sahip olmadığım bir şeyi nasıl
atabilirim? Ölmek için önce yaşamak gerekir. Bu sefil hayat bana
aşağılık geliyor ve bir buzağının bir ineğin peşinden koşması gibi senin peşinden koşmaktan bıktım. Ben özgür doğmuşum ve asil bir ırktanım, babamın kendisi bana bunu söyledi ve kesinlikle hamamlardan güreş okuluna gittiğim kasabadaki vatandaşların oğullarından daha zayıf değilim."

"Palaestra'ya mı gittin?" diye sordu Paulus şaşkınlıkla.

"Timagetus'un güreş okuluna," diye bağırdı Hermas, kızararak. "Kapının dışından gençlerin güreşirken oyunlarını izledim ve
bir hedefe ağır diskler fırlattım. Gözlerim neredeyse
fırlayacaktı ve orada, tüm yarışmalardan dışlanmış, yırtık pırtık koyun postumla durmak zorunda kaldığım için kıskançlık ve üzüntüyle yüksek sesle haykırabilirdim. Eğer
Pachomius tam o sırada gelmeseydi, Tanrı adına
arenaya fırlayıp hepsinin en güçlüsüne benimle güreşmesi için meydan okurdum ve diski zaferi kazanan ve taçlandırılan kokulu köpek yavrusundan çok daha uzağa fırlatabilirdim."

"Pachomius," dedi Paulus gülerek, "seni engellediği için teşekkür edebilirsin, çünkü arenada alay ve rezaletten başka bir şey kazanamazdın. Kesinlikle yeterince güçlüsün, ancak diskbolus sanatı da diğerleri gibi öğrenilmelidir. Herkül'ün kendisi bile
pratik yapmadan ve diski doğru şekilde
tutma yolunu bilmeden
o oyunda yenilirdi."

"İlk kez attığım bir şey olmazdı," diye bağırdı çocuk.
"Bakın, neler yapabiliyorum!" Bu sözlerle eğildi ve yolu güvence altına almak için yığılmış düz taşlardan birini kaldırdı; kolunu
tüm gücüyle uzatarak, granit diski uçurumun üzerinden
uçuruma fırlattı.

"İşte, görüyorsunuz," diye bağırdı Paulus, atışı dikkatlice ve biraz da endişeli bir heyecanla izlemişti. "Kolunuz ne kadar güçlü olursa olsun,
herhangi bir acemi, diski tutma sanatını
bilmiş olsaydı sizden daha uzağa
atabilirdi. Öyle değil--öyle değil; keskin kenarıyla
bir bıçak gibi havayı kesmeli. Elinizi nasıl tuttuğunuza bakın,
bir kadın gibi
atıyorsunuz! Bilek düz ve şimdi sol ayağınız arkada ve
diziniz bükülmüş! Bakın, ne kadar beceriksizsiniz! İşte, taşı bana ver.
Diski şöyle al, sonra vücudunu bük ve dizlerini
yayın yayı gibi aşağı bastır, böylece vücudundaki her sinir
bıraktığında atışın hızlanmasına yardımcı olur. Evet--bu daha iyi, ama henüz tam olarak doğru değil. Önce diski kolunu uzatarak kaldır, sonra
gözünü işarete dik; şimdi diski arkanda yüksek bir yere savur--dur! bir kez daha!
Atmadan önce kolun daha güçlü bir şekilde gerilmiş olmalı. Bu geçebilir,
ama oradaki palmiye ağacına vurabilmen gerekir. Bana
discus'unu ve o taşı ver. İşte; Eşit olmayan köşeler uçuşunu engelliyor--
şimdi dikkat edin!" Paulus giderek artan bir hevesle konuştu ve şimdi düz taşı kavradı, tıpkı İskenderiye'de disk atmada hiçbir gencin ona denk olmadığı yıllarda yaptığı gibi.

Dizlerini büktü, vücudunu uzattı, bileğini oynattı,
kolunu sonuna kadar uzattı ve taşı uzaya fırlattı,
sağ ayağının sıkılmış parmakları toprağı derinden ezdi.

Ama Paulus'un işaret olarak gösterdiği yere ulaşmadan yere düştü.

"Bekle!" diye bağırdı Hermas. "Şimdi ağaca vurmayı deneyeyim."

Taşı havada ıslık çaldı, ama palmiye ağacının kök saldığı
tümseğe bile ulaşamadı.

Paulus onaylamaz bir şekilde başını salladı ve kendi
sırasında düz bir
taş yakaladı; ve şimdi hevesli bir yarışma başladı. Her atışta Hermas'ın taşı daha
uzaklara uçtu, çünkü Öğretmeninin hareketini ve kavrayışını giderek artan bir beceriyle taklit etti, yaşlı adamın kolu yorulmaya başladı. Sonunda Hermas ikinci kez palmiye ağacına vurdu, Paulus ise son hamlesiyle
tümseğe bile ulaşamamıştı.

Yarışmanın zevki münzeviyi daha da güçlü bir şekilde ele geçirdi;
elbisesini üzerinden fırlattı ve başka bir taş alarak bağırdı - sanki bir kez daha güreş okulunda eski arkadaşlarının arasında duruyormuş gibi; hepsi onların meshedilmişliğiyle parlıyordu.

"Gümüş yaylı Apollon ve ok atan Artemis adına, palmiye ağacına
vuracağım."

Füze havada şakıdı, vücudu geriye sıçradı ve sendeleyen dengesini
kurtarmak için sol kolunu uzattı; bir çarpma oldu, ağaç darbenin altında titredi ve Hermas neşeyle bağırdı: "Harika! Harika! Bu gerçekten bir atıştı. Yaşlı Menander ölmedi! Elveda - yarın tekrar deneyeceğiz."

Hermas bu sözlerle münzeviyi terk etti ve vahadaki tepeden aşağı geniş sıçrayışlarla
hızla yürüdü. Paulus, isminin çağrıldığını duyunca aniden uyanan bir uyurgezer gibi, bu sözlerle irkildi.
Şaşkınlıkla etrafına baktı, sanki garip bir
dünyada yolunu bulmak zorundaymış gibi. Alnında ter damlaları birikti ve aniden utanarak
yerde yatan giysilerini kaptı ve
çıplak uzuvlarını örttü.

Bir süre Hermas'ın ardından bakarak durdu, sonra alnını derin bir acıyla
kavuşturdu ve sakalına iri gözyaşları aktı.

"Ne söyledim?" diye mırıldandı kendi kendine; "İçimdeki yaşlı adamın her bir damarı yok mu oldu? Aptal! Ben kibirli bir deliyim. Bana Paulus adını verdiler ve ben gerçekten Saul'um, evet, Saul'dan bile beterim!"

Bu sözlerle dizlerinin üzerine çöktü, alnını sert kayaya
dayadı ve dua etmeye başladı. Sanki yüksekten mızraklara ve mızraklara
atılmış gibi hissetti, sanki kalbi ve ruhu
kanıyordu ve orada keder ve dua içinde dağılmış, kendini suçlayıp kınarken, gökyüzünde yükselen
güneşin yakıcılığını hissetmedi, zamanın geçişine aldırmadı, ne de piskopos Agapitus'un rehberliğinde Kutsal Yerleri ziyaret eden bir hacı grubunun yaklaştığını duydu. Avuççular onu dua ederken gördüler, hıçkırıklarını duydular ve dindarlığına hayran kalarak papazlarının bir işaretiyle
arkasında diz çöktüler.

Paulus sonunda ayağa kalktığında, ibadetlerinin tanıklarını şaşkınlık ve korkuyla fark etti ve Agapitus'a cübbesini öpmek için yaklaştı.
Ama piskopos şöyle dedi: "Öyle değil; en dindar olan aramızda en büyük olandır.
Arkadaşlarım, bu aziz adamın önünde eğilelim!"

Hacılar onun emrine uydular. Paulus yüzünü ellerinin arasına aldı ve hıçkırarak ağladı: "Ben zavallıyım, zavallıyım!"

Hacılar onun alçakgönüllülüğünü övdüler ve oradan ayrılan liderlerini takip ettiler.

BÖLÜM III.

Hermas gecikmeden hızla ilerledi. Vadi boyunca takip ettiği patikanın son virajına çoktan ulaşmıştı ve ayaklarının dibinde uzun dar vadiyi ve çölün toprağını gübreleyen derenin parıldayan sularını gördü. Sayısız yüksek palmiyelere ve tamarisk çalılarına baktı, aralarında küçük bahçeleri ve küçük, dikkatlice sulanmış tarlalarıyla çevrili sakinlerin evleri yükseliyordu; şimdiden bir horozun ötüşünü ve bir köpeğin misafirperver havlamasını duyabiliyordu, bu sesler ona özlediği hayatın ortasından gelen bir hoş geldin gibi geliyordu, gece gündüz kayalık tepelerin derin ve yalnız sessizliğiyle çevrili olmaya alışmıştı. Adımlarını yavaşlattı ve gözleri, altında yatan sayısız ocaktan sürekli yükselen güneşin berrak ışığında titrek bir şekilde yükselen ince duman sütunlarını takip etti. "Şu anda kahvaltı hazırlıyorlar," diye düşündü, "karılar kocaları için, anneler çocukları için ve orada, o karanlık dumanın yükseldiği yerde, büyük ihtimalle misafirler için muhteşem bir ziyafet hazırlanıyordur;
ama ben evde değilim ve kimse beni içeri davet etmeyecek." Paulus'la olan mücadele onu heyecanlandırmış ve neşelendirmişti, ancak şehrin görüntüsü genç kalbini
yenilenen bir acıyla doldurdu ve koyun postuna ve yıkanmamış uzuvlarına
bakarken dudakları titriyordu. Aceleci bir kararlılıkla
vahaya sırtını döndü ve dağa doğru aceleyle yürüdü. Bildiği derenin
kenarında kaba giysisini çıkardı, serin suyun vücudundan akmasına izin verdi, dikkatlice ve büyük bir keyifle yıkandı, kalın saçlarını parmaklarıyla okşadı ve sonra
tekrar vadiye doğru aceleyle yürüdü.

İndiği geçit, vadi ovasından yükselen bir tepecikle
açılmıştı; Küçük, yeni inşa edilmiş bir kilise doğu yamacına yaslanmıştı ve her tarafı surlar ve setlerle
güçlendirilmişti,
vahanın Sarazen soyguncuları tarafından tehdit edildiklerinde vatandaşların sığınak bulduğu yerlerin arkasında. Bu tepe özellikle kutsal bir
nokta olarak geçiyordu. Musa'nın Amaleklilerle savaş sırasında, kolları Harun ve Hur tarafından kaldırılmışken,
zirvesinde dua ettiği düşünülüyordu.

Ancak vahanın çevresinde başka dikkate değer noktalar da vardı.
Orada daha kuzeyde, Musa'nın suya vurduğu kaya vardı; orada daha yukarıda ve daha güneydoğuda,
Rab'bin kanun koyucuyla yüz yüze konuştuğu ve
yanan çalıyı gördüğü tepe vardı; yine orada, efsanede böyle adlandırılan
Yethro'nun kızları Zippora ve Ledja ile tanıştığı pınar vardı. Dindar
hacılar bu kutsal yerlere büyük sayılarda gelirdi ve bunların arasında yarımadanın birçok yerlisi, özellikle de daha önce kutsal dağı ziyaret edip zirvesinde güneş, ay ve gezegenlere kurban
vermiş olan Nebatiler vardı. Çıkışta, kuzeye doğru, Suriye Valisi Cornelius Palma'nın Trajan zamanında Arabia Petraea'yı zapt etmesinden bu yana, çölün çiçek açan şehrini yağmacı Sarazenler ve Blemmyes'lerin saldırılarına karşı korumak için bir Roma garnizonu tarafından tutulan bir kale vardı.

Ancak Pharan vatandaşları mülklerinin güvenliği için kendileri önlemler almışlardı. Dev dağın engebeli tepesinin en yüksek kayalıklarına -uzak ve geniş bir gözetleme için en uygun noktalar- gece gündüz mesafeyi tarayan ve yaklaşan bir gürültü durumunda uyarı sinyali veren nöbetçiler yerleştirdiler. Her ev bir kaleye benziyordu, çünkü sağlam bir duvarcılıktan inşa edilmişti ve genç adamların hepsi iyi eğitimli okçulardı. Daha seçkin aileler kilise tepesinin yakınında oturuyordu ve orada Piskopos Agapitus'un ve Pharan'ın belediye meclis üyelerinin evleri de bulunuyordu. Bunlar arasında Senatör Petrus, kısmen sağlam yetenekleri ve taş ocakları, bahçeler, hurma ağaçları ve sığırlardaki mülkleri nedeniyle en büyük saygıyı görüyordu; kısmen de karısı, uzun süredir ölmüş ve saygıdeğer Piskopos Chaeremon'un torunu olan diyakones Dorothea'nın nadir nitelikleri nedeniyle, Decius döneminde Hristiyanların zulmü sırasında karısıyla birlikte buraya kaçmıştı ve birçok Firavunluyu Kurtarıcı'nın bilgisine getirmişti. Petrus'un evi sağlam ve iyi birleştirilmiş taştandı ve bitişiğindeki palmiye bahçesine özenle bakılıyordu. Yirmi köle, birçok deve ve hatta iki at ona aitti ve İmparatorluk garnizonunun komutanı olan yüzbaşı Galyalı Phoebicius ve karısı Sirona onun çatısı altında kiracı olarak yaşıyorlardı; danışmanını pek memnun etmemişti, çünkü yüzbaşı Hristiyan değildi, Mithras'ın bir tapınandı, onun gizemlerinde vahşi Galyalı bir 'Aslan' seviyesine yükselmişti, bu yüzden halkı ve onlarla birlikte genel olarak Faranitler ondan 'Aslan' olarak bahsetmeye alışkındı.

Onun selefi çok daha düşük rütbeli bir memurdu ama inançlı bir Hristiyandı, Petrus'un kendisi evinde yaşamasını talep etmişti ve yaklaşık bir yıl sonra Aslan Phoebicius dindar Pankratius'un yerini aldığında, senatör ona hak haline gelen konaklamayı reddedemedi.

Hermas utangaç ve çekingen bir şekilde Petrus'un evinin avlusuna doğru yürüdü ve kendisini görkemli taş evin salonunda bulduğunda utancı daha da arttı, içeri engelsiz ve engelsiz girmişti ve hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Orada kendisine yol gösterecek kimse yoktu ve Petrus'un orada olması gerektiği düşünülmesine rağmen
üst kata çıkan merdivenlerden yukarı çıkmaya cesaret edemedi. Evet, hiç şüphe yoktu, çünkü
yukarıdan konuşmalar duyuyordu ve senatörün kalın sesini açıkça ayırt edebiliyordu.
Hermas ilerledi ve merdivenin ilk basamağına ayağını koydu; ama daha yeni karar vererek ve utangaçlığından
utanarak yukarı çıkmaya başlamıştı ki, hemen üstünde bir kapının açıldığını duydu ve oradan taze gülen çocuk seslerinin bir sel gibi aktığını duydu, değirmenci su bendi kapısını açtığında yukarı doğru akan bir akıntı gibi.

Şaşkınlıkla yukarı baktı, ama düşünmeye zaman yoktu,
çünkü serbest bırakılan küçüklerin bağıran birliği çoktan
merdivenlere ulaşmıştı. Herkesin önünde altın saçlı güzel bir genç kadın hızla geliyordu; neşeyle gülüyordu ve başının üzerinde gösterişli giysiler içinde bir bebek tutuyordu. Geri geri merdivenlere doğru geldi, güzel yüzünü çocuklara doğru çevirdi, eğlence ve neşeyle ışıldıyordu, özlemle dolu, yarı talepkar, yarı yalvaran, yarı gülen, yarı ağlayan,
şaşkınlıkla bağırıyorlardı, "Hadi olalım, Sirona," "Bir daha alma,
Sirona," "Burada kal, Sirona," tekrar tekrar, "Sirona--Sirona."

Altı yaşında güzel bir kız, oyuncağı tutan yuvarlak beyaz kola ulaşmak için olabildiğince uzandı; serbest olan sol eliyle, dizlerine tutunmaya çalışan ve hala geriye doğru adım atarak haykıran üç küçük çocuğu neşeyle itti, "Hayır, hayır; yeni bir elbise giyene kadar ona sahip olamayacaksın; İmparator'un cübbesi kadar uzun ve gösterişli olacak. Bırak beni, Caecilia, yoksa geçen gün yaramaz Nikon'un yaptığı gibi
düşeceksin."

Bu sırada basamaklara ulaşmıştı; aniden döndü ve kollarını uzatarak Hermas'ın başının üstündeki neşeli manzaraya ağzı açık bir şekilde baktığı dar merdivenin yolunu durdurdu. Sirona aşağı koşmaya hazırlanırken onu fark etti ve irkildi;
ama münzevinin saf utançtan ne istediği sorusuna cevap verecek hiçbir kelime bulamadığını görünce, tekrar içtenlikle güldü ve bağırdı: "Yukarı gel, sana zarar vermeyeceğiz - çocuk olalım mı?"

Bu arada Hermas senatörle konuşma isteğini dile getirecek kadar cesaret bulmuştu ve onun güçlü ve genç yapısına memnuniyetle bakan genç kadın onu yanına götürmeyi teklif etti.

Petrus yetişkin büyük oğullarıyla konuşuyordu; uzun boylu adamlardı,
ama babaları onlardan bile uzundu ve alışılmadık genişlikte omuzlara sahipti.

Genç adamlar konuşurken, kısa gri sakalını sıvazladı ve dikkatsiz bir gözlemciye görünebileceği gibi, yere ciddi bir ciddiyetle baktı; ancak daha yakından bakan herhangi biri, ihtiyatlı ve sağduyulu adamın dudaklarında nadiren hoş bir gülümsemenin, ancak daha az sıklıkla biraz acı bir gülümsemenin oynadığını hemen fark edebilirdi. Çocuklarıyla genç bir anne gibi oynayabilen, bir başkasının üzüntülerini kendi üzüntüleriymiş gibi yüreğine
alabilen, ancak o kadar kasvetli görünen ve kendilerine o kadar keskin konuşmalar yapma izni veren, yalnızca onlarla mükemmel bir güven ilişkisi içinde olanlar, onları yanlış anlamayı ve onlardan korkmayı bırakanlardan biriydi. Yine de insan mutluluğuna katkıda bulunabilecek her şeye sahip olan bu adamın ruhunu rahatsız eden bir şey vardı. Minnettar bir doğası vardı, ancak kaderin kendisine başarmasına veya olmasına izin verdiğinden daha büyük bir şeye
kaderinin yazılmış olabileceğinin bilincindeydi. Bir taş
kesici olarak kalmıştı, ancak oğullarının ikisi de eğitimlerini İskenderiye'deki iyi okullarda tamamlamıştı. Zaten kendi evi, karısı ve çocukları olan yaşlı Antonius bir mimar ve sanatçı-mekanikçiydi; genç Polykarp yetenekli genç bir heykeltıraştı. Vaha şehrinin asil kilisesi yaşlının yönetimi altında inşa edilmişti; henüz bir ay önce eve dönen Polykarp, babasının taş ocaklarında büyük çaplı çalışmalar yapmaya ve sürdürmeye hazırlanıyordu, çünkü Sebasteion'un veya Caesareum'un yeni avlusunu, yani İskenderiye'deki büyük bir alanı yirmi granit aslanla dekore etme görevi almıştı. Otuzdan fazla sanatçı bu eser için onunla yarışmıştı, ancak ödül nitelikli jüriler tarafından oybirliğiyle modellerine verildi. Sütunlu yapıları ve avlunun kaldırımlarını inşa etme görevi olan mimar onun arkadaşıydı ve Petrus'un ocaklarından istediği granit blokları, bayrakları ve sütunları tedarik etmeyi kabul etmişti, eskiden olduğu gibi ilk Şelale'nin yanındaki Syene'den değil. Antonius ve Polykarp şimdi babalarıyla birlikte büyük bir masanın önünde duruyorlardı, birlikte hazırladıkları ve tahta bir tabletin ince mumlu yüzeyine çizdikleri bir planı ona açıklıyorlardı. Genç mimarın önerisi, yük hayvanlarının geniş bir daire çizerek kaçınmak zorunda olduğu derin ama dar bir geçidin üzerinden köprü kurmak ve böylece ocaklardan denize doğru eskisinden üçte bir daha kısa olacak yeni bir yol açmaktı. Bu yapının maliyeti, işgücünden tasarruf edilerek ve nakliye gemileri Klysma'da İskenderiye imalatlarının karlı bir dönüş yüküyle yüklenip, şimdiye kadar yaptıkları gibi boş dönmek yerine, mükemmel bir kesinlikle telafi edilecekti. Konsey toplantılarında konuşmacı olarak parlayabilen Petrus, özel hayatında çok az konuştu. Oğlunun yeni projelerinin her birinde, sanki genç adamın aklını kaçırıp kaybetmediğini görmek istercesine, gözlerini konuşmacının yüzüne kaldırdı ve gri sakalının sadece yarısını gizleyen ağzı onaylayarak gülümsedi. Antonius, yolu tıkayan
yarığın yarattığı rahatsızlığı giderme planını ortaya koymaya başladığında, senatör mırıldandı, "Sadece kölelerin üzerinde tüyler
büyütün ve siyah olanları kuzgunlara, beyaz olanları
martılara dönüştürün, o zaman uçup gidebilirler. Metropolde insanlar
neler öğrenmiyorlar ki!"

'Köprü' kelimesini duyduğunda genç sanatçıya baktı. "Tek
soru," dedi, "Cennet bize bir gökkuşağı ödünç verecek mi?" Fakat
Polykarp, İskenderiye'deki arkadaşı aracılığıyla Suriye'den biraz sedir gövdesi getirmeyi teklif ettiğinde ve büyük oğlu, geçidi
kaplayıp sağlam ve güvenli hale getireceğine söz verdiği kemerin çizimlerini açıkladığında, onların sözlerini dikkatle takip etti; aynı zamanda
kaşlarını kasvetli bir şekilde çattı ve sanki bir suç
anlatısı dinliyormuş gibi sert baktı. Yine de, onların sonuna kadar konuşmalarına izin verdi ve
ilk başta bunun sadece "fantezi işi" veya "Evet, gerçekten,
eğer imparator olsaydım" diye mırıldansa da; daha sonra net ve kesin sorular sordu ve
bu sorulara olumlu ve iyi düşünülmüş cevaplar aldı. Antonius,
sadece Caesareum için malzeme teslimatından elde edilen karın, harcamanın dörtte üçünden fazlasını karşılayacağını rakamlarla kanıtladı.
Sonra Polykarp konuşmaya başladı ve Kutsal Dağ'ın granitinin Syene'den gelenden daha ince renkli ve daha büyük bloklar halinde olduğunu ilan etti.

"Burada Katarakt'tan daha ucuza çalışıyoruz," diye sözünü kesti Antonius.
"Ve blokların taşınması, köprümüz olduğunda ve denize giden yolu kontrol ettiğimizde ve Nil'i Kızıldeniz'e bağlayan ve birkaç ay içinde tekrar sefere açılacak olan Trajan kanalından yararlandığımızda çok pahalı olmayacak."

"Ve eğer aslanlarım başarılı olursa," diye ekledi Polykarp, "ve eğer Zenodotus
taşımızdan ve işimizden memnunsa, rekabette Syene'yi kolayca geride bırakabiliriz ve Constantine'in yeni ikametgahından Syene'deki taş ocaklarına akan muazzam siparişlerin bir kısmı
yolunu bize bulabilir."

"Polykarp fazla iyimser değil," diye devam etti Antonius, "çünkü imparator
Bizans'ı güzelleştiriyor ve ona büyük bir aceleyle katkıda bulunuyor. Kim yeni bir ev inşa ederse, yıllık bir tahıl ödeneği alır ve bizim gibi insanları çekmek için -ki bunlardan yeterince bulamaz- tüm heykeltıraşlara, mimarlara ve hatta kalifiye işçilere vergi muafiyeti vaat eder.
Blokları ve sütunları burada tam olarak tasarımlara göre bitirirsek, gemilerde gereksiz yer kaplamazlar ve kimse onları bizden
bu kadar ucuza teslim edemez."

"Hayır, o kadar da iyi değil," diye haykırdı Polykarp, "çünkü sen de bir sanatçısın, baba ve taş işçiliğini herhangi bir adam kadar iyi anlıyorsun. İlk aslanım için seçtiğin bloktan daha
iyi veya daha eşit renkli bir granit görmedim. Bunu burada hemen bitiriyorum ve gösterişli olacağını düşünüyorum. Elbette, Caesareum'u
dolduran en görkemli sanat döneminin asil eserleri arasında en önde yer almak
zor olacak, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Aslanlar hayranlık uyandıracak," diye haykırdı Antonius, kardeşine gururla bakarak. "On yıldır hiç kimse onlara benzer bir şey
yapmadı ve İskenderiyelileri tanıyorum. Eğer ustanın Kutsal Dağ'dan gelen granitten yapılmış eseri övülürse, tüm dünya
oradan ve başka hiçbir yerden
granit sahibi olur. Her şey, taşın denize taşınmasının
daha az zor ve daha
maliyetli hale getirilip getirilemeyeceğine bağlı."

"O zaman deneyelim," dedi Petrus, oğlunun konuşması sırasında sessizce onların önünde aşağı yukarı yürümüştü. "Rabbin adına köprünün inşasını deneyelim. Belediye maliyetin yarısını karşılamaya hazır olduğunu beyan ederse yolu hallederiz; aksi takdirde, size açıkça söylüyorum, ikiniz de çok yetenekli adamlar oldunuz." 

Küçük oğul babasının elini kavradı ve sıcak bir şefkatle dudaklarına bastırdı. Petrus aceleyle kahverengi buklelerini okşadı, sonra
güçlü sağ elini en büyük oğluna uzattı ve şöyle dedi: Kölelerimizin sayısını
artırmalıyız. Anneni çağır, Polykarp." Genç, neşeli bir şekilde itaat etti ve tezgahın başında kızı Marthana ve birkaç kadın kölesiyle oturan Dame Dorothea, onun parlayan bir yüzle kadınlar odasına koştuğunu gördüğünde,
sağlam ve onurlu yapısına rağmen genç bir canlılıkla ayağa kalktı ve
oğluna seslendi:

"Planlarını onayladı mı?"

"Köprü ve her şey, anne, her şey," diye bağırdı genç adam. "Aslanlarım için babamın benim için seçtiğinden daha
ince granit hiçbir yerde bulunamadı ve Antonius için ne kadar mutluyum! Sadece yol konusunda sabırlı olmalıyız. Hemen seninle konuşmak istiyor."

Dorothea oğluna onun coşkusunu yatıştırması için işaret etti, çünkü elini tutmuştu ve onu kendisiyle birlikte çekiyordu, ancak gözlerindeki nazik
yaşlar, gözdesinin heyecanına ne kadar derinden sempati duyduğunu kanıtlıyordu.

"Sabır, sabır, hemen geliyorum," diye bağırdı, elini çekerek elbisesini ve bol ve özenle taranmış gri saçlarını düzeltmek için.

Hala hoş ve kırışıksız yüzü için uygun bir ortam oluşturuyordu.

"Böyle olacağını biliyordum; babana mantıklı bir şey teklif ettiğinde, o her zaman seni dinler ve benim müdahalem olmadan seninle aynı fikirde olur; kadınlar erkeklerin işlerine karışmamalı. Gençlik güçlü bir yay gerer ve çoğu zaman hedefi aşar. Sana karşı aptalca bir sevgim olduğu için, evin dümencisini -babanı- pohpohlayıcı sözlerle
tutturacak
siren rolünü oynamaya çalışsam güzel olurdu. Gri saçlı sirene mi gülüyorsun? Ama aşk
yılların tahribatını görmezden gelir ve bir zamanlar hoş olan her şey için iyi bir hafızaya sahiptir. Ayrıca, erkekler her zaman kulaklarında olması gerektiği
zaman balmumu olmaz. Hadi şimdi babana."

Dorothea, Polykarp ve kızının yanından geçti. Polykarp kız kardeşini elinden tutarak sordu--"Sirona seninle değil miydi?"

Heykeltıraş oldukça kayıtsız görünmeye çalıştı ama konuşurken
kızardı; Marthana bunu fark etti ve haylaz bir bakış atmadan cevap vermedi:
"Bize güzel yüzünü gösterdi; ama önemli bir iş onu
uzaklaştırdı."

"Sirona?" diye sordu Polykarp inanmaz bir şekilde.

"Elbette, neden olmasın!" diye cevapladı Marthana gülerek. "Çocukların bebeği için
yeni bir elbise dikmek zorundaydı."

"Neden onun nezaketiyle alay ediyorsun?" dedi Polykarp sitemle.

"Ne kadar hassassın!" dedi Marthana yumuşak bir sesle. "Sirona bir melek kadar
nazik ve tatlı; ama ona daha az bakman daha iyi olur, çünkü o bizden biri değil ve öfkeli yüzbaşının bana itici gelmesi gibi--"

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü Dame Dorothea oturma odasının kapısına ulaştığında
çocuklarını aradı.

Petrus karısını her zamankinden daha az ciddiyetle karşıladı,
ama yarı kapalı gözlerinde bir ışıltı vardı: "Neler olup bittiğini pek bilmiyorsunuz sanırım?"

"Sizler delisiniz, Cennet'i fırtına gibi ele geçirmek istiyorsunuz," diye cevapladı neşeyle.

"Eğer girişim başarısız olursa," dedi Petrus oğullarını işaret ederek, "o gençler kaybı bizden daha uzun süre hissedecekler."

"Ama başarılı olacak," diye haykırdı Dorothea. "Yaşlı bir komutan ve genç
askerler her savaşı kazanabilir." Kocasına samimi bir çeviklikle küçük tombul elini uzattı, adam neşeyle sıktı ve şöyle dedi: "Ben Bence
Yol projesini Senato'dan geçirebilirim. Köprümüzü inşa etmek için
yardımcı eller de edinmeliyiz ve bunun için senin yardımına ihtiyacımız var,
Dorothea. Kölelerimiz yeterli olmayacak. "

"Bekle," diye bağırdı hanım hevesle; pencereye gidip seslendi,
"Jethro, Jethro!"

Böyle hitap edilen kişi, yaşlı ev hizmetçisi belirdi ve Dorothea
vaha sakinlerinden hangisinin onlara birkaç sağlam adam vermeye
meyişli olabileceğini ve ev kölelerinden birini veya diğerini
bina için çalıştırmanın mümkün olup olmadığını
tartışmaya başladı.

Söylediği her şey akıllıca ve kesindi ve kendisinin ev halkını her ayrıntısıyla denetlediğini ve tam bir özgürlükle
yönetime alışkın olduğunu gösteriyordu.

"O uzun Anubis ahırda gerçekten vazgeçilmez mi?" diye sordu.
Sonuç olarak. O ana kadar kısa ve akıllıca konuşan hizmetçi cevap vermekte tereddüt etti; aynı anda, planın tefekkürüne dalmış olan
Petrus'a baktı;
bakışları ve küçümseyici bir hareketle, söyleyecek bir şeyi olduğunu çok açık bir şekilde ifade etti, ancak efendisinin huzurunda konuşmaktan korkuyordu.
Dama Dorothea çabuk kavrayabiliyordu ve Jethro'nun ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı; tam da bu nedenle hoşnutsuzluktan çok şaşkınlıkla şöyle dedi: "Adam göz kırparak ne demek istiyor?
Benim duyduğumu Petrus da duyabilir."

Senatör döndü ve uşağa baştan ayağa öyle karanlık bir bakışla baktı ki, adam geri çekildi ve hızla konuşmaya başladı.
Ama çocukların merdivenlerdeki bağırışları ve Hermas'ı senatöre
getiren ve gülerek "Merdivenlerde bu harika adamı buldum, seni arıyordu." diyen Sirona tarafından sözü kesildi.

Petrus gence pek de nazik olmayan bir şekilde baktı ve sordu: "Sen kimsin? "Ne işin var?" Hermas boşuna konuşmaya çalıştı; üçü kadın olan bu kadar çok insanın varlığı onu
en büyük bir karmaşayla doldurdu. Parmakları koyun postundaki yünlü bukleleri kıvırdı ve dudakları hareket etti ama ses çıkarmadı; sonunda kekeleyerek söylemeyi başardı, "Ben Sarazenlerin son baskınında yaralanan yaşlı Stephanus'un oğluyum. Babam bu beş gecedir neredeyse hiç uyumadı,
ve şimdi Paulus beni sana gönderdi - İskenderiyeli dindar Paulus - ama
biliyorsun - ve ben de--"

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Petrus cesaretlendirici bir nezaketle. "Yaşlı adam için biraz
ilaç istiyorsun. Bak Dorothea, ne kadar iyi bir genç adam, büyümüş, bu Antakyalının dağa
çıktığı küçük adam."

Hermas kızardı ve dikleşti; sonra büyük bir memnuniyetle senatörün oğullarından daha uzun olduğunu fark etti, onlar da kendisiyle aynı yaştaydı ve onlara karşı daha güçlü bir nefret ve korku hissediyordu, hatta sert babalarına karşı bile. Polykarp
onu bir bakışla ölçtü ve selamlaştığı Sirona'ya yüksek sesle şöyle dedi, içeri girdiğinden beri bir kez bile gözlerini ayırmamıştı: Eğer böyle omuzlara sahip yirmi köle bulabilirsek, iyi geçiniriz. Burada yapılacak bir iş var, iri yarı adam--"

"Benim adım 'dost' değil, Hermas," dedi münzevi ve alnındaki damarlar şişmeye başladı Polykarp babasının ziyaretçi
zavallı kıyafetlerinin gösterdiğinden daha fazlasıydı ve
duygularını incitmişti. Kutsal dağda tefekkürlü ve tövbekâr bir hayat süren bazı eski münzeviler görmüştü kesinlikle, ama
güçlü bir gencin münzevi kardeşliğine uzun süre
katılabileceği hiç aklına gelmemişti. Bu yüzden ona nazikçe şöyle dedi: "Hermas--adın bu mu? Hepimiz burada ellerimizi kullanırız ve emek ayıp değildir; senin el sanatın nedir?"

Bu soru genç münzeviyi en büyük heyecana sürükledi ve
aklından geçenleri algılayan Dame Dorothea
hızlı bir kararla şöyle dedi: "Hasta babasına bakıyor. Sen de bunu yapıyorsun, değil mi oğlum? Petrus sana yardımını reddetmeyecek."

"Elbette hayır," diye ekledi senatör, "onu görmek için sana eşlik edeceğim. Çocuklarım, bu gencin babasının büyük bir Lord olduğunu, acı deneyimler yaşadığı dünyayı unutmak ve Tanrı'ya kendi yolunda hizmet etmek için zengin mallarından vazgeçtiğini bilmelisiniz, ki bu bizim kendi yolumuz olmasa da saygı duymalıyız. Oturun şuraya, oğlum. Önce önemli bir işi bitirmeliyiz, sonra sizinle geleceğim."

"Biz dağın tepesinde yaşıyoruz," diye kekeledi Hermas.

"O zaman hava daha da temiz olacak," diye yanıtladı senatör. "Ama kalın--
belki de yaşlı adam yalnızdır, değil mi? İyi Paulus, diyorsunuz, onunla birlikte?
O zaman iyi ellerdedir ve bekleyebilirsiniz."

Petrus bir an düşündü, sonra oğullarına işaret etti ve dedi ki, "Antonius, hemen git ve birkaç köleye bak - sen, Polykarp,
güçlü yük hayvanları bul. Genellikle paranızla oldukça rahatsınızdır ve bu durumda en pahalısını satın almaya değer. Ne kadar
erken iyi donanımlı olarak dönerseniz o kadar iyi. Eylem kararın arkasında durmamalı, ancak sesin darbeyi takip ettiği gibi onu hızlı ve keskin bir şekilde takip etmelidir. Sen, Marthana, kahverengi humma iksirinden biraz karıştır ve
biraz bandaj hazırla; Anahtar sende."

"Ona yardım edeceğim," diye bağırdı Sirona, kendini yararlı kılmaktan memnundu,
ve hasta yaşlı münzevi için içtenlikle üzülüyordu; ayrıca, Hermas
ona kendi keşfi gibi görünüyordu,
istemeden ona karşı daha fazla ilgi duyuyordu, çünkü onun rütbeli bir adamın oğlu olduğunu
öğrenmişti.

Genç kadınlar ilaç dolabında meşgulken, Antonius ve
Polykarp odadan çıktılar.

Polykarp eşiği çoktan geçmişti ki, bir kez daha döndü ve
Sirona'ya uzun uzun baktı. Sonra, aceleci bir hareketle devam etti,
kapıyı kapattı ve derin bir iç çekerek merdivenlerden indi.

Oğulları gider gitmez, Petrus tekrar uşağa döndü.

"Köle Anubis'e ne oldu?" diye sordu.

"Yaralı, incinmiş," diye cevapladı Jethro, "ve önümüzdeki birkaç gün boyunca
işe yaramayacak. Keçi kız Miriam, vahşi kedi, biçme kancasıyla alnını kesti."

"Bunu neden daha önce duymadım?" diye bağırdı Dorothea sitemle. "Kıza ne yaptın?"

"Onu samanlığa kapattık," diye cevapladı Jethro, "ve orada öfkeyle ve fırtına gibi esiyor."

Hanım başını onaylamazca salladı. "Kız bu muameleyle iyileşmeyecek," dedi. "Git ve onu bana getir."

Nazi odadan çıkar çıkmaz, kocasına dönerek haykırdı, "Bu zavallı yaratıkların birbirlerine nasıl davrandıklarını görünce, insan şaşırabilir. Bunu binlerce kez gördüm! Hiçbir hüküm, bir kölenin kölelere verdiği kadar sert değildir!"

Jethro ve bir kadın şimdi Miriam'ı odaya götürdüler. Kızın elleri kalın iplerle bağlanmıştı ve kuru otlar elbisesine ve sert siyah
saçlarına yapışmıştı. Gözlerinde koyu bir ateş parlıyordu ve yüzünün kasları, sanki Aziz Vitus dansı yapıyormuş gibi, durmadan hareket ediyordu. Dorothea ona baktığında, meydan okurcasına doğruldu ve düşmanlarının gücünü ölçmek istercesine, odanın etrafına baktı.

Sonra Hermas'ı fark etti; kan dudaklarından aktı, şiddetli bir çabayla, incecik ellerini onları tutan halkalardan
kurtarıp yüzünü onlarla örttü ve kapıya doğru kaçtı. Fakat Jethro onun yoluna çıktı ve güçlü bir şekilde omzunu kavradı. Miriam yüksek sesle çığlık attı ve elindeki ilaçları
bırakmış olan ve Kızın hareketlerini büyük bir sempatiyle
ona doğru hızlandırdı. Yaşlı adamın elini itti ve şöyle dedi,
"Korkma, Miriam. Ne yaptıysan, babam
seni affedebilir."

Sesinde kardeşçe bir sevgi tonu vardı ve çoban kız
Marthana'yı karşı koymadan, köprü planlarının
yatırıldığı masaya doğru takip etti ve orada onun yanında durdu. Bir dakika boyunca herkes sessiz kaldı; sonunda Dame Dorothea Miriam'ın yanına gitti ve sordu, "Sana ne yaptılar, zavallı çocuğum, kendini bu kadar unutabildin mi?"

Miriam başına ne geldiğini anlayamıyordu; azarlamalara ve dayaklara, hatta zincire vurulmaya ve hapse atılmaya hazırdı ve şimdi de bu nazik sözler ve nazik bakışlar! Meydan okuyan ruhu yatıştı, gözleri metresinin dostça gözleriyle buluştu ve alçak sesle şöyle dedi:
"Uzun zamandır beni takip ediyordu ve senden beni karısı olarak istemek istiyordu; ama ona dayanamıyorum - ondan tüm kölelerinden nefret ettiğim gibi nefret ediyorum." Bu sözler üzerine gözleri yine çılgınca parladı ve eski ateşiyle devam etti, "Keşke onu orak yerine sopayla vursaydım; ama
kendimi savunmak için elime ilk geçeni aldım. Bir adam bana dokunduğunda--
dayanamıyorum, korkunç, dehşet verici! Dün her zamankinden daha geç
hayvanlarla eve geldim ve keçileri sağıp
yatağa gittiğimde, evdeki herkes uyuyordu. Sonra Anubis benimle karşılaştı
ve aşk hakkında gevezelik etmeye başladı; onu geri püskürttüm, ama beni yakaladı ve
elini başımın üstüne koyup beni öpmek istedi; sonra
kanım yükseldi, yanımda asılı duran biçme kancamı yakaladım ve
onu yerde kükrerken görene kadar yanlış yaptığımı fark etmedim. Nasıl olduğunu gerçekten anlayamıyorum--içimde bir şey
yükseldi--bir şey--ne yapacağımı bilmiyorum buna ne denir. Beni
rüzgarın yolda yatan yaprakları savurması gibi sürüklüyor ve ben buna engel olamıyorum.
Yapabileceğin en
iyi şey beni ölmeye bırakmak, çünkü o zaman bir kez
sonsuza dek kötülüğümden güvende olursun ve her şey biter ve biter."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye sözünü kesti Marthana. "Sen vahşi ve
kontrol edilemezsin, ama kötü değilsin."

"Sadece ona sor!" diye bağırdı kız, parlayan gözlerle Hermas'ı işaret ederek,
Hermas da şaşkınlıkla yere baktı. Senatör
karısıyla aceleci bir bakış alışverişinde bulundu,
birbirlerini konuşmadan anlamaya alışmışlardı ve Dorothea şöyle dedi: "Kendisinin olması gerektiği gibi olmadığını hisseden kişi,
zaten düzeltme yolundadır.
Keçileri tutmana izin veriyoruz çünkü sen her zaman sürünün peşinden
koşuyordun ve evde asla dinlenemiyorsun. Sabah namazından önce
dağdasın ve akşam yemeği bitene kadar asla eve gelmiyorsun ve
kimse senin iyiliğin için hiçbir şey düşünmüyor. Suçunun yarısı
bizde yankılanıyor ve seni cezalandırma hakkımız yok. Bu kadar
şaşırmana gerek yok; herkes bazen yanlış yapar. Petrus ve ben senin gibi insanlarız, ne daha fazla ne de daha az; ama biz Hristiyanız ve Tanrı'nın bize emanet ettiği ruhlara bakmak bizim görevimizdir, ister çocuklarımız ister kölelerimiz olsun. Artık dağa çıkmayacaksın,
ama bizimle evde kalacaksın. Ben isteyerek Petrus seni cezalandırmayı gerekli görmüyorsa aceleci hareketini affet."

Senatör başını ciddi bir şekilde sallayarak onayladı ve Dorothea Jethro'ya dönüp sordu: "Anubis ağır mı yaralandı ve herhangi bir bakıma ihtiyacı var mı?"

"Ateş içinde yatıyor ve gevezelik ediyor," diye cevap verdi. "Yaşlı Praxinoa yarasını suyla soğutuyor."

"O zaman Miriam onun yerini alabilir ve sebep olduğu kötülüğü düzeltmeye çalışabilir," dedi Dorothea. "Eğer Anubis senin bakımın altında iyileşirse, suçunun yarısı kefaret edilecek, kızım. Hemen Marthana ile gelip sana nasıl bandaj yapılacağını göstereceğim." Çoban gözlerini indirdi ve yaralı adama götürülmesine izin verdi.

Bu arada Marthana kahverengi karışımı hazırlamıştı. Petrus asasını ve keçe şapkasını getirtti, Hermas'a ilacı verdi ve onu takip etmesini istedi.

Sirona çiftin gidişini izledi. "Böyle iyi bir çocuk için ne kadar yazık!" diye haykırdı. "O zavallı koyun postundan daha çok mor bir ceket ona yakışırdı."

Hanım omuzlarını silkti ve kızına işaret ederek şöyle dedi:
"İşe gel Marthana, güneş çoktan yükseldi. Günler nasıl da uçup gidiyor!
Yaşlandıkça saatler daha da hızlı geçiyor."

"O zaman çok genç olmalıyım," dedi yüzbaşının karısı, "çünkü bu
çölde zaman bana korkunç derecede yavaş ilerliyor gibi geliyor. Bir gün diğerinin aynısı oluyor ve sık sık sanki hayat tamamen duruyormuş gibi hissediyorum ve kalbim onunla birlikte atıyor. Senin evin ve çocukların olmadan neyim
olur?--hep aynı dağ, aynı palmiyeler, aynı
yüzler!--"

"Ama dağ muhteşem, ağaçlar güzel!" diye cevapladı
Dorothea. "Ve eğer günlük ilişkide olduğumuz insanları seversek, burada bile memnun ve mutlu olabiliriz. En azından biz kendimiz, hayatın zorlukları izin verdiği ölçüde öyleyiz. Sana sık sık söyledim, istediğin şey iş."

"İş! ama kimin için?" diye sordu Sirona. "Eğer senin gibi çocuklarım olsaydı!
Roma'da bile mutlu değildim, bundan çok uzaktım; ve yine de yapılacak ve düşünülecek çok şey vardı. Burada bir alay, orada bir tiyatro; ama burada! Ve
kimin için giyineyim ki? Mücevherlerim göğsümde donuklaşıyor ve
güveler en güzel giysilerimi yiyor. Şimdi renkli pelerinimden küçükleriniz için bebek giysileri yapıyorum. Bir iblis beni bir
kirpiye veya gri bir baykuşa dönüştürse bile, benim için hepsi aynı olurdu."

"Bu kadar günahkâr olma," dedi Dorothea ciddi bir şekilde, ama genç kadının altın saçlarına ve güzel tatlı yüzüne şefkatle hayranlıkla bakarak.
"Kocanız için giyinmek sizin için bir zevk olmalı."

"Onun için mi?" dedi Sirona. "Bana hiç bakmıyor veya baksa bile sadece
bana hakaret etmek için. Benim için tek şaşırtıcı şey, hala neşeli olabilmem; ve ben senin evinden başka bir yerde değilim, hatta onu
tamamen unuttuğum zaman bile orada değilim."

"Böyle şeyler söylendiğini duymayacağım - tek bir kelime bile," diye sözünü kesti
Dorothea sertçe. "Keten bezi ve serinletici losyonu al, Marthana, gidip Anubis'in yarasını saracağız."

BÖLÜM IV.

Petrus, Hermas'la dağın yamacına çıktı. Yaşlı adam, ona yolu gösteren genci takip etti ve ara sıra gözlerini kaldırarak, rehberinin geniş omuzlarına ve esnek uzuvlarına hayranlıkla baktı. Yol, küçük bir dağ platosuna ulaştığında daha da genişledi ve oradan iki adam yan yana yürüdüler, ancak senatör "Baban ne kadar zamandır dağda yaşıyor?" diye sorana kadar bir süre konuşmadan.

"Uzun yıllar," diye cevapladı Hermas. "Ama kaç yıl olduğunu bilmiyorum - ve hepsi bir. Burada aramızda kimse zaman hakkında soru sormaz."

Senatör bir an durdu ve arkadaşını bir bakışla 
ölçtü.

"Babanız geldiğinden beri onunla mısın?" diye sordu.

"Beni hiç gözünün önünden ayırmıyor;" diye cevapladı Hermas. "Vaha'ya sadece
iki kez gittim, kiliseye gitmek için bile."

"O zaman hiç okula gitmedin?"

"Hangi okula gitmeliyim! Babam bana İnciller'i okumayı öğretti
ve yazabiliyordum, ama nasıl yazacağımı neredeyse unuttum. Bana ne faydası olacak? Dua eden hayvanlar gibi yaşıyoruz."

Son sözlerinde derin bir acı duyuluyordu ve Petrus, arkadaşının yorgun bir iğrenmeyle dolup taşan sıkıntılı ruhunu görebiliyordu ve gençliğin aktif güçlerinin, kendisinin mahkum edildiği hayatın tembel israfına karşı nasıl bir iğrenmeyle isyan ettiğini fark etti.
Çocuk için üzüldü ve tehlikede olanların yanından yardım etmeden
geçenlerden değildi. Sonra, ciddi görevlerin uygulanması ve yerine getirilmesiyle
büyümüş olan kendi oğullarını düşündü ve yanındaki güzel genç adamın hiçbir şekilde onlardan aşağı olmadığını ve doğru yola yönlendirilmekten başka bir şeye ihtiyaç duymadığını kabul etti. Düşünceli bir şekilde önce gence sonra da yere baktı ve yürürken gri sakalına anlaşılmaz kelimeler mırıldandı. Aniden kendini toparladı ve kararlı bir şekilde başını salladı; Hermas'ı kurtarmak için bir girişimde bulunacaktı ve kendi doğasına sadık kalarak, eylem kararlılığın topukları. Küçük düzlüğün bittiği yerde yol ikiye ayrılıyordu, bir yol yukarı doğru devam ediyordu, diğeri vadiye sapıyordu ve taş ocaklarında son buluyordu. Petrus ikincisini almaktan yanaydı, ancak Hermas haykırdı,
"Bu mağaramıza giden yol değil; beni takip etmelisin."

"Sen beni takip et!" diye cevapladı senatör ve sözler gencin zihninde çift anlamlılık konusunda hiçbir şüphe bırakmayan bir ton ve ifadeyle söylendi. "Gün daha önümüzde ve işçilerimin ne yaptığını göreceğiz. Taşları çıkardıkları yeri biliyor musun?"

"Nasıl bilmem?" dedi Hermas, senatörün yanından geçip yolu göstererek. "Bizim dağdan vahaya ve denize kadar her yolu biliyorum. Bir panterin, taş ocaklarının arkasındaki vadide ini vardı."

"Öyleyse öğrendik," dedi Petrus. "Hırsız hayvanlar iki genç deveyi katlettiler ve insanlar onları ne avlarında yakalayabiliyor ne de köpeklerle kovalayabiliyor."

"Şimdi seni rahat bırakacaklar," dedi çocuk gülerek. "Erkeği
bir okla
yukarıdaki kayadan aşağı indirdim ve
anneyi yavrularıyla birlikte
bir çukurda buldum. Onunla daha zor bir işim oldu;
bıçağım çok kötüydü ve bakır bıçak darbeyle eğildi; gösterişli şeytanı ellerimle boğmak zorunda kaldım ve omzumu yırttı ve
kolumu ısırdı. Bak! İşte yara izleri. Ama şükürler olsun ki, yaralarım
babamınkinden daha
hızlı iyileşiyor. Paulus, ben bir solucan gibiyim diyor;
ikiye kesildiğinde iki yarı birbirine veda ediyor ve
sağlam ve neşeli bir şekilde, bir yöne, öbür yöne sürünerek gidiyor.
Genç panterler
o kadar komik ve çaresizdi ki, onları öldürmezdim ama onları koyun postuma
bıraktım ve babama getirdim. Babam küçük dilencilere
gülüyor ve sonra bir Nebati onları Clysma'da Roma'dan gelen bir
tüccara satılmak üzere götürüyor. Orada ve Bizans'ta her türlü canlı yırtıcı hayvana talep var. Onlar için ve eskilerin derileri için biraz para aldım ve yolculuğumun masraflarını karşılamak için sakladım, yeni Patrik'in kutsamasını istemek için diğerleriyle birlikte İskenderiye'ye gittiğimde."

"Metropole mi gittin?" diye sordu Petrus. "Denizin kıyılarını koruyan büyük yapıları, uzaklara kadar parlayan ateşiyle uzun
Pharos'u, güçlü köprüleri, kiliseleri, dikilitaşları, sütunları ve güzel taş döşeli avlularıyla sarayları ve tapınakları gördün mü? Böyle binalar inşa etmenin gurur verici bir şey olduğunu hiç düşünmedin mi?"

Hermas başını iki yana salladı. "Elbette,
sütunlu havadar bir evde yaşamayı, karanlık mağaramızda yaşamaktan daha çok tercih ederim, ancak inşa etmek asla
yoluma çıkmaz. Bir taşı diğerinin üzerine koymak ne kadar da uzun zaman alıyor! Sabırlı değilim ve babamı terk ettiğimde bana ün kazandıracak bir şey yapacağım. Ancak taş ocakları var--" Petrus, arkadaşının cümlesini bitirmesine izin vermedi, ancak gençliğin tüm sıcaklığıyla sözünü keserek haykırdı: "Ve şöhretin inşa etme sanatlarıyla kazanılamayacağını mı söylüyorsun? Oradaki bloklara ve bayraklara, buradaki sert taş sütunlara bak. Bunların hepsi Aila'ya gönderilecek ve orada oğlum Antonius, az önce gördüğün ikisinin büyüğü, güçlü duvarları ve sütunları olan, vahadaki kilisemizden çok daha büyük ve güzel bir Tanrı Evi inşa edecek ve bu da onun eseri. Sizden çok daha yaşlı değil ve şimdiden ünlü Uzak ve geniş halklar arasında. Oradaki kırmızı bloklardan küçük oğlum Polykarp, başkentin en güzel binasını
süslemeye mahkûm asil aslanlar yontacak.
Sen, ben ve şu anda yaşayan herkes çoktan
unutulmuş olsa bile, bunların
Üstat Polykarp'ın, Petrus'un oğlu, Faranit'in eseri olduğu söylenecek. Onun yapabileceği şey kesinlikle
kendisine özgü bir şey, seçilmiş ve yetenekli olanlardan olmayan hiç kimse, 'Bunu yapmayı öğreneceğim' diyemez. Ama senin sağlam bir
anlayışın, güçlü ellerin ve açık gözlerin var ve sende başka neler
gizli olduğunu kim söyleyebilir. Eğer yakında öğrenmeye başlayabilseydin, seni değerli bir efendi yapmak için henüz çok geç olmazdı, ama tabii ki bu kadar yükseğe çıkmak
isteyen kişi çalışmaktan korkmamalı. Zihnin şöhrete mi odaklandı? Bu çok doğru ve bundan çok memnunum; ama bilmelisin ki, o nadir meyveyi
toplayacak olan kişi, bir zamanlar asil bir putperestin dediği gibi, onu alnının teriyle sulamalıdır. Sıkıntı, emek ve mücadele olmadan zafer olamaz ve insanlar zafer için savaşmadan nadiren şöhret kazanırlar."

Yaşlı adamın şiddeti bulaşıcıydı; çocuğun ruhu canlandı ve
sıcak bir şekilde haykırdı: "Ne diyorsun? Mücadeleden ve sıkıntıdan mı korkuyorum? Sadece şöhret kazanmak için her şeyi, hatta hayatımı bile ortaya koymaya hazırım.
Ama taşı ölçmek, savunmasız blokları bir tokmak ve keskiyle dövmek veya kareleri doğru çabalarla birleştirmek -- bunlar beni cezbetmiyor. Palaestra'daki çelengi kazanmak isterdim
en güçlüyü yere fırlatarak veya savaşta bir savaşçı olarak diğerlerini geride bırakarak; babam da bir askerdi ve istediği kadar 'barıştan' bahsedebilir
ve sadece 'barıştan' bahsedebilir, yine de rüyalarında kanlı
kavgalardan ve yanık yaralardan bahseder. Eğer onu sadece sen iyileştirirsen
bu ıssız dağda daha fazla kalmayacağım, gizlice kaçmam gerekse bile. Tanrı bana bu silahları neden verdi, onları kullanmam için değilse?"

Petrus, Hermas'ın dudaklarından fırtınalı bir sel gibi gelen bu sözlere hiçbir cevap vermedi, ancak gri sakalını sıvazladı ve kendi kendine şöyle düşündü,
"Kartalın yavrusu sinek yakalamaz. Bu askerin oğlunu asla barışçıl zanaatımıza ikna edemeyeceğim, ama o bu garip tembellerin arasında
dağda kalmayacak, çünkü orada mahvoluyor,
ve yine de sıradan biri değil."

İşçilerinin gözetmenine birkaç emir verdikten sonra,
acı çeken babasını görmek için genç adamı takip etti.

Hermas ve Paulus'un yaralı münzeviyi terk etmelerinin üzerinden birkaç saat geçmişti ve o hala mağarasında yalnız yatıyordu. Güneş, giderek
yükseldikçe, kayaların üzerine parlıyordu, kayalar ısılarını
yaymaya başlamıştı ve münzevinin evi boğucu derecede sıcaktı. Zavallı adamın yarasının acısı artıyordu, ateşi daha da yükselmişti ve çok
susamıştı. Paulus'un ona verdiği testi orada duruyordu, ama çoktan boştu ve ne Paulus ne de Hermas geri dönmemişti. Uzaktaki sesleri endişeyle dinliyordu ve İlk başta İskenderiyeli'nin ayak seslerini duyduğunu ve sonra mağarasından gelen yüksek sesli
sözler ve bastırılmış inlemeler duyduğunu hayal etti. Stephanus seslenmeye çalıştı, ancak kendisi yaralı göğsü ve kavrulmuş ağzıyla
çıkartmayı başardığı zayıf sesi zorlukla duyabiliyordu. Sonra
dua etmek istedi, ancak korkunç zihinsel ızdırap bağlılığını bozdu. Terk edilmenin tüm dehşetleri üzerine geldi ve eylem ve eğlenceyle, hayal kırıklığı ve toklukla dolu bir hayat yaşayan, şimdi yalnızlık içinde en yüksek hedef için aralıksız bir manevi mücadele
veren bu adam kendini annesini kaybetmiş şaşkın bir çocuk kadar tesellisiz ve yalnız hissetti.

Acı yatağında usulca ağlayarak yattı ve kayanın gölgesinde güneşin öğle vaktinin
yüksekliğini geçtiğini gördüğünde,
acıya, susuzluğa ve yorgunluğa öfke ve acı hisler eklendi. Yumruklarını iki katına çıkardı ve asker yeminlerine benzeyen kelimeler mırıldandı ve onlarla birlikte şimdi Paulus'un, şimdi oğlunun adını söyledi. Sonunda
acı öfkesine üstün geldi ve ona sanki hayatının en sefil saatini yeniden yaşıyormuş gibi geldi, artık çoktan geçmiş ve gitmiş bir saat.

Sezar'ın sarayındaki gürültülü bir ziyafetten döndüğünü düşündü.
Köleleri alnından ve göğsünden gül ve kavak yapraklarından yapılmış çelenkleri alıp geceliğini giydirmişlerdi; şimdi elinde gümüş bir lambayla yatak odasına yaklaşıyordu ve gülümsedi,
çünkü genç karısı onu bekliyordu, Hermas'ının annesi. O güzeldi ve onu çok seviyordu ve imparatorun masasından ona tekrarlamak için esprili sözler getirmişti. Eğer biri varsa, onun da gülümsemeye hakkı vardı. Şimdi iki cariyenin nöbet tuttuğu bekleme odasındaydı; sadece birini buldu ve o uyuyordu ve derin derin nefes alıyordu; ışığı yüzüne tutarken hala gülümsüyordu - ağzı açıkken ne kadar da aptal görünüyordu! Bir alçı lamba yatak odasına loş bir ışık yayıyordu, yumuşakça ve hala gülümseyerek Glycera'nın fildişi yatağına gitti ve lambasını kaldırdı ve boş ve rahatsız edilmemiş yatağa baktı - ve dudaklarındaki gülümseme kayboldu. O akşamki gülümseme, uzun yıllar boyunca bir daha ona geri dönmedi, çünkü Glycera ona ihanet etmiş ve onu - hem onu ​​hem de çocuğunu - terk etmişti. Bütün bunlar yirmi yıl önce olmuştu ve bugün o zamanlar hissettiği her şey ona geri dönmüştü ve karısının boş yatağını "zihninin gözüyle" o zamanlar gördüğü kadar net bir şekilde gördü ve o gece olduğu kadar yalnız ve perişan hissetti. Fakat şimdi mağaranın girişinin önünde bir gölge belirdi ve o iğrenç görüntüden kurtulduğunu hissederken derin bir nefes aldı, çünkü yanına gelip diz çöken Paulus'u tanımıştı. Stephanus alçak bir sesle yalvardı ve mağaraya girene kadar duymadığı yaşlı adamın inlemesiyle yüreği parçalanan Paulus, testiyi aldı. İçine baktı ve
oldukça kuru olduğunu görünce, sanki bir bahis için koşuyormuş gibi pınara doğru koştu, ağzına kadar doldurdu ve hasta adamın dudaklarına götürdü, adam minnettar içeceği derin yudumlarla içti ve sonunda rahat bir nefes alarak haykırdı; "Bu daha iyi; neden bu kadar uzun süre
uzaktaydın? Çok susamıştım!" Yaşlı adamın yanında tekrar dizlerinin üzerine çöken Paulus, alnını kanepeye bastırdı ve hiçbir cevap vermedi.
Stephanus şaşkınlıkla arkadaşına baktı, ancak onun tutkuyla
ağladığını fark edince başka soru sormadı. Mağarada yaklaşık bir saat boyunca mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü; sonunda Paulus yüzünü kaldırdı ve "Beni affet Stephanus. Zihnimdeki huzuru geri kazanmak için dua etme ve kırbaçlama ihtiyacını unuttum - hiçbir putperest böyle bir şey yapmazdı!" dedi. Hasta adam arkadaşının kolunu şefkatle okşadı; ama Paulus mırıldandı, "Bencillik, zavallı
bencillik bizi yönlendirir ve yönetir. Hangimiz başkalarının ihtiyaçlarını düşünür? Ve biz - Kuzu'nun yolunda yürüdüğümüzü iddia edenler!"

Derin bir iç çekti ve başını hasta adamın göğsüne yasladı, hasta adam onun sert saçlarını sevgiyle okşadı ve senatör mağaraya Hermas'la girdiğinde onu böyle buldu.

Münzevilerin tembel yaşam tarzı, insanların ve Hıristiyanların görevi hakkındaki görüşlerine tamamen iğrençti, ama yardım edebildiği kişilere yardım etti ve acı çekenin durumu hakkında hiçbir soru sormadı. İki adamı içinde bulduğu acıklı birlik kalbine dokundu ve Paulus'a dönerek nazikçe şöyle dedi: "Seni mükemmel bir rahatlık içinde bırakabilirim, çünkü bana sadık bir dadı gibi görünüyorsun."

İskenderiyeli kızardı; başını salladı ve şöyle cevap verdi: "Ben mi? Ben
kendimden başkasını düşünmedim ve onu ihmalkarlık içinde acı çekmeye ve susuzluğa bıraktım, ama
şimdi onu bırakmayacağım - hayır, kesinlikle bırakmayacağım ve Tanrı'nın ve sizin
yardımınızla, o iyileşecek."

Petrus ona dostça bir baş selamı verdi, çünkü münzevinin kendini suçlamasına inanmıyordu, ama onun iyi niyetine inanıyordu; ve mağaradan ayrılmadan önce, Hermas'ın ertesi gün erken gelip babasının durumuyla ilgili haber vermesini istedi. Sadece Stephanus'u iyileştirmekle kalmayıp,
en yüksek derecede ilgisini çeken gençle ilişkilerini sürdürmek istiyordu ve ona, üzerine çöken hareketsiz yaşamdan
kurtulmasına yardım etmeye karar vermişti.

Paulus, baba ve oğlunun yediği sade akşam yemeğini paylaşmayı reddetti, ancak hasta adamla birlikte kalma niyetini dile getirdi. Hermas'ın geceyi evinde geçirmesini istiyordu, çünkü mağaranın dar sınırları çocuğa sadece dar bir alan bırakıyordu.

Bu gün genç adama yeni bir hayat doğmuştu; İskenderiye'ye yaptığı yolculuktan beri ruhunu dolduran tüm şikayetler ve arzular, donuk bir karmaşa içinde bir araya gelerek şekil ve renk almıştı ve artık bir münzevi olarak kalamayacağını, gerçek hayatta aşırı bol olan gücünü denemesi gerektiğini biliyordu.

"Babam," diye düşündü, "bir savaşçıydı ve karanlık mağaramıza çekilmeden önce bir sarayda yaşıyordu; Paulus Menander'dı ve bugüne kadar
disk atmayı unutmadı; ben de onlar gibi genç, güçlü ve özgür doğmuşum ve Petrus, iyi bir adam olabileceğimi söylüyor. Onun oğulları gibi
taşları yontup kesmeyeceğim, ama Sezar'ın askerlere ihtiyacı var ve tüm Amalekliler arasında, hatta vahadaki Romalılar arasında, kendimle boy ölçüşemeyeceğimi
gördüm."

Böyle düşünürken uzuvlarını uzattı ve ellerini geniş göğsüne vurdu ve uyurken güreş okulunu, Paulus'un ona uzattığı mor bir cübbeyi, kokulu buklelerinin üzerinde duran kavak yapraklarından bir çelengi ve senatörün evinin merdivenlerinde onu karşılayan güzel kadını gördü.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Kararın peşinden koşulan eylem
Homo sum; humani nil a me alienum puto
Ben insanım, insan olan hiçbir şeyi bana yabancı sayamam
Aşk hem en kolay hem de en zor olandır
Aşk yılların tahribatını görmezden gelir ve iyi bir hafızaya sahiptir
Hiçbir yargı bir kölenin kölelere verdiği kadar zor değildir
Hiçbir insan insandan daha üstün değildir ve birçok insan daha azdır
Gökyüzü bulutsuz, kayalar çalılar ve otlarla dolu olduğu kadar çıplak
Uyku ikisini de atlattı ve her biri diğerinin uyanık olduğunu biliyordu
Yaşlandıkça saatler daha hızlı akıp gider
Dua etmek yıkanmaktan daha iyidir
Uyanıklık hayatın kısa süresini uzatabilir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMO SUM, BY GEORG EBERS, V1 ***

******** This file should be named 5494.txt or 5494.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

