*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pearl Fishers (İnci Avcıları)
Yazar: H. De Vere (Henry De Vere) Stacpoole
Yayın Tarihi: June 22, 2017  [eBook #54959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/54959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Pearl Fishers, by H. De Vere (Henry De
Vere) Stacpoole


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Pearl Fishers


Author: H. De Vere (Henry De Vere) Stacpoole



Release Date: June 22, 2017  [eBook #54959]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL FISHERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, David E. Brown ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/pearlfishers00staciala

Yazarın notu:

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italik_.

İNCİ BALIKÇILARI

H. DE VERE STACPOOLE

* * * * * *

AYNI YAZARDAN

SUNUM

_Eski Paris'in Bir Romanı_

Bu romantik hikayenin sahnesi Paris'te geçer ve zamanı
1770 yılıdır. Ana karakter, Mme. du Barry'nin saraya sunulmasını engellemek için bir komplo keşfetme şansı yakalayan Comte de Rochefort'tur. Daha sonra, mahkemeye giderken Mme. du Barry'nin partisine atlayan bir gece macerası yaşar ve Paris Polis Şefi'ne, hanıma karşı komplo kuranları alt etmesi için yardım eder.

_Renkli Ön Sayfa._ _Kumaş._ _1,30$ net_

JOHN LANE COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

* * * * * *

İNCİ BALIKÇILARI

tarafından

H. DE VERE STACPOOLE

"The Presentation", "The Blue
Lagoon" vb.

New York
John Lane Company
MCMXV

Telif Hakkı, 1915
Street & Smith

Telif Hakkı, 1915
JOHN LANE COMPANY

Basım
J. J. Little & Ives Company
New York, ABD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ALONE 9
II. THE ISLAND 16
III. THE SECRET OF THE LAGOON 29
IV. SCHUMER'IN HİKAYESİ 37
V. TARAMA 44
VI. SAVAŞ RİSKİ 53
VII. SİYAH İNCİ 65
VIII. ENKAZIN SON KISMI 69
IX. BİR HAFTALIK ÇALIŞMA 77
X. ŞUNA 79
XI. CEZA 100
XII. SCHUMER'IN GÜCÜ 103
XIII. EV 114
XIV. ÇOĞUNLUKLA İNCİLER HAKKINDA 118
XV. PLANLAR 127
XVI. SCHUMER GİDİYOR 131
XVII. İKİ İNCİDEN İLK KISMI 135
XVIII. ISBEL'İN KAYBOLMASI 144
XIX. MUCİZE 152
XX. SRU İLE İLGİLİ SORUN 158
XXI. SALDIRIDAN ÖNCE 164
XXII. BÜYÜK SAVAŞ 179
XXIII. ŞAFAK 191
XXIV. HAKLUYT 205
XXV. SİDNEY'E GÖNDERİLDİ 209
XXVI. ELVEDA 214
XXVII. SİDNEY 218
XXVIII. CARDON 232
XXIX. PETER WILLIAMS 243
XXX. AÇIK DENİZ 252
XXXI. ADA 267
XXXII. ENVOI 301

İNCİ AVCILARI

İNCİ AVCILARI

BÖLÜM I

TEK BAŞINA

Güneş deniz çizgisinin üzerinde yükseliyordu ve Pasifik, dalgalara doğru
yükselerek, altın çayırlar halinde doğuya doğru uzanıyordu.

Küçük tekne, denizin engin ve titremeyen dalgalanmasına doğru yavaşça hareket ederken, dalgalar ve çok uzakta güneye doğru sürüklenen, sonunda azalan ve kaybolan, sabahın mavi gökyüzüne karışan bir firkateyn kuşu dışında hiçbir şeyin hareket etmediği o dünyada terk edilmiş gibiydi. Teknenin kıç tarafındaki adam sanki ölmüş gibi yatıyordu, kolu bir su kırıcıya kıvrılmıştı ve başı kolundaydı; ama şimdi, güneşin ilk dokunuşuyla birlikte hareket etti, oturdu ve başını iki eliyle kavrayarak etrafına baktı. Aman Tanrım! Uykudan uyanmak ne kadar da büyük bir şeydi, felaketin ardından gelen mutlak ve derin uyku! Bir anda, sanki
zihni gözlerini kapattığından beri biriken büyük bir enerji parıltısıyla aniden aydınlanmış gibi, son üç günün tüm olaylarını
tamamıyla gördü; geçmişi, çocukluğuna kadar, insanların boğulmaya gelen ve anıları daha uzak sınırlarına kadar aydınlatan o yüce anda gördüğü gibi gördü.

_Cormorant_ adlı yelkenlinin Frisco'daki Ginnis Rıhtımı'na yanaştığını gördü,
ve kendisini gemide ikinci kaptan, birinci kaptan Harrod,
hava korkuluklarının yanında dururken ve kaptan Coxon, gemiye
gelip, uzun Cape Horners'ların Rus petrol tanklarının demirlediği ve büyük asansörlerin yanındaki tahıl gemilerinin canlı buğdayla
dolduğu iskeleden ayrılma emri vermeden önce kırmızı bir mendille yüzünü silerek gördü.

Altın Kapı'yı, yükselen Tamalpais'i ve büyük Pasifik'i gördü,
batı rüzgarının
hırıltısıyla şiddetli bir şekilde kıyıya doğru
yuvarlanıyordu, Kaliforniya sahillerinde ebedi bir şarkıyla
patlıyordu.

Papeetong'a, Aşağı Takımadaları'nın aşağısına doğru gidiyorlardı,
iyi stoklanmış bir ticaret odası ve bol miktarda kopra bekleniyordu.

_Cormorant_ iyi bulunmuştu, iyi bir mürettebatı vardı ve Coxon bir A-1
şun kaptanıydı; her şey müreffeh bir yolculuk ve hızlı bir
dönüş vaat ediyordu, ta ki ikinci günün akşamı Coxon ikinci kaptanını salona çağırana kadar.

"Floyd," dedi, "ikinci kaptana birinci kaptana karşı tek kelime etmek bana düşmez, ancak Harrod, dünyanın en iyi adamı olmasına rağmen, bazı açılardan zayıf bir noktaya sahiptir ve o da içkidir. Hiçbir şeye
dokunmadığını fark edersiniz, ancak o yolda ne kadar süre kaldığını bilemezsiniz - yolculuk boyunca sürebilir, sürmeyebilir. İçki içtiğinde sıradanlıktan çok da uzak olmadığı söylenemez, ancak limandan sarhoş bir adam çıkarmak asla iyi değildir, bu yüzden iyi bir adam gibi, eğer bu şekilde görünüyorsa onu oradan çıkar. O benim kayınbiraderim ve ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, aksi takdirde _Cormorant_'ta olmazdı. Onu bu işten
kurtarmak benim hırsım ve o da iflas etmeye razı; yine de, et zayıf, Bu dünyada uzun yaşar ve insanlara
çarpışırsanız
ve
işte
işte
işte
işte
işte
işte
işte
işte
işte
işte
işte
işte
işte
işte
işte
işte
işte
işte. Akıllılara bir söz."

Coxon'ın kendi zayıflığı şiddetli bir mizaçtı - hepimizin
zayıflıkları vardır - ve Floyd'unki ise onu
tüm insanlara inandıran
mutlu-şanslı bir iyimserlikti. Daha yirmi iki yaşındaydı, Devonshire'daki bir papazın oğluydu, Blundell's School'da on beş yaşına kadar eğitim gördü, babasının ölümüyle
dünyada sürüklendi ve hayatının en büyük tutkusu olan denizci olma isteğiyle
denizi seçti.

Harrod ilk hafta düz koşmuştu ve sonra düşmüştü. Güvertede
konuşması biraz yoğun bir şekilde belirirdi ve bazen yürüyüşü sendeler, sözlerini
gereksiz bir şekilde tekrarlar ve en ufak bir kelimede
kavgacı olmaya eğilim gösterirdi.

İçeceği nereden aldığını söyleyemediler ve durumunun rom veya viskiden değil, samshu'dan kaynaklandığını da bilmiyorlardı.

Samshu, kıyıdaki Çinliler tarafından yapılan korkunç, şuruplu bir bileşiktir; şişede değil, kavanozda saklanır ve sarhoş edici maddelerin sonuncusudur. Balloon Juice, Cape Smoke, Valley Tan
kötülükte birbirleriyle yarışırlar ama Samshu en kötüsüdür.

Kanton ve Şanghay dışında çok nadir bulunur ve Çinli aşçı tarafından _Cormorant_ gemisine getirilmişti ve o da bunu para ve tütün karşılığında Harrod'a satmıştı.

Bir fırtına onları vurmuş, onları rotalarından yüzlerce mil uzaklaştırmıştı ve fırtına geçtikten sonra, Harrod bir öğleden sonra, bu şeyin etkisi altında, elinde bir ışıkla boya ve verniğin depolandığı deliğe girmişti. Birkaç dakika sonra bir yangın
çığlığı duyuldu. Coxon güvertedeki ilk adamdı. Bir anda
umudun olmadığını gördü. Vernik odası bir meşale gibi parlıyordu, duman
ve kıvılcımlar ve ejderha gibi alev jetleri püskürtüyordu ve aynı derecede yaklaşılamazdı.

Teknelere binmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Kanaka mürettebatı ve tüm bunları yapan samshu kavanozunun sahibi olan Çinli
uzun tekneye doluştular. Floyd'un da onlarla olması gerekirdi, ancak
erzak tedarik etme ve çeyrek tekneyi indirme işi onu geri tuttu ve onsuz yola çıktılar, böylece üç subay
kaldı--Floyd çeyrek teknede, kaptan ve Harrod güvertede
kavga ediyordu. Coxon'ın öfkesi onu alt etmişti.
_Cormorant_'ın sahibiydi ve tüm serveti gemideki ticaretteydi.

Floyd, bir tekne kancasına tutunarak, güvertedeki adamların
bağırışlarını ve ayaklarını yere vurmalarını duydu. Tekrar gemiye binip onları ayırmaya çalıştı,
ama duman onu geri itti, hava müthişti ve
rüzgâraltı tarafına kürek çekerek oradan gemiye binme umuduyla yola koyuldu.
Kıç tarafına geçtiğinde trajedinin sonunu görmek için tam zamanında yetişti, Coxon Harrod'u rüzgar bariyerinin üzerinden fırlattı ve onu
denize doğru takip etti.

İki adamdan hiçbiri tekrar görünmedi ve sebep çok açıktı--su gri, uçuşan gölgelerle doluydu.
Yanan yelkenlinin trajedisi denizin derinliklerinden seslenmişti ve köpekbalıkları ziyafet için toplanıyordu. Floyd bekledi.
Bu korkunç olayın tamamı onu uyuşturmuş ve neredeyse
hareketsiz bırakmıştı. Trajedi en çok tiyatroda heyecanlandırır; gerçek sahnede hayal gücü gerçek olandan önce felç olur.

Yanan yelkenliden daha da uzaklaştı; şimdi bir meşale gibi yanıyordu ve beyaz dumanlar rüzgarda
rüzgârda rüzgaraltına doğru geçti.

Güneş batıyordu ve parlayan batı gökyüzüne karşı yanan geminin resmi, onu bir resim olarak görecek gözler
olsaydı eşsiz olurdu. Floyd, ona bakarken, alevlerin, yarı görünmez, parlak yılanların hayaletleri gibi, direklere doğru
yükselmesini izledi. Tuvalin solup gittiğini gördü ve sonra dikişler
sıcağa açılıp pruva direğini denize daldırırken onun sendelemesini izledi.

Yavaşça yerleşti, etrafındaki deniz kaynadı ve sonra aniden
pruvası öne doğru daldı ve kayboldu.

Yirmi saniyeden kısa bir sürede, akşamın mavisinde dağılan bir duman çelengi dışında
orada bir gemi olduğunu gösterecek hiçbir şey kalmadı.

Güneşin üst kısmı ufkun altından yeni geçmişti ve
yıldızların hücumundan önceki anlık alacakaranlıkta Floyd, uzaktaki uzun tekneyi ve yelkeni rüzgara doğru çekilmiş halde gördü.

Sonra gece çöktü ve ertesi gün şafak vakti uzun tekne
kaybolmuştu.

Şimdi uykudan uyandığında tüm bu resimleri canlı bir şekilde görüyordu.
Bir önceki geceye kadar hiç uyumamıştı ve beyninin uykuyla tazelenmiş normal durumuna dönmesi, ona geçmişinin ve konumunun tam bir görünümünü
veriyordu.

Çeyrek teknenin bir direği ve bir lug yelkeni vardı; direği indirmiş ve yelkeni çekmişti, yelken şimdi gevşekçe asılıydı ve ılık, sürekli esen rüzgara doğru sallanıyordu.

Ayağa kalktı ve bir eli direğin üzerinde durarak denize baktı. Kuzey, güney, doğu ve batı, güneş ışığında parlıyordu, göz kamaştırıcı ve mavilikte yelken veya kanat izi yoktu, sonsuz bir gökyüzü dünyası, büyük altın güneşin canlı ışığıyla
doldurulmuş sonsuz bir su dünyası.

Floyd etrafına baktıktan sonra, teknenin kıç tarafındaki eski yerine döndü ve erzaklarını incelemeye başladı; son iki günde iki kez stoklarını gözden geçirmişti, ancak şimdi onlardan bir hesap vermesini isteseydiniz, tam olarak nasıl olduklarını söyleyemezdi.

İlk düşündüğü şey su kırıcıydı. Yarısı doluydu--altı gün
yetecek kadar, diye düşündü. Bir torba dolusu gemi ekmeği, bir torba daha yarı dolu, birkaç kutu patates, birkaç kutu konserve et, ancak konserve açacağı yoktu ve birkaç kutu yoğunlaştırılmış süt vardı. Erzaklar için bu kadar. Teknede ayrıca geminin kağıtları ve geminin parasını içeren Japon yapımı bir teneke kutu da vardı. Coxon bunları Harrod ile arasındaki kavga
çıkmadan önce atmıştı.
Bir tekne kancası ve bir kova dışında başka hiçbir şey yoktu.

Ceplerinde bir bıçak ve çakmaktaşının bir tekerleğe
çarptığı o çıra kutularından biri, bir cep mendili, birkaç kibrit, bir pipo ve biraz tütün vardı. Amerikan donanmasının bükümüydü ve
yaklaşık yarım kilo tütünü vardı. Aşağıya doğru koşarken kamarasında bulduğu ilk şeydi ve yanında götürdüğü tek şeydi.

Bıçağıyla pazarlık ederek açmayı başardığı kutulardan birinden bir bisküvi ve biraz etle kahvaltı yaptıktan sonra piposunu yaktı,
çarşafı kıç tarafa getirdi ve dümeni aldı. Dümeni nereye çevirdiği hiç önemli değildi, çünkü Avustralya ve Çin batıda, Amerika kıtasının tamamı doğudaydı; ikisi de umutsuzdu; Alçak Takımadalar güneydeydi ve bir adanın umudu her yerde aynı derecede parlaktı.

Bu yüzden yelkenini rüzgara bıraktı, Tanrı'ya güvendi.

Sabah ilerledikçe deniz çizgisi, denizin uzaktaki maviliğini daha da derinleştiren hafif, tüylü
bulutlarla asılı kaldı. Bu hafif bulut saçakları genellikle
Travels'in eteklerinde asılı kalır. Floyd dümeni çevirirken, suyun tahtada çırpınırken ve uyanışta dalgalanırken çıkardığı sesi duyabiliyordu. Esinti denizi yükseltecek kadar güçlü değildi ve dalgalar gözle görülmediği sürece neredeyse fark edilemiyordu.

BÖLÜM II

ADA

Öğleden yaklaşık bir saat önce Floyd dümeni bırakarak ayağa kalktı
ve direğinden destek alarak etrafına baktı. Sonra, gözlerini eliyle koruyarak bakışlarını düz ileriye dikti.

Bir noktada deniz çizgisi kırılmıştı ve kırılan noktanın hemen üzerindeki gökyüzü tuhaf ve parlak bir solukluğa sahipti.

Daha önce bir kez böyle bir gökyüzü görmüştü ve bunun bir lagün adasından yukarı doğru yansıyan bir yansıma olduğunu hemen tahmin etti.

Görüntü dudaklarını kuruttu ve avuçlarında ter belirdi; sonra dümendeki yerini tekrar alarak yoluna devam etti.

Tekne yaklaşık üç knot hızla gidiyordu ve adanın on milden daha uzakta olamayacağını düşündü. Kötü hava aniden Pasifik tarzında
üstüne gelirse, ya önündeki barınaktan
uzaklaşabilir ya da batabilirdi. Ama rüzgar adil ve sabitti
hiçbir fırtına belirtisi yoktu ve şimdi, tekrar baktığında,
suyun çok üzerinde yükselen palmiye ağaçlarının tepelerini görebiliyordu ve--o neydi--bir
gemi mi?

Bir geminin direkleri, hepsi eğikti, palmiyelerin yakınında incecik görünüyordu.
Enkaz halindeydi--bundan şüphe edilemezdi.

Denizin parıltısı, palmiye tepeleri, palmiye sapları ve direkler dışında her şeyi kesmişti; havaya dayalı gibi görünüyorlardı.

Bir saat sonra, tekrar ayağa kalktığında, Floyd tüm pozisyonu
açıkça seçebildi.

Önünde uzanan ada, daha sonra keşfettiği gibi, bir lagünü kesen
bir mil veya daha fazla çapındaki büyük bir mercan halkasıydı.
Düz bir halka değildi; burada ve orada, palmiyeler, artuslar ve hotoo ağaçlarıyla kaplı
büyük alanlara doğru şişiyordu. Şu anda dümenini tuttuğu resifteki kırılmanın yakınında, mercanların üzerinde kelimenin tam anlamıyla
yüksek ve kuru bir şekilde yığılmış, yakın zamanda yaklaşık iki yüz tonluk bir yelkenli olanın leşi yatıyordu.

Denizin büyük bir kaldırma kuvvetiyle yukarı doğru fırlatılmış olmalıydı.

Yaklaştığında, kıç direğinden neredeyse geminin ortasına kadar uzanan devasa bir boşluktan tahtalarının kelimenin tam anlamıyla
soyulduğunu görebiliyordu; dümen yoktu; yelkenlerin, diye düşündü, ya
uçup gitmişti ya da kendilerini parçalamışlardı, yanlarında gaffları ve bumbaları da götürmüşlerdi. Sonra, hala bir mucizeyle ayakta duran direklerin, eğer üzerinde o şekilde direkleri alıp götürecek kadar yelken olsaydı, kesinlikle havuç gibi kırılacağını hatırladı. Anlayamıyordu. Şey, onu izlerken onu hipnotize etti, eli dümende ve önündeki resifin açılışındaydı. Deniz Pasifik'in olabileceği kadar sakin olmasına rağmen, resif üzerinde sabit bir dalga kırılıyordu. Dalganın sesi şimdi ona rüzgara karşı geldi ve tekne büyük mercan dalgakıranının direnciyle oluşan kısa denize doğru
yükseldi.

Bir orgun burdon notası gibiydi ve şişip
batsa da hiç durmadı, çünkü bu, atolün dört millik tüm çevresini sonsuza dek çınlatan melodiydi.

Sonra mercan iskelelerini geçip lagünü açtığında,
sürgün sesi daha az duyuldu ve tekne düz bir şekilde ilerledi.

Önünde yaz gölü kadar sakin büyük mavi gölet uzanıyordu;
çevresindeki kıyı, tuz beyazı mercan kumundan oluşan uzun sahilleri ve büyük
yaprak alanlarını gösteriyordu; palmiyeler ve ekmek meyveleri, mammee elma çalılıkları ve bastonlar,
hepsi hareket eden ağaç kolonileri, ılık alize
rüzgarının hafifçe bastırdığı, nefesi geniş lagünde menekşe çayırlar oluşturan.

Dünyanın en sıra dışı yeriydi.

Sanki bildiğimiz herhangi bir şehirden daha geniş,
zengin ve kalabalık bir şehir bu büyük su alanını bir zevk gölü olarak belirlemiş, kumun beyazını ve
yeşil yaprakları, sığ suyun zümrüt yeşilini ve derin suyun mavisini düzenlemiş ve sonra
kaybolup zevk yerini okyanusun çoraklığına bırakmış gibi, biraz süsleyici bir dokunuşu vardı.

Lagünün girişindeki su çok derindi, ama
içinde hızla
sığlaştı ve Floyd, iskeleye baktığında,
lagün tabanının beyaz kum parçalarını ve mercan topaklarını neredeyse
üzerlerinden havada süzülüyormuş gibi net bir şekilde gördü.

Dairesel sahili bir bakışla taradı, elini kaldırıp gözlerini gölgeledi ve sonra bir haykırışla dümeni çevirdi ve
çarşafı iskeleye doğru çekti.

Sağdaki sahilde bir şey çırpındı; kaba bir
çadırın yelken beziydi ve çadırın yanında kolunu sallayan bir adam figürü duruyordu; adamın yanında, plaj kumunun üzerinde çömelmiş, küçük ve ayırt edilmesi zor başka bir figür vardı.

Floyd bu figürleri anında enkazla ilişkilendirdi; bunlar
açıkça gemi kazası geçiren mürettebatın kalıntılarıydı.

Yaklaştıkça plajdaki adam daha net bir şekilde belirdi - şüpheli bir şekilde beyaz giysiler içinde bronz tenli ve sakallı bir adam ve kumda oturan figür kendini bir kız olarak gösterdi; neredeyse adam kadar esmerdi ve elleriyle dizlerini kavramış bir şekilde oturuyordu.

Direği indirdi ve küreklere geçti; bir dakika sonra teknenin pruvası plajın kumunu öğütüyordu ve Floyd onu yukarı çekmeye yardım etmek için
yan tarafa geçti.

Bir kelime etmeden önce onu yeterince yukarı çektiler ve böylece gelen gelgitle sürüklenmesini engellediler. Denizci olduklarını görmek kolaydı.

"İyi durumda," dedi sakallı adam; "ve sen
her şey adına
nereden geldin?"

Floyd iki elini diğerinin omuzlarına koydu. Ancak bu an,
korkunç yalnızlığı ve
kaçtığı kaderi üzerine almıştı.

"Bir daha asla yaşayan bir adam görmeyi ummamıştım," dedi. "Asla, asla,
asla! Sen gerçeksin, değil mi? Beni umursama. Yarı çatlak;
yumruğun--işte--şimdi daha iyiyim."

"Enkaz mı?" dedi sakallı adam.

"Evet; enkaz, yanmış. _Cormorant_ ismiydi, Frisco'dan Papeetong'a kadar gidiyordu; içki ve ateş bize yetiyordu----"

Bir an durdu. Kıza bakıyordu. Pozisyonunu sadece hafifçe değiştirmişti ve ona az ilgi ve daha az duygu gösteren gözlerle bakıyordu - ateşteki şekillere veya çok uzaktaki bir nesneye bakan birinin gözleri.

Polinezyalı'ydı - neredeyse çocuk gibi, bal renginde, boynunda onu örten ince giysinin etrafında kırmızı boncuklar ve simsiyah saçlarında kırmızı bir çiçek olan harikulade güzellikte bir kızdı.

Bu, atolün tüm korularında bol miktarda yetişen bir ebegümeci çiçeğiydi.

"Bu Isbel," dedi sakallı adam. "Kanaka, geldiği yerden sonra
adını aldı. Marshall Adaları'ndaki Isbel Adası. Ben Schumer, tüccarım
ve _Tonga_'nın ortak sahibiyim. İşte orada"--başparmağını
enkaza doğru sallayarak. "Bir ay önce bir fırtınada yukarı çıktık; bir aydır buradayız;
ben ve Isbel dışında her adam Jack boğuldu.
Yükün bir kısmını kurtardım--yiyecekler falan. Adınız ne?"

"Floyd."

"Eh, bu da buralardaki diğer isimler kadar iyi zaten."

Kızın yanındaki kuma oturdu ve Floyd da aynısını yaptı. Sonra
Schumer cebinden bir pipo ve biraz tütün çıkararak
sigara içmeye başladı. Sürekli konuşuyordu.

"Biraz çadır kurduk. Isbel açıkta uyumayı
tercih ediyor. Kanaka. Onlarla hayvanlar arasında post dışında pek bir şey yok. Peki,
bize kendinizden bahsedin. Söylediğin teknenin adı neydi?

Floyd anlattı; Schumer dinlerken tüm hikayeyi anlattı, sigara içiyor,
sırtüstü uzanıyor ve ara sıra bir soruyla araya giriyordu.

"Peki," dedi, diğeri bitirdiğinde, "duyduğum hikayelerin çoğunu kapsıyor. Peki o tekne dolusu Kanaka'ya ne oldu, merak ediyorum? Büyük ihtimalle açlıktan öldüler. Senin için iyi oldu, oltalarını aldılar;
benim için de iyi oldu, çünkü şimdi teknen var ve bir tekne kullanışlı bir şey. Lagünü kolayca geçebiliriz, çünkü kıyı kenarındaki o hindistancevizi kümesinin ötesinde yürüyerek dolaşmak mümkün değil. Orada yaklaşık çeyrek mil kırık mercan var;
kırık mercanların yanında jilet yok. Biz de balık tutabiliriz ve bir gemi görürsek bir tekneye sahip olmak işimize yarayabilir, ancak bu ada ticaret yollarından tamamen
uzak. Rotamızdan iki yüz mil uzağa savrulduk."

"Yükünüz neydi?" diye sordu Floyd.

"Basılı kumaşlar, teneke eşyalar ve genel ticaret; bir misyoner--denize
sürüklendi--ve altında birkaç yolcu Kanaka. Isbel
onun grubuna aitti. İngilizce konuşabiliyor, sen de öyle değil mi, Isbel?"

"Evet," diye cevapladı kız.

Söylediği ilk şey buydu ve Floyd onun sesinin yumuşaklığını ve "y" harfinden, daha doğrusu sertliğinden, kelimeyi bozmadan veya parçalamadan kaçınmasını fark etti.

"Fırtınaların fırtınasıydı," dedi Schumer; "oradaydık, önünde koşuyorduk, neredeyse bir bez parçası serilmiş ve her dalga son dalgamız olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, güvertedeki her adam büyük çarpma geldiğinde tutabildiği her şeye tutunuyordu. Nasıl kurtulduğumu bilmiyorum.
İlahi Takdir, büyük ihtimalle--Isbel için de aynı şey geçerli, ama sanırım o kadar küçük bir hesap ki, üç yıl önce Java'daki depremde bazıları gibi
kaçtı. Bir ailenin kendi çatıları altında dümdüz olduğunu ve bir sepet dolusu yavru kedinin kurtarıldığını gördüm. Bu dünyada işler böyle yürüyor."

"Şey," dedi Floyd, kumun üzerinde sırtüstü yatarken -burada ağaçların gölgesi vardı- "kurtulmuş olmana çok sevindim. Aman Tanrım, tüm bu işler
şimdi başıma geliyor; sanki dünyanın sonundan
kaçmış gibi. "Tek başına bir teknede sürüklenmek iyi değil."

Schumer kabul etti.

Floyd şimdi yeni arkadaşının durumunu değerlendirmişti. Güçlü yapılı bir adamdı, cesur ve cüretkar bir yüzü vardı, belki biraz sertti - kesinlikle bir pazarlık yaparken sert derdi; güneş ve rüzgardan bronzlaşmıştı ve ismine rağmen İngilizceyi bir İngiliz gibi konuşuyordu;
bazen en ufak bir Amerikan aksanı bile fark ediliyordu
ve bazen de konuşmasına renk ve resim katan benzersiz Amerikan kelime üslubu.

Floyd ondan hoşlanıyordu.

"Pekala," dedi Schumer ayağa kalkarak, "hadi gidip şu eski gemiye bir bakalım; kurtarılmaya değer başka şeyler de var - bir vincim, daha fazla teknem ve eşyaları yükleyecek bir gemim olsa hepsini kurtaramazdım. Bu arada, o teknenle ne getirdin?"

"Biraz bisküvi ve konserve yiyecek, geminin kağıtlarının olduğu bir teneke kutu ve biraz para var - pek bir şey yok."

"Para mı dedin - ne kadar?"

Floyd ona söyledi.

"Şey," dedi Schumer, "para burada bizim için hiçbir işe yaramaz - keşke yarasa;
yine de, paraya sahip olmaya değer, çünkü buradan çıkmamız için kapının ne zaman açılacağını bilemeyiz."

Floyd ve Isbel'in de peşinden gittiği enkaza doğru yol aldı. Pasifik'teki mercan adaları kabaca iki sınıfa ayrılabilir: bileşik adalar, yani katı karadan oluşan ve bir mercan halkası veya dalgakıranla çevrili adalar ve basit adalar veya atoller, yani lagünleri çevreleyen basit mercan halkaları.

Sonra ara sıra üçüncü bir türe, lagününde birkaç adacık bulunan bir atol adasına sahibiz.

Floyd'un çarptığı bu ada basit türdeydi; lagün düzensiz bir biçimdeydi, bir bütün olarak daireseldi, ancak yine de mercanda yer yer koylar oluşturuyordu.

Mercan halkasının üzerinde bitki örtüsünün geliştiği dört belirgin alanı vardı; lagünü çevreleyen halkanın her biri çıplak mercanla birbirine bağlı dört adadan oluştuğunu söyleyebiliriz.

_Tonga_, denizin büyük bir kabarmasıyla resifin kuzey iskelesinin ham mercanının üzerine kaldırılmıştı. O kadar da büyük bir başarı değildi, sonuçta, çünkü resif başka yerlerden daha alçaktı ve gemiler
bundan önce atol resiflerinin üzerinden kaldırılıp
baş aşağı
lagünlere bırakılmıştı.

_Tonga_ baş aşağı değildi, ama ön ve arkadan kırılmıştı ve
direklerinin hala ayakta olması,
bu garip olaylar kategorisinde başka bir olay oluşturuyordu --denizin gücünün hikayesi.

Dümen koparılmış ve büyük bir ahır kapısı gibi orada duruyordu
mercanların üzerine fırlatılmıştı; pimler sanki maşayla tahtadan koparılmış gibi gitmişti; daha önce de söylediğim gibi,
kalıplar iskele tarafından geminin ortasına kadar soyulmuştu; o, limana doğru bir yana yatmış halde yatıyordu ve geminin kaburgalarının yarı yenmiş bir leşin kaburgaları gibi göründüğü büyük açık yaradan, ticaret odası ve kamaranın içindekiler
yarı mercanın üzerine dökülmüş, yarı hala
içerdeydi.

Baskı balyaları, fıçılar ve kutular, konserve erzak dolu patlamış kutular, kuş
kafesleri, ticaret cinleri, Alman yönetimine karşı isyan eden ve sevkiyatı endişeyle
bekleyen Apaka Kralı'na gönderilmiş ucuz tüfeklerin bazı kasaları--bunlar ve yirmi çeşit daha şey orada güneşte çürüyor, deniz kuşları tarafından izleniyor ve
rüzgâr tarafından savruluyorlardı.

"Aman Tanrım," dedi Floyd, "ne bir dökülme!"

"Sadece," dedi Schumer, "ve bu kadar çok şeyin
boşa gittiğini görmek hoş değil, özellikle de birinin parası ödenmişse veya kısmen ödenmişse. Hepsi benim girişimim değildi. Sydney'de ortağım olan bir adam var. Eh, dökülen mallar için ağlamanın bir anlamı yok; elimizden geleni
yapmaya çalışalım. Şimdi buradasın, umduğumdan daha fazla şeyi
kurtarabiliriz. İlk yapacağımız şey, bozulabilir yiyeceklerin bir kısmını
gölgeye almak. Güneş tüfeklere zarar vermez, ancak baskıları
ve erzakları iyileştirmez."

"Yardım edeceğim," dedi Floyd; "hiçbir şey yapmamaktan her şey daha iyidir."

"O zaman gel oğlum," diye cevapladı Schumer. "Bu çantanın diğer ucunu tut ve sen, Isbel, o pirinç matını takip et."

_Tonga_'nın kargosu arasında birkaç pirinç matı vardı ve
burada adada bol miktarda yiyecek olduğuna dair kanıtlar olmasına rağmen, Schumer
erzak kurtarmaya özel bir dikkat gösteriyor gibiydi. Belki de
hayatında onu muazzam zorluklara rağmen
bu kadar ileri taşıyan keskin zekasıyla, bu erzakların
altından daha değerli bir ticari varlık olacağı zamanı öngörmüştü.

Birkaç saat çalıştılar ve sonra işi bırakıp çadırın
kurulduğu yere geri döndüler.

Schumer bir ateş yakmaya devam etti, Floyd ve Isbel ise akşam yemeği için
eşyaları topladılar.

Schumer bir gün önce küçük bir kaplumbağa yakalamayı başarmıştı ve
şimdi etinden birazını
ızgaraya koyuldu. Ayrıca kahve için biraz su
kaynattı ve yarım saat içinde Floyd kendini
oturduğu en iyi akşam yemeğinin önünde buldu.

"Burada su olması bizim için iyi," dedi Schumer, bitirdikleri zaman. "Bakın, eğer bu ada denizden yükselen bir mercan halkası olsaydı
burada doğal su olmazdı, ama
değil. İnancım o ki, daha çok dağ tepelerinin bir halkası ve aralarında mercan köprüleri var; neyse, bol su var--en azından bize yetecek kadar. Sabah teknenizle çıkıp lagüne
bir göz atacağız ve oradaki koylarda neler bulabileceğimize bakacağız.
Biraz olta takımım var ve balık tutabiliriz--kabuklu deniz ürünleri iyi
yem yapar; kıyı kenarında hiçbir şekilde balık tutulamaz,
ama lagünde yapılacak büyük şeyler var."

Piposunu doldurdu ve yaktı, bir süre sessizce içtiler.
Güneş batıyordu ve büyük mercan halkasından, sürekli, düşsel ve Floyd'un kulağına ilk indiği zamandan daha az gelen sörf sesi geliyordu. Kısa bir süre sonra duymayacaktı;
ya da daha doğrusu fark etmeyecekti; buradaki yaşam koşullarından biriydi,
bu tuhaf yerin tuhaflığının bir parçasıydı, mükemmel huzurun sonsuza dek yaşadığı ve denizin mırıltısıyla
çevrelendiği yer.

"Bakın," dedi Schumer, birkaç dakikalık sessizlikten sonra; "Peki ya
teknede olduğunu söylediğin para?"

"Geminin parası ve kağıtları mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Ah, hala teknedeler," dedi Floyd ayağa kalkarak.

Tekneye gitti kumun üzerinde yüksek ve kuru bir şekilde yattığı yerde, teneke kutuyu çıkardı.

Schumer ve Isbel'in ateşin közlerinin yanında oturduğu yere geri getirdi ve yanlarındaki kumun üzerine yerleşerek
kutuyu açtı ve altın dolu torbayı çıkardı.

İpi çözdü ve torbanın içindekileri plajın sert kumuna
döktü.

Daha sonra saydıkları gibi, iki yüz on altın vardı ve yüzünü doğu resifinin kenarına doğru iten ay, Floyd'un şimdi parmağıyla karıştırdığı yığını aydınlattı, dirseğinin üzerinde kendini daha da yakınlaştıran Schumer ise tek kelime etmeden baktı. Isbel de daha da yakınlaşmıştı.

Şimdiye kadar çok az konuşmuştu ve konuştuğunda dinlemek bir zevkti.

Polinezya dilini yeniden üretmeye çalışmak ölümcüldür ve bunu deneyen
yazarlar yalnızca iğrenç bir
pidgin İngilizcesi üretmeyi başarırlar. Tonlamaları, yumuşaklığı, tınıyı, ruhunu yeniden üretmek imkansızdır. Batı Hint Adaları'nın çocukça Fransızcasını yeniden üretmek de aynı şekilde imkansızdır.

Isbel'in dili, yumuşak sesli kuşların dilinin insan eşdeğeriydi; dahası, onu yetiştiren misyoner, onu aşağı yerlilerin konuşmasını çirkinleştiren
aşağılık "savvee", "um" ve "allee same"den korumuştu.

Misyoner öğretisinin zihnini Doğu ideallerine ne kadar eğdiğini veya doğasını ne kadar etkilediğini söylemek imkansızdır. Isbel'de çok fazla gizem vardı, o karanlık ve anlaşılmaz gözlerden yüzyıllarca ve yüzyıllarca bilinmeyen ve farkına varılmamış bakışlar.

"Eh," dedi Schumer, sonunda sessizliği bozarak, "bu iyi bir yığın ve sen bununla ne yapacaksın?"

"Eh, Coxon'ın," dedi Floyd, "ve şimdi öldüğüne göre, en yakın akrabalarına ait olacak; karısı ve ailesi yoktu, bana öyle söyledi, ama kesinlikle akrabaları vardır."

"Herkesin bir kuruş değerinde ölen birileri vardır," dedi Schumer. "Soru şu ki, onları nasıl bulacaksın ve onları bulursan sana teşekkür edecekler mi yoksa paranın yarısını çivilediğine yemin edecekler mi. Tekneyi
ateşleyen adamın Coxon'ın kayınbiraderi olduğunu söyledin; bana öyle geliyor ki, akrabalarından epeyce acı çektin ve bir miktar tazminatı hak ediyorsun. Senin yerinde olsam, o kağıtları ateşe, parayı da cebine koyardım--ancak bu senin meselen, benim değil."

Floyd kağıtları ve parayı teneke kutuya geri koydu.

"Şimdilik çadıra koyacağım," dedi; "Bu konu üzerinde düşünmek için çok
zaman var, ama harekete geçmek için çok az şans var."

"Pekala," dedi Schumer, "zamanı geldiğinde istediğini yapabilirsin--ve keşke gelse. Burada hiçbir şey yapmadan
asılmaktan bıktım. Uyuyacağım. Çadırda uyuyorum ve senin için de yer var. Isbel çalılıklarda bir çadır kurmuş--tekne iyi durumda; o gelgit seviyesinin çok üzerinde."

Yarım saat sonra adanın üzerinde sallanan büyük ay,
ateşin közlerinden, çiğnenmiş kumdan ve çadırdan başka hiçbir şey göstermiyordu;
Kaderin bu kayıp ve
yalnız noktada bir araya getirdiği insanlar, tıpkı insanların Ölüm tarafından dokunulduğunda dünyadan
kaybolması gibi, uykunun etkisiyle kaybolup gitmişti.

BÖLÜM III

LAGÜNÜN SIRRI

Floyd, gün doğumundan kısa bir süre sonra uyandı.

Martılar, resif açıklığının ötesindeki mavi gökyüzünde kar taneleri gibi uçarak ve iskele başlarında balık tutarak,
bağırıyor ve gün doğumunun parıltısına karşı uçuyorlardı.

Büyük lagün gelgite doğru boşaldığında veya dolduğunda, iskele başlarındaki su bir değirmen yarışı gibi akıyordu; durgun suda ise şimdi olduğu gibi
dışarıdaki denizin dalgasına doğru yavaşça akıyordu.

Floyd, çadırını, etrafına baktı, gerindi,
ve sonra resifleri geçip dış plaja gitti, dalgaların geldiği yere, Pasifik'in ebedi dalgaları, ağır ağır, tekdüze, ritmik, havayı sesleriyle ve sürüklenmeleriyle, ozonlarıyla ve hayatlarıyla dolduruyorlardı.

Adanın iç plajı ile dış plajı arasındaki kontrasttan daha sıra dışı bir şey olamazdı. Şimdi büyük bir gölün karşısında duruyordun, sakin ve derinliği değişen tropikal suyun tüm mavi ve yeşilleriyle renklendirilmişti ve şimdi resifleri geçerek, gürleyen bir denizin
kıyısında duruyordun.

Floyd giysilerini çıkardı ve sörfe çıktı. Güneşte yıkanıp kuruduktan sonra kampa döndü,
Schumer'in ateşi yaktığını ve Isbel'in kahvaltıyı hazırladığını gördü. Onu
selamladılar ve yardım etmek için yere yığıldı.

Bir an için neşeli hissetti; parlaklık, sabahın erken saatleri hissi,
deniz meltemi ve ağlayan martılar, hepsi onun ruhunu
en yüksek seviyeye çıkardı.

Schumer bile, daha yaşlı ve ticaretten başka her şeye karşı isteksiz olmasına rağmen, her zamankinden daha neşeli görünüyordu.

"Şimdi tekneye bineceğiz," dedi, kahvaltı bitince,
"ve lagünü araştıracağız. Her neyse, bir gemi gelip içeride demirlemek isterse diye
sondaj almak istiyoruz. Bu ada
haritalandırılmamış -- en azından İngiliz amirallik haritalarında yok. Çadırımda
_Tonga_ haritaları var ve kasırganın bizi üç yüz mil güneye götürdüğü
noktadan itibaren her yeri berrak su olarak gösteriyorlar ve resif üzerinden
tökezlemeden önce yüz elli milden fazla yol katetmedik.

"Üç yüz mil sınırının güneyinde bir grup küçük ada var, ama bunlar mercan adası değil. Artık ticaret yollarından çıktık
ve bilinmiyoruz, ancak balina avcılarının buraya geldiğinden emin olabilirsiniz, çünkü
Pasifik'te balina avcılarının burunlarını sokmadığı hiçbir yer yok ve
balina avcıları bizim için işe yaramaz. Burada kirli gövdelerini gösteren
yağ tankları istemiyoruz; eğer bizi gemiye alırlarsa, belki üç yıllık bir yolculuktan sonra, bizi tekrar herhangi bir düzgün limana bırakırlar ve sonra
bizi Tanrı bilir nereye, iş ve ceplerimizdeki iki peniyle sakatlanmış bir şekilde
karaya çıkarırlar. Hayır, efendim, eğer herhangi bir kirli balina avcısı burada yüzünü gösterirse, bizi gemiye almadan önce kurşun yer. Hadi, gel ve tekneyi yüzdürmeye yardım et."

Tekneyi indirdiler ve birkaç dakika içinde lagündeydiler,
Isbel önde, Floyd küreklerde ve Schumer kıç yelkenlerinde.

"Yelken için yeterli esinti var," dedi Schumer, yaklaşık yüz metre kadar açıldıklarında. "Direği yukarı kaldıralım, rahatlayalım. Bu lagünün tabanına tamamen bakmak ve üzerinde vakit geçirmek istiyorum."

Floyd kürekleri aldı ve tekne zanaatı konusunda iyi bilgi sahibi gibi görünen Isbel'in yardımıyla direği ayarladı. Sonra yelkeni açtılar ve tekne hafif esintiye zar zor yana yatarak, aralarındaki ve en kuzeydeki plaj arasındaki su şeridini geçtiler.

Lagünün tabanı eşit derinlikte değildi; resifteki kırılmanın yakınında otuz kulaç su vardı ve hızla on beş kulaca kadar sığlaştı.
Lagünün batı yarısının tamamı üç kulaç ve altındaydı. Bu sığ bölgedeki birkaç yerde mercan tabanı keskin bir şekilde yükseliyor ve neredeyse yüzeye ulaşıyordu. Gerçekten de direği indirip küreklere binmek gerekiyordu, Isbel ise pruvaya eğilip onları yönlendiriyordu.

Su o kadar berraktı ki teknenin gölgesi kumlu
parçalarda sertçe görünüyordu; aşağı bakıldığında göz binlerce güzel ve tuhaf şey tarafından tutuluyordu. Renk, tropikal ve subtropikal sularda bir büyücü gibi yaşar; bu denizlerin doğasında var gibi görünüyor. Deniz kabukları, balıklar ve mercanlar muhteşemdir ve muhteşemden de öte, enfes. Burada bildiğimiz herhangi bir dünyadan daha güzel bir dünyanın kalıntıları yatıyor gibi görünüyor: bir cennetin kalıntıları.

Tek başına mercan bize bütün bir sanat dünyası sunar; renkleri ve biçimleri sonsuzdur ve Paris veya Tokyo sanatçıları, denizin derinliklerinde ve sığlıklarında sonsuza dek şekillenen milyonlarca sanat hazinesinden daha güzel hiçbir şey yapamazlar. Sadece Pasifik'te değil,
Atlantik'te, sadece Atlantik'te değil, Hint Okyanusu'nda,
üç kulaç sudan bir mil derinliğe kadar güzelliğin inşası
sonsuza dek devam ediyor, görülmeden ve neredeyse bilinmeden.

Floyd, ara sıra küreklerine yaslanarak, boyalı balıkların uçuşlarının geçtiği aydınlık
derinliklere baktı, gölgeleri onları kum lekeleri ve beyin mercanları üzerinde takip ediyordu.

Burada ve orada bir deniz yosununun ölü ve çürümüş mercan çizgileri vardı
ve burada ve orada gerçek renk bahçeleri. Büyük kabuklar
kum lekelerinin üzerinde hareket ediyordu, yengeçler oradan oraya koşturuyordu,
küre şeklindeki denizanası cam kadar berrak bir şekilde geçiyordu, yansıyan ışıkla
bir anlığına beliriyor ve sonra hayaletler gibi kayboluyordu.
Schumer,
boynunu güneşten korumak için geriye doğru eğdiği eski panama teknesiyle,
aşağıdaki şeylere dalmış gibiydi; Kürekçiye yön vermek dışında neredeyse hiç konuşmadı; Isbel, güneşe aldırmadan, aynı şekilde dalmıştı. Her zaman sığ suları gözetleyen kadın, "Sağa", "Sola" ve parlak suyun içinden aniden bir kayanın
yükselmesiyle "Ah, durun
sert!" dışında hiçbir şey söylemedi.

Lagünün bu batı kısmının tamamı çok zorlu bir suydu;
şamandıralanmadığı takdirde küçük tonajlı bir gemi için bile tamamen seyrüsefer edilemezdi.

Bu bölgenin en kuzey kısmını keşfeden Schumer, Floyd'a daha güneye çekmesi için talimat verdi.

Floyd'un dikkati arkadaşına çekildiğinde, bu alana henüz girmişlerdi. Yan tarafa eğilip sol eliyle
çöpü tutan Schumer, aniden kaskatı kesildi.
Boynunun kasları dikleşti ve eli çöpün
tahtasını ezmeye çalışıyor gibiydi.

Sonra büyük bir haykırışla döndü:

"Kabuk! Dönümlerce kabuk--inci! Onu bulduk!" Floyd, Schumer kadar heyecanlı bir şekilde
kafalarını içeri çekti ve etrafına baktı.

Talih birçok pelerin giyer, ama en çirkini istiridyelerden oluşur.
Floyd'un görebildiği kadarıyla, sağda, solda, önde ve arkada, lagünün tabanı bir istiridye yatağıydı; mercanın tüm güzelliği kaybolmuştu ve
su, lagünün daha derin kısımlarını
avlayan renkli balıklar için bile ıssız görünüyordu.

"Kürek çek," dedi Schumer; "ne kadar uzandığına bakalım.
Şimdiye kadar bulmayı
umduğum en büyük keşif. Kabuk olabileceğini düşündüm,
Kabuk arıyordum, ama bu sadece benim bir fikrimdi ve
şimdi burada, tam elimizde bir servet."

Floyd kürekleri çıkardı ve tekne güneye doğru hareket etti.

Schumer "hektarlarca deniz kabuğu" dediğinde haklıydı. Bir saatlik araştırma onlara lagünün bu batı kısmının tüm güney alanının kabuk olduğunu gösterdi. Aralarında mercan, milyonlarca ve milyonlarca istiridye, tonlarca deniz kabuğu olan üç ana yatak vardı ve hiç kimse incilerin olasılıklarını söyleyemezdi.

Araştırmayı bitirdikleri zaman tekneyi karaya çektiler ve küçük bir artus ve pura ağacı korusunun gölgesinde güneşten korunarak yanlarında getirdikleri erzaklara koyuldular. Oturdukları yerden lagünün tam karşısında kamp yerlerini, çadırı, enkazı ve resifteki açıklığı görebiliyorlardı, hepsi mavi havadaydı ve resifteki açıklığın ötesinde büyük Pasifik Okyanusu ve ufukta inci beyazı bulutların saçakları görünüyordu. "Eh," dedi Schumer, yemeklerini bitirirken, "malzeme orada yeterince var ve şimdi onu kaldırma meselesine geliyoruz. Hiç işçimiz yok, ya da bahsedecek bir şey yok. Elbette, olabildiğince çok numune almak için kazıp dalacağız, ancak işte yirmi adam istiyoruz ve sırrı başkalarına
ifşa etmeden bunu nasıl yapacağımızı bilmiyorum. Şöyle: Bir gün bir gemi buraya gelip bizi
alacak; eğer gelirse sessiz kalmalıyız.
Amacımız Frisco'ya veya Sidney'e gitmek ve orada parası olan bir adam bulup küçük bir sendika kurmak. Bu karı önemli ölçüde artıracak; en azından yarısını isteyecek. Ama işte
ne yapacağız?"

"Hiçbir şey," dedi Floyd; "Emek olmadan hareket edemeyiz ve bir gemi olmadan bunun bile bir faydası olmaz. Frisco veya Sidney'de bir keşif gezisi düzenlemek çok pahalıya mal olacak ve parasını buna yatıran herhangi bir spekülatörün
kârın çoğunu yutmak isteyeceğinden emin olabilirsiniz."

"Ona haber vermeden önce," dedi Schumer, "şartlarımızı kabul ettiğini belirten bir kağıt imzalatacağız ve sonra da kafasına bir tabanca dayayarak
sözleşmesini korumasını sağlayacağız. Sadece yasaya güvenmiyorum,
ama bir derringer'ın desteklediği yasa oldukça iyi bir güvenlik sağlıyor."

Schumer konuşurken, profilinin gökyüzüne sertçe
kesildiğini izleyen Floyd, ilk kez elmacık kemiklerinin düzlüğünü ve burun ile çene arasındaki ilişkiyi fark etti.

Schumer konuşmasında ve tavırlarında çok sessiz bir adamdı, ancak
kendisinde büyük bir enerji rezervinden bahseden emin bir güven vardı;
ve şimdi ilk kez, sanki hazinesinin çalınması düşüncesi bunu açığa vurmuş gibi, yeni bir adam dışarı çıktı; o profilde
avcı kuştan bir şeyler, sesinde umutsuz bir
şeyler yankılanıyordu.

"Pekala," dedi Floyd, "devam edecek bir şeyimiz olana kadar plan yapmanın bir faydası yok. Hemen işimize geçelim;
istiridyeleri çıkarıp güneşte çürüterek inci olup olmadığını görmemiz gerekecek ve bana öyle geliyor ki bunun için çok iyi bir konumdayız.
Diyelim ki lagüne bir gemi geldi; sığ su nedeniyle bu plaja bir milden fazla yaklaşamaz ve çalışmalarımızı göremez. Enkazın yanındaki eski kampımıza devam edelim ve her gün buraya gelip çalışalım. Isbel'i kampta nöbet tutabiliriz ve bir gemi görürse bizi uyarmak için ateş yakabilir."

"Bu mantıklı," diye cevapladı Schumer, kendisi tekrar kendisi olmuştu. "Resifin hava tarafındaki istiridyeleri
çürütebiliriz ve yarın sabah işe koyuluruz. Şimdi kampa geri dönelim. Bir
tarak makinesini tamir edeceğim. Sana biraz mühendis olduğumu söylemiş miydim?
Bu aralar her şeyden biraz olmak zorunda kaldım. Bir
gazeteyi
düzenledim ve çoğunlukla şiir köşesinden ürüne kadar yazdım. Sanırım dizelerim sakin sulara atılmış olsaydı kitaplar yazardım.
Ticaret beni her zaman ayakta tuttu ve burada palmiye ağaçları ve
mavi suların olduğu yerde ticaret istiridyelerde ortaya çıkıyor."

Gözleri lagünün üzerinden, enkazın yakınındaki palmiyelere sabitlenmişti; şahin bakışı kaybolmuştu ve Scheffel'in dizesinin yarısını kendi kendine mırıldandı:

"_Zwoelf Palmen ragten am Meeresstrand
Um eine alte Cisterne._"

Tekrarladığı şey "_Dun Tode Nah_" idi ve dizeyi bilmeyen Floyd, dili biliyordu.

"Almanca mı konuşuyorsun?" dedi.

"Babam Alman'dı," diye cevapladı Schumer. "Dört dil ve yarım düzine Polinezya lehçesi konuşuyorum. İnsanın bilmesi gerek. Peki, geri dönelim mi?
Şimdilik burada yapılacak başka bir şey yok. "

BÖLÜM IV

SCHUMER'IN HİKAYESİ

Lagünden geri kürek çekip kampa gittiler ve orada Schumer
tarak makinesinin yapımına başladı.

Floyd aniden adada neredeyse istiridye yatağı kadar ilgi çekici bir şey bulmuştu ve o şey Schumer'dı.

Schumer ona ilk başta ticaretle uğraşan basit bir tüccar gibi gelmişti,
Pasifik'te cirit atan bir sınıftan. Ticaretle uğraşan
şüphesiz öyleydi, ancak Floyd'un gezilerinde karşılaştığı, sınıfından diğerleriyle arasında dünya kadar fark vardı.

Belki de dünyada parmak basılması en zor şey
kişiliktir, ya da bir insanın görünüşünde, hareketlerinde ve konuşmasında ifade bulan güçtür. Özü karmaşıklıktadır ve ruhu oluşturan sayısız özellikten doğar.

Floyd, Schumer'ın tarak, ve onun
metal ve ahşap üzerindeki yaratıcılığına ve gücüne hayran kaldı. Elinde çok az malzeme vardı--varil çemberleri ve enkazdan kalan eski demir işleri, vb.--ama yine de
bunlardan en iyi şekilde yararlandı ve homurdanmadı. İşini bitirdiğinde, şeyin mekanizmasını açıkladı. Isbel'i, tarak'ın bir parçası olan
kanvas çantayı dikmeye koymuştu ve o,
bir sfenks gibi gizemli bir şekilde oturmuş, çalışırken ve konuşurken onu dinliyordu.

Daha sonra, akşam yemeğinden sonra sigara içerken ve yıldızların lagünün üzerinde
kırılmasını izlerken, Schumer konuşmaya devam etti, şimdi ticaretten ve Pasifik'te burada ve orada gördüğü
vahşi işlerden bahsediyordu.

Belirsizdi, nadiren adaların veya yerlerin isimlerini veriyordu, kendini
"Marshalls'ın güneyinde bir ada idi," veya "Solomon Adaları'ndaydı" gibi geniş terimlerle yetiniyordu. Kolundaki yara izi, Floyd'a gösterdiği Solomons'taydı.

"Bu on beş yıllık," dedi; "atardamardan geçmemiş olsaydı
şimdi burada olmazdım. O zamanlar sadece yirmi yaşındaydım ve adalara,
denize de yeniydim. Büyük bir yelkenliyle yola çıkmıştım; iki yüz elli tonluktu, bir Yankee kaptanı tarafından yönetiliyordu ve
Frisco'dan ayrılıp felaketle karşılaşan en büyük serseri kalabalığı tarafından yönetiliyordu.

"Manahiki'nin güneydoğusundaki büyük bir adaya yanaştık.
Yaşlı adam, birinci kaptan ve güvenebileceğimiz iki kişiyle
karaya çıktım. Hepimiz iyi silahlanmıştık ve şanslıydık.

"Sorun çıkaran kişi bos'n'du--iri, kara sakallı bir adam,
yarısı İrlandalı, dörtte biri İskoç, ailesinin bir yerinde katran fırçası olan.
Hiçbir şekilde iyi bir karışım değil.

"Bu adam tekneyi aldığında kıyıya çıkalı henüz on dakika olmamıştı.
Hiçbir ön hazırlık yapılmadı. Büyük bir pirinç döner topu vardı ve onu
sahilde çevirip ateşledi. Tekneyi bir torba mermiyle
doldurmuştu ve ilk atış, indiğimiz tekneyi parçaladı,
oradaki tek kanoları
parçaladı ve sanki sürülmüş gibi kumu parçaladı. Neyse ki onun avını görüp dağılmıştık, ama iki yerli
öldü ve geri kalanlar çalılığa çekildi.

"Biz de öyle yaptık ve yaprakların örtüsü altında teknede neler olup bittiğini izledik.

"Kendilerinden oldukça memnun görünüyorlardı. Saldırıya karşıydılar; teknemizi ve kanolarımızı parçalamışlardı ve lagün köpekbalıklarıyla dolu olduğu için yüzerek onlara binmeye çalışmayacağımızdan oldukça eminlerdi. Grog getirip güvertede dans etmeye başladılar. Amaçları, tabii ki, yelkenliyi ve gemideki tüm ticareti alıp kaçmak, adını değiştirmek ve Güney Amerika kıyılarındaki bir limana gidip yelkenliyi ve kargoyu satmaktı. Gemide para da vardı - geminin parası ve yaşlı adamın biraz parası ve benim elli İngiliz sovereign'im ranzamda saklandı, ancak dilenciler bunu tahmin edemedi.

"Evet, çapa zincirinin kelepçesini çıkarıp hemen denize açılmalıydılar; bunun yerine içip dans etmeyi, zaferlerini kutlamayı seçtiler. Görüyorsunuz, kiminle uğraştıklarını bilmiyorlardı.

"Yattığımız yerden onları tüfeklerimizle kargalar gibi avlayabilirdik. Elbette, bu onların aşağı inip saklanacakları ve sonra karanlıkta gidecekleri anlamına gelirdi. Bu onları da ayıltmış olurdu ve ben bunu istemiyordum.

"Bu yüzden onları rahat bıraktık, güvenimizi şişeye koyduk ve yola koyulduk ve
bizimle birlikte çalılıkta saklanan yerlilerden bazılarının yardımıyla bir sal yaptık.

"Hindistan cevizi ve pandanus ağaçlarından oluşan bir burunla tekneden gizlenmiş küçük bir dere vardı ve salı orada yaptık ve çürümüş bir saldı; ama amacımıza hizmet etti ve karanlık çöktüğünde, biz dört kişi ve iki yerli,
yoldan ayrıldık.

"Gelgit bizimleydi; lagünden akıp gidiyordu. Yerlilerin
kano kürekleri vardı ama onları neredeyse hiç kullanmıyorlardı. Güvertede kimse yoktu;
hepsi salonda içki içiyordu ve gürültü, Cumartesi gecesi Berberi Sahili'ndeki bir meyhaneden daha kötüydü. Trompet çalarak gelseydik, ki çalmadık,
bizi yanlarına geldiğimizi duymazlardı."

Schumer piposunu yeniden doldurmak ve yakmak için durakladı. Lagün artık bir yıldız
yaprağıydı ve resiflerin mırıltısı ve
lagünde zıplayan bir balığın sıçramasından başka bir ses duyulmuyordu.

"Yanına geldik ve bir dakika içinde korkuluktan geçtik - alçak bir serbest bordası vardı - hepimiz. Salla ilgilenmedik ve
gelgitte denize açıldı.

"Salon kapağı açıktı ve hepsi orada bir şişedeki arılar gibi
bir araya gelmiş, kavga ediyor, kağıt oynuyor, içki içiyor ve sigara içiyorlardı ve
orada otururken biz de Winchester'larımızla onları durdurmaya başladık.
Ateşin dumanı onları gizlemeden önce altı tane yakaladık ve sonra dumana
ateş ettik ve onlar güverteye doğru gelirken onları devirmek için bekledik.
Cesurlardı ama içkiden delirmişlerdi ve bahsedecek kadar kolları yoktu.
Biri elinde bir şişe tutuyordu, savaşmak için bulabildiği tek şey buydu; rüzgâraltı su giderlerine düştüğünde hala onu
kırılmamış bir şekilde tutuyordu ve sanırım Yaratıcısının huzuruna böyle çıktı.

"Bos'n hariç hepsini hallettik. O gizlice
aşağıya indi ve ben onu bulmak için aşağı indim. Salon dumandan arınmıştı ve
sallanan lamba yanıyordu; her yerde ölü adamlar yatıyordu, ama
bos'n yoktu. Yaşlı adamın kulübesine sığınmış ve
kapıyı barikat kurmuştu, böylece tekmeleyemiyordum - sadece panelleri çatlatabildim; bu yüzden tabancamla ateş etmeye başladım ve sonra
elinde iki kurşun ve kınlı bir bıçakla dışarı çıktı.

"Birbirimizle işimiz bitmeden önce bana bu kesiği attı.

"Sonuç olarak her adama dozunu verdiler ve dördümüz, gemiye katılan dört Kanaka ile birlikte yelkenliyi lagünden çıkardık ve yolculuğun geri kalanında şansımız yaver gitti, ancak kolum neredeyse iltihaplandı.

"Yani görüyorsunuz, bir tüccarın hayatı burada sadece ticaretten ibaret değil; bazen elde ettiğin şey için ve elde ettiğini korumak için savaşmak zorundasın."

Floyd, Schumer'in yelkenlinin geri alınmasındaki rolünün belirttiğinden daha fazla olduğunu düşünmeden edemedi.

"Burada ticaret yapmaya seni iten ne oldu?" diye sordu. "Sen bir denizcisin, değil mi? En azından dün önce bir denizci, sonra da bir tüccar olduğunu tahmin ettim."

"Evet, bir denizci olarak başladım. Bu yeni yelken tersaneleri yelken açma işini çocuk işi haline getirmeden önce iki yılımı hizmet ettim. Hamburg'daki bir gemide hizmet ettim. Beni tüccar yapan neydi? Sanırım denizciliği bırakmama sebep olan sağduyuydu. Ağır el işlerinden hoşlanmam. Daha önce de söylediğim gibi, gazete dünyasında
olabileceğim bir olasılıktı. Kitaplar ilgimi çekiyor, yazılı kitaplar; dünya ilgimi çekiyordu ve gazete muhabiri olabilirdim.
İyi bir dilbilimciyim ve basit İngilizce yazabiliyorum ve kelimelerde gördüklerimi
oldukça iyi resmedebiliyorum; yine de bir tüccarım. Neden tüccar olduğumu
en ufak bir şekilde bilmiyorum. Bana gelen yaşam biçimi bu."

Durakladı ve bir an sessizce oturdular.

Floyd etrafına bakınca Isbel'in kaybolduğunu gördü;
çalılıkların bir yerinde yatağa kaymıştı--bir hayvan gibi kaymıştı. Onun karakteristiği, gemi kazası geçirenlerden biri olmasıydı, ama ayrıydı. Yemek pişirmeye, tekne yelkenciliğine ve diğer işlere yardım etti; ama hayatını bir hayvanın yaşadığı gibi yaşadı, kendi düşüncelerini düşünerek, kendi fikirlerini tutarak, az konuşarak. Çocuksu ve neşeli hiçbir şey yoktu, bu Polinezyalıların çoğunda görülen bir şeydi, ama bu onun kasvetli veya yıllarına göre çok yaşlı olduğu anlamına gelmiyordu. Sadece ayrı bir yaratıktı ve yardım ettiği ama özellikle ilgisini çekmeyen bir oyuna her zaman seyirci gibi bir havası vardı. Floyd, "Kız gitti," dedi. Schumer etrafına baktı.

"Uykuya daldı; her yerde uyuyabilir - bir ağaçta veya çalılıkta.
Kanakaları seçemiyorum. Onlar hakkında yazılmış çok şey okudum,
ama her zaman kimsenin ulaşamayacağı bir şey vardır.
Birçok yönden çok iyiler ve diğerlerinde çok kötüler.
Misyonerler onları uygarlaştırıyor ve cilalıyor, ama her zaman altlarında bir Kanaka vardır; onları Hıristiyan yaparlar, ama bu sadece
dışarıdan. Şu kıza bakın - elbette daha çocuk, ama bir
misyoner ona muamele etti ve burada olduğumuz süre boyunca
kendi içine kapandı ve tabiri caizse
halkına geri döndü. Kötü değil, ama vahşi ve hiçbir şey bir vahşiyi vahşiden başka bir şey yapamaz, belki de dış görünüşü hariç."

Floyd, "Oldukça sadık görünüyor ve elinden geldiğince bize yardım ediyor," dedi.

"Ah, fena değil," diye esnedi Schumer; "ve kendi yolunda epey işe yarıyor ve bir tür arkadaş, tıpkı bir köpek veya kedi gibi. Neyse, ben
yatacağım."

Ayağa kalktı, gerindi ve yıldızlarla dolu lagüne baktı.

"Bütün bunların altında incilerden bir servet olabileceğini düşünmek komik,"
dedi, "bilinmez--ama elde etmek biraz zaman alacak."

"Eğer varsa elde ederiz," dedi Floyd.

BÖLÜM V

TARAMA

Şafak vakti kalkmışlardı ve ateş çıtırdıyordu ve kahve, güneş doğu resif çizgisinin üzerinden tam olarak kendini göstermeden
önce ısınıyordu.

Schumer, _Tonga_'dan pişirme kaplarını ve birkaç
kırılmamış çanak çömlek parçasını, bıçaklar, çatallar ve
kaşıklardan bahsetmeye bile gerek yok, merhemlemeyi başarmıştı.

Küçük bir mesele gibi görünüyor, ancak bir bıçak ve çatal, Pasifik'teki bir adada bile olsa, yemeğe gelindiğinde her şeyi değiştirir - bir tabak da.

Parmaklarıyla yemeye ve ortak bir bıçağı paylaşmaya mahkûm olan kişi
beslenir, ancak yemez.

Kahve için yoğunlaştırılmış süt, gemi ekmeği ve ateşte kızartılmış tuzlu domuz eti vardı. Isbel biraz muz toplamıştı; domuz etine yardım etmek için
tavaya gittiler. Ayrıca enkazın yakınında büyüyen bir pandanus ağacından biraz çekirdek toplamış ve bunları büyük bir yaprağın üzerinde servis etmişti.

Schumer, kahvaltı ederken "Gemide bir yerlerde bir sürü tohum var," dedi; "soğan ve havuç ve benzeri şeyler; onları avlamalıyım ve
zamanımız olduğunda burada nasıl büyüdüklerine bakacağım. Bu adalarda her şeyi yetiştirebilirsiniz. Toprak dünyanın en iyisi; belki de martı guanosu yüzünden. Beklediğim gibi olursa,
burada bulabildiğimiz tüm yerel olarak yetiştirilen yiyecekleri isteyeceğiz, çünkü getirdiğimiz işçileri beslemek zorunda kalacağız ve
yerliler alıştıkları şeyler olmadan mutlu değiller.
Pastırmalı
sığır eti ve patatesler gayet iyi iş görüyor, ancak ekmek meyvesi,
taro ve muzlar yedekte. Neyse ki çok sayıda var.
Lagünün hemen karşısında büyüyen tüm o koyu yeşil şeyleri görüyorsunuz--onlar ekmek meyvesi; büyük ağaçlar da var ve hindistancevizleri fena değil.

"İşçileri bulduğumuzda, balık alanının yanında ana kampımız olacak.
Her şeyi düşündüm. Orada doğal su yok,
ama dün mercanda büyük bir yağmur göleti fark ettim; yerliler tarafından bir ara kesilmiş olmalı.
Bu göletlerle ilgili komik olan şey, suyun yüksek gelgitlerde tuzlu olması, ancak
çekilmeyle tatlı hale gelmesi. Bazı adalarda yerliler bu göletlere balık,
taze suda yüzen tuzlu su balıkları koyuyor.

"Sonra tekrar balık avlamak için geri dönüyoruz ve lagün doluyor. Evet,
işler böyle giderken fena bir yerde değiliz."

Tarak makinesini tekneye ve öğle yemeği için biraz yiyecek koydular ve Isbel'i kampa bakması ve gemilere göz kulak olması için geride bırakarak yola koyuldular. Denizde herhangi bir yerde bir yelken gördüğünde
ateşi yakıp yeşil odunla duman çıkaracaktı ve
Tonga'nın güvertesi için muhteşem bir gözetleme noktası vardı, kolayca tırmanabileceği
yer, ufka her yönden tam bir görüş sağlıyordu.

Sonra kürek çekerek uzaklaştılar ve onu sahilde yalnız bir figür olarak onları izlerken bıraktılar.

"Biraz yalnız kalacak gibi görünüyor," dedi Floyd.

"O değil," diye cevapladı Schumer; "yalnız başına yeterince mutlu olacak ve
yıkamak ve gözetleme arasında yapması gereken çok şey var. Kanakalar asla
yalnız değildir; bu bir medeniyet hastalığı."

"Bu insanlara sanki hayvanmış gibi bakıyorsun," dedi Floyd.

"Ki onlar," diye cevapladı Schumer--"insan derisine bürünmüş hayvanlar."

Floyd hiçbir şey söylemedi. O bir psikolog ya da filozof değildi, ama
bir eylem adamıydı; yine de Schumer'in zihninin garip yapısını
biraz tahmin etti. Burada keskin zekalı, Scheffel'den alıntı yapan, güzelliği takdir eden, görünüşe göre nazik bir birey,
ama bazı açılardan inanılmaz derecede sert ve diğerlerinde
görünüşte kör bir adam vardı.

Floyd Polinezya yerlileri hakkında biraz bilgiye sahipti, Schumer hakkında biraz bilgi ediniyordu ve ikisi hakkında da daha fazla bilgi edinecekti--medeni insan ve vahşi ve bunların değerleri hakkında.

Büyük yatağın kuzey ucundaki iki kulaç suda çalışmaya başladılar.
İş için soyundular. Her iki adam da iyiydi yüzücüler ve
uzman dalgıçlar ve tarama işini oldukça iyi yaptı. Yarım saatlik
dalış işlerini yapmaya karar verdiler, biri olası köpekbalıklarını görmek için teknede kaldı, gerçi lagünün o kısmında köpekbalıklarından pek korkulmazdı ve tarama çalışırken tekneyi hareket halinde tutmaya devam etti.

Floyd ilk inen oldu. On iki fit derinlikte neredeyse yüzeydeki kadar
parlaktı. Su, ışık tutuyor gibiydi; yukarı baktığında, beyaz boyalı tekne bir balon gibi
üstünde yüzüyordu, gül rengi bir renk tonu vardı; odak noktalarının hepsi
mücevher tozuyla tozlanmış gibi pul pul ve parıldıyordu; yeni suya daldırılmış kolu, minik hava boncuklarıyla elmas gibi parlıyordu. Bu sessiz, parlak kristal ve renk dünyasında, insan sadece solungaçların mükemmel bir şekilde hayat bulmasını ve
maddi formda masal diyarını istiyordu.

Burada birkaç balık vardı, ancak ara sıra renkli bir hayalet yavaşlıyor, duruyor ve uzaklaşıyordu, yavrular gümüş iğneler uçuşu gibi geçiyordu ve kavunlar gibi dörde bölünmüş ve yansıyan ışıkla görünene kadar kesinlikle görünmez olan büyük denizanaları.

Tüm bunları ilk dalışında fark etti; bundan sonra işin yoğunluğu, elindeki iş dışında pek bir şey fark etmesini engelledi, buna alışık olmayan bir adam için acımasız ve ölümcül derecede zor bir işti. Tarak ilk başta neredeyse işe yaramazdı; kaldırılması ve değiştirilmesi gerekiyordu, sonra sürüklenirken onu takip etti, ona yardım etti, gevşek istiridyeleri topladı ve torbaya koydu. Bir seferde sadece yarım dakikadan az çalışabiliyordu, iki dakikalık bir nefes alma süresi için yukarı çıkıyordu ve çalışırken arada sırada onu bir kenara savurmaya çalışan ılık bir rüzgar hissedebiliyordu, rüzgar dikenli otları savuruyordu. Bu, gelen gelgitin kabarmasıydı.

Yarım saatlik numaralar halinde çalışmayı ayarlamışlardı, ancak bunun
kesinlikle imkansız olduğunu gördüler; ilk yirmi dakikanın sonunda Floyd
yenildiğini itiraf etti ve Schumer onun yerini aldı.

Öğleden bir saat önce işi bitirdiler. Ellerindeki sınırlı imkanlara rağmen, tekneyi bir veya iki kez batırmaya yetecek kadar büyük miktarda istiridye almışlardı ve
resifin rüzgar alan tarafındaki mercanlara avlarını boşaltmak ve yaymak için bir saatlik bir iş yapmış oldular.

Sonra ağaçların gölgesinde üç saat dinlendiler. Günbatımında günlük işlerini tamamlamışlardı ve sanki elli yıldır çalışıyormuş gibi hissediyorlardı.

Fazla abartmışlardı.

Günün ikinci yarısında mümkün olduğunca az dalmış olsalar da, tarama makinesini olabildiğince çok kullansalar da, akciğerlerine binen ani ve muazzam gerginlik nedeniyle iş onları neredeyse kırmıştı.

Schumer yorgunluklarının nedenini anladı.

"Kendimizi yavaş yavaş buna alıştırmalıydık," dedi - "birkaç saatlik iş yaptık, bütün bir gün değil. Biz aptalız. Lagünü soymak istemedik; sadece bir örnek istiyorduk ve bunun için bir hafta harcayabilirdik. Neyse, yarın işleri kolaya alabiliriz."

Kampa geri döndüler ve Isbel'in onları ve akşam yemeğini beklediğini gördüler.

Moralleri bozuk bir şekilde geri dönmüşlerdi, ancak akşam yemeğinden ve bir fincan kahveden sonra
şaşırtıcı bir şey oldu - ruhları sanki alkolün etkisi altındaymış gibi
yükseldi. Dalışta uzun süreli zorlanma şu sonuçları
üretir - oksijenden mahrum kalmış veya kısmen mahrum kalmış dokular
yenilenmiş bir canlılıkla oksijeni yeniden emer.

Kumların üzerine uzanıp sigara içip sohbet ettiler ve Floyd kaleler inşa etti ve onları
olası servetiyle donattı.

"Diyelim ki," dedi, "zengin oluruz - çok zengin oluruz - bundan ne kazanabiliriz?"

"Her şey buna bağlı," dedi Schumer, "bu gerçek bir inci lagünüyse;
yüz bine kadar veya belki daha fazla. İnciler bir
hastalıktır ve bu hastalık bazı sularda diğerlerinden daha yaygındır.
Nedenini bilmiyorum, kimse bilmiyor. Sıcaklık veya suyun çözeltide tuttuğu madde olabilir, istiridyenin cinsi olabilir; ama
işte böyle. Güneşin altındaki her istiridye bir inci istiridyesidir,
en azından inci yetiştirme kapasitesine sahip olabilir. Hamburg'daki bir restoranda yediğim bir istiridyenin içinde bir inci buldum. Büyük bir
inci değildi, ama bir inciydi. Otuz marka sattım. Ama bir şey kesin, sadece tropikal ve subtropikal sularda herhangi bir hesaba veya hesaba göre inci bulabilirsiniz. Sadece tropik ve subtropikal sularda renk ve zengin ve sahip olmaya değer şeyler bulabilirsiniz. Kuzey--pah! Ne veriyor Biz? Demir ve kalay, ahşap, bakır. Altının, incilerin olduğu yer
güneydir. Neden, güneydeki
toprak renk ve zenginlikleri saklar! Elmas madenleri nerede? Afrika ve Brezilya'da. Yakut ve zümrüt madenleri? Burma ve Brezilya'da ve
Hindistan'da. Altın? Kaliforniya ve Afrika. Gümüş? Peru. Kuşlara
bakın; kuzeyde güneyden gelmeyen tek bir renkli kuş yok; deniz kabuklarına ve mercanlara, çiçeklere ve
insanlara bakın; güneşe bakın. Hayır, güney sahip olmaya veya görmeye değer her şeyi barındırır. Bana zengin olsaydım ne yapacağımı mı soruyorsunuz? Pekala,
kuzeye gitmezdim veya sadece bir süreliğine. Güneyde kalırdım, evimi
ekvatora çok yakın olmayan bir yere
düzenlerdim, bu denizlerde bir ada alırdım
ve orayı kendime ait yapardım."

"Adalar satın alabilir misin?"

"Arazi satın alabilirsin; Bazı hükümetlerden küçük bir ada satın alınabilir veya kiralanabilir; ancak ben küçük bir adanın tamamından
çok büyük bir adada en fazla araziye sahip olmayı tercih ederim. Bir kez
toprak üzerinde hakimiyet kurduğunuzda
güç sahibi olursunuz. Başka hiçbir şey size bu kadar güç vermez; komik,
değil mi? Para, diyebilirsiniz, güç verir. Sadece
ödemeli
ajanlarla başkalarının
işlerine karışma veya satın alma gücü verir. Eğer dünya üzerinde hakimiyetiniz varsa ve ondan çıkan şeyler
ve üzerinde yaşayan insanlar üzerinde hakimiyetiniz varsa, gücünüz vardır; ve
güç dünyada sahip olunmaya değer tek şeydir."

"Aman Tanrım!" dedi Floyd. "Daha çok sahip olmayı tercih edeceğim şeyler var."

"Ve bunlar ne olabilir?"

"Eh, iyi vakit geçirmek ve diğer insanların iyi vakit
geçirdiğini görmek istiyorum. Seyahat etmek istiyorum, _Cormorant_ gibi yaşlı bir fahişenin eşi olarak değil, cebinde parası ve etrafına bakmaya
vakti olan bir adam olarak. Bir şeyler satın alabilmek istiyorum. Terbiyeli giyinmek istiyorum
ve bir gün evlenip yerleşmek istiyorum. Atlara düşkünüm,
her ne kadar bir tane edinme şansım olmasa da; ve krikete düşkünüm,
her ne kadar yıllardır sopaya dokunmamış olsam da. Neşeli, güzel bir
akşam yemeğine düşkünüm ve iyi bir puroya düşkünüm. Tüm bunları elde etmek için insan
para ister."

"Ve tüm bunlar eğer gücünüz varsa size gelir," dedi Schumer.
"Bu maddi olan her şeyi ve çok daha fazlasını ima eder. Zihne özgürlük ve
paranın getirebileceği şeylerin tadını çıkarma kolaylığı veren şey, bunun duygusudur,
'Ben daha güçlü adamım' hissi. Tamamen İngilizsiniz;
güç temeli olmadan zevk ve lüks istiyorsunuz."

"Aman Tanrım!" dedi Floyd, "Bence oldukça sağlam bir güç temelimiz var; dünyanın yarısına sahibiz ve onu elimizde tutuyoruz--neden?
Sadece yaşadığımız ve yaşattığımız için. İnsanları
güç dediğiniz şeyle ezmeye çalışmıyoruz. Onlara güç, özgürlük, ne derseniz onu veriyoruz. Şimdi siz seyahat etmiş bir adamsınız ve ben de öyleyim. Bana, Birleşik Krallık bayrağı veya Yıldızlı ve Çizgili bayraklar altında olmayan, bir insanın gerçekten özgür olabileceği bir yer söyleyebilir misiniz? Alman kolonilerini, Hollandalıları ele alın; her zaman burnunu işlerinize sokan
sinir bozucu bir memur olmadı mı? Liman memurlarını ve gümrükleri ele alın,
ve bu ülkenin her yerinde ve kıyıda aynıdır.
Bu yerlerde, düzgün bir İngiliz veya Amerikan yönetiminin olduğu yerlerdeki gibi nefes alamazsınız. Yabancıların, Hindistan'ı nasıl tuttuğumuzu merak ettiğini duydum--tüm o yüz milyonlarca yerliyi birkaç bin beyaz adamın yönetimi altında tutuyoruz. Aslında, biz onu hiç tutmuyoruz; o kendini tutuyor. Bombay'daki bir yerli, Piccadilly'deki bir dük kadar özgürdür; bu bizim sırrımız."

Schumer güldü.

"Ve her an," dedi, "o çok özgür yerliler yüz milyonlarca kişiyle
ayaklanıp boğazınızı kesmeye hazır."

"Sanmıyorum," dedi Floyd. "İnsanlar en iyi arkadaşlarının boğazını kesmezler."

Schumer esnedi.

Schumer ile tartışmak Hindistan kauçuğuna bastırmak gibiydi - baskı hiçbir
iz bırakmadı.

Bir süre daha ilgisiz konularda konuştular ve sonra
çadırın altına girdiler.

Gece neredeyse rüzgarsızdı ve büyük güney yıldızları
deniz kenarından deniz kenarına kadar gökyüzünün tüm kubbesini kaplayan mücevherler gibi
dikkat çekiyordu. Samanyolu, kömür çuvalının, Canopus'un ve Haç'ın kestiği geniş bir beyaz duman şeridi gibi dünyayı
yıldız ışığının gizemiyle doldurdu.

Enkazın yakınındaki resiflerin hava tarafında ve yıldız ışığında
açık mercanın önünde, bir figür oturuyordu. Isbel'di.
Henüz çalılıktaki her neyse ona dönüşmemişti ve
dizlerini çekip elleriyle tutarak
kırıntıların düzenli düşüşünü izliyordu.

Çocuk, uçsuz bucaksız denizin büyüsüne kapılmış gibiydi, sonsuzluğun karşısında bir atom.

BÖLÜM VI

SAVAŞ RİSKİ

"İstiridyeler çürüyene kadar istiridyelerden inci elde edemezsiniz," dedi Schumer ertesi sabah, kahvaltıdan sonra oturup günün işlerini tartışırken. "Elbette, her bir taze istiridyeyi alıp sakalının altında avlayabilirsiniz; ama bir istiridyenin açıldıktan sonra bile
kabuğuna nasıl yapıştığını bilirsiniz ve bunun ne kadar zor bir iş olduğunu hayal edebilirsiniz. Çürüdüklerinde lapa olurlar ve iş kolaydır ama
hoş değildir. Ama buna ne kadar çabuk alıştığınız şaşırtıcıdır.
Dün oldukça sıkı çalıştık ve bu sabah biraz dinlenmeyi düşünüyorum ve biraz sonra eski _Tonga_'nın
saloon ve ticaret odasını düzenli olarak elden geçirmek istiyorum. Yolu
oldukça iyi temizledik, ama ben çalılıktaki erzakları yakalamakla o kadar meşguldüm ki
hiç elden geçirmeye vaktim olmadı. Görüyorsunuz ya, işi yapacak sadece Isbel ve
ben vardık. Dün ortaya çıkardığımız istiridyelerin yarın
işe yarayacak durumda olacağını umuyorum."

"Bu inci işini daha önce de yaptın," dedi Floyd.

Schumer güldü.

"İncicilikte yardım ettim, eğer kastettiğin buysa, ama hiç
şansım olmadı. Bir keresinde incilerden bir servet kazanmıştım ama
çıkmadı. "Bu denizlerde bir Fransız adası vardı, nerede olursa olsun--Marquesas'tan bin mil uzakta değildi. Çift lagünlü bir adaydı,
kum saati şeklindeydi; bakmaya değer bir şey yoktu,
hiçbir miktarda kopra verecek kadar ağaç yoktu. Eskiden sandal ağacıyla biraz iş yapmıştı,
ama hepsi gitmişti. Ama yer ıssız değildi.
Başında yaşlı bir Fransız vardı; Fransız hükümeti altında kiralamıştı ve orada iki oğluyla yaşıyordu ve neredeyse hiç ticaret yapmasa da
yeterince mutlu görünüyordu.

"Dış lagünde iki kez bir ticaret teknesinin süper kargo gemisi olarak bulundum;
bir keresinde su almak için yanaştık ve ikinci seferde biraz kopra alma şansını yakaladık. Yaşlı adamın adı Lefarge'dı ve o harika bir balıkçıydı; orada çoğunlukla balıkçılık ve
kolay bir hayat yaşamak için yaşadığını söyledi.

"Yine de bir şekilde bana balık tutmak ve güneşte oturmak için zaman harcamaktan
memnun olmayacak bir adam gibi geldi ve iki oğlu da bana aynı şeyi söyledi.

"Ada'yı keşfetmek ve resifin etrafından dolaşıp ana lagüne gitmek istediğimde bunun yasak olduğunu, yerlilerin beyaz adamlara bunu yasakladığını, vb. söyledi.

"Sonra şüphelenmeye başladım ve şüphelenebildiğim tek şey
deniz kabukları ve belki de incilerdi.

"Ne kadar çok düşünürsem o kadar emin oldum; ama tabii ki hiçbir şey yapamazdım; yer onundu ve ne varsa, ve biz barışçıl tüccarlardık, korsanlar değildik. Bu yüzden, bize verebileceği
tüm kopraları yüklediğimizde, ona sağlık ve balıkçılıkta bol şans dileyerek ortaya koyduk.

"Adadan iki gün uzakta bir posta brigantini ile karşılaştık ve bize Fransa ile Almanya arasında savaş ilan edildiğini işaret etti ve kaptanımız -adı Max Schuster'dı- küfür etmeye başladı çünkü Fransız olan Markiz Adaları'na gidiyorduk ve rotamızı değiştirip sevkiyat ve ticareti kaybetmemiz gerekecekti ve bir demirleme demirine oturdu ve ben onu kolundan tutup salona götürüp aklımdan geçenleri anlatana kadar savaşa ve Fransızlara küfür etti.

"Ona ada hakkındaki şüphelerimi söyledim ve kulaklarını dikti. Sonra, yaklaşık on dakika boyunca onunla konuşup açıklamalar ve tartışmalar yaparken aniden ateş aldı.

"Sıkıcı bir adamın ikna olmayı nasıl reddettiği şaşırtıcıdır--_görmez_
ta ki birdenbire, gördüğünde, en iyisinden daha sert gösterdiğiniz şeye
acele eder.

"Schuster, pozisyonunun avantajını, çok az
risk ve kazanılacak her şeyi tam olarak gördüğünde güverteye koştu. Beş dakikadan kısa bir
sürede, yelkenli Marquesas'a kuyruğunu gösteriyordu ve adaya doğru uzun bir tahta
ya biniyordu.

"Mürettebatımız çoğunlukla İsveçliler, Kanakalar ve bir İrlandalıydı ve Schuster'ın onlara kendisinin bir adam olduğunu
söylemesi gerektiği haberini duyduklarında.
Fransızlar o sırada pek de sıcak bakmıyorlardı; isimlerine Noumea eklemişlerdi ve sıradan denizciler biraz kavga etmeyi veya
deniz yaşamının monotonluğunda herhangi bir kırılmayı sever. Bol miktarda ticaret tüfeğimiz,
Albinis'lerimiz vardı -en iyi tüfek türü değildi ama bizim için yeterince iyiydi- ve bol miktarda
mühimmatımız.

"İkinci gün şafak vakti adayı kaldırdık ve birkaç saat sonra
lagüne demirledik.

"Yaşlı Lefarge sahilde bir kanoyla uğraşıyordu. Zirvede dalgalanan Alman bayrağıyla içeri girdiğimizi görünce şaşırmış gibi görünmüyordu,
çalıların arasında bulunan çerçeveli evden çıkan oğulları da şaşırmadı. Gemide bir hastalık veya başka bir şey olduğunu düşünüyorlardı, çünkü bize
çıkma teklifinde bulunmadılar. Sahilden uzak olan liman tarafına bir tekne indirdik,
adamlarımızı ve tüfekleri aldık ve sonra kıyıya kürek çektik.

"Bizi karaya çıkarken gördüklerinde korktular, ancak adamlarımız onları tüfekleriyle örttüler ve Schuster ve ben yaşlı adama ve oğullarına gelip onlara savaş ilan edildiğini ve esir olduklarını söyledik.

"Hiçbir şey yapamadılar ve pes ettiler. Onları tekneye
aldık ve sonra çerçeveli eve gittik ve orada,
gerçekten de, büyük bir kasada inciler vardı. Mahkumları aramış ve anahtarlarını onlardan almıştık. Kasanın anahtarı bunların arasındaydı ve kolayca açtık. Yirmi bin pound değerinde inci vardı, öyle tahmin ettik.

"Schuster her zaman yasaya sıkı sıkıya bağlı bir adamdı. Ona, Fransa ile savaşta olduğumuz için tüm Fransız mülklerinin bize ait olduğunu ve yapabileceğimiz en iyi şeyin esirleri karaya çıkarıp incileri almak olduğunu söyledim. Esir istemiyorduk. Ona ayrıca, korsanların doğasında hareket ettiğimizi, ancak bir marka
belgesi olmadan hareket ettiğimizi ve dolayısıyla ödülümüzün hükümete gideceğini ve hiçbir şey alamayacağımızı söyledim.

"Bu Fransız mülkü olduğu için onu alıp minnettar olmanın ve hiçbir şey söylememenin çok daha iyi olacağını söyledim. Bunun korsanlık olacağını söyledi."

"Öyle olurdu," dedi Floyd.

"Belki de öyle olurdu; ama korsanlık yasallaştırılmamışsa savaş nedir ki? Bir
marka mektubunuz var ve siz bir korsansınız, hiç yoksa
bir korsansınız."

"Ama korsanlık bile sona erdi," diye itiraz etti Floyd.

"Pekala," dedi Schumer, "eğer varsa savaş zamanında yenilenmesi gerekir;
İngilizlerin de bildiği gibi, iyi adamlar yetiştirir ve bu, deniz toplarının arkasında savaşmak kadar meşrudur. Ancak Schuster, bizim davamız hakkında farklı düşündü. Tümünü, esirleri ve incileri en yakın Alman adasına götüreceğini ve gelirin bir kısmını talep edeceğini ve yasalara uygun olacağını söyledi.

"Böylece yola koyulduk ve aradığımız adaya ulaşmamız yaklaşık üç hafta sürdü, karşı rüzgarlar ve durgunluklar arasında. Oraya vardığımızda
hava kararmak üzereydi, bu yüzden sabaha kadar bekledik ve
pilot gemiye geldiğinde ona savaş haberini verdik ve
sönmüş birkaç kano da onunla birlikte karaya geri döndü; böylece
limanlara girdiğimizde her yer bayraklarla donatılmıştı ve liman ağzından rıhtıma kadar tezahüratlar yapıldı."

Schumer bir ışık için durakladı ve devam etti:

"Esirlerimizi ve incileri karaya çıkardık ve vali bizim için büyük bir sofra hazırlamıştı, pişmiş domuz eti ve bira, vb. ve Schuster bir konuşmanın ortasındaydı ki bir silah sesi hepimizi sahile çıkardı ve orada, limana girerken, istasyonun Alman kruvazörü vardı.

"Kaptan karaya çıktı ve bayraklarla ne yaptığımızı sordu ve
açıkladığımızda bize savaş olmadığını, sadece yalan bir söylenti olduğunu söyledi.
San Francisco'dan son Avrupa haberlerini aldı ve bize verdi.

"Schuster'ın yüzünü görmek için tüm bu işi yapmaya değerdi. Hiçbir şey söylemedi ve vali de hiçbir şey söylemedi ve
dillerini tutmaları şanslıydı, çünkü kruvazör sadece dört saat bekledi
ve tekrar yola çıktı.

"Gittiğinde vali yaşlı Lefarge ve oğullarını bizim şhunaya ve incilere bindirdi ve onları adalarına geri götürmemizi ve orada bırakmamızı emretti ve bunun yapılmasını sağlamak için silahlı bir muhafız gönderdi. Lefarge'ın daha sonra sorun çıkarmayacağına karar verdi ve haklıydı, çünkü adasının varlığını duyurmak
istemiyordu. Onlara birkaç kasa Kaliforniya şampanyası ve birkaç puro hediye etti ve yaşlı Lefarge işten
çıkıp incilerini geri almaktan o kadar memnundu ki
şampanyayı açmakta ısrar etti ve Schuster biraz ticaret cin'i getirdi ve
hepsi sarhoş oldu.

"O gece büyük bir ay vardı ve eğlendiler, Lefarge 'Deutschland, Deutschland ueber alles'i ve vali 'Marseillaise'i söyledi.

"Sonra kavga etmeye başladılar ve sonra hastalandılar.

"İnsanlar garip şeylerdir, bir kere kendilerini bıraktıklarında ve sarhoş olduklarında hepsi birbirine
benzer."

"Onları adalarına geri mi götürdünüz?" dedi Floyd.

"Evet, sonra geri dönüp silahlı muhafızları geri getirmek zorunda kaldık.
Schuster, erzak ve ticaret kaybından bahsetmeye bile gerek yok, iş yüzünden neredeyse iki ay kaybetti. Bize yalan söyleyen posta brigantinini batırmak istediğini söyledi; ama isteyerek bir gemiyi
battıramazsınız. Hadi işe koyulalım. "

Kalktılar ve mercanı geçerek enkaza ulaştılar. Güvertesinde hiçbir şeye tutunmadan yürümeyi mümkün kılan bir eğimde yatıyordu; bakırı zaten donuk yeşildi ve uzun zamandır ölmüş olan deniz kabukluları, bakır yeşili üzerinde çıkıntılar gibi belirdi, sanki yeşil pası onları istila etmiş gibi. Güneş, tahtaların
zemini eritmişti ve güverteler eğriliyordu, tahtalar dübellerden
patlıyordu.

Sahilde mercandan aldığı büyük "dunch" her şeyi yerinden oynatmıştı; pruva direği şövalye kafalarından
fırlamıştı; yan tarafındaki büyük gedikten
önce tahtalar kaburgalardan
gevşemişti ve sadece başka bir fırtınanın kopmasını ve
denizin gövdenin içini temiz bir şekilde süpürmesini istiyordu.

Ancak denizin tahribatını bir kenara bırakırsak, yıkım işi hava ve güneşin etkisi altında istikrarlı bir şekilde devam ediyordu. su
öldü ve ölüm bozulma anlamına geliyor.
Okyanusun resiflerinde ve sahillerinde enkazlar, gemi karkasları, kaburgalarından mavi gökyüzü görünen
iskeletleri göreceksiniz. Hava onları denizden daha çok
yendi.

_Tonga_'nın güvertesine ulaştılar ve eşlik yolundan aşağı ana kamaraya doğru ilerlediler.

Geminin kırık yanlarından bolca ışık geliyordu ve
dış dünyadan gelen güneş ışığı içeriyi aydınlatıyordu ve
vernikli çam kaplama ve hala
kesinlikle sağlam olan bir ayna şeridi tarafından yansıtılıyordu. Ortadaki masa hala ayaktaydı ve
üstünde sallanan lamba tamamen eğikti, bir köşede boş bir kuş kafesi duruyordu ve her türden piyango yere saçılmıştı.

Kaptan ve baş yardımcının kamarası kıç taraftaydı ve Schumer kapıları açıp
onararak içindekileri baştan aşağı elden geçirmeye başladı. Geminin parasını ve kağıtlarını, denizcilik aletlerini, haritalarını ve kitaplarını çoktan kurtarmıştı; geriye kalanlar çoğunlukla özel mülktü ve pek fazla değildi. Yığın, yerel meraklar, ucuz romanlar, bazı yazı malzemeleri ve mühimmatlı iki tabancayla birlikte birkaç giysi, iç çamaşırı, bot ve ayakkabıdan oluşuyordu.

"Bir ara hepsi işe yarayacak," dedi Schumer, "ve ben hepsini yaşlı adamın kamarasına geri tıkmayı öneriyorum; orada da başka bir büyük fırtına gelip her şeyi temizleyene kadar güvende olacaklar. Şimdi kargoya bir kez daha bakalım."

Ana ambardan ambara girmelerine gerek yoktu. Hasarlı taraf onlara bolca giriş yolu sağlıyordu. Kargaşa korkunçtu.

Schumer zaten bir miktar konserve kurtarmıştı. Kutuları ve sandıkları hareket ettiremediğinden, onları bir baltayla kırmış ve içindekileri parça parça çıkarmıştı; ancak, yardım edecek sadece Isbel'i ve işe çok acil bir teşviki olmadığı için, nispeten az şey yapmıştı. Şimdi,
adada kalma olasılığı ve
lagünde çalışma zamanı geldiğinde olası işçileri besleme zorunluluğu ile,
farklı bir konuydu.

Ancak Floyd, bunu Schumer ile aynı şekilde görmüyordu ve
bir saatlik mercan taşıyarak çalıştıktan sonra, dinlenmek için
ara verdiklerinde, kendi fikirlerini diğerinin önüne koydu.

"Bakın," dedi, "bu iş için sırtımızı kırmak çok güzel, ama henüz besleyecek iş gücümüz yok; parayı toplamak için Sidney'e veya Frisco'ya gitmemiz gerekecek ve buradan alındıktan sonra geri dönmemiz altı ay sürebilir, belki daha uzun. Sonra bu işi finanse eden adam seferin erzakını sağlayacak. Bu şeyleri ağaçların altında toplamanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum, özellikle de enkazda yeterince güvenli olduğu için."

"Şimdi, bakın," dedi Schumer, "bu dünyadaki her şeye hazırlıklı değilseniz
hiçbir yere varamazsınız. Enkazda yeterince güvenli olduğunu söylüyorsunuz; ben ise olmadığını söylüyorum. Birincisi, güneşin ısısı var, ki bu durumu iyileştirmiyor. İkincisi, bir kasırganın her şeyi
silip süpürme ihtimali var. Büyük bir fırtınanın sonu onu
olduğu yere indirdi; bir diğerinin ön tarafı onu bitirebilir. İşimize başlamamızın altı ay veya daha fazla sürebileceğini söylüyorsunuz - kim bilir? Muhtemel bir geminin buraya uğrayıp, bizimle birlikte girişimde bulunacak bir adamla gelmeyebileceğini kim bilir? Ben bir Amerikan veya Avustralyalı finansörden
çok daha iyi bir gemi sahibi olmasını tercih ederim.
Ne olacağını asla bilemezsiniz ve zamanı geldiğinde durumu kurtarabilecek birçok şey var. Hayır, onu güvenli hale getirmeliyiz ve güvenli hale getireceğiz, sadece erzak değil, aynı zamanda yönetebildiğimiz kadar ticaret. Her şey para ve bu denizlerde veya Avrupa'da para olmadan hiçbir şey yapamazsınız. Bu yüzden sadece bu işe devam edeceğiz ve saklı arsaları yelken beziyle örteceğiz - çok fazla yelken bezimiz var. Bir hafta boyunca buna devam edip
bitirmemiz daha iyi olur. Sabahın bu saatinden beri bunu düşünüyorum ve
bir şey bana,
bir banka kadar güvenli olan
lagünü dert etmenin aptallık olacağını söylüyor, oysa
o bankayı soymaya yardımcı olacak şeyler tehlikede."

"Ya o istiridyelerde hiç inci yoksa?"

"Her zaman kabuk vardır," diye cevapladı Schumer, "ve kesinlikle
inciler olacaktır. İnanmayanlardansın."

"Hiçbir şey--sadece--peki, belki de haklısın.
Yararlı olabilecek hiçbir işten
kaçmayacağım--ve dün aldığımız o istiridyeleri ne zaman incelemeyi düşünüyorsun?"

"Bir hafta bırakacağım," dedi Schumer; "Ne kadar uzun süre bırakılırlarsa o kadar
çürümüş olacaklar ve işlenmesi o kadar kolay olacak. Ayrıca,
inciler bulamazsak, bu içimizden yüreğimizi söker ve daha da önemlisi,
gittiğimizde inci bulma umudu içimize yüreğimizi koyar.
Birinin önünde pek de güvence altına alınmamış hoş bir beklentiden daha iyi bir şey yoktur. Kumar içgüdüsü - büyük bir içgüdü."

Floyd güldü. Schumer adlı adamda onu giderek daha fazla tutan ve tüm insanların güç ve öngörüye duyduğu inancı ve hayranlığı zorlayan bir şey vardı. Schumer çok fazla düşündü ve çalıştı. Bir hafta boyunca istiridye işini bırakıp tüm enerjisini erzak kurtarmaya ve ticarete harcamaya kadar hiçbir şey söylememişti - tüm planı sessizce düşünüyordu. Kurtarma işinin emeğinden Floyd kadar nefret ediyordu ama bunu uzak bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kendine dayattı ve Floyd, sonu arkadaşıyla aynı şekilde görmese de, başkası çalışırken geri çekilecek bir adam değildi.

"Ben de seninleyim," dedi. "Ne olursa olsun bize egzersiz yaptıracak ve dalmaktan daha iyi. Hadi, başlayalım."

Enerjide Schumer'ı geride bırakarak intikamını aldı. Bellerine kadar çıplak bir şekilde çalıştılar.

Kendilerine devasa bir görev koymuşlardı. Bu sadece küçük eşyaları doğaçlama sepetlerde parça parça taşımakla ilgili bir sorun değildi; aynı zamanda bölünemeyen ağır şeyler, pamuk topları vb. taşımak da bir işti.

Sadece taşıma işi değil, depolama işi de vardı. Bu konuda doğa onlara yardımcı oldu. Resif veya daha doğrusu, atolün bu bölümünü oluşturan ada, kamplarının arkasındaki koruluğun ortasında büyük bir çukura sahipti. Schumer, eski zamanlarda yerlilerin bunu bir sebepten dolayı yapay yollarla, muhtemelen büyük bir yağmur havuzu olarak yapmış olması gerektiğini düşündü, ancak bu varsayım korunun batı sınırında bulunan doğal kuyunun varlığıyla
olumsuzlandı. Ancak, orada oluşmuştu. Neredeyse bir çukur,
yüz yard uzunluğunda, uçlara doğru eğimli ve ağaçlarla
denize doğru yoğun bir şekilde korunan. Schumer, bu bitki örtüsü yoğunluğu ve uçların lagüne drenajı olması nedeniyle,
yağmur ne kadar şiddetli olursa olsun, bu hendeğin dolmayacağını hesapladı.
En şiddetli denizden gelen dalgaların ona ulaşamayacağı gerçeğine
dış resifin yapısıyla ikna oldu. Bir haftalık işe karar vermişti ve o zamanın sonunda, çok şey yapmış olsalar da, hepsini yapmamışlardı; yine de, memnun görünüyordu, öyle de olabilirdi.

Bütün erzakları saklamışlardı, bozulabilir ticaretin hatırı sayılır bir kısmını kurtarmışlardı ve kurtarılan bu kısmı yelken beziyle örtmüşlerdi ve tüm işleri arasında bu en zahmetli ve en yorucu olanıydı. Tüfekleri, elli tanesini, kasalarından çıkarmışlardı
ve bunları mühimmatla birlikte ayrı bir depoya koymuşlardı; Colt tipi dört donanma revolverleri vardı ve bunları mühimmatla birlikte çadırda saklıyorlardı. Son olarak, ama en önemlisi, içki vardı--ticaret cin kasaları ve birkaç kasa şarap.

Schumer bunları saklamaya zahmet etmemişti--onlarla başka bir şekilde ilgileniyordu.

"Para israfı," dedi, "ama bunu düşünüyordum. Bu kare surat ne insana ne de hayvana yarar; sadece satmak için iyidir ve bizim buna
müşterimiz yok ve istemiyoruz. Sahip olunması tehlikeli bir
şey. Şarap farklı; pek fazla yok ve işe yarayabilir ama cin gitmeli."

Kasaları açtı ve şişeleri kırıp, enkazın ötesindeki ham mercanlara fırlattılar, böylece cam engel
olmasın. Parçalama devam ederken hava pis şeylerin dumanıyla
kokuşuyordu. Isbel yardım etti, insan doğasında ve özellikle çocuklarda bulunan yıkım içgüdüsü onda tamamen uyanmış gibiydi.

İşin üzerine güldü. Floyd daha önce onun güldüğünü hiç görmemişti
ve parlayan gözlerine ve parlayan dişlerine baktığında, misyonerin tüm çabalarına rağmen, burada savaşan ve yıkıcı bir güç atomunun
iyi veya kötü için yararlı olduğunu ve sadece
gelişmesi için olayları beklediğini düşündü.

BÖLÜM VII

SİYAH İNCİ

Ertesi sabah istiridye alanına doğru yola çıktılar. Son bir haftadır
güçlü rüzgarlar esiyordu ve büyük denizler resif boyunca yuvarlanıyordu,
sprey mercanlara bıraktıkları istiridyeleri buluyordu,
aksi takdirde sadece çürümekle kalmayıp kuruyabilirlerdi. Olduğu gibi,
tam da korkunçluklarının zirvesindeydiler.

"Aman Tanrım!" dedi Floyd, işe koyulurken. "Bu, kargoyu kurtarmaktan daha kötü - dalıştan bile daha kötü neşeli bir görüntü."

"Alışacaksın," dedi Schumer, "ve eğer senin için bir teselli olacaksa, bunun benim için senden daha kötü olduğunu bilmek, çünkü normalden daha keskin bir koku alma duyum var. İşini rüzgarüstüne doğru yap. Bir denizci olarak bunu bilmen gerekir."

"Aman Tanrım!" dedi Floyd, "bu şeyler beni yarı yarıya sersemletmiş olmalı;
insanın içgüdülerini bile unutmasına yeter. Devam et, şikayet etmeyeceğim."

Rüzgarüstüne geçti ve sert esinti işleri önemli ölçüde kolaylaştırdı.
Schumer bir yelken bezi parçası, ayrıca bir de kanvas kova getirmişti, bunları yakındaki bir resif havuzundan gerektiği gibi doldurdular.

Her bir kabuk arandı ve kanvasın üzerinden yıkandı, Schumer bir uzmanın gözü ve eliyle manipülasyonu yaparken Floyd da gerektiği gibi suyu damla damla döktü.

Düzine düzine kabuklar incelendi, yumuşak içerikleri boşaltıldı ve fırlatıldı. Hiçbir inci görünmedi.

Floyd o anın heyecanıyla her şeyi unuttu. Artık koku alma duyusu yoktu ve sonra, kabuk yığını aradıkları şeyin belirtisi veya belirtisi olmadan istikrarlı bir şekilde büyüdükçe, morali bozuldu.

"Dökün," dedi Schumer; "bu sadece işin başlangıcı;
ne olacağını bilmenin bir yolu yok. Ah, işte bir şey!"

Ayağa kalktı, avucuna biraz su döktü, avucunda ne olduğunu inceledi ve sonra damlayan elini Floyd'a uzattı.

Avucunda bezelye büyüklüğünde küçük siyah bir taş vardı.

"Bu ne?" diye sordu Floyd.

Schumer güldü.

"Sadece siyah bir inci, belki yüz dolar değerinde. Ama bu bir servet,
yine de. Bulduk! İki adam için yarım saatlik bir çalışma için yüz dolar. İyi!"

Mercanın üzerine oturdu, Floyd ise artık çok heyecanlıydı ve yanına oturdu. Martılar ağlayıp başlarının üstünde dönüyordu ve güneş
mavi denizde ve resiflerin köpüğünde yanıyordu ve rüzgar
hazinelerini birinden diğerine uzatırken, incelerken ve bununla övünürken
yüzlerine sıçrayan suyu üflüyordu.

Yıkanıp kurutulduğunda, parlaklığı ortaya çıktı. Mükemmel bir siyah inciydi, büyük değildi ama muhteşem kalitedeydi, küresel ve bir tarafı hafifçe yassıydı.

"İlk başta düşündüğümden bile daha değerli," dedi Schumer. "Çok güzel. Eh, hemen gülmemeliyiz; lagündeki tek inci olabilir, ama ben öyle düşünmüyorum. Ve kabuğu iyi kalitede;
tüm belirtiler iyi."

"Bütün incilerin beyaz olduğunu düşünüyordum," dedi Floyd. "Elbette, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve gördüğüm tek
şeyler mağaza vitrinlerindeydi."

"Ve büyük ihtimalle yanlış," dedi Schumer. "Hayır. İnciler tamamen beyaz değildir. İçlerindeki rengi neyin oluşturduğunu bilmiyorum ama işte. Bazıları
bunun gibi siyah, birkaçı pembe ve biraz da gri gördüm--çok iyi değiller. Pembe en nadir olanıdır, sonra siyah, sonra beyaz gelir.
Pekala, bu adamı kibrit kutuma koyacağım ve şimdi tekrar işe koyulalım."

İnciyi kibrit kutusuna, kutuyu da çıkardığı
ceketinin cebine koydu. Sonra, rüzgarın onu savurma ihtimalini önlemek için
ceketin üzerine bir mercan parçası koyduktan sonra
işe geri döndüler.

Kabukların tamamının çekimi boyunca çalıştılar ve bitirdiklerinde
güneş batıyordu. Sonuç muzafferdi.

Siyah olanlar da dahil olmak üzere on iki inci hasat edildi. Bunlardan dördü oldukça önemsizdi ama kaliteliydi; dört tane daha, daha büyük olsalar da,
iyi durumda veya kalitede değildi, ancak üç tane beyaz güzellik vardı.
En büyüğü, Schumer'in tahminine göre bin dolar ve üzeri, bir sonraki en büyüğü bin dolardan az ve üçüncüsü beş yüz dolar.

Ayrıca, sirke yumurtaları gibi minik şeyler olan birkaç tohum inci de vardı.

Floyd, "Eğer tüm lagün böyle para kazanırsa," dedi, "on kat daha zengin oluruz."

Schumer başını iki yana salladı.

"Bunu söyleyemeyiz. İnci avcılığından daha belirsiz bir şey yoktur.
Boş çizgiler bulacağımızdan eminiz ve en zengin köşeye
gelmiş olabiliriz. Böyle bir lagünde, birçok şey farklı
sıcaklıklara, derinliğe ve akıntıların hızına bağlıdır. Ama iyi iş çıkardık ve beklediğimden çok daha iyi."

Lagünün karşısındaki kamp yerlerine doğru yola koyuldular ve
günün kazancı geminin parasıyla birlikte kutuya konuldu.

Schumer, Floyd'a _Cormorant_'ın parasının _Tonga_'nın parasıyla aynı kutuya konulmasını önermişti ve Floyd, hazinelerini merkezileştirmenin akıllıca olduğunu görerek, olası durumlarda daha kolay korunabileceğini
görerek kabul etmişti.

İncilerle birlikte hazine artık çok saygın bir gösteri oluşturuyordu,
ancak Floyd, _Cormorant_ parasının Coxon'a ait olması nedeniyle,
karşılıklı varlıklarında sayılmaması gerektiğini belirtmişti. Schumer,
açıkça çekincelerle de olsa kabul etmişti. _Tonga_'nın parası farklı bir konuydu; ona kendi parasıymış gibi bakıyordu. Hiçbir zaman başka terimlerle bahsetmedi ve Floyd'a _Tonga_'nın kaptanının adını da söylemedi.

Floyd bu konuyu zorlamadı; tamamen Schumer'la ilgili bir konuydu.

BÖLÜM VIII

ENKAZIN SONU

O gece, kamp ateşinin yanında otururken martılar arasında büyük bir karışıklık fark ettiler.

Resifin batı tarafında kavga ediyor gibiydiler.
Martıların sesi adanın tanıdık seslerinden biriydi, ama
karanlıktan sonra değil. Bu gece gürültülüydüler.

Şafaktan önce tekrar patladılar ve dinleyen Floyd seslerinde yeni bir
nota fark etti. Birbirleriyle kavga etmiyormuş gibi görünüyorlardı, ama
ortak bir düşmana karşı. Sonra ses yavaş yavaş azaldı ve çadırdan çıktığında
resif açıklığının yakınında tek bir martı bile yoktu,
genellikle orada çok sayıda martı toplanırdı.

Güneş bulutlanmıştı ve güneş denize normal zamanından yarım
saat sonra vuruyordu. Dün çok
güçlü esen rüzgar dinmişti, ancak resifteki sörfün
gürültüsü önceki günden daha yüksekti.

Floyd, enkaza yakın resifleri geçti ve denize doğru baktı.

Buzul gibi bir durgunluk denizi tutuyordu, muazzam bir dalganın altında kalan bir durgunluk.
Uzun, muazzam bir dalga, okyanusun en derin yerlerinin sonsuz bir şekilde
kabarması, dönümlerce genişlikteki dalgalanmalarda ifadesini buluyordu, ciddi, göze yavaş, ritmik ve yankılı.

Dalgaların vuruşu bir metronom tarafından yönetiliyor gibiydi.

Küçük dalga ve büyük dalga yoktu, denizin tereddütü yoktu.

Dalgalar eşit uzaklıktaydı ve hacimleri eşitti ve hızları aynı cenaze marşına ayarlanmıştı.

Schumer çadırdan çıktı ve Floyd'u görünce ona doğru yürüdü.

"Havada çok fazla nem veya elektrik veya bir şey olmalı," dedi. "Kendimi bir paçavra gibi hissediyorum."

"Denize bak," dedi Floyd; "bir yerlerde büyük bir fırtına oldu,
eğer çok yanılmıyorsam."

Schumer denize bakarak durdu.

Güneş her zamanki gibi parlak görünüyordu, ancak su onun ışığına tepki vermiyordu; aynı anda hem yüzey parlaklığı hem de derinliklerinde donukluk vardı. Kıyıya doğru şişe yeşiliydi ve hatta uzaktaki mavi bile
biraz turmalin izi taşıyordu.

Schumer hiçbir şey söylemedi ve Isbel'in ateşi yaktığı kamp alanına doğru döndü.

"Bugün dalışa devam edelim mi?" diye sordu Floyd, kahvaltı ederlerken.

"Çalışacak gibi hissetmiyorum," dedi Schumer; "ayrıca, bunun bir işe yarayacağından şüpheliyim. Yanılmıyorsam, çok büyük bir fırtına geliyor.
Bunu tenimde ve sinirlerimde hissediyorum. Sanırım havadaki
elektrikten, ama bana bir parça metalle
dokunsan kıvılcım
çıkarırdım sanırım. Dinle! İşte martılar yine uçuyor."

Balıkçılık alanının ötesindeki resiflerde, o kadar uzakta ki sesleri rüzgarsız havada belirsiz bir şekilde duyuluyordu, martılar yine ağlıyordu ve Floyd ayağa kalktığında onları resifin etrafında uçuşan beyaz kağıt parçaları gibi vahşice görebiliyordu.

Sonra daha da yükseğe çıktılar, tartışmalarına devam ettiler ve geri çekilmeye başladılar.

"Gidiyorlar," dedi Floyd; "hepsi denize doğru gidiyor.
Aman Tanrım, bu bir iş gibi görünüyor!"

"Ne olacağını biliyorlar," dedi Schumer, "ve
yoldan çekiliyorlar. Acaba onlara ne söylüyor. İçgüdü, sanırım."

Floyd'u da yanına alarak gizli yeri incelemeye koyuldu.
Çabuk bozulan şeyleri yelken beziyle örtmüştü ve şimdi de bağları daha güvenli hale getirmeye koyuldu. Bir saat çalıştılar ve tekrar dışarı çıktıklarında
güneş parlaklığını kaybetmişti - belirsiz bir sis her taraftaki ufku gizliyordu.

Kuzeybatıda bu kalınlık daha yoğun görünüyordu ve resiflerde hala camlaşan ve ritmik bir şekilde
gürültü çıkaran deniz kurşun rengine dönmüştü.

Ancak sörfün gürültüsü dışında sessizlik artık mutlak ve eksiksizdi.

Öğlene kadar öyle kaldı, sonra bir rüzgar palmiye tepelerini hareketlendirmeye başladı; bir rüzgar
hiçbir yerden gelmiyormuş gibi, onları sallayıp
bir o yana bir bu yana savuruyor, lagünde kedi pençeleri yapıyor ve çadır bezini endişeli bir el gibi savuruyordu.

Schumer çadırı indirdi.

Değerli eşyaları güvenli bir yere koymuştu bile.
Ağaçlardan birinin altına bir
çukur kazmış ve para ve incileri
içeren para kutusunu gömmüştü.

"Bir kasırga mı geliyor asla bilemezsiniz," dedi, "yer üstünde hiçbir şey
güvenli değildir. Bir kasırga bir örsü kaldırır; her neyse, bu yeterince
güvenli olacaktır."

Öğleden bir saat sonra büyük fırtına kendini gösterdi.

Kuzeybatı ufkunun çok yukarısında, bir ülkenin ana hatları kadar sert ve belirgin siyah bir çizgi belirdi.

İlerlememiş gibi görünüyordu - yükseliyordu. Şimdiye kadar
bir duvarın görünümünü almıştı. Yükseldikçe koyu bakır rengine döndü ve yükseldikçe uzadı, böylece artık doğudan batıya tüm ufku kaplıyordu. Bu gelişmenin hızı dehşet vericiydi ve güneş, sanki yaklaşan saldırıdan önce küçülüyormuş gibi, daha da soluklaştı, sanki kısmi bir tutulmayla karardı. Şimdi rüzgar sabit ve güçlü bir şekilde esmeye başladı, lagünü kamçıladı ve
yaprakları büktü ve sonra hepsi birden tekrar mutlak bir
durgunluğa gömüldü.

Bu büyük duraklamada asla unutulmayacak bir ses duydular; bir sesten çok bir titreşimdi - derin ve neredeyse müzikaldi, ıslak bir parmakla ovalanan büyük bir camın titreşimi gibi.

İki adam bir an için lagünün kenarına doğru giderken enkazın yakınındaki resifte kalan Isbel aniden seslendi ve
döndüler ve ona doğru geldiler.

Döndükleri anda, rüzgarın ilk esintisi onlara çarptı ve
buna karşı mücadele ederek kızın çömeldiği, denize işaret ettiği yere ulaştılar.

Bir mil veya daha fazla sınırın ötesindeki deniz, gelen rüzgar tarafından ölü bir seviyeye getirilmiş ve donmuş gümüş kadar beyaz olan bir tahta kadar düzdü.

Daha fazlasını görmek için beklemediler; Dönerek, çömelerek, olabildiğince hızlı
koşarak ve neredeyse ayaklarından kalkarak, korunun
barınağına doğru yöneldiler. Hindistan cevizlerinin avuçlarından koparılıp kuma çarptığını duydular ve Floyd, fındıkların lagüne top mermisi gibi
vurduğunun anlık görüntüsünü gördü ve sonra tüm katı
dünya, şimşek çakması ve ilk gök gürültüsünün sarsıntısı, bir davul derisinin sopanın darbesiyle sarsılması gibi adayı sarsarken, bir cam top gibi parçalandı.

Floyd, Isbel'in korkmuş bir hayvan gibi kendisine sokulduğunu hissetti ve onu korumak için kolunu ona doladı. Schumer'in bir şeyler
çağırdığını duydu, ama ne olduğunu söyleyemedi. Rüzgar şimdi gök gürültüsünü
en güçlü şekilde takip etmişti ve bağırdı.

Hiçbir dünyevi ses, yeryüzünde yaşamış tüm vahşi şeylerin tüm vahşetinin ifadesi gibi görünen o aralıksız, çılgın, şeytani haykırışla kıyaslanamazdı.

Bu, düşmanlığın sesli hale getirilmesiydi. Sonsuz ve ebedi olanın düşmanlığı.

Ve yağmur yağmıyordu. Floyd bir an için yağmur olmadığını düşündü; sonra, karnının üstüne yatıp biraz öne doğru sürünerek yağmuru gördü. Yağmıyordu, lagünün üzerinden büyük bir
yaprağın rüzgar tarafından tutulduğu bir şekilde geçiyordu ve tekrar çaktığında şimşek bir su çatısının arasından
göründü.

Sonra, rüzgarın ilk esintisi hafiflediğinde, artık tutulmayan yağmur bir kükremeyle indi.

"Bu bir kasırga değil," diye bağırdı Schumer Floyd'a; "sadece bir fırtına - tüm fırtınaların
büyükbabası!"

Sesi, artık rüzgara ve gök gürültüsüne
eklenen denizin sesi tarafından kesildi.

Artık düz olmayan deniz, tüm gücüyle yükselmişti ve
resifleri yağmalıyordu. Ses, bir tüneldeki trenin kükremesine benziyordu.
Titreşimin bir kısmı, üzerinde yattıkları
zemin üzerinden onlara ulaşıyordu.

Islaktılar ama güvendeydiler. Koru birçok fırtınayı atlatmıştı;
ağaçların konumu ve resif ile ilişkileri
burayı zaptedilemez bir kale haline getirmişti.

Lagünün karşı tarafında ekmek ağacı ağaçları
kırılıyordu ama burada tek bir ağaç bile yoktu, palmiyeler tandem kırbaçlar gibi eğiliyor ve yapraklar artustan koparılıyordu.

Zaman geçtikçe deniz daha da yükselmeye başladı ve
rüzgarın yüzü ilk keskinliğini kaybetti.

Akşama doğru dalgalar enkazın yanındaki resifte temiz bir gedik açıyordu ve karanlık çöktüğünde, rüzgar daha da azalmış olsa da, deniz ters orantılı olarak yükselmişti ve bunun nedenini tahmin ettiler. Gelgit yükseliyordu.

Sonra yeni sesler geldi. Enkaz gidiyordu. _Tonga_'nın kemikleri deniz kurtları tarafından eziliyordu. Kerestenin keresteden koparılmasının sesini, mercanların üzerinde yüzen balkların yuvarlanmasını ve gürlemesini duydular ve sonra, yıpranmış ve gizli bölmeden sürükledikleri bir parça brandanın altında bir araya toplanmış bir şekilde, işin en kötüsünün bittiğine emin bir şekilde uykuya daldılar.

Uyandıklarında güneş parlıyordu, ancak rüzgar hala yarım fırtına şeklinde esiyordu. Fırtınanın öfkesi ilk etkisini göstermişti, ancak
denizin öfkesi şimdi gecekinden bile daha büyüktü. Dalgalar dağ gibiydi ve enkazın yattığı resif yaklaşılamazdı, ancak güneş her şeyi telafi etti.

Dışarı sürünerek çıktılar ve kumun üzerine oturdular, kendilerini
güneş ışığında kuruladılar, nemden sert ve soğuktular ve bir hastalıktan
kurtulan insanlar gibi hissediyorlardı.

"Bu fırtına çok uzun bir mesafe kat etti," dedi Schumer, "ve
biz sadece onun kıçını yakaladık. Bu yüzden bu kadar çabuk patladı.
Fırtına bir insan gibidir - sadece belli bir ömrü vardır ve
ne kadar ilerlerse o kadar çok boyut kaybeder. Güçten kaybetmiyor gibi görünüyor, sadece _boyuttan_.

"Bu büyük deniz, Pasifik'in büyük bir yolunun
karıştırıldığını gösteriyor. Bu deniz tam Boynuz'a kadar gidecek ve burada
günlerce sürecek. Lagüne bak!"

Lagün enkaz, direkler, tahtalar ve kaburgalarla doluydu
kıyıya yakın yüzüyordu, rüzgarın savurduğu suda bir devin parmağıyla hafifçe hareket ediyormuş gibi hareket ediyordu; görebildikleri kadarıyla resif
bir gün önce orada yatan enkazın herhangi bir izinden
arınmıştı.

"İçindekileri kurtarmamız iyi oldu," dedi Floyd.
"Bu sizin işiniz de, çünkü kendi başıma kalsaydım
uğraşmazdım."

"Hemen gidip eşyalara bakacağım," dedi Schumer. "Yağmurdan zarar görmeyeceğine inanıyorum--en azından, bozulabilir şeyler--ambalaj konusunda çok dikkatliydim; ve drenaj da iyi durumda--insanlar bunu nadiren düşünür. Uygun şekilde
örtülürse yağmurda hiçbir zararı olmaz; önemli olan ıslanmasıdır. Evet, iyi ki
zamanında hareket etmişiz. Şimdi işe koyulalım."

Ateş yakmak imkansızdı, çünkü hiçbir yerde kuru bir dal yoktu, bu yüzden konserve et ve bisküviyle kahvaltı ettiler ve sonra
önce önbelleği incelemek için işe koyuldular.

Önbelleğin içinde iki fit su vardı, geri kalan her şey iki uçta sağlanan drenajla
lagüne akmıştı. Schumer, bozulabilir malları
üste koymuştu--hiçbir zarar görmemişlerdi. Bu noktada
kendilerini tatmin ettikten sonra, plaja ve denize geri döndüler.

Rüzgar daha da düşmüştü, ancak deniz hala öfkeliydi.

"Balık tutma alanının yanındaki resifte daha az olacak," dedi Schumer, "ve yarın dalış çalışmalarına tekrar başlayabiliriz!"

BÖLÜM IX

BİR HAFTALIK ÇALIŞMA

Ertesi gün, deniz hala dayansa da, rüzgar tamamen düşmüştü,
ve resif tarafından korunan lagün sakindi, ancak
hafifçe dışarıdan gelen itici güç.

Resif açıklığına yakın tüm su enkazlarla doluydu, güvertenin bir bölümü
bir sal gibi yüzüyordu ve tekneyi yönlendirirken dikkatli olmak zorundaydılar.

"Yeterince elimiz olsaydı," dedi Schumer, "tüm bu şeyler
bir ev inşa etmek veya çadırdan daha fazla koruma sağlayacak bir tür kulübe yapmak için işe yarayabilirdi. Yağmurlu mevsimde bir şeye ihtiyacımız olacak. Ama uğraşmanın bir anlamı yok, elimiz yok."

Balıkçılık alanına vardıklarında karaya çıktılar ve
dağılmış ve neredeyse yok olmuş bir şekilde bıraktıkları kabuk yığınını buldular.

"Bu bize gelecekte ders olacak," dedi Schumer. "Fırtına durumunda bu şeyleri korumanın bir yolunu bulmalıyız; o eski yağmur havuzları sadece onları boşaltabilseydik işe yarardı, ama emek olmadan yapamayız. Bizi her zaman emek eksikliği durdurdu. Eh, bir gün onu elde edeceğiz."

Balıkçılıkta daha fazla yardım elde edilene kadar gerçek bir iş yapılamasa da, çalışma isteği karşı konulamazdı.

İlk inciler her zaman akıllarındaydı. O örnekle yetinmek ve daha fazlasını elde etme girişiminden kaçınmak insanca imkansızdı, hatta
dalış ve tarama gibi yorucu işlere rağmen.

Ama artık daha az hırslı ve o kadar dikkatli çalışıyorlardı ki, günlük kabuk avı ilk günkü avın yarısına bile ulaşmıyordu.

Sonuç olarak, yıpranmak yerine, avlandıklarında taze oluyorlardı.

İstiridyeleri çürümeye bıraktılar ve bu her gün böyle devam etti, ta ki
haftanın sonunda bir akşam dalışı bırakıp
el işlerini düşünene kadar. Her günün çekimi ayrı ayrı yerleştirilmişti ve ilk günün çekimi Schumer'in ifadesini kullanmak gerekirse artık "olgunlaşmıştı".

"Yarın başlayacağız," dedi, "ve yavaşça inceleyeceğiz ki
hiçbir şeyin kaçma şansı olmasın; tarama makinesinin de onarılması gerekiyor - bunu bu gece akşam yemeğinden sonra yapsak iyi olur. Isbel bunun için
bir cep daha yapabilir. Keşke dalış elbiselerimiz ve bir hava pompamız olsaydı ve işi düzgünce hallettiğimizde bunları elde edebilirdik; ama şimdi bunları düşünmenin bir anlamı yok."

Tekneye bindiler ve Floyd onu geri çekti, Schumer kıçta oturuyordu ve onları kamp yerinin yakınındaki yüzen enkazdan
uzaklaştırıyordu. Schumer'in kalbini, tüm o şeylerin israf edildiğini ve elde edilemez olduğunu görmek
üzdü. O, neredeyse belirlediği amacı ilerletmek veya sürdürmek için her şeyi kullanabilen adamlardan biriydi.

BÖLÜM X

ŞUNU YAPAN

Sabah kahvaltısından hemen sonra balık alanına doğru yola çıktılar ve hemen işe koyuldular. İlk saat şanssızlık yaşadılar ve sonra, sanki şans eliyle ellerine düşmüş gibi, bir güzellik, mükemmel beyaz bir inci, bir bezelye tanesinin iki katı büyüklüğünde, belki biraz daha büyük, beş bin dolar değerindeydi - Schumer'in söylediğine göre.

Kendilerini tebrik etmek ve şanslarını hissetmek için oturdular. Şansınızı ayaktayken hissedemezsiniz. Schumer bir pipo yaktı ve Floyd da onun örneğini izledi. Bir deniz kabuğuna biraz deniz yosunu ve inciyi de deniz yosununun üzerine koydular ve önlerinde bunu kullanarak spekülasyon yapmaya ve konuşmaya başladılar. Artık zamanın kendilerine ait olduğunu hissediyorlardı ve Schumer, Floyd'un henüz öğrenmesi gereken bir şey olmasına rağmen, başarı çiçeğinin yalnızca en genç sürgünlerde açtığını, zengin olmanın sevincinin yalnızca vuruşun ilk günlerinde mükemmel bir şekilde yaşadığını, yaşam ateşinin ve zaferin büyüsünün hem sönüp hem de kaybolduğunu, tam olarak kavranan şeyin yarı kavranan şeyle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını biliyordu.

Şans eseri bir inci lagünü elde etmek ve onu bir domuzun ormanda mantar topladığı gibi işlemek, bir domuz gibi davranmak olurdu.

Her şey oradaydı; bu ve ilk günkü çalışmanın başarısı, o yeşil suyun altında yatan zenginliğin yeterli bir teyidiydi ve
Schumer bu konu üzerinde ayrıntılı olarak durdu.

"İnanmazsınız," dedi, "ama tek bir incinin değeri, onu tıpkısının aynısı olan diğerleriyle eşleştirebildiğiniz oranda artar.
Bir kadının kolyesini yapmak için seksen veya yüz inci gerekir. Bunun gibi seksen veya yüz inci, her biri tek başına değerinin iki veya üç katı değerinde olurdu. Aynı olan yirmi inci bile, farklı olsalardı olduğundan çok daha fazla değere sahip olurdu, çünkü bir koleksiyonun temelini oluştururlardı. Dünyada bu şeyleri eşleştirmek için yapılan işi asla hayal edemezsiniz. Paris, Londra ve Amsterdam'da her zaman bunu yapan erkekler vardır. İncilerden oluşan mükemmel bir kolye
bir kere oluşturulduktan sonra her zaman bir arada tutulur; tabiri caizse bir birey haline gelir ve ticarette bir adla bilinir. Avrupa'nın kraliyet ailelerine mensup kadınlar bu koleksiyonlardan birkaçına sahiptir, ancak çok sayıda özel koleksiyon vardır ve her büyük koleksiyon bilinir ve tablolaştırılır. Yani gördüğünüz gibi, eşyalarımızı küçük "Az da olsa--elde ettiğimiz tüm incileri tutmalı ve onlarla eşleşmeliyiz."

"Bakın," dedi Floyd, "asla kararlaştırmadığımız bir şey var--bu işteki hisselerimiz. Isbel de var; o da üzerine düşeni yaptı."

Schumer güldü.

"Bir Kanaka için paranın ne faydası var?" dedi. "Elbette ona bir şeyler vereceğiz, ama onu hesaplamalarımızda ciddiye almamıza gerek yok. Hisselerimiz--peki, buna gelmek için biraz erken olduğunu düşünmüyor musunuz? Şu anda bunların hepsi havada uçuşan bir rüya; asla daha ileri gidemeyebilir."

"Şey, durum böyle," dedi Floyd, "Ben her zaman tam olarak nereye gideceğinizi ve ne alacağınızı bilerek başlamanın iyi olduğunu düşünüyorum. Bir gemiye kaydolduğunuzda maaşınızı ve hangi enlemlerde çalışmanız gerektiğini ve işte olmanız gereken zamanı biliyorsunuz. Bence bu işi burada ve şimdi halletmek daha iyi olur ve bence yarı hisse almalıyız."

"Yarım hisse mi?" dedi Schumer düşünceli bir şekilde.

"Aklımda çözmeye çalışıyorum," dedi Floyd. "Her birimiz işe ne katkıda bulunduk? Ben işimi ve bir tekne getirdim;
şimdi, tekne olmadan tamamen biterdi, çünkü
resiften buraya ulaşamazsınız ve
tekne olmadan yatakları keşfedemezdik. Sonra benim işim var. İnci avcılığı bilginizi ve dahası, batıktan gelen tüm o ticari malzeme ve erzakı, enerjinizi, girişiminizi ve işinizi getirdiniz.
Yarım hisse dediğimde, _Tonga_'nın tüm ticareti ve erzakının dikkate alınmaması gerektiğini kastetmedim. Anlaştığımızda, tüm bunları benim payımdan size ödemem gerektiğini öneririm. Sonra
Tonga ve Cormorant'ın parası var. Ben Coxon'ın parasının hak olarak en yakın akrabasına ait olduğunu düşünürken, akrabası Harrod'dan çektiğim acıların, o parayı spekülasyonumuzu ilerletmek için kullanmama, her şey bittiğinde faiziyle birlikte en yakın akrabaya geri ödememe izin verdiğini düşünüyorum. Bu yüzden nakit olarak sizinle neredeyse eşit olurum ve soru, benim teknem ve işimin, sizin inci avcılığı bilginize ve çalışmanıza karşı çıkmasıyla sonuçlanır."

"Schumer," dedi, "sana belirtmeliyim ki, yatakları ben keşfettim."

"Bu doğru, ama tekne olmasaydı nerede olurdun? Bir gemi gelseydi ve lagünü keşfetmek için bir tekne ödünç alsaydın,
tüm mesele açığa çıkarılmış olurdu. Ben sizin pahasına işten kar elde etmek için tartışmıyorum, sadece konuyla ilgili tam görüşlerimi sunmak istiyorum."

Schumer bir dakika sessizce oturdu ve Floyd yine o profili fark etti,
cüretkar ve baskın, sert ve yırtıcı. Sanki bir şahinin ruhu
bir adamın maskesinin ardından denize bakıyormuş gibiydi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Schumer, "tekne Coxon'a aitti."

"Peki _Tonga_?" dedi Floyd.

Schumer huzursuzca kıpırdandı; sonra güldü.

"Öyle olsun," dedi; "yarım hisse ve sen ticaretin ve erzakın parasını öde; sahip olmadığımız şeyleri paylaşmaktan bahsetmek için erken. Yine de, nasıl isterseniz, katılıyorum."

Hevessizce konuştu. Sonra ayağa kalktı.
Resifin hava tarafında, sırtları lagüne, yüzleri denize dönük şekilde oturuyorlardı; rüzgar neredeyse dinmişti ve şimdi döndüklerinde, lagünün karşısında, kamp yerinden neredeyse rüzgarsız havadan yükselen ince bir siyah duman sütunu gördüler.

"İşaret bu!" dedi Floyd.

"Bir gemi!" diye bağırdı Schumer.

Gözlerini kapattı ve aynısını yapan Floyd, Isbel'in ateşin yanında hareket eden
figürünü gördü. Alevlere taze çalı çırpı koyuyordu ve onlar bakarken bile duman artıyordu.

Schumer, hala kabuğun içinde yatan inciyi aldı ve cebine koydu. Hala dokunulmamış kabuk yığınlarına baktı.
Bütün bunları lagüne geri atmak veya çalışmalarının kanıtlarını
saklamak için zaman yoktu; hemen geri döndüler ve
kumda karaya oturmuş tekneye geri dönerek,
Floyd kürekleri alarak
yol aldılar.

Plaja vardıklarında, Isbel oradaydı ve tekneyi yukarı çekmeye yardım etti.

"Bir gemi," dedi. "Schooner, sanırım, orada."

Resifin üzerinden dış denize doğru işaret etti.

_Tonga_'nın güvertesi onlara her zaman bir bakış açısı ve bir gözetleme istasyonu vermişti; şimdi olmasa bile, enkazın olduğu resifin üzerinde durarak yelkeni görebiliyorlardı ve Schumer, kısa bir bakıştan sonra, koruluğun yanına yeniden kurdukları çadıra gitti ve bir gözlük aldı.

Onların arasından görüş alanına girdi, tüm yelkenleri açılmış, adaya doğru uzun bir tahta
ya doğru giden bir üst yelken schooner.

"Buraya geliyor, kesinlikle," dedi Schumer; "yüz elli ya da belki
yüz seksen ton olduğunu düşünüyorum; ama bu mesafeden aldatıcı. Acaba ne olduğunu merak ediyorum? Acaba burada ne yapıyor?
O fırtınada rotasından çıkmış olabilir; ama
hiçbir dalını kaybetmedi. Neyse, yakında göreceğiz."

Gökyüzüne karşı inci gibi beyazlaşan yelkeni izlediler.
Deniz, son fırtınanın tüm izlerini kaybetmişti ve geriye sadece Pasifik'in bitmeyen
kabarması kalmıştı.

"Nesi var bilmiyorum," dedi Floyd, gözlüklerle bir büyü yaparken; "ama sanki beceriksizler tarafından tutuluyormuş gibi görünüyor. Ya yelkenleri
çalıştırmak için yeterli adamları yok ya da subaylar aptal."

Schumer gözlükleri aldı ve onu izledi, ama hiçbir şey söylemedi.

Koruluğun giriş ucundaki hindistan cevizi ağaçlarından biri diğerlerinden ayrı duruyordu; fırtınada fındıkları ve yaprakları neredeyse
soyulmuştu. Schumer'in önerisi üzerine, Floyd, boynuna kocaman bir susturucu gibi bağlanmış bir bayrak ve cebinde bir çekiç ve
birkaç çiviyle ağaca tırmandı ve bayrağı tahtaya
çaktı. Rüzgar onu dalgalandıracak kadar güçlüydü ve teknede bir
camla kolayca görülebilirdi.

Görünmeyen belliydi, çünkü hiçbir cevap gelmedi.

"Kör ve aptal," dedi Floyd.

"Bir sorunu var," dedi Schumer, "ve eğer
lagüne doğru sendeleyerek gelirse, geçen gün sol tarafta fark ettiğimiz
o resif'e çarpabilir Girişin. Tekneyi çıkarıp
biraz daha yaklaştığında ona içeri girmenin yolunu göstersek iyi olur."

Tekneyi suya indirmeye başladıklarında, tekne resiften iki mil uzaktaydı. Resifteki çatlaktan kürek çektiler ve sonra yelkeni
çektiler.

"Şimdi bizi görüyor," dedi Floyd.

Tepeye bir bayrak çekilmişti; Yıldızlı ve Çizgili Bayraktı. Sonra
tekrar indirildi, sonra tekrar çekildi.

"Çılgınlar tayfası," dedi Schumer, Amerikan bayrağı tekrar indirilirken
ve yerine Birleşik Krallık bayrağı konduğunda. "Şimdi ne yapıyorlar?"

"Karışık bir milliyetten görünüyorlar," dedi Floyd, "ve kafaları oldukça karışık. Bak, o yükseliyor!"

Rüzgar brandayı titretti ve üst yelkenler düzleşti.

Schumer'in tahmin ettiği gibi, yaklaşık yüz elli tonluk bir yelkenliydi ve genel görünümüne, brandasına ve
sopalarına bakılırsa iyi bulunmuştu.

Yanına geldiklerinde güvertesinin insanlarla dolu olduğunu gördüler,
hepsi yerli; tek bir beyaz yüz bile görünmüyordu ve gemiye bindiklerinde Floyd'un daha önce hiç duymadığı bir
şamata koptu.

Heyecanla çılgına dönmüş ve hepsi kendini açıklamaya çalışan, bazıları kırık İngilizce, bazıları da yerel İngilizce konuşan kırk Kanaka, anlayıştan çok
etki yarattı.

Schumer, otoriter bir konumda olduğuna kesin gözüyle baktığı iri yarı bir adamı yakalayarak işi halletti.
Sonra yumruğunu kaldırdı ve bağırdı: "Sessizlik!"

Kavga bir saniye içinde sona erdi ve sadece Schumer'in sesi duyuldu duyuldu:

"İngilizce mi konuşuyorsun?"

"Ben her zaman doğru konuşurum," diye cevapladı iri adam. "Ben İngilizce biliyorum----"

"Çeneni kapat ve sorularıma cevap ver! Bu hangi yelkenli ve
nereden?"

"O _Sudden Cross_."

"_Southern Cross_; nereden?"

"Sidney uzun zaman önce gitti; kız Solomons'ta. Capen, subaylar, hepsi gitti; balık zehiri."

"Balık zehirlenmesi miydi? Kaptanınızın adı neydi?"

"Capen Watters."

"Walters, büyük ihtimalle," dedi Schumer. "Peki, bütün bu adamlar ne--onlar
mürettebat değil mi?"

"Mürettebatın bir kısmı; bir miktar işçi de Solomons'tan aşağı indi ve adalar
oraya gitti."

"Peki kargonuz?"

"Çoğu kopra."

Schumer konuşurken, Floyd güvertedeki adamlara bakıyordu. Bir düzine Solomon Adalısı vardı, bazılarının üzerinde sadece G
string'ler vardı, neredeyse hepsinin burun deliklerinde deniz kabuğu halkaları vardı ve bazılarının
delikli kulak memelerinde tütün pipoları vardı.

Bunlardan daha sert bir yerli topluluğu görmediğini düşündü.
Diğerleri daha yumuşak görünüyordu.

Bu arada Schumer soruşturmasına devam etti. Büyük adamın adı
Dağ Joe'suydu; o bir bos'n'du. Subaylarını kaybettiğinden beri yelkenli umutsuz bir durumdaydı, çünkü gemideki hiç kimse navigasyon hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Dört beyaz adam vardı - kaptan, iki yardımcı ve üçüncü bir adam, belli ki bir tüccar veya işçi toplayıcısıydı - ve zarar veren balık konserve somondu; belli ki en şiddetli haliyle ptomain zehirlenmesi, bundan yiyen tek insanlara saldırmıştı.

Schumer tüm bu istihbaratı aldığında, teknenin kıç tarafına bir halatla akmasını emretti ve yelkenlinin komutasını aldı.

Sizin izninizle veya izninizle, emirlerini Mountain Joe'dan daha az olmayan
Floyd'a verdi.

Solomon Adalıları ve geminin işleyişinde hiçbir rolü olmayan diğer yerliler, yeni kaptanlarının emriyle desteklerine atlayan mürettebattan ayrıldılar, yelkenler rüzgarı aldı ve _Southern Cross_ ilerlemeye başladı. 

Rüzgar lagünün ağzı için elverişliydi ve yaklaştıklarında
Schumer, kendisi dümeni ele alırken Floyd'a gemiyi dümenlemesi için ileri gitmesini emretti.

Dümeni çevirirken, Mountain Joe'ya çapayı hazırlaması için emir verdi. _Southern Cross_ dümenine, hassas bir atın geme verdiği tepki gibi tepki verdi ve büyük beyaz bir bulut gibi resif ağzındaki dalgaların üzerinden kaydı ve büyük beyaz bir kuğu gibi lagüne doğru süzüldü.

Sonra rüzgar yelkenleri salladı ve çapa zincirinin gümbürtüsü suyun üzerinde duyuldu, beş kulaçta ve kamp alanına bir tabanca atımı mesafesinde.

Isbel gözlerini eliyle koruyarak sahilde duruyordu ve
Kanaka mürettebatından bazıları onu yerli olarak tanıyarak ona el salladı ve bağırdı.
O da karşılık olarak elini salladı.

Artık güvenli bir şekilde çapa sallanan tekne, Schumer kalan tüm yelkenler istiflenene kadar emir vermeye devam etti.

Sonra Floyd'a döndü.

"Şimdi, onu sağ salim yakaladık," dedi, "Aşağı inip
manifestoya bir göz atalım, vb."

"Henüz bu insanlardan hiçbirini karaya çıkarmayacak mısın?" diye sordu Floyd, onu
salonun güvertesine kadar takip ederek.

"Henüz değil," dedi Schumer; "ve onları karaya çıkardığımda bizim kamp alanımızda
olmayacak. Merhaba, zenci!" diye bağırdı Mountain Joe'ya, onları
takip eden; "burada ne yapıyorsun? Güverteye çık yoksa seni
merdivenden tekmeleyeceğim--yüz!"

Mountain Joe kayboldu.

"Bak," dedi Floyd, barın kapısını kapatırken, "o balık zehirlenmesi hikayesine inanıyor musun?"

"Ben inanmıyorum," dedi Schumer; "Beyaz adamların bittiğine inanıyorum. Büyük olasılıkla
zor bir gruptular ve rakipleriyle karşılaştılar. Güvertede
kavga vardı, çünkü tekerlekte bir kurşun izi vardı, tellerden biri
yaralıydı; sadece bu değil, o adamların tavırlarından büyük Kanaka'nın
yalan söylediğini anlayabiliyordum. Ah, bu ne?"

Salonun kapının yanındaki panellerinden birine gitti. Bir kurşunla
yarılmıştı.

"Şuna bak!" dedi.

"Yeterince açık," diye cevapladı Floyd, "burada da
kavgalar oldu. Şeytanlar!"

"Ah, peki," dedi Schumer, "henüz onların hikayesini duymadık. Hadi, arayalım ve ne bulabileceğimize bakalım."

Salondan açılan en büyük kamaraya girdiler. Belli ki
kaptanındı. Burada her şey yolundaydı, ranza bozulmamıştı ve
yorganın üzerinde düzgünce katlanmış bir pijama takımı vardı.

"Ranza daha yatırılmamış bile," dedi Schumer, "ve hasta bir adam ranzasında mı yoksa içinde mi yatar? Bu Kanakalar aptaldır - yumuşak kafalıdır;
iki ve ikiyi bir araya getiremezler veya başkalarının bunu yapabileceğini hayal edemezler.
Şimdi, geminin belgelerini arayalım."

Aradılar, ancak içinde açıkça
belirgin şekilde kağıtların olduğu kutuyu bulmalarına rağmen, kağıt veya para belirtisi yoktu. Kütüğün izi de yoktu.

"Onları ortadan kaldırdılar," dedi Floyd.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Schumer. "Yaşlı adam ölmeden önce onları yutmadıysa. Ah, işte onun bir paltosu!"

Ranzanın yanındaki bir askıda asılı duran bir palto dikkatini çekti. Cepleri inceledi ve birkaç mektup, bir Amerikan doları, bir tütün kesesi ve bir pipo buldu. Pipoyu ve keseyi geri verdi ve mektupları cebine koydu.

"Daha sonra inceleyeceğiz," dedi; "bize biraz haber verebilirler.
Şimdi şu sandığa bakalım ve içinde ne var görelim."

Ranzanın karşısında duran bir deniz sandığının kapağını kaldırdı ve içindekileri incelemeye başladı. İçinde çoğunlukla giysiler, botlar, birkaç ada
kötülüğü ve bir köşede Schumer'in ele geçirdiği başka bir mektup paketi vardı.

Kapağın iç tarafına şişman bir kadının portresi çivilenmişti - belki de talihsiz adamın karısı.

Floyd için bu birkaç eşyanın görüntüsünde hüzünlü bir şey vardı - birkaç hafta önce veya belki birkaç gün önce yaşayan bir adamın dünyada kalan tek şeyi ve şimdi tamamen yok olmuşlardı; Öldürüldüler,
muhtemelen, güvertedeki vahşiler tarafından. Ama Schumer, konuyla ilgili herhangi bir düşünceden hiç rahatsız görünmüyordu. Hızlı ama acele etmeden
işleri halletti, kapağı kapattı ve ayağa kalktı.

"Güverteye çıkalım," dedi; "Diğer kamaraları daha sonra elden geçirebiliriz. Görmek istediğimi gördüm ve o adamları güvertede uzun süre dikkatsiz bırakmanın bir anlamı yok. Büyük Kanaka ile bir
konuşma daha yapacağım, sonra karaya çıkıp bir savaş
konseyi yapacağız."

"Bu adamlardan herhangi birinin karaya çıkmasına izin verelim mi?" diye sordu Floyd.

"Henüz değil; ve verdiğimizde onları balıkçı alanının yanındaki resiflere
indireceğiz. Providence'a benziyor, değil mi? Emek istedik ve onu
bulduk gibi görünüyor."

"Zorlu bir kalabalık gibi görünüyorlar," dedi Floyd, arkadaşının peşinden bar merdivenlerinden yukarı çıkarken.

"Öyleler," dedi Schumer sertçe; "ama onlarla işim bitince daha yumuşak olacaklar."

Güvertede, mürettebat ve Solomon Adalılar etrafa dağılmışlardı,
çoğu sigara içiyordu. Bazıları güvertede oturuyordu; diğerleri, siper korkuluklarına yaslanmış, kıyıya bakıyorlardı. Hiçbir düzensizlik veya tehlike belirtisi yoktu; talihsizler, bir navigatör olmadan Pasifik'te araç kullanma deneyimlerinden sonra,
güvenli bir yerde olmaktan çok memnundular.

Açık deniz, Pasifik adalısı için,
hangi bölümünde olduğunu bilmediğinde ve kendi kaynaklarına bırakıldığında
harika bir yerdir. Schumer'in onları lagüne getirmedeki hızlı hareketi,
gemiyi idare etme biçimi ve emirlerini hemen verme biçimi, onu yetkili adam konumuna yükseltti.

Hala kıçtan akan, halatı
gerilen gelgitle gergin tutulan teknenin yana çekilmesini emretti, sonra
Mountain Joe'ya içeri girmesini söyledi ve Floyd'u da yanına alarak
kıyıya doğru yola çıktılar.

Karaya çıktıklarında Schumer, çalılıklardan çıkan Isbel'i çağırdı.
Ona büyük Kanaka'ya göz kulak olmasını ve ona biraz içecek vermesini söyledi,
sonra Floyd'u kolundan tutarak onu resifin rüzgâr alan tarafına götürdü ve lagünden ağaçlarla korunan bir noktada
oturdular.

Said Schumer:

"Herhangi bir işe başladığınızda her şey
başlangıçta devam etmek için bir planınız olup olmadığına bağlıdır. Bir sürü
aptal, bir plan bile olmadan girdikleri işlerde tökezler.
Bir planları varsa, bu tesadüfen ortaya çıkan bir plandır.

"Şimdi, konumumuz şu: Şans bize bir yelkenli ve belirli miktarda
işgücü gönderdi. İyi yönetim ve öngörü bize çok
ticaret, erzak ve silah verdi; eğer bir plan üzerinde hemen harekete geçmezsek
tüm bunlar işe yaramayacak.

"Bu adamların buraya inmesine izin verirsek ve gizli yerin konumunu keşfederlerse, bize saldırmaya çalışmaları oldukça olası. Burada yere değmemeliler; orada balık tutma alanında ayrı tutulmalılar. Resifin bir bölümünün geçilemez veya neredeyse geçilemez olduğu muhteşem bir stratejik konumumuz var, çünkü eğer oraya gelmeye çalışırlarsa çok yavaş gitmeleri gerekecek ve onları Winchester'larımızla avlayabiliriz.

"Ama bunların hepsi sorunla yarı yolda karşılaşmak. Politikamız, onlara Tanrı korkusu aşıladıktan sonra onları mutlu tutmaktır.

"Bu gece onları oraya indireceğim, ama her şeyden önce onlara
durumun tam olarak nasıl olduğunu ve sorun çıkarırlarsa ne bekleyeceklerini
göstereceğim.

"Şimdi geri dön ve Bay Mountain Joe ile konuşalım."

Çadıra geri döndüler, esmer patron elinin tersiyle
ağzını siliyormuş.

Ona ikramlarda bulunan Isbel yanında duruyordu.
Floyd ve Schumer'in yaklaştığını görünce çadıra doğru gitti ve
üç adam kendilerini yalnız buldular.

Lagünde yelkenli yatmış, güvertesindeki kalabalık
siperlik korkuluklarına yaslanmış ve kıyıda neler olup bittiği konusunda açıkça spekülasyon yapıyorlarmış.

Oturmuş olan Joe ayağa kalktı ve Schumer, Floyd'un yanındaki kumda
oturarak Kanaka'nın önünde durmasını emretti.

Schumer, cebinden bir tütün kesesi ve bir kitap çıkararak sigara
kağıtları, bir sigara sarmaya başladı. Dilinin ucunu
kağıdın yapışkan kenarı boyunca gezdirirken Joe'ya baktı.

"Balık zehirlenmesi hakkında o yalanı söylemene ne sebep oldu?" dedi.

Joe sanki biri ona vurmaya çalışmış gibi irkildi.

"Hangi balık zehirlenmesi, efendim?"

"Şimdi, benimle oyun oynamaya kalkma," dedi sigarasını
yakmış olan Schumer. "Olay hakkında her şeyi biliyorum ve adaletin yerini bulmasını sağlayacağım. Kaptanınız öldürüldü, tayfalar öldürüldü ve
diğer beyaz adam da ortadan kaldırıldı ve denize atıldı. Sanırım o bir tüccar değil, işçi toplayıcısıydı. Yalan söylemek için ağzını açma, yoksa
içine bir kurşun
sıkarım!"

Elini cebine koydu ve uyluğuna yerleştirdiği bir tabanca çıkardı.

"Beni sonuna kadar dinle, çünkü sana bir şeyler anlatacağım. Öncelikle, öldürmede bir parmağın olduğundan şüpheliyim. Seni suratından yargılıyorum. Bir parmağın oldu mu? Konuşabilirsin."

Adamın dudakları kurumuştu; dili kelimeleri zar zor oluşturabiliyordu:

"Hayır, efendim, ben değildim."

"Solomon Adaları'ndan bazıları mıydı?"

"Evet, efendim."

"Bunu yapan kimdi? Her zaman başı çeken biri vardır."

Joe sessizdi.

"Bunu yapan kimdi?" diye sordu Schumer tekrar, sesinde en ufak bir değişiklik olmadan, ama eli artık tabancanın kabzasındaydı.

"Büyük olan, efendim, yünlü kafası ve gözleri öyle."

Gözlerini kısmaya çalıştı.

"Ah, o herif! Onu fark ettim ve ölçüp biçtim."

Sonra, yavaş yavaş tüm hikayeyi anlattı. _Southern Cross_ için kötü bir yolculuk olmuştu. Solomon Adaları'nda asker topluyorlardı ve Markham adındaki asker toplayıcı neredeyse
kesilmişti.

Her zamanki yöntemleri benimsemiş, bir kutu ticaret malıyla ve silahsız sahile çıkmış, bir koruma botu ise saldırı durumunda onu korumak için kıyıdan
açıkta asılıydı.

Yerliler dost canlısı görünmüşlerdi, ama hepsi birden geri çekilmişlerdi,
çalılığa doğru dağılmışlardı, hemen ardından oradan ölümcül mızraklarının bir uçuşu gelmişti, bunlardan biri Markham'ın kolunu delmişti. Mızrak hala kolundayken inmeyi başarmıştı ve koruma botundan gelen ateşin koruması altında
şunaya ulaşmayı başarmıştı. Mızrak kesilmişti, ya da daha doğrusu dikeninden kesilmişti
ve çıkarılmıştı, ama yara onu çok rahatsız etmişti.

İş başlamadan önce güvence altına almayı başardığı otuz yerli, karşılığında onun elinden epeyce acı çekti. Kaptan ve tayfalar geri planda kalmamışlardı; mürettebatın bir kısmı kaçmıştı ve
şunyada eksik eleman vardı; bu onların iyi huylu hallerine katkıda bulunmadı.
Solomon Adalıları geminin çalışmasına yardım etmeye çalıştılar,
ama bu soylular kendilerini gemi işi için değil,
tarla işi için işe almışlardı ve bunu söylediler. Kaptan bazılarını tekmelemiş
ve diğerlerini vurmakla tehdit etmişti ve genel olarak şunyanın
zor bir gemi olduğu görülüyordu. Tüm iş boyunca içki izi olduğu açıkça görülüyordu ve sonuç olarak
sonraki muhafızlar için ölüm oldu. Ölüm, yün kafalı, şaşı bir kişinin elindeki bir balta ve emniyet pimleriyle başa çıktı.

İki yerli olay yerinde vurularak öldürülmüş, biri yaralanmış ve
yaralarından ölmüştü. Sonra güverteler temizlenmişti ve
değerli mürettebat, bir seyir subayı veya tam konumları hakkında en ufak bir fikre sahip olmadan yelken açmış veya daha doğrusu, esen uygun bir rüzgarı
yakalamış, şansa güvenerek onları bir yere götüreceğini ummuşlardı.

Büyük fırtınanın eteğine dokunmuşlardı ama
bunun üstesinden gelmeyi başarmışlardı ve adayı görüş alanında görünce oraya doğru yönelmişlerdi.

"Eh," dedi Schumer, "Sanırım bana gerçeği söylüyordun. Ben
adalet sağlamak için buradayım ve adalet sağlanacak."

Ayağa kalktı ve Floyd'u bir kenara çekerek onunla birlikte sahilde birkaç adım yürüdü.

"Şaşı bakan o adam bu işte açıkça liderdi," dedi. "Şunada yaşanan sıkıntıyı pek düşünmüyorum, çünkü yaşlı adamın, arkadaşlarının ve asker toplayıcının lapalarını hak ettikleri oldukça açık. Benim düşündüğüm şey önümüzdeki zaman. Bu adamların balıkçılıkta çalışmasını sağlayacağım,
ve aralarında potansiyel bir cinayet lideri istemiyorum. Bu hiç işe yaramaz. Ayrıca, onlara hemen plandaki konumları gösterilmeli ve bu konum, iyi bir ücret karşılığında çalışan işçilerdir,
ama güçlü bir elin altında. Ayrıca, tüm bu adamların vicdanlarında cinayet var -- ya da vicdanlarına hizmet eden şey, her neyse. Bu onları her zaman gergin ve beyaz adamlara karşı güvensiz yapacaktır. Vicdanlarını temizleyemem ama zihinlerini sonuçlardan korkmaktan temizleyebilirim ve bunu şimdi yapacağım.

"Tabancanız cebinizde; tüfeğini de al ve
benimle gel. Kavga etmemiz gerekebilir; bilinmez."

"Eğer kavga etmiş olsaydık aldırmam," dedi Floyd; "çürümüş katiller!"

"Ah, hepsi iyi! Onlar sadece vahşiler,
kendilerine göre hareket ediyorlar. "Uygarlığın ışıklarına göre hareket etmek için sadece kararlılığa ihtiyaçları var."

Floyd ile çadıra gitti ve tüfeklerini ve biraz
ekstra mühimmat aldılar. Sonra, Joe'nun yardımıyla tekneyi ittiler.

Gemideki adamlar teknenin gelişini izlediler, belli ki hiçbir şeyden şüphelenmiyorlardı, ancak tüfekleri görmüş olmalılar.

Gemiye ilk gelen Schumer oldu, ardından Floyd geldi.

Kıç tarafa yürüdüler ve tekneyi emniyete almayı bitirdiğinde Joe onları takip etti.

Schumer onu salonda gördüğü iki güverte sandalyesi için aşağıya gönderdi; sandalyeler dümene yakındı ve beyaz adamlar yerlerine oturdular ve tüfekleri dizlerinin üzerine koydular, Schumer eski panama şapkasını oturduğu yerden yaklaşık on beş adım öteye, güverteye fırlattı ve herkesin bir konuşma için kıç tarafa geçmesini emretti.

Hiçbir adam şapkanın ötesine bir adım bile atmayacaktı.

Bazıları hala sigara içerken, bazıları çiğniyorlardı ve hepsi
açıkça ne olduğunu ve sakallı beyaz adamın
sabit, kararlı bir yüze sahip onlara ne söyleyeceğini merak ediyorlardı.

Solomonlar'ın lehçesinde konuşabilmesine rağmen, Joe'yu tercümanı yaptı.

Önce işçilere, işe alımcının plantasyon çalışmaları için onlara ne kadar ücret vaat ettiğini sordu.

Bu noktada çok açıktılar. Her biri, yılda yaklaşık yedi pounda denk gelecek şekilde
ticaret malları, tütün, bıçak vb. alacaktı. Elbette, beslenecek ve bakılacaklardı.

Cebinden bir kalem ve bir kağıt parçası çıkaran Schumer,
hesaplamalar yaptı. Sonra onlara Joe aracılığıyla hitap etti. Kendisinin ve
Floyd'un bu adanın sahipleri olduğunu söyledi, burası çok hoş bir yerdi, hem burada yetiştirilen hem de düzenli olarak kendilerine ait olan bir gemiyle getirilen bol miktarda yiyecek vardı.

Bunun onların zihnine işlemesini sağlamak için bir
sigara sarmaya başladı; yaktıktan sonra devam etti.

Onlara burada iş, mutlu bir hayat ve bir yılın sonunda eve dönmeyi teklif edecekti, eğer geri dönmek isterlerse. İş, plantasyon işine kıyasla çok
kolay ve eğlenceliydi; sadece kabuklu deniz ürünleri için dalmaktı. Hepsi dalabiliyor muydu?

Beyaz dişlerin parıltısı bu soruyu olumlu yanıtladı.

Onlara plantasyon işi için teklif edilen ücretin aynısını ödeyecekti; her adam belirli miktarda kabuk toplamak zorunda kalacaktı - miktar daha sonra belirlenecekti - ve belirlenen miktarın üzerinde toplanan tüm kabuklar için tütün veya istedikleri herhangi bir şey şeklinde bir ikramiye ödenecekti.

İkramiye işi onlara açıklanmalıydı ve fikir hemen hayal güçlerine yerleşti.

Her şeyi kabul ettiler. Ada onları memnun etti; Schumer'in söylediklerinin her yerde kanıtı vardı - bol miktarda ağaç, meyve ve
lagünde balık. Sonunda ayaklarının üzerine
düşmüş gibi görünüyorlardı. Küçük gruplara ayrıldılar ve Schumer onları düşünceli gözlerle izlerken iş hakkında gevezelik ettiler.

Başka bir adam, tahmin edilebileceği gibi, teklifini karşılayan
başarıdan fazlasıyla memnun olurdu. Gerçekte, sadece yapmaya başladığı şeye başlamıştı.

Yeterince uzun süre konuştuktan sonra, Joe'ya emir verdi ve
tekrar sıraya dizildiler. Kendilerine teklif edilen şartları kabul edip etmedikleri sorulduğunda, "Evet" diye cevapladılar.

Sonra Schumer, sigarasının ucunu atarak, dizlerini çaprazlayarak ve kucağında duran tüfeği tutarak, Joe'nun yardımı olmadan onlarla kendi lehçelerinde konuşmaya başladı.

Solomon Adalılarıyla konuştu, ancak diğerleri onun sözlerini gayet iyi anladılar.

Aşağıda gördüklerinden, _Southern Cross_ kaptanının ve diğer beyaz adamların balık zehirlenmesinden değil, darbelerden öldüğünü kesin olarak bildiğini belirtti. Onlara,
bir İngiliz savaş gemisinin adanın yakınlarında seyrettiğini ve
eğer onları yakalarsa şüphesiz bir adama asılacaklarını söyledi;
hayal güçlerine yardımcı olmak için elini boğazına götürerek bir pantomim yaptı ve ortaya çıkan etkiyi görünce hemen yeni bir çizgiye başladı.

Ona ve yanındaki beyaz adama güveniyorlarsa korkacak hiçbir şeyleri yoktu,
ama adalet sağlanmalıydı. Beyaz adamların, katilleri hesaba çekmeden
başka beyaz adamların öldürülmesine veya öldürülmesine izin vermesi imkansızdı.

Hepsinin karıştığı konusunda bir inancı yoktu,
ama aralarından birinin onları bu eyleme yönlendirdiğine inanıyordu.

Bir an önce gülen yüzleri, şimdi gizlilik ile korku arasında değişen tüm duyguları temsil eden bir tabloya dönüşen seyirciler arasında ölüm sessizliği vardı.

Hiç kimse konuşmadı.

"Pekala," dedi Schumer, hala anadilinde konuşarak, "eğer
konuşmazsanız sizin için daha kötü olacak. Ben sizin düşmanınız değilim. Ben sizin
dostunuzum ve yapılanların sonuçlarından hepinizi koruyabilirim; ancak bu işte başı çeken adamı cezalandırmazsam bunu yapmayacağım. Onu bana göstermeyeceksiniz; peki, o zaman onu kendim
bulacağım, çünkü ben insanları tanıma yeteneğiyle
doğdum ve tıpkı sizin lagünde yüzen balıkları görebildiğiniz gibi, onların düşüncelerini
görebiliyorum."

Oturduğu yerden kalktı ve onların durduğu yere doğru yürüdü.
Sıra bir an geriye doğru eğildi, sanki kaçıp gideceklermiş gibi,
sonra yerlerinde durdular; birinden diğerine geçerken herkesin gözü onun üzerindeydi, parmağıyla birinin çenesini kaldırıyor,
elini diğerinin başına koyuyordu.

Hala oturan Floyd, kazalar durumunda kullanmak üzere tüfeğini hazırlamıştı, ama buna gerek yoktu. Schumer'in diplomasisi kalabalığı ondan değil, eylemlerinin sonuçlarından korkutmuştu ve bunun üstüne, bu işin büyüsüne kapılmışlardı ve ne olacağını görmek için merak duyuyorlardı. Schumer şaşı gözlü kişiye ulaştığında elini başına koydu. Sonra sanki bir şey sokmuş gibi elini çekip aldı ve avucuna baktı. "Sen adamsın," dedi. "Bak!"

Bir saniyeliğine avucunu kaldırdı; içinde hiçbir şey yoktu, ama o kalabalığın içindeki her adam hayal gücüne göre bir şeyler gördü.

BÖLÜM XI

CEZA

Floyd'un parmağı dizlerinin üzerinden tüfeğin tetiğine gitti. Suçlunun kendisini suçlayan kişiye ani bir saldırıda bulunmasını bekliyordu, ama adam hiçbir şey
yapmadı.

Kalabalıktan bir mırıltı yükseldi, sihirbazlık gösterisinin ardından gelen türden bir mırıltı, Schumer ise adamını kolundan tutarak onu diğerlerinden ayırdı ve sırtı liman siperlerine dönük şekilde durmasını sağladı.

"Söylediklerim doğru mu?" diye sordu, Joe'ya dönerek.

Her şeyi hesaplamıştı ve muhbir Joe'nun, Schumer'in insanların kafataslarından gerçeği görme konusundaki sihirli yeteneğinin bilgiye dayalı bir
hile olduğunu asla, asla başkalarına ifşa etmeyeceğini biliyordu.

Joe, şeytanla derin deniz arasında bir an için çılgınca etrafına
baktı, sonra onaylarcasına başını eğdi.

"Öyleyse," dedi Schumer, sonra Floyd'a döndü. "Sen bu adamın yargıçlarından birisin. Ben de diğeriyim, ama bu mahkemenin başkanıyım ve
sonuç bildiren oyum var--cezanızı açıklayın."

"Ölümü hak ediyor," dedi Floyd; "ama----"

"Ama ne?"

"Onu adanın bir yerinde izole edip
ilk gemiye teslim etmeyi tercih ederim."

Schumer, Joe'ya döndü ve vinçlere asılı bir balina botunu işaret ederek, indirilmesini emretti.

Su yüzüne çıktığında, tüm işçi adamlarının tekneye binmelerini emretti ve onlara artık her şeyin açık olduğunu, baş suçlunun cezalandırılacağını ve bu konuda daha fazla bir şey söylenmeyeceğini, çalışmalarının kendisinin belirlediği şartlarda ödeneceğini ve gelecekteki kaderlerinin mutluluk, iyi ücret, iyi yemek ve bol miktarda olacağını söyledi.

Tekneye doluştular. Otuz kişiydiler ve tekneyi neredeyse doldurdular. Sonra, Floyd'u Joe, Kanaka mürettebatı ve suçluyla birlikte teknede bırakarak tekneye bindi ve dümencinin başına geçti.

Solomanders kötü niyetli bir şekilde kürek çektiler, ancak balina teknesini hareket ettirdiler ve Floyd, güvertede yerini almış olan katilin üzerinde bir gözüyle, Schumer'ın onları balık tutma alanına doğru yönlendirmesini ve sahile çıkarmasını izledi.

Onları karaya çıkardı ve sanki bir şeyler açıklıyormuş gibi göründü. Floyd, sanki manzarayı işaret ediyormuş gibi kolunu salladığını
gördü.

Sonra kürekçi olarak iki tanesiyle geri döndü.

Floyd, Schumer güverteye çıktığında, yüreğinin bulandığını hissetti. Suçtan nefret ediyordu,
ve suçlunun görüntüsünden nefret ediyordu, ama ölüm fikrinden daha da çok nefret ediyordu ve güvertede çömelmiş olan adamın kesinlikle öleceğini biliyordu.

Schumer, güverteye çıktığında, Kaderin kendisi gibi görünüyordu -- sakin, soğuk,
tutkusuz Kader. Yargıç, cellat ve ip hepsi bir arada.

Kanakalar bunu tahmin etmiş gibiydi; günün parlaklığı daha da solgunlaşmış gibiydi. Floyd, küpeşte korkuluğuna yürüdü ve iki kürekçinin oturduğu tekneye baktı.
Dudakları kurumuştu. Hiçbir şey yapamıyordu; ne olacaksa hak edilmişti, ama korkunçtu.

Schumer'in işaret halatı ve bir blok için emir verdiğini duydu.
_Southern Cross_ selamlama amaçlı bir pirinç top taşıyordu
ve şimdi Schumer'in yüklenmesi için emir verdiğini duydu.

_Southern Cross_'un üst yelkenli bir yelkenli olduğunu söylemiştim ve o anda balıkçı sahasındaki işçi kalabalığının dikkatini
ön direğin donanımı üzerinde devam eden hareket çekmişti; adamlar akın ediyordu ve bir adam avludaydı--o mesafeden maviye karşı bir sinek gibi görünüyordu. O da diğerleri gibi aşağı indi ve güverteye zar zor ulaşmıştı ki _Southern Cross_'un pruvasından beyaz bir duman
tüyü bir tüy gibi fırladı ve
rüzgarda bir top sesi duyuldu. Siyah ve çırpınan bir şey, tıpkı bir ipin üzerinde koşan bir örümcek gibi, _Southern Cross_ güvertesinden seren direğine gitti, ona dokundu ve sonra yaklaşık yarım düzine ayak battı ve gökyüzüne doğru sallanarak sallandı. Katil oydu.

BÖLÜM XII

SCHUMER'IN GÜCÜ

Floyd tüm bunlar boyunca gözlerini başka tarafa çevirmişti. Adamlar halat halatıyla
koşarak kıç tarafa geldiklerinde ona çarpmışlar,
pozisyonunu değiştirmesine neden olmuşlardı ve şimdi, ölü adam yukarı doğru sallanırken, kolunun altında tüfeğiyle nöbet tutarak, görünüşte duygusuz bir figür olarak hava tarafına doğru yürüdü.

Suyun üzerinden kamp alanına bakarken Isbel'i gördü.
Kumların üzerine çıkmıştı ve eliyle gözlerini
gölgeleyerek duruyordu. Tüm trajedinin tanığı olmalıydı,
ve bir anlığına taştan oyulmuş bir figür gibi hareketsiz durdu.
Sonra döndü ve sanki peşinde bir şey varmış gibi,
koştu ve kaybolduğu koruya doğru yöneldi.

Floyd kendi kendine küfür etti. Kızın böyle bir şeyi
görmesine izin verilmesi ona korkunç bir gerçek gibi geldi. Nazik, şefkatli ve
istekli, kendisi için neredeyse hiç bilinmeyen, adadaki hayatındaki tek parlak noktaydı.
Hayatı sıcak tutan tek insani şeydi. Schumer,
asla bir tanıdıktan öteye geçememiş bir arkadaştı; Isbel, onunla bir köpekle konuşur gibi az konuşmuş olsa da, bir arkadaştı. Onu hiç anlamıyordu; kendi hayatını yaşamış, kendi düşüncelerini düşünmüş ve
az konuşmuştu; Çocukluğunda yaşayan bir çocuk, hakkında hiçbir şey bilmediği bir dünyada yaşıyordu, ama
bir şekilde kalbini sıcak tutmuştu ve şimdi bunu görmesine izin verilmişti, kendi insanlarından birinin gün ışığında öldürülmesi.

Davanın adaleti hakkında ne bilebilirdi ki? Schumer'e döndü,
her şey bittiği için ona doğru gelmişti ve onu kolundan tutarak
hava bariyerine götürdü; konuşurken
koruma
eğildiler.

"Biliyor musun," dedi Floyd, "o çocuk bütün bu işi gördü mü?"

"Hangi çocuk?"

"Isbel."

"Peki, ne olmuş yani?"

"Ne olmuş yani? Orada durup her şeyi izledi ve sonra sanki biri onu
öldürecekmiş gibi kaçtı. Bunu görmesine izin vermek acımasızcaydı;
Tanrı bilir ki bize yapıştı ve bizim için bir ölümlünün yapabileceği her şeyi yaptı ve şimdi ona kendi insanlarından birini asmamızı
görmesini sağlayarak karşılığını veriyoruz."

Schumer bu haberden rahatsız ve sinirli görünüyordu.

"Her şeyi düşünmek mümkün değil," dedi; "sanki beni suçluyormuş gibi konuşuyorsun. Tüm düşünmeyi ben mi yapacağım? Pekala, o gördüklerini
gördü ve bundan
kaçınılmaz, ama ben buna
çok fazla sahip olamazdım. O kız bizim için hâlâ çok faydalı olabilir ve onu düşmanımız yapmak istemiyoruz. Bunu düşünüp hiçbir şey
söylemeyecek,
sonra belki de bir ara bize bırakacaktır. Pekala, buna
kaçınamayız; bir şekilde düzeltmeliyiz. Önümüzde yapmamız gereken işler varken bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Önce
malzemeler ve o işçiler için çadır yapmak üzere biraz bez getirmeliyiz. Gel, şimdi
malzemeleri toplayıp balina
botuyla onlara götürelim; kürek çekmede yardımcı olması için mürettebattan ikisini yanımıza alacağız."

Yelken odasından biraz yedek branda çıkardılar ve hala yan tarafta olan balina teknesine gönderdiler, onu kürekle dışarı çıkaran iki Solomon Adalı ise
bordalara oturmuş ve
yukarıda sallanan şekle bakıyorlardı.

Onları merakla doldurmuş gibiydi, daha fazlası değil; ancak Floyd, Schumer onlarla konuştuğunda sanki güçlü bir şef tarafından
konuşulmuşlar gibi dikkat kesildiklerini fark etti. Mürettebat da en ufak bir
işaretinde koşturuyor, tüm enerjileriyle çekiyor ve sözlerini dinliyordu.

Schumer erzak için gizli yere gitmedi;
şunkerin ambarını açtı. İyi erzak vardı. İsyancılar subaylarını öldürmüş olsalar da, Avrupalı ​​olsalardı yapacakları gibi erzak odasını yağmalamamış ve içkiyi boşaltmamışlardı.

"Çaresizdiler, görüyorsunuz, kanadı kırık bir ördek gibiydiler," dedi Schumer. "Nerede olduklarını bilmiyorlardı; kimin onları yakalayacağını bilmiyorlardı. Kanakalar içer ama bizimkiler gibi içmek için uçmazlar; içlerinde tahıl yoktur."

Birkaç kutu seçtiler ve bunları güverteye getirip tekneye
yüklediler. Schumer birkaç tütün çubuğu ekledi ve
açılıp balık alanına doğru kürek çektiler.

Sahilde bekleyen işçiler karaya çıkmalarına yardım etti. Gerçekten çok sakin bir gruptular; asılmanın görüntüsü onları beyaz adamlar açısından büyülemiş gibiydi ve tek kelime etmeden, ama tüm enerjileriyle
depoların boşaltılmasında çalıştılar.

Eşyalar karaya çıktığında, Schumer onlarla konuşmaya başladı. Onlardan
bir ustabaşı seçmelerini istedi ve birkaç dakika boyunca birbirlerine danıştıktan sonra,
aralarından birini seçtiler - burun deliklerinde kocaman bir deniz kabuğu halkası, kulak memeleri yarılmış, göğsünde ve sol kolunda yara izleri olan bir adam.

Bu kişinin adı Sru'ydu ve Schumer, onun saflardan
ayrıldığını izlerken, yaptığı seçimden pişman oldu. Onu, gözde olduğu için değil, korkulduğu için seçtiklerinden şüphelendi. Bu her zaman kötüdür, çünkü bir yerli kitlesiyle uğraşırken - ve aynı şey Avrupalılar için de geçerlidir - otorite en çok bireyden korkar. Rahatsızlığı yaratan tek kişidir ve korkulan kişi, eğer üstün bir konuma getirilirse, sevilen kişiden daha fazla sorun çıkarma olasılığı vardır.

Ancak, Schumer'in isteği üzerine bir ustabaşı seçmişlerdi ve onun seçimlerine karışması söz konusu değildi. Başladı ve onlara kamplarını nasıl kuracaklarına dair talimatlar verdi, erzak ve tütünü ustabaşının sorumluluğuna verdi, ertesi sabah gün doğumunda işe hazır olmalarını emretti ve sonra iki işçiyi diğerleriyle birlikte bırakarak tekneye geri döndü.

Gemide cesedin indirilmesi ve köpekbalıklarının sabırla avlarını beklediği lagüne atılması emrini verdi; sonra Floyd ile birlikte kamp alanına geri döndü ve geminin botuyla kürek çekti.

Tüm yerli mürettebatı Joe'nun gözetiminde gemide bırakmışlardı.

Tekneyi çeyrek botun yanına çektiler ve çadıra doğru yürüdüler.
Isbel ortalıkta görünmüyordu.

Schumer etrafına bakındı, seslendi, cevap alamadı ve sonra,
kendi elleriyle, ateşi yakmaya ve akşam yemeğini hazırlamaya hazırlandı.

Güneş artık batı çatısının üzerinde alçalmıştı ve lagün
altınla doluyordu; seren direğinde sallanan dehşetten kurtulan şhuner, çapa zinciri gergin bir şekilde yatıyordu ve gelen gelgitin altın rengi dalgaları yanlarından hızla geçiyordu. Günbatımı ışığının direklerine ve direklerine vurmasıyla, etrafında uçan ve
uçan martılarla, dönerken ağlayarak güzel bir resim oluşturuyordu.

Dolunay zamanıydı ve karanlıkla birlikte yükseldi. Schumer, _Southern Cross_ gemisindeki kaptanın ceketinden aldığı mektupları ve kağıtları koyduğu çadıra gitmişti.
Onları elinde tutarak geri döndü ve ateşin közlerinin yanına oturarak onları incelemeye başladı.

Bir lambaya ihtiyacı yoktu; ay ışığı dünyayı doldurduğunda
en küçük yazıları bile okuyabilirdiniz.

Yeterince kötü bir buluntuydu. Bir kadının el yazısıyla yazılmış yarım düzine mektup vardı, çoğunlukla alınan veya beklenen havalelere atıfta bulunuyorlardı. Başlarındaki adresler hiçbir şey söylemiyordu. "Yüz iki Kuzey
Caddesi" değişmez başlıktı ve Pazartesi veya Salı günü tarih için,
yazıldıkları ayın ipucu olmadan. "Sevgili Joe," diye başlıyorlardı ve son her zaman aynıydı, "Sevgi dolu Mary."
Geldikleri kasabaya veya ülkeye dair bir ipucu verecek zarflar yoktu. "Sevgi dolu Mary'nin bu konuda keskin bir gözü var gibi görünüyor," dedi Schumer. "Ah--bu ne?" "Hakluyt & Son, Market Street, Sydney" başlıklı bir mektubu açmıştı. Mektup şöyleydi:

SEVGİLİ KAPTAN WALTERS: Kaptan Dennison'ın hastalığı nedeniyle, şu anda limanda bulunan _Southern Cross_'u size sunmaya hazırız. Yarın saat tam on buçukta bizi ziyaret ederseniz, sizinle bu konuyu konuşmaktan ve tüm düzenlemeleri yapmaktan mutluluk duyarız.
HAKLUYT & SON adına J. B.

"Bu dört ay önce yazılmıştı," dedi Schumer, zarfın üzerindeki tarihe bakarak. "Onlar gemi sahipleri ve sanırım Hakluyt
& Son; tüm gemi sahipleri gibi bir çift haydut tanıyorum, ama eğer
benim onları düşündüğüm insanlarsa zenginler; her neyse, iyi bir keşif.
Sahiplerini tanıyoruz. Görüyorsunuz ya, bir yelkenli bir çanta gibi alıp cebinize koyabileceğiniz
bir şey değildir.
Yasanın olmadığı bir limana
girip eski bir kamyon fiyatına satmadığınız sürece onunla ne yapacaksınız? Adını mı değiştireceksiniz? Peki ya evraklarınız ve
günlüğünüz ne olacak ve mürettebatınızı, Kanaka olsalar bile, nasıl susturacaksınız? Her yerde ticaret kurullarınız ve liman memurlarınız var. Bu,
medeniyetin sorunlarından biri, ama bununla yüzleşmek zorundasınız. Şimdi,
diğer taraftan,
sahiplerini bildiğimiz için, yasa bize karşı değil, bizim tarafımızda. Yelkenli neredeyse terk edilmiş durumda;
eğer onu limana
getirirsek tazminat talep edebiliriz. Çok fazla Bu işte düzgün bir şekilde çalışılırsa, önümüzde açık bir gökyüzü var ve bunu hatırlamalıyız:
balık zehirleme işi geçerliliğini koruyor; hükümet soruşturmalarının bir faydası yok, ama onlardan bile korkmuyorum; adamımızı adil bir şekilde yargıladık ve onu isyankar görünen diğerlerine örnek olsun diye astık."

"Bakın buraya," dedi Floyd. "Bu iş hakkında bir şeyler söylemek istiyorum.
O adamın hak ettiğini aldığını inkar etmiyorum, ama bu işte başkaları da vardı ve çok fazla kışkırtma aldıklarına dair hiçbir şüphe yok. Ama o adamı yaptıklarından çok, gelecekte yapabileceklerinden dolayı astınız."

"Kesinlikle; ve diğerlerine ne bekleyebileceklerini ve üzerlerinde efendileri olduğunu göstermek için."

"Onu bir politika meselesi olarak astınız."

"Aynen öyle. İlk olarak bir politika meselesi ve ikinci olarak bir ceza meselesi olarak."

"İşte, işte bu noktada sana karşıyım."

"Nasıl?"

"Politika uğruna öldürmek. Yanılıyor olabilirim ama
başkalarına terör salmak için bir adamı asmak benim doğama aykırı. Ancak,
asıldı ve işi bitti ve bu konuda daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı yok."

"Hiçbir şey," dedi Schumer, evrakları incelemeye devam ederek.
Başka önemli bir şey yoktu; birkaç makbuzlu fatura, dört yıl öncesine ait birkaç eski
mektup, içinde bir tiyatro
programı olan bir zarf ve üzerinde düşük yakalı bir elbise giymiş bir kadının solmuş bir fotoğrafı olan başka bir zarf, belli ki Yüzbaşı Walters'ın ilgisini çeken bir aktrisin fotoğrafı.

"Bir adamın eşyaları arasında ne bulduğunuz komik," dedi Schumer.
"Dünyanın en büyük haydutlarından birinin
artıklarında bir İncil ve annesinden dindar bir mektup buldum ve bana bir çiçek
hastalığı gemisinde yatan bir papazın teçhizatını karıştırdığını ve kutsal olmayan kitaplar ve resimler bulduğunu
söyleyen bir adamla tanıştım. Bu Walters'ın güzel bir kıza karşı gözü vardı ve karısına sık sık para gönderiyordu; kalıntıları onun hakkında tek söylediği bu. Sanırım o zavallı bir tipti, duygusal, şişeye düşkün ve mürettebatı üzerinde hiçbir etkisi olmayan biriydi."

Kağıtları kaldırdılar ve Schumer yatağa çekildi, Floyd ise piposunu yeniden yakarak resifin okyanus tarafına doğru yürüdü.
Geceleri ve özellikle dolunay olduğunda burası korkunç bir
yalnızlık yeriydi. İnsan denizin çoraklıklarının sesini duyuyordu.
Bir mercan parçasının üzerine oturdu ve gelen silindirleri ve ay ışığı altında köpüğün patlamasını izledi. Günün olayları onu bunaltmıştı, ancak hiçbir şey planları açısından, yeni biten günün işinden daha iyi sonuçlar gösteremezdi. Balıkçılık için emek istiyorlardı ve emek
adada bir cin tarafından çağrılmış gibi belirmişti. Sorun
çıkarmayacak bir gemi istiyorlardı ve burada lagünde yüzen bir yelkenli vardı,
iyi bulunmuş ve denize elverişli ve işlerini gözetleyecek gözleri veya kulakları olmayan bir gemi.

Fortune yüzünü onlara doğru dönmüş ve elini uzatmıştı ve
Floyd, kendisinin ve Schumer'in bir masal gibi anlatılan hikayesini dinliyordu
yorumu "Şanslı dilenciler!" olurdu.

Gerçek farklıydı ve özellikle Doğa'nın koruması altında olan hazineyi kaldırmaya yönelik başarılı girişimde başarıya eşlik eden vahşeti açığa vuruyordu.

Hiçbir şey, incilerini, elmaslarını veya altınlarını sakladığı
Doğanın büyük bankalarından birine baskın yapma fikrinden daha büyüleyici olamazdı, insandaki tüm dayanıklılığı ve iyiliği, o büyük hırsızlığın kovuşturulmasından daha fazla zorlayan hiçbir şey olamazdı.

Asma işi Floyd'a sert bir darbe indirmişti; daha da önemlisi, Schumer düşüncesi artık bir hayalet gibi huzurunu tehdit etmeye başlamıştı.

İsbel'in asılma anını görünce kaçması, Schumer'e ve tesadüfen kendisine
yeni bir ışık tutmuştu.

Sanki Innocence konuşmuş ve ikisini de kınamıştı. Ve yine de
adam kaderini hak etmişti. Floyd bunu kendine tekrar tekrar söyledi;
bunun bilgisi onu müdahale etmekten alıkoymuştu.
Kendi kendine, bir politika meselesi olarak ve aynı liderin yönettiği başka bir salgına karşı kendi hayatlarını korumak için bile olsa, eylemin
haklı olduğunu söyledi.

Ve yine de hayalet düşüncelerini rahatsız etmeye devam etti. Schumer, hayatına bu kadar sıkı bir şekilde bağlanmış olan, en ufak bir şekilde bile
anlayamadığı, kişiliği çok güçlü olan, istekleri her zaman kendilerini iyi hissettiren ve sözü o adada neredeyse kanun olan adam.

Schumer her zaman haklıydı; gücünün kaynağının bir parçası buydu;
gelecek her şeyi önceden görecek dehaya ve olasılıklara
hazırlanacak kafaya sahipti. Önerileri akla dayalı emirlerdi; emirleri öneriler gibi görünecek şekilde ifade ediliyordu; kişiliği her şeyi kaplıyordu, her şeye hükmediyordu ve Floyd'un bazen iradeyle hareket eden canlı bir adam yerine iplerle çalıştırılan bir robot gibi hissetmesine neden oluyordu.

Yine de Schumer onda hiçbir zaman kızgınlık uyandırmamıştı.

Bu, büyük ve baskın bir kişilikteki en büyülü güçtür.
Rahatsız etmez; uyuşturur. Küçük güçlü adamınız, eğer elde ederse, herkesi kulaklarından tutarak iradesini elde eder. Büyük güçlü adamınız
sürtüşme olmadan çalışır; adamları onun bir parçası, güdüleri onların bir parçası oluyor; özgürce düşündüklerinde kendi itaatlerine
belli belirsiz bir şekilde şaşırabilirler ve hatta bir şekilde bundan nefret edebilirler, yine de
onları büken iradeye tekrar girerler, tıpkı buğday saplarının rüzgar estiğinde
altına girdiği gibi.

Floyd, bir süre sigara içtikten sonra, piposunun küllerini
silk etti
ve ayağa kalktı. Çadıra dönerken, korunun dış ağaçları arasında beyaz bir şeyin
parıltısını yakaladı ve ona doğru geldi.
Ağaçların arasından geçti ve o da onu takip etti, ebegümecinin dallarını bir kenara itti ve burada bol miktarda yetişen eğrelti otunu çiğnedi.

Isbel'i takip ediyordu ve orada, eğrelti otlarının arasındaki küçük bir açıklıkta,
sırtı bir artus ağacına dönük, ay ışığında çömelmiş bir şekilde, onu
hazırladı.

Tavrında kedi gibi bir şeyler vardı, sanki
atlamak üzereymiş gibi ve gözleri kararlı bir şekilde ona dikilmişti, sanki bir sonraki
hareketini izliyormuş gibi.

"Isbel," dedi, onun duyabileceği kadar yüksek sesle ama yakındaki çadırda Schumer'in olası dikkatini
çekmeyecek kadar yüksek sesle konuşarak, "Neyin var senin? Gel, sana zarar vermeyeceğim. Beni tanımıyor musun?"

Parmak uçları birbirine bastırılmış şekilde elini uzattı, tıpkı bir hayvana elini uzatır gibi; sonra ona doğru bir adım attı.

Kadın döndü ve ağacın etrafından hızla uzaklaştı ve onun çalılar arasında
görünmezden gelirken hareket ettiğini duydu.

Korudan çıktı ve çadıra geri döndü.

* * * * *

Ertesi sabah çadırdan çıktığında gözüne çarpan ilk şey
Isbel oldu. Geri dönmüştü ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
odakları ateşe koyuyordu. Ama işi bitince tekrar
kayboldu ve ancak akşam yemeğinin hazırlanmasına yardım etmek için
zamanında yeniden ortaya çıktı.

BÖLÜM XIII

EV

Eğer deneyimlemediyseniz, _Güney
Haçının_ varlığının lagünün resminde yarattığı muazzam değişikliği aklınıza getirmeniz imkansız olurdu. retinal resim,
ama zihinsel olarak.

Onun varlığı her şeyi değiştirdi. Yer bir liman oldu.
Gökyüzünü tırmalayan o direkler, bakırının altında yeşil su yapan o gövde, medeniyeti binlerce fersah aşağıdan
el üstünden yukarı çıkardı.

Yalnızlık kaybolmuştu, martıların ağlaması melankolisini kaybetmişti,
ve resif üzerindeki sörf sesi, fark edildiğinde, artık
ıssızlıktan bahsetmiyordu.

Ve, tıpkı yelkenlinin lagünü değiştirmesi gibi, mürettebatının ve işçilerinin varlığı da adadaki hayatı değiştirdi.

Bir anda hayat tamamen telaş ve çalışma olmuştu.

Isbel, yemeklerinin hazırlanmasına yardım etmek için düzenli olarak yeniden ortaya çıktı;
herhangi bir hafif iş için ihtiyaç duyulduğunda hazır olurdu, ama artık
onlar konuşurken yanlarına oturmuyordu; kesinlikle mecbur kalmadıkça tek bir kelime bile söylemekten kaçınıyordu ve konuştuğunda artık Floyd'un gözlerinin içine bakmıyordu.

"Bizden ölümüne korkuyor ve bizden nefret ediyor," diye düşündü. "Ben de en az onun kadar. Ben de şaşırmıyorum."

Schumer bu konuda hiçbir şey söylemedi; belki de kızdaki değişimi fark
edemeyecek kadar meşguldü. Kesinlikle yapması gereken çok iş vardı. İlk
gün işçilerle uğraşmak, onlara işlerini göstermek zorundaydı. İnci veya deniz kabuğu işi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ama
suyun içindeki su samurları gibiydiler ve işin küçük teknik ayrıntılarını hemen kavrıyorlardı.

Özellikle Sru sanki bu işte doğmuş gibi işe sarılmış gibiydi ve
Schumer onları ustabaşılığına bırakıp, mürettebat için işi olan
şunaya geri döndü.

Bir ev istiyordu. Ağaçların olası fırtınalardan iyi koruduğu küçük bir açıklıkta bunun için yer seçmişti. _Tonga_'nın enkazında elindeki odunlar hazırdı,
lagün akıntıları kamp yerinin tam karşısındaki
güney plajının sığ sularına sürüklemişti.

Elbette yapı malzemesi olarak ağaç kesebilirdi,
ama
kamp yerinin yanındaki korudaki her ağaç hava koşullarına karşı bir
barınak olarak değerli bir varlıktı.
Adanın diğer korularından herhangi bir keresteyi kullanmak sadece
ağaçları kesme ve budama emeği değil, onları yüzdürüp
suyun üzerinden çekme işi anlamına gelecekti.

Dağ Joe'yu yeni endüstrinin ustabaşı yaptı ve ona tüm işi dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde anlattı. Tüm tahtalar toplanmalı, küçük sallar haline getirilmeli ve
lagün üzerinden çekilmeliydi.
Balina teknesi bu amaç için kullanıldı ve Schumer ilk seyahatte tam olarak ne istediğini göstermek için tekneye kendisi eşlik etti.

Yeterli tahtalar bir araya getirilmeden önce iki günlük sıkı çalışma gerekti ve ardından direkler ve kirişler için kullanılacak ağır keresteleri sabitleme ve çekme işi başladı. Tüm bu iş, odunun çadırın yakınındaki kumda yattığı zamandan itibaren bir haftadan fazla sürdü ve bu süre zarfında balıkçılık işi yavaş da olsa ilerledi. "İşte otuz adamımız var," dedi Schumer, kerestenin sonuncusunun kurtarıldığı gece, "ve siz ve benim
günlük işlerimizin on beş katı kadar iş yaptıklarını hayal ederdiniz. Onlar
üç katından fazlasını yapmadılar. Suda oynuyorlar; onlar kemik kadar tembel bir grup -- önemli değil. İncileri arama konusunda işi denetleyecek yarım düzine güvenilir gözetmenimiz olsaydı farklı olurdu, ama sadece sen ve ben varız. Bu yüzden düzgün çalışmasını denetleyemeyeceğimiz büyük miktarda kabuk elde etmenin hiçbir faydası yok. Komik olan şu ki, bir işletme her açıdan mükemmel olmadıkça yavaşlamak zorunda. Burada ham maddeyi toplayanlar var ve onları şu anki hızlarının dört katına çıkarabilirim ve sizin ve benim gibi üç adam daha denetleyecek olsaydım lagünü dört kat daha hızlı temizlerdik gerçek
malzemeyi elde etmek--ki bu da incilerdir. Yine de o üç adama sahip olsaydım, bir ortaklık isterlerdi ve böylece kardan kaybederdik. Uzunluğu kadar geniştir."

Ateşin başında oturuyorlardı ve Schumer konuşurken
cep defterinin bir sayfasına yaptığı bir çizime son rötuşları yapıyordu.

Evin planıydı.

Bu taslağı, başka bir şeyden çok, huzursuz parmakları için bir egzersiz olarak yapmıştı.

Bir ev planı açısından bundan daha basit veya ilkel bir şey olamazdı.
Çizim yalnızca iki odayı, büyük bir oda ve küçük bir odayı içeriyordu.
Ana kapı büyük odaya açılıyordu.

"Çok da büyük bir ev olmayacak," dedi mimar çizimi gösterirken, "ama yine de bir ev olacak ve bir ev bizim için en önemli
şeydir. Barınak! Çadırda barınmayı tercih ederim; daha erken,
ama bu bir barınak meselesi değil, daha çok prestij meselesi.
Temiz bir gömlek giymek gibi. Görüyorsunuz ya, eğer erkeklerimizle aynı şekilde yaşarsak, onlar da bizi aynı şekilde düşünürler, oysa bir evde yaşayıp onları
tencere altında veya yapabildikleri herhangi bir eski kulübede tutarsak, bizi buna göre düşünürler. Ev onların aklına gelir. Otorite ve gücün
sembolüdür. Hükümet binası olur. Bunda çok şey vardır--düşündüğünüzden daha fazla. Sonra, ayrıca, inciler için güvenli bir yer istiyoruz. Onları
tencere altında veya
yerdeki bir delikte tutmak işe yaramaz. Mümkün olduğunca sağlam bir bina yapacağım ve
kapıyı da ona uyacak şekilde yapacağım. Olası durumlar için ateş edebileceğimiz boşluklarımız olacak, ancak bunlara ihtiyaç olacağını sanmıyorum.

"Kendi evindeki saldırıya direnerek pozisyonunu savunmak zorunda olan adam oldukça kötü bir yöneticidir.

"Yine de ne olacağını asla bilemeyiz ve hazırlıklı olmak
iyidir."

BÖLÜM XIV

ÇOĞUNLUKLA İNCİLER HAKKINDA

Ana direkleri dikmek ve tahta döşemeye başlamak için iki hafta sürdü.

Joe, diğerlerini denetlemek için yeterli inisiyatife sahip paha biçilmez bir işçi olduğunu kanıtladı, böylece hem Schumer hem de Floyd onu bırakıp balık tutmaya ve inci toplamaya dikkatlerini verebildiler. Sru, görünüşüne ve yaralarına rağmen, bir gözetmen olarak da iyi şekilleniyordu ve inciler tatmin edici bir şekilde görünüyordu. Schumer ve Floyd'un şimdiye kadar tek başlarına çalışarak aldıkları inciler, istiridyenin özünde bulunan veya manto altında serbestçe duran serbest incilerdi; şimdi kabuğa bağlı inciler ve kabarcıklar sunan kabuklar halinde gelmeye başladı.

İyi ki Schumer'in inci çıkarma konusunda biraz pratik bilgisi vardı veya
bu kabarcıklı kabuklar diğerleriyle birlikte dökülmüş olabilirdi.

Şimdi bir inci kabuğundaki kabarcık, insan derisindeki bir kabarcık tarafından oluşturulan kabarcığa tıpatıp benziyor.
İstiridyeye yabancı bir cismin girmesiyle oluşur, tahrişe ve bunun sonucunda yabancı cismi kaplayan
sedef salgısının artmasına neden olur. Ancak, kabukta yatan bir incinin, bu ekstra sedef salgısını uyarmak için yeterli tahrişe neden olabileceği ve bunun sonucunda
açıldığında bir kabarcıkta inci bulunabileceği asla unutulmamalıdır. Bir ayın sonunda, ev neredeyse bitmek üzereyken, ellerinde bu kabarık kabuklardan iki düzine ve bir aylık balıkçılığın sonucu olarak yüz dört inci vardı, ayrıca incilerin yapıştığı on sekiz kabuk daha vardı.

Kağıt üzerinde bu iyi bir gösteri gibi görünebilirdi, ancak pratik sonuçlar o kadar da pembe değildi, ancak ucuz işçilik fiyatını
düşündüğümüzde vicdanen yeterince adildi.

Gerçek bir gelir tahminine ulaşmak için Schumer'in daha kesin bir şey için değerlere ilişkin kaba ifadesini göz ardı etmek gerekir.

Tüm incilerin en değerlisi _mükemmel şekilde yuvarlak_ olanlardır.

Mükemmel bir inci bu şekle sahip olmalı ve dört başka
niteliğe sahip olmalıdır. Ya saf beyaz ya da pembe olmalı; kısmen
saydam olmalı; tüm lekelerden veya kusurlardan arınmış olmalı ve gerçek
inci parlaklığına sahip olmalıdır.

Mükemmelliğin ardından, bir tarafı düz, diğer tarafı bombeli olan Bouton inci gelir; son olarak damla veya armut biçimli inci gelir.

Bunların hepsi birinci sınıfa aittir ve şeffaflık, _vb._ gibi dört temel kurala uyuyorlarsa değerlidirler, her birinin değeri tane ağırlığına bağlıdır.

Sonra, iyi parlaklık ve kalitede kusurlu şekilli incilerden ve kusurlu parlaklık ve kalitede mükemmel şekilli incilerden oluşan ikinci sınıf gelir.

Son olarak barok incilerimiz var.

Bunlar bazen çok büyük boyuttadır, ancak sıra dışı ve düzensiz bir şekle sahiptir. Bunlar aslında istiridyenin içine giren büyük, sert yabancı cisimlerin etrafında oluşmuş sedef kütleleridir.
Bazen içi boşturlar ve sonra mücevherciler tarafından _coq de perle_ adıyla bilinirler.

Şimdi, aylık balıkçılıkta yakalanan yüz dört bedava inciden sadece altı tanesi kesinlikle mükemmeldi ve bunlardan sadece ikisi büyüktü. Yine de bu ikisi tek başına onları elde etme emeğini fazlasıyla karşıladı. Diğer doksan sekiz tanesinden yirmi tanesi düşük değerli barok inciydi ve kalan yetmiş sekiz tanesinden yirmi tanesi Schumer tarafından değersiz olarak tahmin edildi, son elli sekiz tanesinin değeri yarım altınla dört pound arasında değişiyordu. Hepsi bir arada ele alındığında, av iyiydi, özellikle de kabarcıklı kabuklar
yarıldığında, çünkü yirmi dört kabarcıktan ikisinde orta kalitede bir inci
bulundu. Geriye kalan "kabarcıkların" oyukları, korkunç kokan biraz renksiz sudan başka bir şey ortaya çıkarmıyordu.

Alınan incilerin yanı sıra, kabuğun değeri de hesaplanmalıydı.
Kabuk, ticarette altın kenarlı olarak bilinen kabuktu ve değeri
ton başına elli ila yüz pound arasında herhangi bir şey olabilirdi.

Yirmi incinin değersiz olduğunu söylediğimde incilerden daha çok inci kalıntılarından bahsetmiştim; her sağlıklı inci, minik tohum incisine kadar bir değere sahiptir, ancak hastalık nedeniyle güzelliğini kaybeden inci, ne kadar büyük olursa olsun, değersizdir.

Bir yıl önce birkaç yüz ila bin pound arasında bir değere sahip olabilecek, ancak bugün değersiz olan şeylerle karşılaşmak inci avcılığının üzüntüsüdür. Bir yıl önce güzelliğin sembolü olabilecek kadar çirkin olan ölü morina balığının gözleri gibi şeyler ve bu çürümenin tam olarak neden olduğunu söylemek imkansızdır. İnciye ve istiridyeye saldıran birkaç neden, hastalık olabilir; ancak sonuç, doğanın vandalizminin bir kanıtı olarak oradadır.

_Tonga_ ticareti arasında cerrahların pamuk yünü paketleri de vardı. Schumer bunun bir paketini çıkardı ve altın
ve kağıtları kasadan çevirerek, bir yün tabakasıyla kapladı. Barok ve daha az değerli incileri bu tabakanın üzerine yerleştirdi ve
üzerlerini tek bir yün tabakasıyla kapladı; bu tabakanın üzerine ikinci dereceden incileri yerleştirdi. Birinci dereceden olanların hepsini küçük bir tahta kutuda ayrı ayrı sakladı, her inci kendi yün yuvasına ayrı ayrı paketlendi.

Üzerlerine inci iliştirilmiş birkaç deniz kabuğunu bir kakao kutusuna koydu,
her kabuk bir yün cekete.

"Bu deniz kabuklarından incileri kesemeyiz," dedi. "Bu bir kuyumcu işi ve biz sadece bu işte marangozuz. Onları Avrupa'ya
götürene kadar tutacaklar."

İki hafta sonra evin çatısı yapıldı, çatısı palmiye yapraklarıyla kaplıydı ve hindistan cevizi sennitiyle
bağlıydı ve inciler ve diğer tüm değerli
eşyaları iki odadan daha küçük olanına yerleştirildi.

Yorulmak bilmeyen Schumer, ana kapı yerine oturur oturmaz,
adamlarını bir masa yapmaya koydu. İki güverte sandalyesi _Southern Cross_'tan getirildi, ayrıca yedek bir salon lambası ve birkaç varil parafin yağı. Aksi takdirde, yelkenli sağlam bırakıldı.

"Salon mobilyalarından herhangi birine
dokunursak, o Hakluyt'lar kesinlikle rahatsızlık yaratacaklardı," dedi Schumer. "Belki de gemiyi yağmaladığımıza yemin ederlerdi ve benim hırsım onu ​​Sydney limanına getirmekti
her şey ayakta ve bir Yahudi'nin yemin edebileceği tek bir çizik bile olmadan."

"Schumer," dedi Floyd, "Bunu düşünüyordum. Onu Sydney'e ne zaman götürmeyi düşünüyorsun?"

"Pekala," dedi diğeri, "şimdi her şeyi yoluna koyduk, ne kadar erken harekete geçersek o kadar iyi. İlk bakışta, lagünü bitirene kadar onu burada tutup sonra alabildiğimiz
tüm incilerle birlikte yola koyulmamız söylenebilir. Bir aptalın söyleyeceği şey budur ve bir aptalın yapacağı şey de budur. Aptallık nerede? Bu şekilde.

"Onu böyle tutmak onu çalmak anlamına gelir ve daha önce de söylediğim gibi,
bugünlerde yakalanmadan bir gemi çalamazsın. Diyelim ki,
dünyadaki tüm limanlara elveda deyip onu batırsak,
incilerimizle ıssız bir kıyıda nerede olurduk, ya da
medeni bir kıyıda olsaydık, gümrük memurları nerede olurdu?

"Hayır. İnciler, onlar için bir pazar olmadan iki sent bile etmez ve biz
sadece teknede hurda talep etmek ve belki de Hakluyts'un onu kiralamamıza izin vermesini sağlamak için değil, aynı zamanda
malzemelerimiz için bir pazarın başlangıcını yapmak için Sidney'e gitmeliyiz. Bu işe başka birini daha dahil etmemiz _gerekecek_. Keşke etmeseydik.
Bu durumdan kurtulmanın her yolunu düşündüm,
ama bir yolunu bulamıyorum."

"Sidney'e giderken balıkçılığı burada kendi haline nasıl bırakacağız?"

"Bunu yapamayız; birimiz kalıp her şeye bakmalı."

"Pekala," dedi Floyd, "eğer öyleyse, kimin kalması gerektiğini biliyorum -- ve o da benim."

"Bu garip bir şey," dedi Schumer oldukça sert bir şekilde, "ama ben de aynı sonuca varmıştım. Seni hiç küçümsemiyorum, bunu çok iyi biliyorsun. Her şeye ve insana doğru değerleri yüklemeye çalışıyorum.
Başarıya ulaşmanın tek yolu bu --ama bu işin bir pazarlıkçısı olarak değerin önemsiz, çünkü ticaret hakkında hiçbir bilgin yok ve --eğer söylemekten beni mazur görürsen-- buna tahammülün yok. Eğer Hakluyt benim hayal ettiğim adamsa, seni incilerle birlikte ters çevirir, iki dakika içinde incileri mideye indirir ve deriyi atar.
Hayır, gidip onunla şahsen görüşmeliyim ve sen burada kalıp balık tutmaya bakmalısın, ama henüz başlamayı düşünmüyorum, ta ki bu işi tamamen ele alana kadar."

"Bakın," dedi Floyd, "neden yelkenliyi Sidney'e geri götürmüyoruz,
orada sahip olduğumuz incileri satmıyoruz ve sonra, getirdikleri parayla
ve halihazırda sahip olduğumuz parayla, işimiz için başka bir yelkenli kiralamıyoruz.
Bu şekilde meseleyi kendi elimizde tutmuş oluruz."

"Konuşma tarzınıza bakılırsa," dedi Schumer, "inciler süt ürünleri kadar kolay satılacakmış gibi düşünülebilir. Sidney, incileri açıkça satacağım
son yer ve gizlice satmaya çalışacağım
son yer. İnciler için pazar Paris veya Londra.
Ayrıca, Sidney'in Avustralya Pasifik'inde bir tür inci avcılığı merkezi olduğunu ve adadan rüzgar esse, kesinliğe inatla bağlı kalacağımızı unutmamalısınız.

"Hayır, sadece yardım almamız gerekiyor ve parası olan bir adamın ortağı olmak, yarım düzine davetsiz misafirin 'Paylaşın, yoksa işi ele veririz' diye bağırmasından daha iyidir. 'Elbette," diye bitirdi Schumer düşünceli bir şekilde, "silahlarımızı onlara karşı kullanabilirdik, ama bu türler
silahsız dolaşmamalı ve biz sadece iki kişiyiz, çünkü yerliler sayılmaz. İster istemez, ilk baştan bize karşı dönerlerdi ve eğer
bizi dövülürken görürlerse kesinlikle bunu yaparlardı."

Konuşurlarken bir ağacın altında oturmuşlardı, neredeyse tamamlanmış evin yakınındaydılar ve Schumer bitirdiğinde, Floyd Isbel'in
şunanın botuyla
balıkçılık alanlarından lagünün üzerinden geldiğini gördü.

_Southern Cross_ botu, bu tip bir tekne için bile
çok ufak bir şeydi. Sıkışık bir şekilde iki kişi alabiliyordu ve hatları bir ceviz kabuğunun hatlarıydı. Zarif, küçük bir tekneydi ve donanımlarına veya onlardan geriye kalanlara bakılırsa, belli ki bir zamanlar bir yata aitti.

Isbel ayaktaydı ve kıçtan tek bir kürekle kürek çekiyordu.

"Diyorum ki," dedi Schumer, "o kız balıkçılık alanında ne yapıyordu?"

"Ben Floyd gözlerini gölgelendirerek, "biliyorum," dedi; "oraya gittiğini bilmiyordum. Şhunaya gidip botu almış olmalı."

"Pekala," dedi Schumer, "bu olmaz. Onun o işçi
elleriyle arkadaş olmasını istemiyorum; onlar onun kendi adamları ve o bizim ve işlerimiz hakkında çok fazla şey biliyor ki onlarla yakınlaşmasına izin
vermiyor. Bir kere, tüm ticaretin
nerede saklandığını biliyor. Ayrıca, uzun zamandır
aynı değil. Ondan tek kelime bile alamıyorum."

"O herifi astığından beri farklı," dedi Floyd.

"Eh, fikrini değiştirmesi gerekecek, yoksa
benim sert tarafımı görecek," diye cevapladı diğeri. "Hiçbir Kanaka numarasına tahammül edemem ve
bunu onlara zaten gösterdim."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Floyd, "o asma işiyle tek yaptığın şey Isbel'i bize karşı çevirmek."

Schumer cevap vermedi. Küçük teknenin kıyıya yanaşmaya hazırlandığı
noktadaki lagün kenarına doğru yürüyordu.

"Merhaba," diye bağırdı, "o teknede ne yapıyordun?"

"Balık tutma alanlarına gittim," diye cevapladı kız, sandal kumu
alırken ve bir ayak suya adım atıp Schumer'a tekneyi
çekmesine yardım ederken; "adamları görmeye gittim; onlar benim halkım."

"Ah, onlar senin halkın, öyle mi?" dedi Schumer. "Pekala, onlara
gitmemelisin; seni burada istiyoruz. Ve bana öyle geliyor ki biz de senin halkınız.
Adada yeterince uzun süredir bizimlesin ve seni bizden biri yapıyor, yine de ilk fırsatta halkına, senin deyişinle, gidiyorsun."

Hiçbir şey söylemedi; yüzüne bakmadı.

Yanında duran Floyd onu izliyordu. Küreği kıyıya çıkarmıştı; elinde tutuyordu ve sadece giyene özgü zarafetle ona uyan ince beyaz pamuklu giysiyle orada dururken, onun alev alev yanan lagüne ve uzaktaki resiflere karşı ne kadar güzel bir resim oluşturduğunu düşündü.

"Unutma," diye devam etti Schumer, "sen bizden birisin ve adaya aitsin, tıpkı senin bize yardım ettiğin gibi biz de sana yardım ettik ve her zaman nezaketle karşılanmış olsan da, bana itaat etmeyenleri cezalandırabilirim."

Floyd dinlerken ve izlerken, bu son cümlede onun dudaklarında hafif bir kıvrılma hissettiğini düşündü, ancak emin olun; o anlaşılmaz ama çocuksu yüz çok zor okunuyordu,
özellikle de şimdi gözlerini Schumer'in gözlerine kaldırdığında.

"Tekneni bir daha kullanmayacağım," dedi; "sadece küçük olandı. Şimdi beni daha fazla istiyor musun?"

"Hayır," dedi Schumer, arkasını dönerek. "Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Küreği tekrar tekneye koydu, gözlerini siper etti ve
günün üzerinden balık alanına doğru baktı, sanki kalbinin olduğu ama bedeninin olamayacağı bir yerdeymiş gibi.

Floyd, ev yapımcılarına nezaret etmek için giderken başını salladı.

Bu olmadan önce üçü neredeyse küçük bir aileydi. İnciler onları çoktan bölüyordu. Isbel onun için
yabancı olmuştu ve yarın Schumer onun düşmanı olabilirdi. BÖLÜM XV

PLANLAR

Bir akşam, iki hafta sonra, balıkçı kampından yeni dönmüş olan Schumer, Floyd'u evin yakınındaki kumda oturmuş ve
bir takım şeyleri tamir ederken buldu. Yanına oturdu, bir
pipo yaktı ve ona günün işiyle ilgili haberler verdi.

"Burada her şey yolunda artık," diye bitirdi, "ve Sydney'e doğru
harekete geçme zamanı."

"Ne zaman başlamayı düşünüyorsun?"

"Hemen."

"Hemen mi?"

"Neden olmasın? _Southern Cross_'ta yolculuk için yeterli erzak var ve tek mesele gemiye su almak; bu bize bir gün sürecek. Hava iyi görünüyor ve yarından sonraki gün başlamayı düşünüyorum."

Floyd bir an hiçbir şey söylemedi. Adada onu yalnız bırakacak olan planlanan keşif gezisi son birkaç gündür aklını kurcalıyordu. Schumer ne olursa olsun, o bir arkadaştı, oradaki tek beyaz adamdı. Konuşacak kimse olmadan tamamen yalnız kalmak sıkıcı bir ihtimaldi, ama bu işin iyiliği içindi ve o homurdanacak adam değildi.

"Pekala," dedi, "eğer öyle olması gerekiyorsa, konuşmanın bir faydası yok. İkimiz de burayı terk
edemeyiz ve sen işin ticari tarafı için en iyi adam olduğun için, durmalıyım, ama oldukça yalnız bir iş olacak."

"Ah, yapacak çok şey bulacaksın," dedi Schumer gülerek. "Sadece
çok fazla şey bulamayacağınızı umuyorum. Bu adamları oldukça iyi bir disipline alıştırdım ve bunu sürdürmek size düşüyor. Eğer devam ettiremezseniz sizi uyarıyorum. Hiçbir
tuhaflık yapmalarına izin vermemelisiniz ve gerekirse silahınızla otoritenizi desteklemelisiniz. Tek tehlikeniz gizlice saklanan şeyler. Bu adamlara tütün
veriyoruz
ve benzeri şeyler ve henüz tüm bu mağazaların nereden geldiği sorusu kafalarına dank etmemiş olabilir ama olabilir ve gizlice saklanan şeyleri koklarlarsa sorun çıkar. Sadece şunu unutmayın ki bıçaklar ve ticari mallar bu adamlar için basılmış altın gibidir ve eğer ağaçların altında tüm bir İngiltere Bankası'ndan şüphelenirlerse, ona on kat daha fazla
basmaya çalışırlar. Onların buraya inmelerine asla izin vermemelisiniz."

"Elbette izin vermem," dedi Floyd. "Ne kadar süreliğine gideceksin?"

"Oraya gitmek için üç hafta ve geri dönmek için üç hafta, altı hafta eder ve
orada iki haftayı hesaba katarsak--diyelim ki ona bir
marj vermek için dokuz hafta. Dokuz hafta içinde lagüne geri dönmemi bekleyebilirsiniz. O zamana kadar
geri dönmezsem, köpekbalıklarıyla birlikte olduğumdan şüphelenmeye başlayabilirsiniz."

"Parayı da beraberinde götürecek misin?"

"Elbette; ve incilerin en iyilerini de birkaç nedenden dolayı
alacağım. Birincisi, numunelerimizi göstermek için, ikincisi, lagünü sana
bıraktığım için. Eğer bir daha asla geri dönmezsem, lagünü sen alacaksın ve
lagünü kaçırırsan, incileri ben alacağım.

"Tüm incileri almayacağım, sadece en iyilerinden bir seçki."

"Ah, sorun değil," dedi Floyd. "Sana güvenebilirim; ve, yapamasam bile, altı haftalık inci hasadı uğruna inci lagününü terk edecek kadar aptal olmazsın. Hadi, akşam yemeğine gel;
Isbel eşyaları yerleştiriyor; sonra konuşabiliriz."

Ev artık tamamlanmış olsa da, kapı açık ve masa hazır olsa da
yemeklerini her zaman açıkta yerlerdi. Isbel tabakları, bıçakları ve çatal bıçakları kapının önündeki bir bezin üzerine koymuştu ve bezin ortasına da
içinde çiçekler olan bir kava kasesi koymuştu.

Schumer yemek servisi konusunda her zaman çok titizdi,
eğer bunu yapacak başka kimse yoksa
bezi kendisi sererdi. Tüm _Tonga_ çarşaflarını o sarmıştı ve şüphesiz _Tonga_ onları taşısaydı
peçete konusunda ısrar ederdi; peçeteye kadar gidemediği için
kendini çiçeklerle yetinmişti. Görünüşleri korumaya inanıyordu,
bu görünüşleri gözlemleyecek kimse olmasa bile, kendilerinden ve Isbel'den başkası olmasa bile ve haklıydı. Tembellik dünyanın çürümelerinden biridir ve en ufak bir törensellik bile hayattaki en iyi toniktir. Artık onlarla hiç yemek yemeyen ve gönüllü olarak yoldaşlık pozisyonundan hizmetçilik durumuna
düşüren Isbel, gidip onları yemekleriyle baş başa bıraktı. Güneş
resifin arkasında battı ve menekşe mavisi bir gökyüzünde takımyıldızın ilk belirsiz taslağı kararan denize kendini göstermeye başladı. Sonra
sanki bir mumla vurulmuş gibi, yıldızlar parladı ve
deniz hattından tepe noktasına kadar tüm kubbeyi ışıkla kapladı. Yeni aydan önceki geceydi ve dünyanın tüm aydınlatmasının
yıldızlara bırakıldığı bu gecelerde her zaman daha derin bir huzur
adaya, okyanusa ve gökyüzüne yayılmış gibi görünüyordu. Resifin sesi
alçalıyor, gece rüzgarı daha sıcak esiyor ve lagün
derinliklerinde daha derin bir dinginlik tutuyor gibiydi.

Bu geceki rüzgar, korudaki ağaçlardan hafif vanilya ve frangipanni kokuları ve lagünün karşısından balık tutma alanının yanındaki kamp alanından bir şarkı izi getirdi. Yerliler eğleniyorlardı ve kamp ateşlerinin ışığı yıldızlarla dolu suyun üzerinde kırmızı bir kıvılcım gibi görünüyordu. Sahildeki iki adam, tek bir ışıkla demir atarken teknenin
izleyerek sigara içiyorlardı. Schumer'in her zaman işçilerden ayrı tuttuğu Kanaka mürettebatı güvertedeydi ve
yıldız ışığında uzanıp sigara içip sohbet ederken şekilleri belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Bir adam kıç korkuluktan balık tutuyordu ve ara sıra suda bir sıçrama ve bir
gümüş çizgi görülebiliyordu, bir el yordamıyla yukarı çekilirken.

Zayıf ve uzak ve şüphesiz, ön taraftan gelen
bir konsertinanın telleri, ipliksi ve gezinen bir havayı çalarken duyulabiliyordu,
bazen lagünün karşısından derin sondajlardan büyük bir balığın sıçrayışı duyuluyordu,
halkası suyun üzerinde gümüş bir daire şeklinde yayılıyordu.

XVI. BÖLÜM

SCHUMER GİDİYOR

Ertesi gün gemiye su aldılar ve ertesi gün
şafaktan önce kalkarak, gün doğumundan bir saat sonra gelmesi gereken gelgitin durgunluğunu yakaladılar. O zaman resifteki kırılmada durgun su olacaktı.

Schumer son hazırlıklarını bir önceki gece yapmıştı. O, lagünden kurtulduğunda, teknede kahvaltı ederdi ve
Floyd onu botla kürek çekerken, doğu resifinin üzerindeki gökyüzü
soluklaşıyordu ve bütün gece ateş kalpleri gibi sıçrayan yukarıdaki yıldızlar, yaklaşan günün işaretlerini gösteriyordu.

Schumer gemiye bindiğinde, Floyd ona iyi şanslar dileyerek tekrar yola koyuldu ve sonra küreklerine yarım kablo boyu uzaklıkta asılı kalarak, kalkış hazırlıklarını izledi.

Schumer'in emir veren sesini ve güvertedeki adamların çıplak ayaklarının ırgatın yanına doğru koştuğunu duyabiliyordu.

"Bozulun," diye bir emir geldi ve ardından Kanakaların korosu, gevşekliği gelen çapa zincirinin hışırtısıyla karıştı, ta ki emir verilene kadar, "Uzun bir ayrılış."

Tüm sesler artık kesilmişti ve o anda, tam da günün ilk ışığı
Güney Haçı'nın palmiye yapraklarına ve en üst direklerine vururken, gergin çapa zincirinde seyreden yelkenli,
üzerine aniden çöken derin sessizlikle aniden gerçek dışılığa sürüklenen bir geminin hayaleti gibi görünüyordu. Bir an geçti ve sonra
Schumer'in sesi tekrar geldi, ellere ana yelkeni ayarlamalarını ve
boğaz ve siper halatlarını çekmelerini emretti.

Doğuda sabah kıyısının neredeyse hiç izi yoktu ve şimdi hızla güçlenen ışık, hafif ve elverişli rüzgara doğru
çarpışan büyük bir yelken yamukluğunu gösteriyordu. Sonra ön yelken esintiye kapıldı, bomdaki koyu renk şekiller, bomun contalarını söküyordu, şimdi güvertedeki adamlar bomun halatlarını çekiyorlardı ve tıpkı bir atın gem çekişine cevap vermesi gibi, _Southern Cross_ yelkenin basıncına doğru döndü, bu sırada Schumer'in sesi tekrar duyuldu, çapanın yukarı çekilmesini emretti. Sudan ayrılıp kedibaşına doğru yükselirken, yol almış olan yelkenli, resif açıklığına doğru gizlice ilerlemeye başladı, güneşin ilk ışınları
gökyüzünün yeni doğan mavisine karşı tuvalini belirsiz bir altın rengine dönüştürdü.

Schumer'in şekli bir an için kıç korkulukta belirdi ve elini salladı, sonra kayboldu ve Floyd, _Southern Cross_'un dışarıdaki denizin dalgalarına ilk selamını vermesini izledikten sonra kıyıya geri döndü.

Tekneyi yukarı çekti ve sonra mercanların üzerinden resifteki
kırığa tırmanarak, güneş onu yarı kör edene kadar azalan yelkeni izledi. Sonra arkasını dönüp evi aradı.

İki adam geceleri uyumak için evin ana odasını kullanmışlardı, _Southern Cross_'tan alınan bir ranza her köşeye yerleştirilmişti ve gündüzleri daha küçük odaya taşınmıştı. Floyd,
Isbel'in yardımını beklemeden şilteleri çıkardı ve sonra
yıkanmaya ve tıraş olmaya başladı. _Tonga_'nın ticaret odası, makas dahil olmak üzere
tüm tuvalet malzemelerini onlara sağlamıştı ve salonu
onlara bir ayna vermişti; Floyd'un gözleri şimdi makaslara düştüğünde,
Schumer'in saçını kesen kişi olduğu gibi, kendisinin de saçını kesen kişi olduğunu
hatırladı. Eh, Sru'yu işe dahil etmediği sürece, saçını kestirme şansına sahip olması için dokuz hafta geçmesi gerekecekti.
Bu düşünce, evden çıkıp plaja
çıktığında onu güldürdü.

Isbel ateşi yakmış ve kahvaltılık malzemelerini koymuştu. Isbel onu durdurduğunda,
arkasını dönüyordu.

"Schumer gitti," dedi; "gemiyi alıp gitti, ama
kısa bir süre sonra geri dönecek."

"Geri dönecek----" Cümleyi yarıda kesti ve gözlerini ona doğru kaldırdı ve ona tam olarak bakmasına rağmen onu
görmüyor gibiydi. Yüzlerce mil ötedeki bir şeye bakıyormuş gibiydi ve sanki cam kadar berrak ve kesinlikle
önemsizmiş gibi kendisine bakıldığı hissi Floyd'a tuhaf bir his verdi--neredeyse bir ürperti.

"Bir süre sonra," dedi. "Neyin var Isbel--sana ne yaptım ki seni böyle değiştirdi? Eskiden iyi arkadaştık. Senin halkından biriyle olan o sorun benim
hatam değildi; bir adamı öldürmüştü. O
cinayet işlemişti ve cinayet işleyen adam ölmeliydi."

Isbel onu, denizin veya rüzgarın sesini dinliyormuş gibi, aynı uzak bakışla, aynı soyutluk havasıyla dinliyordu. Sonra ona cevap olarak değil, sıradan bir konu hakkında bir açıklama yapıyormuş gibi şöyle dedi:

"Burada huzurum yok. Kendi halkıma gitmek istiyorum. Schumer geri dönecek ama beni bulamayacak."

"Merhaba!" dedi Floyd. "Ne demek istiyorsun?"

Ama daha fazlasını söylemedi; bir daha yüzüne bile bakmadı ve sonunda sinirlenerek arkasını dönüp kahvaltıya oturdu.

Eğer Schumer geri dönerse ve onu bulamazsa, nereye gitmeyi teklif ediyordu? Ne demek istiyordu? Bir an için aklına onun intihar etmeyi planladığı gibi korkunç bir fikir geldi; sonra bunu reddetti; Isbel, kayda değer bir sebep olmadan kendini öldürecek türden biri değildi; yeterince gizemli olsa da, bu çılgınlık için fazla sağlıklı ve aklı başındaydı. Yine de, kahvaltısını yaparken, onun sözleri kafasında yankılanmaya devam etti:

"Schumer geri dönecek ama beni bulamayacak."

"Tanrı bilir," diye düşündü, "burada tek başına yeterince zor olacak,
onun kaçıp gitmesi veya aptalca bir şey yapması olmadan -neyse,
kaçıp gidebileceği hiçbir yer yok, lagüne kaçmadığı sürece- Schumer'i ve yöntemlerini kahretsin. Eğer o adamı yalnız bıraksaydı,
bize karşı bu kadar kesin bir tavır almazdı."

Kahvaltısını bitirdiğinde, resifteki
kırıktaki iskeleye gitti ve gözleriyle deniz hattını taradı. Uzakta, çok uzakta,
beyaz bir direk pulu gibi, bir yelken göğe karşı belirdi.
_Güney Haçı_ idi, ufukta neredeyse gövde aşağı iniyordu.

BÖLÜM XVII

İKİ İNCİDEN İLK

Plaja geri döndü.

Schumer ona iki tekne bırakmıştı, sandal ve
_Cormorant_ teknesi. İkisi de sahildeydi ve bot tek başına
en kolay suya indirilebilen şey olduğundan, onu kullandı ve balık tutma alanına doğru
yol aldı.

Martılar resif açıklığından onu takip etmeye başladı ve şimdi sesleri tek tek geliyordu, miyavlama ve miyavlama, tam da ıssızlığın sesi.

Kürek çekerken geriye baktığında Isbel'in figürünü görebiliyordu; o, evdeki her şeyi yoluna koyuyordu ve tam o anda, sanki yalnızlıktan ve martıların seslerinden etkilenmiş gibi, kalbi ona
ağladı. O, onun için o yerdeki tek canlı şeydi.
Canlı şeyler vardı - lagünde balıklar ve resifte Kanaka işçileri - ama Isbel, zihninin tutunabileceği tek sıcak noktaydı.

Çocuk kendini çevresinden ayırmıştı. Bazı
olağanüstü sihirlerle, hiç çaba harcamadan ve neredeyse hiç konuşmadan,
Schumer'in imajını bir kenara, Kanakaların biçimlerini ise
diğer tarafa itti.

Schumer, güçlü kişiliğine rağmen, Isbel'in yanında ölü bir şey gibi görünüyordu ve Kanakalar, güçlü ve kaslı olmalarına rağmen,
kuklalar, mekanizmanın şeyleri, fantoccini gibi görünüyorlardı. Floyd'un zihninde ona üstünlük sağlayan
sihirli özellik neydi?

Bir kere, Isbel, sessizliğine, kendini soyutlamasına ve kendisini
çevrelediği öteki dünya atmosferine rağmen, her zaman
kendini mükemmel
kanıtlamıştı.

Onları hiçbir zaman en ufak bir konuda hayal kırıklığına uğratmamıştı, kendisine düşen her mütevazı görevi
dürüstçe yerine getirmişti ve hiçbir ücretli hizmetçi onların çıkarları için ondan daha çalışkan bir şekilde çalışamazdı.

Schumer gibi, hareketlerinde ve eylemlerinde konuşan güçlü bir kişiliğe sahipti. Schumer'in aksine, kişiliği
yokluğunda bile bir kişide kalıyordu. O iyi bir anı ve yaşayan bir anıydı.
Schumer, yokluğunda -harika kişiliğine rağmen- sadece
güçlü bir adamın yokluğunun hatırasıydı.

Mekanik ile yaşamsal arasındaki,
demirin tutuşu ile etin tutuşu arasındaki tüm fark budur.

Sonra o bir kadındı, ya da en azından bir kadının tohumuydu; zarifti, yabani bir çiçek kadar güzeldi ve her şeyden öte,
bilinmeyen bir faktördü, bir tuhaflık ipucu, başka bir yıldızdan gelen bir varlığın
önerisiydi.

Kürek çekerken, kendisiyle kamp yeri arasındaki mesafeyi genişletirken, Isbel'i tüm yönleriyle düşünüyordu;
Schumer'in yokluğu ve kendi konumunun yalnızlığı ve izolasyonu, tabiri caizse, onu zihninin kollarına atmıştı. Ayrıca,
askıya alınmanın ardından gelen ölümcül etkiyi de düşünüyordu. O zamandan
beri asla aynı olmamıştı. Bu eylem aralarındaki bölünmeyi ortadan kaldırmıştı, o unutulmaz sözlerle ifade ettiği tüm ırk engellerini ortaya çıkarmıştı: "Burada dinlenecek halim yok. Kendi halkıma geri dönmek istiyorum." Balıkçılık alanına ulaştığında, işin Sru'nun gözetiminde tam gaz devam ettiğini gördü.

O beyefendi bir mercan yığınının üzerinde oturmuş, sigara içiyordu ve kıyıya yakın olan lagün, ilk bakışta bir yüzme partisi gibi görünebilecek bir şeyle doluydu.

Artık bir tekne kullanmıyorlardı; bir sal yapmışlardı ve salın etrafında inci avcılarının başları sallanıyordu, salın üzerinde ise birkaç kişi daha uzanmış, güneşleniyor ve sigara içiyordu. Hepsi çıplaktı ve çocuklar gibi mutlu görünüyorlardı.

Sadece Sru giyinmişti ve sade elbisesi bir G ipinden oluşuyordu.

Sru, tekne yaklaşırken Floyd'a selam verdi ve onu karaya oturtmak için koltuğundan kalktı; sonra Floyd'un yanında durdu ve Floyd o sabah alınmış olan birkaç mermiyi inceledi. Sru, çalışma grubunda İngilizce konuşabilen tek kişiydi ve konuşması G teli kadar zayıf olsa da kendini anlatabiliyordu. Floyd bu adamla konuşurken yeni bir his yaşadı. Schumer, bu zamana kadar gözetmenin gözetimini yapmıştı; Floyd
adamlarla hiç yakın temas kurmamıştı ve şimdi, yanan sahilde dururken, Sru ile neredeyse temas halindeyken, taş devrinden ve silüryen
sahillerinden bir adamla temas halindeymiş gibi hissediyordu.

Sru'nun gözlerinin beyazları sarı bir renge sahipti ve dudaklarını kaldırdığında dişlerinin parıltısı, bir milyon yıl öncesinden yansıyan fildişi parıltısı gibiydi, göğsündeki ve kollarındaki yaralar, buna yakın bir şekilde
göründüğünde, derin bir anlam taşıyordu ve onun sıcak, karaçalı benzeri ve hafifçe keçi benzeri kokusu, tüm vahşi ve vahşi şeylerin kokusuydu, ima edilmiş ve belirsiz bir şekilde ifade edilmişti. İçtiği John Tan fişi, doğal kokusuna vahşi kokusunu veriyordu ve konuşmadığı zamanlarda dişlerinin arasına tükürüyor ve boğazından homurdanıyordu.

Sru, kendinizi bu şekilde ona yakın bulduğunuzda,
ıssız bir kumsalda güneşin altında ve medeniyetin binlerce mil
uzağında olduğunuzda bir vahiy gibiydi.

Bir süre sonra Floyd salın sahil kenarına getirilmesini emretti
ve üzerine çıkarak dalgıçların çalışmalarını incelemek için dışarı çıktı.

İstiridyeler denizin dibinde düz bir şekilde yatmazlar; ağızları açık bir şekilde
deniz tabanına yirmi ila yirmi beş derecelik bir açıyla eğilirler.
Büyük istiridyeler de aynısını yapar. Floyd aşağı baktığında, daha yeni dalmış olan adamların
dipte dolaştıklarını, çalışırken
gökyüzüne doğru koştuklarını görebiliyordu.
Sabitlediği birkaç deniz kabuğuyla
yüzme eyleminde olan bir adam, bir arkadaşı tarafından ayağından yakalandı.
Kabukları düşürdü ve karşılık verdi, ikili yüzeye çıktı, havasızlıktan patladı ve kahkahalarını bastırdı.

Schumer'in dediği gibi, onlar çocuklar gibiydiler ve yaptıkları işte büyük bir oyun öğesi vardı. Yine de, kendi tarzlarında çalışıyorlardı, ıslak elleriyle sürekli olarak salın kenarını tutuyor ve damlayan kabukları üzerine bırakıyorlardı.

Toplu haldeki istiridyelerle başa çıkmanın en hızlı yolu onları çürütmek olsa da, inci arama işi denizden yeni çıkmış istiridyelerde yapılabilir ve Floyd, salda otururken, çakısıyla kabuklardan bazılarını açarak eğlendi ve bu amaçla en büyüğünü seçti. İnci bulamadı ama bolca sürprizle karşılaştı. Güney denizlerindeki neredeyse her büyük istiridye, bir "yemek arkadaşına" barınak sağlar. Küçük bir yengeç, küçük bir ıstakoz, bir solucan veya bir karides, kabukta konakçıyla birlikte yaşar. Bazı balıkçılıklarda, örneğin Sooloo'da, ıstakozlar
sadece bulunur, ancak burada, Floyd kabuk kabuk açtıkça,
her zaman yeni bir şey oluyordu - şimdi bir yengeç, şimdi bir solucan, şimdi zararsız bir yaratık,
yarı karides, yarı kerevit.

İşten yorulmuş bir şekilde sonunda kıyıya çıktı ve dikkatini
"olgun" ve ağzı açık, havaya maruz kalmaktan çürümüş ve
inciler için aranmayı bekleyen kabuk yığınına çevirdi. Artık işe o kadar alışmıştı ki, neredeyse hiç tatsız değildi. Sru ve yardımcılardan biri
ona yardım etti ve iş bir saat boyunca sonuçsuz devam etti,
tuvalin oluğunda dikkatlice yıkanmış tüm
sümüksü karmaşada
bir tohum inci bile görünmedi.

Schumer şansını da beraberinde götürmüş gibiydi. Dinlenmek ve sigara içmek için
ara verdiler ve sonra sabahki çalışmalarının sonucu olarak, yaklaşık altı peni büyüklüğünde barok bir inci ve yaklaşık on tane ağırlığında, kayıtsız bir parlaklıkta bir inci ile tekrar işe koyuldular.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Sru, memnuniyetsizlikle homurdanarak; "az, çok iş."

"Çok, belki yakında," diye cevapladı Floyd, arkasını dönerek.
En ufak bir sebep olmadan
depresyona girmişti. Bu işin belirsizliklerini ve kumara ne kadar benzediğini ondan daha iyi kimse bilemezdi. Belki de Schumer'in şansını da beraberinde götürdüğü hissi depresyona neden olmuştu. Başarısızlık asla
ilham verici değildir; gerçek yenilgi zihin için daha iyi bir ilaçtır. Sabahki avını bu amaçla taşıdığı kutuya koydu ve tekneye binip kampa geri döndü. İşler asla gün ortasında yapılmazdı ve öğleden sonra saat üçe kadar geri dönmezdi.

Isbel öğle yemeğini onun için hazırlamıştı ve o da onu geride bırakarak işleri yoluna koydu. Onunla neredeyse hiç konuşmamıştı, şu anki ruh halinde hiçbir şey söylememenin ve duygularını yatıştırmak için zamana ve Schumer'in yokluğuna güvenmenin daha iyi olduğuna karar vermişti. Isbel'in zihniyeti hakkında pek bir şey bilmiyordu. Balıkçılık alanlarına vardığında, Sru ile birlikte tedavi edilmeyi bekleyen bir yığın deniz kabuğunun üzerine
çıktı.

İlgilenilecek istiridyelerin boyutu önemli ölçüde değişiyordu. Aslında, dünyanın farklı balıkçılıklarında yakalanan inci istiridyelerinin boyutundan daha fazla değişen hiçbir şey yoktur. Bazı yerlerde istiridyeler o kadar küçüktür ki bir ton için üç ila dört bin tane gerekir; diğerlerinde o kadar büyüktür ki bir ton ağırlığı ancak dört veya beş yüze ulaşır. Bazen devasa örnekler elde edilir, ağırlığı on dört ila on altı pound arasında değişir, çıplak kabuklar.

Floyd ve Sru tarafından elleçlenen bu istiridyelerin en büyüğü belki de tona göre bin, orta boy ise yaklaşık bin beş yüz ederdi.

Öğleden sonraki çalışma sabahkinden pek de verimli değildi.
İki küçük ama neredeyse mükemmel incinin yakalanmasıyla başladı, küresel şekilliydi ama belki de on beş taneden daha azdı.
Bunlar ilk on beş dakikada alındı ​​ve sonraki üç saat boyunca sadece karla karışık çamur ve sümük görüldü.

İstiridyeler birbiri ardına parmakla süpürülerek bez oluğa boşaltıldı. Daha sonra her bir kabuk çifti yapışan
inciler veya kabarcıklar açısından incelendi ve hiçbiri görünmüyorsa bir kenara atıldı.
Sonra,
oluklarda yeterli çürüyen madde toplandığında, dikkatlice yıkandı ve arandı.

Bir kenara atılan kabuklar iki adam tarafından toplanıp depolandı.

Tam gün batımında ve son partinin yıkanması sırasında, Floyd, teknedeki yosun renkli ve yapışkan kütlenin içinde el yordamıyla dolaşırken, parmaklarının bir çakıl taşına
tuttuğunu hissetti. Nesnenin büyüklüğünden, bir anlığına bunun bir çakıl taşı olduğunu düşündü. Anında ve onu
ışığa çıkarmadan önce, bunun bir inci olduğunu anladı.

İnciydi. Mükemmel yuvarlak bir inciydi, muazzam büyüklükteydi, en azından şimdiye kadar gördüğü tüm
inciler ile karşılaştırıldığında muazzamdı. Ancak, Sru'nun kendisi için tuttuğu su kovasında onu sümükten temizleyene kadar, ne kadar büyük bir ödül elde ettiğini göremedi.

Gün batımına yakındı ve denizi aydınlatan ve batıyı aleve çeviren yumuşak ve titrek altın ışık, avucunun içinde yatan hazineyi yaktı.

Pembe bir inciydi, zarif, parlak ve neredeyse, denebilir ki, ışık saçan. Bir mermer büyüklüğündeydi. Hepimizin tapınma nesnesi olarak hatırladığımız renkli çekirdekli devasa cam mermerlerden biri değildi, tam boy, sıradan, uygulanabilir, oynanabilir bir mermerdi.

"Aman Tanrım!" dedi Floyd.

Sru homurdandı.

Sru için incilere olan tüm bu şehvet açıklanamaz bir işti. Eğer renkli boncuklar için bir av olsaydı, anlayabilirdi, ama
inciler ona göre morina balığının gözlerinden daha güzel değildi ve renkli kabuklardan çok daha az güzelliğe sahipti. İnciciliğin bilinmediği bir bölgeden geldiği için, o da bu şeylerin değerinden habersizdi.

Ama Sru için bile yeni keşif hoştu, çünkü rengi, belirsiz parlak pembesi, parıltısı, yarı saydamlığı ve mükemmel şekli onu memnun etti.

Ama onu heyecanlandırmadılar. Belki iki yüz tane ağırlığında ve belki beş bin pound değerinde olan renkli sedef parçasının dağlarca tütün, gemi dolusu pamuk, bıçak, silah ve mühimmat, okyanuslarca cinle eşdeğer olduğunu anlayamıyordu. Floyd, anlık haykırışının ardından kendini kontrol etti, elindeki şeyi sanki sıradan bir nesneymiş gibi çevirdi ve sonra inci kutusuna koydu, dikkatlice pamukla kapladı. Kutuyu yakınlarda duran ceketinin cebine koydu ve
tekrar yalaktaki son malzeme kalıntılarını aramaya başladı.
Başka bir şey görünmedi ve Sru'nun onun için tuttuğu bez kovada ellerini yıkadıktan sonra ceketini giydi ve ona kabuğun nasıl saklanacağıyla ilgili birkaç
talimat verdikten sonra
lagünün üzerinden eve geri döndü.

Cebindekinin lagünden aldıkları tüm
eşyaya değdiğini biliyordu. Schumer ona inciler konusunda eğitim vermişti, ancak Schumer bile tüm bilgisine rağmen
her bakımdan mükemmel ve en azından yüz tane ağırlığındaki bu muhteşem bulgunun değerini belirleyemezdi.

Akşam yemeğinden sonra onu kutusundan çıkardı ve
ateşin ışığında inceledi. Gün batımının ışığından daha çok, yanan çubukların parıltısıyla daha da güzeldi.

BÖLÜM XVIII

ISBEL'İN KAYBOLMASI

Ertesi sabah, Floyd plaja çıktığında Isbel'i bulamadı.

Ona seslendi ve cevap alamadı; sonra koruda onu
avlamak için yola koyuldu, ama orada değildi.

Resifin denize bakan tarafına gitti; dalgalar düşüyordu ve martılar uçuyordu, ama Isbel'den hiçbir iz yoktu. Sanki hiç var olmamış gibi tamamen
kaybolmuştu. Floyd, şaşkınlık içinde, gözlerini
eldi ve sanki bir gemi gelip onu
almış gibi deniz kıyısına doğru baktı, ama deniz kıyısı deniz kadar boştu ve orada görünen tek şey rüzgarda yelken açan bir
firkateyn kuşuydu.

Kuş, adanın yanından büyük bir kayıtsızlıkla geçiyordu, istikrarlı bir amacın hakimiyeti altında seyahat ediyor ve belki de yarım bin mil uzaklıktaki bir hedefe doğru gidiyordu. Mavilikte azaldı ve Floyd dönüp sahile doğru geri döndü.

Sandal ve tekne hala oradaydı, aksi takdirde balıkçı kampına gittiğini düşünebilirdi; bu şey anlaşılmaz görünüyordu ve bunu aklından çıkarmaya çalışarak kahvaltı hazırlıklarına başladı. Ateşi yaktı ve biraz suyu kaynattı, biraz konserve açtı ve sonra bir tabak, bıçak ve çatal koyduktan sonra kahveyi yaptı. Tüm bunları otomatik olarak, içgüdü ve alışkanlıkla ve neredeyse ne yaptığının farkında olmadan yaptı. Üzerine büyük bir ıssızlık ve büyük bir korku düşmüştü ve bu ıssızlık ve korkunun ortasında bir şey ona sesleniyordu, daha önce hiç duymadığı bir ses.

Önünde tadına bakmadığı yiyeceklerle, çenesini ellerinin üzerine koyup,
yakıcı güneş ışığında beyaz olan plaja ve
sabah rüzgarıyla mavi ve dalgalı olan
lagünün suyuna baktı.

Isbel, en başından beri onun için hoş, tuhaf ve gizemli bir figürdü. Şimdiye kadar bilinçaltı yaşamının ne kadarını onun işgal ettiğini ve
onu gerçekten ne kadar önemsediğini
bilmiyordu. Ona o kadar alışmıştı ki, onu sevmeye başlamıştı; bu gerçekti ve şimdi kalbinin acısı, korkusu ve ıssızlığında fark ettiği bir gerçekti.

Isbel'e olan bu aşkı, en tuhaf ve en nadir aşk biçimiydi. Yalnız bir adamın bir çiçeğe veya bir çocuğa olan aşkı ve bir erkeğin bir kadına olan aşkının sadece bir ipucu.

O bir kadının tohumuydu ve seks bağı onu tam da bu ölçüde ona bağlıyordu.

Hayatı çok yalnızdı. Çocukluğundan beri neredeyse umursanmadan yaşamıştı. Arkadaşlıklar kurmuştu ama denizin gezgin hayatı hayatları yok ettiği gibi bağları da koparıyordu; bir evi, bir ailesi yoktu ve ilgilenmeye başladığı adamlar, eski dostları ve
kardeşleri martılar gibiydiler - bir kez ayrıldıklarında ve gözden kaybolduklarında,
bir daha asla bulunamayacaklardı.

Böylece otururken, balık tutma alanından lagünün üzerinden esen rüzgarda,
çalışan balıkçılardan bir şarkı parçası geldi.

Ayağa kalktı ve yemeği henüz tatmadan, suyun kenarına indi ve botu iterek, içine bindi ve kürek çekerek
kampın karşısına geçti. Sru'ya derdini anlatmayı düşünüyordu ve ondan yardım istemek gibi belirsiz bir fikri vardı. Isbel'in balıkçı kampına katılmış olabileceği fikri bir an bile aklına gelmemişti.

Resifin engebeli mercanları
arasından oraya ulaşması imkansız görünüyordu ve lagünün üzerinden de aynı şekilde imkansızdı. Yine de karaya
çıktığında, gözüne çarpan ilk şey Isbel'di. Çadırlardan birinin önünde oturmuştu ve
bir kaseye biraz hindistan cevizi posası
parçalıyordu ve onu gördüğünde hiç de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

Kelimenin tam anlamıyla kendi halkının yanına dönmüştü ve ona
baktığında hiç ayrılmamış gibi hissedebilirdi. Floyd ona başını salladı.
Onu sağ salim görmenin verdiği rahatlamayla yüksek sesle gülebilirdi;
o da karşılık olarak başını salladı ve işine devam etti. Onu terk ettiği için en ufak bir şekilde rahatsız olmuş veya utanmış gibi görünmüyordu ve
şimdi onun hakkındaki korkuları ortadan kalkmıştı, onun soğukkanlılığından rahatsız hissediyordu.

Schumer'in Kanakalar hakkında söylediği tüm sert şeyler aklına geldi - "insan derisine bürünmüş hayvanlar", "ruhu olmayan yaratıklar" vb.

Ancak bu sözler hemen aklından uçup gitti.
İçlerinde hiçbir
tutku yoktu, çünkü içlerinde hiçbir gerçeklik yoktu ve
Isbel, çadırın önünde çalışırken son panzehirlerini oluşturdu.

Bu sabah olduğundan daha güzel görünmemişti, orada küçük bir hasırın üzerinde oturmuş, saçında taze bir kırmızı çiçek, ayaklarını bir kenara koymuş ve kahverengi elleri meşgul bir şekilde çalışıyordu.

Floyd yanına geldi.

"İşte buradasın, Isbel," dedi. "Beni böyle bırakıp
gitmeni düşünmezdim."

Isbel cevap vermedi; başını kaldırmadan işine devam etti; insan onun onu duymadığını düşünebilirdi.

"Elbette," dedi Floyd, "bana söyleseydin seni durdurmaya çalışmazdım. Neden yapayım ki? Burada istediğini yapmakta tamamen özgürsün. Hatta seni tekneyle kendim bile buraya getirirdim. Buraya nasıl geldin?"

"Resif boyunca," dedi Isbel başını kaldırmadan.

"Resif boyunca--neden, ayaklarını parçalamış olmalısın!"

Cevap olarak Isbel cüppesinin altından bir ayağını çıkardı.

Mükemmel küçük bir ayaktı, bal rengi, mükemmel formda, ayak tırnakları akik gibi cilalıydı. Bunu daha önce sık sık görmüştü, ama ona şimdi ilk kez görüyormuş gibi geldi. Ona baktığında
ayak parmakları birbirinden ayrıldı ve sanki ne çizik ne de yaralanma olduğunu göstermek istercesine
esnedi ve uzadı. Sonra kayboldu.

"Eh, sen benden daha zekisin," dedi Floyd. Ona resifleri nasıl aştığını sormaya tenezzül etmeyecekti. Eğer nedenini
söylemeyi
seçmediyse, o zaman sessiz kalmasına izin ver. Topuklarının üzerinde döndü
ve Sru'nun onu beklediği yere doğru yürüdü. Sonra, istiridyelerin incelenmeye hazır bir şekilde yattığı yere doğru giderken, geriye baktı; kız çadırın içine kaybolmuştu.

Sru'ya bu konuda hiçbir şey söylemedi ve ustabaşı da kız hakkında
bir yorumda bulunmadı. İşlerine koyuldular, bir saat çalıştılar
sonuç alamadılar ve sonra dinlenmek ve sigara içmek için ara verdiler.

İkinci nöbet sırasında ve Floyd sabahın tek çekimini, küçük ve neredeyse değersiz bir inciyi, bu amaçla taşıdığı kutuya koymak için dönmüştü ki, lagünde çalışan adamların bağırışları dikkatlerini çekti.

Bağırıp çağırıp işlerine su sıçratıyorlardı, ancak bu haykırışlar
Floyd ve Sru'yu bir anda ayağa kaldıran ve
lagün kenarına indiren yeni bir tona sahipti.

Floyd'un geldiği sandal kumun üzerinde yatıyordu, gelen gelgit ona doğru dalgalanıyordu; onu ittiler,
sala ulaştılar ve sorunun ne olduğunu buldular.

İşçilerden biri, Timau, lagünün dibinde el yordamıyla ilerlerken yarı açık bir istiridye kabuğuna basmıştı, kabuk
bir tuzak gibi ayağına kapanmıştı ve o bir tutsaktı.

Bu, inci avcısının başına gelebilecek en korkunç kazalardan biridir. Büyük istiridye muazzam bir boyuta ulaşır ve istiridye gibi deniz tabanında düz bir şekilde yatmaz, ancak yirmi beş derece veya daha fazla bir açıyla eğilir. Yattığı yerde çok fazla kum varsa, kum etrafını çamurla kaplar ve onu gizler ve bu yüzden yatar, dikkatsizler için gerçek bir insan tuzağı.

Sal, hepsi bağıran adamlarla doluydu ve hiçbiri, görünüşe göre, nasıl yardım edeceklerine dair bir fikir kalıntısına sahip değildi. Timau açıkça görülebiliyordu; sırtüstü düşmüştü,
sağ bacağı bükülmüş ve dizi yukarı bakıyordu; sağ ayağı, kasları demir bantlar kadar güçlü olan
müthiş kabuk tarafından tutuluyordu.

Bir insanın bir kabuklu deniz hayvanı tarafından ele geçirilmesinden, en yüksek yaşam biçiminin en düşük zeka biçimi tarafından sessizce yok edilmesinden daha şok edici bir şey olamazdı.

Köpekbalığı iradenin hakimiyeti altında hareket eder ve mürekkep balığı en azından açlığı bilir, ancak büyük istiridye onu yıkayan su tarafından beslenir ve iradesinin tek ifadesi, kutsal alanını ihlal etmeye cesaret eden her şeyi kavramak ve tutmaktır.

Bir an için Floyd diğerleri kadar şaşkına döndü; sonra salda yataklara
tecavüz eden mercan oluşumlarını kırmak için kullanılan demir çubuğu gördü. Sıradan bir levye kalınlığının yaklaşık üçte ikisi kadardı ve yaklaşık üç fit uzunluğundaydı.

Salın üzerine tırmandı, çubuğu yakaladı ve daldı.

Üzerinde ceket yoktu, ancak bunun dışında tamamen giyinmişti; çubuğu yakalamakla dalmak arasındaki anda tüm eylem
planını düşünmüştü. Yirmi derecelik bir açıyla eğimli olan büyük istiridyenin
açılması gerekiyordu ve bunu yapmak için alt kabuğun lagün tabanıyla aynı seviyeye getirilmesi gerekiyordu, böylece bir tutunma sağlanıyordu.

Yukarıdaki gözlemciler onun çubuğu kabukların arasına soktuğunu gördüler, kurbanın bacağı tarafından dört inç ve daha fazla aralıklı tutuldukları için bunu başarması yeterince kolaydı. Bunu yaptıktan sonra, çizmeli ayağını alt kabuğun altına basacakmış gibi soktu, üst kabuğu kaldırırken.

Ağırlığının kabuğu aşağı bastırmaya yeteceğini hesaplamıştı,
bir adamın deniz suyundaki tartıda havadakinden çok daha az ağırlıkta olduğunu
unutarak. Yine de, açıyı çok
önemli ölçüde azaltmayı başardı ve muazzam bir çabayla iki kabuğu birbirinden ayırmayı başardı.

Hemen ayağa kalktı, neredeyse havasızlıktan çatlayacaktı ve ayağa kalkarken saldaki adamlar, artık yeterince cesur olduklarından, Timau'nun cesedini almak için tek bir adam gibi daldılar.

Onu Floyd'un dinlendiği sala getirdiler ve Floyd elleri ve dizleri üzerinde onu incelerken
kütüklerin üzerine çektiler.

Timau çok ölü bir adam gibi görünüyordu. Sağ ayağı ve bacağının bir kısmı
siyah ve kesikti; ne kalp hareketi ne de solunum belirtisi vardı ve onu incelemek için eğilen Sru homurdanarak
ayağa kalktı.

"Yığınla ölü," dedi Sru; "Timau için artık balık avlanmayacak."

Floyd onlara salı kıyıya itmelerini emretti. Bunu yaptıktan sonra,
cesedi sıcak kuma yatırdı ve hemen
yapay solunumla çalışmaya başladı.

Tek başına işi yapmak zorundaydı, çünkü ellerden hiçbiri
ne yapılması gerektiğini anlayamıyordu ve anlasalardı da yardım etmezlerdi. Bu bir cadı işiydi; adam ölmüştü ve
hatırlanamazdı; onu geri getirmeye çalışmak açıkça doğaya aykırıydı.

Ancak geri döndü. Floyd yaklaşık on dakikadır çalışıyordu ki
hayatın geri döndüğüne dair ilk işaretler kendini gösterdi. On dakika sonra
Timau dirseğine yaslanmış, döndüğü dünyaya gözlerini kırpıştırarak
hıçkırıyor ve konuşmaya çalışıyordu.

Floyd onu en yakın çadıra taşıyıp bir hasırın üzerine yatırdı. Sonra,
aniden ortaya çıkan Isbel'in yardımıyla, yaralı ayağını
pansuman etmeye koyuldu. Fibula'nın alt ucu kırılmıştı,
bacağın alt kısmındaki tüm deri yırtılmış ve morarmıştı ve
ayak bileğinde kötü bir kesik vardı. Yaraların üzerine ıslak bezler koydular, hindistan cevizi sennitinden bir bandaj yaptılar ve onu o kadar iyileşmiş bıraktılar ki
pipo içebiliyordu.

BÖLÜM XIX

MUCİZE

Timau iyi bir şekilde iyileşti. Birkaç gün içinde bir sopanın yardımıyla topallayarak yürüyordu ve bir hafta içinde ayağındaki ve bacağındaki bandaj olmasa
sağlam bir adam gibi görünüyordu.

Ayrıca bir bakıma seçkin bir şahsiyetti; mezardan dönen bir adam olarak onurlandırıldı, ancak aynı zamanda mümkün olduğunca
kaçınıldı. Başka bir deyişle, ondan korkuluyordu ve hiçbir iş yapmayarak ve yiyecek ve tütünden tam pay alarak
durumu en iyi şekilde değerlendirdi.

Kurtarılması ve iyileşmesi için Floyd'a en ufak bir minnet göstermedi ve Floyd da kendini Timau ile aynı
pozisyonda buldu.

Sru, aynı şekilde çalışırken, yöneticisiyle olan ilişkilerinde hatırı sayılır bir çekingenlik gösterdi. Bir cesedi hayata döndürebilen bir adam, hafife alınacak bir kişi değildi ve garip olan şey, Floyd'un iyiliksever eyleminin Sru'ya iyilikseverlik ışığında görünmemesiydi. Bunun iyi olmaktan çok kötü bir eylem olarak görüldüğü oldukça açıktı.

Diğer yerliler de Sru ile aynı fikirde görünüyorlardı; Floyd oradayken asla gülmüyorlardı
ve şimdi şaka yapıyorlardı - daha iyi çalışıyorlardı.

Isbel oldukça etkilenmemiş görünüyordu. Balıkçı kampına geldiğinde onu neredeyse her gün görüyordu; yeni evine tamamen yerleşmişti
ve her zaman meşgul görünüyordu, ancak bir şekilde Floyd'un gözünde değişmiş gibi görünüyordu.
Floyd, Schumer'in yokluğunun ilk haftasına doğru, ondaki bu değişikliğin tamamen farkına vardı. Artık çocuk değildi. Tıpkı bazı tropik bitkilerin bir gecede çiçek açması gibi, birkaç hafta içinde o da değişmişti, en azından onun gözünde. Sanki adaya yeni bir insan gelmiş gibiydi.

Ama ondaki değişimin mucizesi onu da etkilemişti.

Bütün dünya aniden değişmiş gibiydi. Hayat, bir anda
başka bir şeye dönüşmüştü. Hayat, bir anda yaşamaya değer olmuştu, gökyüzü
ve deniz daha mavi, güneş daha dost canlısı, ada daha güzeldi.

Isbel ona karşı tavrında en ufak bir değişiklik yapmamıştı, ama ona dokunan hayatın
sihri ona onun aracılığıyla dokunmuştu. O
her zaman onun düşüncelerindeydi - geceleri eve döndüğünde,
sabahları balık alanına döndüğünde, geceleri uyanık yattığında ve gündüzleri Sru ile çalıştığında.

Aşıktı, ama bunu uzun süre fark edemedi ve
o zaman bile sevgililer gibi hiçbir plan yapmadı ve hiçbir rüya görmedi.

Isbel fikri yeterliydi, onu görmek, onun hatırası.

Onu düşündüğüne dair en ufak bir işaret gösterseydi, her şey
farklı olurdu. Ona sahip olma isteği hemen
doğardı. Ama hiçbir şey göstermedi, resifleri gümüşe boyayan ve suyun üzerinde parlayan ay kadar ondan uzakta yaşıyor ve hareket ediyordu.

Schumer'in gidişinden beri her sabah kapı direğine bir çentik
açarak saati kaydeden Floyd, bir sabah
kırk dokuzuncu çentiği tamamladı. Schumer'in gidişinin üzerinden tam yedi hafta geçmişti. Haftanın gününe dair tüm kayıtları kaybetmişti.
_Cormorant_ bir Çarşamba günü kaybolmuştu ve karaya çıktığında günü teknede geçirilen zamana göre kolayca hesaplayabilirdi, ama
umursamamıştı. Schumer de haftanın gününü kaybetmişti, ama bu kayıp onları
burada çok az etkilemişti, çünkü günün saati bile
küçük bir önem taşıyordu.

"On beş gün içinde geri dönmesi lazım," dedi Floyd kendi kendine, balık tutma alanına gitmeden önce pipo içmek için evin gölgesine
otururken. "Acaba ne kadar şanslıydı."

Oturdu sigara içti ve Schumer'in gidişinden ve incilerin alınmasından
bu yana olan olayları gözden geçirdi.

Pembe incinin yakalanmasından bu yana şans çok dengesizdi. Toplamda, alınan miktar yüz beşe ulaşmıştı, tohumlar ve değersiz örnekler hariç. Bunlardan sadece yirmisi önemli bir
büyüklüğe veya değere sahipti. Ayrıca, Floyd'un Schumer tarafından ele alınmak üzere bir kenara koyduğu yirmi beş adet kabarcıklı kabuk da vardı.

Şansın dengesizliği, bazı haftalarda avın oldukça önemsiz, diğerlerinde ise oldukça iyi olmasıydı; bazı günler
boş olurdu, diğer yandan en iyilerinden üçü aynı gün
alınmıştı.

Bugün şanslı olacaktı, çünkü balık alanına yaklaştığında,
Sru elinde büyük bir istiridye ile ona yaklaştı.

Yerliler bazen istiridye yerlerdi, her zaman önce pişirirlerdi, bu garip bir şeydi, çünkü sadece çiğ değil, canlı balık da yerlerdi.

Bu, yiyecek olarak kullanılan istiridyelerden biriydi. Açılmıştı ve
Sru Floyd'a ulaştığında üst kabuğu kaldırdı ve
parmağını şöminenin altına koyarak kaldırdı ve gevşek bir inci ortaya çıkardı.

Büyük pembe inci kadar büyüktü ama bakir beyazdı. Floyd
hayatında birçok duygu yaşamıştı ama hiçbiri şu an lagünden yeni çıkmış ve garip evindeki bu şeyi görmek kadar canlı ve hoş olmamıştı.

Pembe inci çürümüşlükten çıkarılmıştı ama burada
denizin damlayan eli tarafından ona uzatılmış gibi bir mücevher vardı.

İstiridyeyi aldı, inciyi dikkatlice çıkardı ve avucunda tuttu, Sru ise kendinden memnun bir şekilde bakarken, diğer eller etrafta duruyordu, işi bırakmak için herhangi bir fırsattan memnundu.

"İyi," dedi Floyd; "Bunun için iki tütün çubuğu alacaksın ve
benzerini bulan herkese vereceğim."

Mümkün olduğunca dikkatsiz bir tavır takınmaya çalışarak
onu kutuya koydu ve sonra aynı anda tembellere lagüne geri dönmelerini emrederek günün işine döndü.

Günlük iş bittiğinde, Sru tütününü istedi.

"Yarın," dedi Floyd. "Sabah geldiğimde getiririm."

Fakat, cüssesine ve gücüne rağmen çok çocuksu olan Sru,
yarına kadar ertelenemezdi. Ödülünü hemen istiyordu ve Floyd, sinirlenmiş ama ısrarcılığına eğlenerek, ona
sopaya binmesini ve lagünün karşısındaki kamp alanına kadar ona eşlik etmesini emretti.

Burada onu teknenin yanında bıraktı ve tütün için
önceki depoya gitti.

Tülbenti çıkarmak zorundaydı; bu işi bitirdikten sonra geri dönmek için döndü ve bunu yaparken Sru'yu bir anlığına gördü.

Sru tekneden inmiş ve fark edilmeden onu takip etmişti. Onu ağaçların arasından izliyor ve cache ve bedelini, schumer'ın kalbine karşı, Schumer'ın herhangi birine karşı katıldığı için bir soğukkanlılığa, bir ürkütücüyü gördü. Hiçbir zaman Sru, Floyd'un tütünle geçtiğinde lagün kenarına geri döndü ve Sru'nun onu takip ettiği herhangi bir emir olduğunu söyleyemedi. Büyük bir incinin her zaman sorun getirdiği gibi, Isbel'in gitmesiyle birlikte, bu, ludgon'un yukarısından çıktığında sigara içti. Balıklar, görünüşte inci balıkçılarının kampı, kampın floyd'u büyüledi. Sru, sarımsı gözleriyle, vücudunda eski savaşların izleri, kalbinde gece ve kafasında gizlice saklanan şeyin bilgisi.

Schumer'in tavsiyesini göz ardı etmek ne büyük bir aptallıktı; her şeyi önceden gören bilge Schumer, onun -Floyd'un- aptallığını bile görmüştü.

Eh, şikayet etmenin bir anlamı yoktu; şimdi yapılacak şey, olabilecek her şeye hazırlık yapmaktı. Evin kapısı sağlamdı ve duvarlar, mazgal delikleri olmadan, Schumer'in "havalandırma delikleri" dediği, tüfeğin ateşlenebileceği uygun alanlara sahipti.

Ayağa kalktı, eve gitti, lambayı yaktı ve silahları ve mühimmatı elden geçirmeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, yanında dolu bir tüfekle yatağa çekildi.

BÖLÜM XX

SRU İLE İLGİLİ SORUN

Ertesi sabah balık tutma alanına geldiğinde, Sru'da herhangi bir değişiklik olup olmadığını dikkatle gözlemledi.

Ancak Sru aynı görünüyordu ve eller her zamanki gibi çalışıyordu. Şimdi tamamen iyileşmiş olan Timau onlarla çalışıyordu ama Isbel'den hiçbir iz yoktu.

Sru'ya nerede olduğunu sordu ve Sru sarı-beyaz gözlerini
sanki onu arıyormuş gibi gezdirdi. Kamp yerinin sağında bulunan koruda bir yerlerde olabileceğini düşündü ve eliyle yeri gösterdi. Ancak Sru kayıtsızca konuşurken, Floyd burun deliklerinin genişlediğini ve gözlerinde yeni bir ışık olduğunu fark etti. Sanki bir şey onu aniden rahatsız etmişti.

Bu bir şey sadece Isbel olabilirdi.

Floyd bu konuyu pek önemsemedi. Isbel'in yollarını biliyordu ve onun garip doğasının kendisiyle kendi halkı arasında sürtüşmeye sebep olabileceğini
kolayca hayal edebiliyordu. İşe koyuldu ve onun
düşüncesini aklından çıkardı -ya da çıkardığını sandı.

Aslında, o asla aklından tamamen çıkmıyordu ve artık Kanakalara karşı, onun kanlarından biri olması ve aralarında onlardan biri olarak yaşaması nedeniyle öfkelenme aşamasına gelmişti.

Garip psikolojik gerçek kendini gösterdi ki Isbel bir
Kanaka olmasına rağmen, Kanakalara karşı Schumer'de çok belirgin olan o küçümsemeyi,
hoşlanmamaya varan bir şey hissetmeye başlamıştı.
Etrafındaki bu insanlardan bu kadar farklı olan onun aynı kandan olması, tabiri caizse, ona karşı bir hakaretti.

Sru'nun vahşeti ve yara izleri, Timau'nun çirkinliği - Timau çok çirkin bir tipti, yine de, sadeliğinde belli bir dürüstlük, diğerlerinin maymun numaraları ve genel olarak çocuksulukları ve aptallıkları, tüm bunlar Isbel'in yansımasıydı.

Ve aralarında yaşamayı seçti! Onu onlar için terk etmişti. Sadece bu konudaki hislerini tamamlamak istiyordu.

O gece kamp yerine dönmeden önce onu bir anlığına gördü. Lagün kenarındaydı, bir kaseyi deniz suyuyla dolduruyordu ve onunla konuştuğunda her zamanki gibi cevap veriyordu, ancak tavrı farklıydı. Bir şeye üzülmüş gibi görünüyordu. Eğer onu bilinçsizce tüm ruh hallerini ve ifadelerini inceleyerek çok iyi tanımasaydı, somurtkan olduğunu düşünebilirdi. Bu kötü bir huy değildi - aslında tüm deneyimlerinde hiç kötü huy göstermemişti - ama başka bir şeydi. Mutsuzdu. Onu rahatsız edecek veya korkutacak bir şey olmuştu. Korkmuş gibi görünüyordu ve dolu kaseyle
gittiğinde, bir açıklama aramak için peşinden koşmak üzereydi.

Ama kendini zamanında toparladı. Bunun işe yaramayacağını gayet iyi biliyordu ve ona herhangi bir hakarette bulunmaktan korkuyordu. Sru büyük ihtimalle ona
sertçe konuşmuştu veya kabilenin başka bir üyesiyle
düşmüştü. Bu garip topluluğun iç işlerine karışmak ona göre değildi ve şimdi ilk kez kendisini bu ırktan ayıran, kendisine yabancı olan
diğer bir yıldızın insanları gibi
farklı olan farklılık perdesini tam olarak fark etti.

Çanak tekneye bindi ve eve döndü. Yeni ayın
akşamıydı ve lagünün üzerinden kürek çekerken bile,
güneşin batmadan önce bakması için kaldırdığı bir orak gibi mavi doğuda belirdi. Floyd bu akşamdan daha yalnız hissetmemişti hiç. Isbel aniden ondan
daha da uzaklaşmış gibi görünüyordu ve gün batımının altındaki adanın yalnız güzelliği ve orak ay, hayatına
çökmüş olan yeni yalnızlığın bir parçası gibi görünüyordu.

Lagünün yarısında kürek çekmeyi bıraktı ve elini inci kutusunu taşıdığı
cebine koydu. Onu çalışma yerinin yanındaki bir mercan çıkıntısında bırakmıştı. İçinde günün kazancı vardı, iki küçük inci; yine de kurtarılmalıydı.

Tekneyi çevirdi ve geri kürek çekti. Eller balık mızraklarıyla
silahlanmış bir şekilde resif boyunca dağılmıştı, gelgit düşüyordu ve
gelgitte genellikle kaya havuzlarında büyük balıklar yakalanıyordu.
Görünürde tek bir ruh bile yoktu ve kutuyu tam da bıraktığı yerde, mercan çıkıntısında yatarken bulduktan sonra tekneye doğru geri döndü. Kamp yerinin solunda bulunan korudan gelen bir çığlık onu ürküttü.

Isbel'in sesiydi bu. Bir anda ağaçların arasındaydı ve
orada Sru'yu buldu, Sru Isbel ile mücadele ediyordu.

Bu şey saçma görünüyordu, bir çocuğun bir kaplanla mücadele etmesi fikri kadar saçmaydı ve yine de onu tutuyordu, artık haykıracak nefesi yoktu, bir eli uzun saçlarında, diğeri ise yüzüne vuruyordu.

Bir sonraki anda Floyd, Sru'nun boğazını yakaladı, güçlü bir şekilde
tutarak yarı boğuyordu; sonra onu serbest bırakarak vurdu.

Darbe tam çenesinin ucuna indi ve Sru, bir öküz gibi, bir çakalın altında yere yığıldı, bir ebegümeci çalılığına çarptı ve sanki ölmüş gibi tekmelemeden veya hareket etmeden
yattı. Floyd, Isbel'e döndü. Düşmüştü ve yarı kalkmıştı, bir eliyle yere destek oluyordu. O
sersemlemiş gibiydi, şiddetli bir darbe almış biri gibi.

Eğildi, onu kucakladı ve kollarında tutarak
onu tekneye taşıdı. Sru için endişelenmiyordu; tek düşüncesi
Isbel'i güvenli bir yere götürmekti. Sru ölmüş olsaydı, bu konuda daha fazla sorun olmazdı. Aksine, sadece
bir nakavt darbesinin etkilerinden muzdarip olsaydı, iyileştiğinde kesinlikle
intikamını alırdı. Isbel'i tekneye koyduğunda, bilincini kaybettiğini gördü.

Güneş batmamıştı; yıldız ışığı ile
gün batımının son ışınları arasındaki çatışma anında, ayın soluk orak şekli
parlak turuncu altına dönüşmüştü ve ışık lagün suyunu
parlatacak kadar güçlüydü.

Plaja vardığında, dışarı çıktı ve Isbel'i kollarına alarak
onu eve taşıdı. Artık baygın değildi ve onu taşırken, kolunun boynuna dolandığını hissetti. Sanki korumasını kabul ediyor ve aynı zamanda ona teşekkür ediyor gibiydi.

Eve vardığında, onu her zaman uyuduğu ranza yatağına yatırdı, lambayı yaktı ve yanına diz çöktü. "Şimdi burada kalacaksın, Isbel," dedi; "Artık benden kaçmayacaksın, değil mi? Sensiz oldukça yalnızdım, ama senin kendi halkınla mutlu olduğunu
düşündüğüm sürece aldırmadım. Sana nasıl davrandıklarını görüyorsun----"

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve yüzüne baktı, lamba ışığı saçlarına ve alnına çarptı, o an hiçbir şey göremedi ve hiçbir şey bilmiyordu, sadece gözlerinin kahverengi derinlikleri, ona çok yakın, çok gizemli, çok aydınlık--ama çok karanlık.

"Kalacağım," dedi. "Seni daha önce tanımıyordum. Şimdi tanıyorum."

Adam onun elini tuttu ve kadın bir an tutmasına izin verdi. Bu elin onun
elinde olduğu ilk seferdi, sert, ama yumuşak, ince, ama
yetenekli, hayatın kendisi kadar sıcak bir el. Sonra elini bıraktı ve ayağa kalktı.
Yapılması gereken kasvetli bir iş vardı ve bitişik odadan iki tüfeği ve mühimmatlarını
alırken, o ana kadar hiç yaşamadığı, sadece hayatın bir
seyircisi olarak var olduğu hissine kapıldı. İşte hayat ham ve gerçekti, varoluş için mücadele
ve aşk ve sahip olunmaya değer her şey; çoğumuzun
asla bilmediği yüce an. Tüfekleri masaya, cephaneyi de yanlarına koydu ve
sonra geri dönüp revolverleri aldı. Geri döndüğünde,
Isbel'in şilteyi bıraktığını ve
bir eli masanın üzerinde, gözleri ona dikilmiş bir şekilde masanın yanında durduğunu gördü.

Floyd, "Bunlar, arkasında o adamlardan biriyle gelirse Sru için," dedi. "Hazırlıklı olmakta fayda var."

"Schumer bana nasıl yapılacağını gösterdi," dedi, "sen buraya gelmeden önce--çok önce.
Bak----" Winchester'lardan birinin kapağını açtı, fişekleri
çıkardı ve geri koydu. "Sonra ateş edersin--öyle." Tüfeği omzuna koydu ve hayali bir nesneye nişan aldı, sonra
alçaldı, ona döndü ve ilk kez gülümsedi.

Gözleri yeni bir ışıkla parladı, küçük dişleri parladı, sanki
doğasında yaşayan
bilinmeyen bir ruh, parlak ve vahşi bir şey aniden dışarı çıkmıştı. Resifte şişeleri kırdıkları günü ve onun da yardım edip yıkıma güldüğü günü hatırladı. Gülümsememişti, gülmüştü,
bıçaklı bir mızrağın darbeleri kadar keskin, küçük, kısa kahkahalar atmıştı.

"Ah," dedi Floyd, "silah kullanmayı biliyorsun. Eh, bu daha da iyi. Eğer sorun çıkarmaya gelirlerse, onlara
hoşlarına gitmeyecek bir şey verebiliriz, sen ve ben."

"Sen ve ben," dedi Isbel, aynı gülümsemeyle. Sonra, aniden,
küçük beyaz dişlerini alt dudağına bastırdı.

Tüfeği tekrar masaya koydu ve dönerek,
açık kapıdan evden çıktı.

Floyd, şimdi ne olduğunu merak ederek onun arkasından baktı. Tüfek ve revolverlerin incelemesini
tamamladı ve sonra onları
masanın üzerinde bırakarak dışarı çıktı.

Isbel, kendisi için akşam yemeği hazırlamak üzere ateşi yakıyordu.

BÖLÜM XXI

SALDIRIDAN ÖNCE

O gece, kendisi dışarıda yerini alırken, onu evde uyuttu. Gecenin yarısı bittiğinde onu çağırmayı ayarladı, böylece
o uyurken nöbet tutabilirdi ve sırtını evin duvarına yaslayıp yanında dolu bir tüfekle
otururken, bir saldırı olasılığını ve eğer olursa sonucu tahmin etmeye çalıştı.

Sru'nun gizlice saklandığı yeri görmüş olması, o akşamki olay kadar onun için önemliydi. Bu iki gerçek bir araya gelince, durumu
çok, çok tehdit edici hale getiriyordu. İşçilerin silahı ve mühimmatı yoktu, ama
otuz kişiydiler; tekneleri yoktu, ama salları vardı,
ve resif neredeyse geçilemez olmasına rağmen, Isbel o gece uçmayı başarmıştı ve onun yaptığını bu adamlar da şüphesiz başarabilirlerdi.

Lagünün karşısında kamp ateşlerinin kıvılcımlarını görebiliyordu, ama
rüzgar oradan esiyor olsa da, lagüne hiç ses getirmiyordu.
Genellikle suyun karşısından şarkıların rastgele parçalarını yakalayabilirdiniz,
ya da adamların meşale ışığında kaya havuzlarında balık avlarken bağırışlarını.

Bu gece sessizlik tekinsiz görünüyordu ve kamp ateşlerinin ışığı
tehditkar gözler gibiydi. Arada sırada bir balığın sıçrama sesi duyuluyordu,
arada sırada bir anlığına esen rüzgar korudaki yaprakların hareket etmesini sağlıyor, ekmek ağacı yaprakları büyük yeşil eller gibi
çarpıyor ve palmiye yaprakları hışırdıyor ve cıvıldıyordu.

Dış resifteki sörf bu gece düşük sesliydi, yine de, ara sıra, dalganın tam eğiliminin mercanla buluştuğu batıya doğru, daha yüksek sesle konuşur ve tam hızda giden bir trenin sesi gibi öfkelenirdi.

Yıldızlar bile dikkat kesilmişti; kesinlikle gerçekleşecek bir şeyi görmek için
izliyor ve bekliyor gibiydiler.

Floyd büyüyü bozmak için kalkıp kumların üzerinde yürümek zorunda kaldı. Sonra, bir süre sonra tekrar oturdu. Balıkçı kampındaki ateşler
sönmüştü, rüzgar en ufak bir nefese kadar düşmüştü ve batı resifindeki
sörf artık hırlamıyordu.

Tehlike adadan uzaklaşmış gibiydi ve arkasında en derin huzuru bırakmıştı. Tüm uyanık kalma çabalarına rağmen gözlerini
kapatmak için can atan Floyd, omzunda bir dokunuş hissetti.
Isbel nöbeti devralmaya gelmişti. Ertesi sabah dışarı çıktığında, güneş
doğmuştu ve Isbel ateşi yakmış ve kahvaltıyı hazırlıyordu.

Birlikte yemeğe oturdular ve bittiğinde, Floyd her zamanki gibi balıkçılığa gitme niyetini açıkladı.

"Her ne pahasına olursa olsun çalışmaya devam etmeliyiz," dedi. "Eğer yapmazsam,
korktuğumu düşünürlerdi ve sonra kesinlikle bize
saldırırlardı. Ayrıca, korkacak bir şey olmayabilir. Sru umursadığım tek kişi, diğerleri oldukça zararsız, onları yönlendirecek kimse yok ve
Sru bayılmış olabilir. Onu bıraktığımda oldukça ölü görünüyordu."

Isbel başını iki yana salladı.

"Tek bir darbe Sru'yu öldürmez," dedi. "Çok güçlü. Eğer sen gidersen, ben de seninle
giderim."

"Sen," dedi Floyd. "Ve ya bize saldırırlarsa?"

"Ya tek başına gidersen ve öldürülürsen," dedi Isbel, "ben burada tek başıma ne olacağım? Hayır, sen gidersen ben de giderim. Ateş edebilirim. Sen balık tutmaya giderken, tekneyi güvende tutmak için teknede kalırım. Tekneyi almaya gelirlerse, onları öldürürüm. Sana saldırırlarsa, onları öldürürüm. Beni tanımıyorsun. Ben kendimi tanıyorum. Hiç korkmuyorum."

"Sana inanıyorum," dedi. "Evet, birlikte gideceğiz; sen yarım düzine adama bedelsin----Isbel, o zaman neden benden kaçtın?"

Isbel aşağı baktı.

"Kendi halkımı bulmaya gittim," dedi sonunda. "Korkmuştum."

"Benden mi korkuyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Isbel; "sen ve Schumer, seninle yalnız olmak
beni korkuttu."

"Ve artık korkmuyor musun?"

"Seninle artık korkmuyorum," dedi Isbel, zorlukla konuşarak ve parmağının ucuyla kuma küçük bir desen çizerek. Sonra başını kaldırıp: "Sen oradaysan Schumer'le bile."

Floyd elini tutmak üzereydi ama kendini tuttu.

"Bu iyi," dedi. "Benden asla korkmana gerek yoktu. Sana kimsenin
zarar vermesine izin
vermeyecek kadar çok değer veriyorum ve o sabah evden
çıktığımda ve seni gitmiş bulduğumda, koruda ve
resif boyunca aradığımda ve seni göremediğimde ve boğulmuş olabileceğini
ve seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüğümde, dünya artık işe yaramıyor gibi geldi."

Sanki sözlerini kontrol etmek istercesine ayağa kalktı ve Isbel'i hâlâ kumda otururken ve hâlâ parmağıyla deseni çizerken bırakarak eve doğru yürüdü.

Kolunun altında Winchester tüfeklerinden biri, elinde bir tabanca ve cebinde bir tane ile geri döndü.

Isbel ayağa kalktı ve lagünün kenarına inerek botu ittiler, bindiler ve balıkçı kampına doğru yola koyuldular. Yaklaştıklarında, balıkçılığın her zamanki gibi devam ettiğini gördüler ve sahilde onları karşılayan ilk kişi Sru oldu.

Gergin bir durum için tüm unsurlar vardı, ancak Sru önceki günkü olaydan hiçbir iz göstermedi ve Floyd kuma adım attığında, her zamanki gibi başını salladı ve boğazından bir hoş geldin demek için söylenmiş gibi bir şeyler geveledi. Ancak gözü, botun koltuğuna yaslanmış Winchester Isbel'e takıldı ve şüphesiz Floyd'un ceketinin cebinden çıkan tabanca kabzasını da gördü.

Sru'nun olanlara karşı kayıtsızlığı Floyd'a neredeyse ürkütücü geldi; sonra işe koyulduklarında, konuyu aklından çıkardı. Sru'nun dayak yemesi ve hiçbir şey söylememesi onu tatmin ettiyse,
Floyd'un meseleyi bırakma politikasını tatmin etti. Adam
kötü davranışından dolayı cezalandırılmıştı ve olay
en azından şimdilik
kapanmıştı.

Şimdi Schumer şüphesiz adamı yargılar ve onu rastgele vururdu,
sadece Isbel'e yaptığı saldırı için değil, aynı zamanda küçük koloniyi korumak için.
Floyd, Schumer kadar cesur olsa da, hatta belki de daha da cesur olsa da, cellat rolünü üstlenemezdi. Soğukkanlılıkla bir adamı öldüremezdi. Bu yüzden sarı gözlü olanla yan yana çalıştı ve iş ilerledikçe durumun tehlikesini giderek daha fazla unuttu, ama dönseydi, teknenin yanındaki kumda oturan Isbel'in bir an bile yerinden ayrılmadığını fark edebilirdi ve bu pozisyon, ihtiyaç halinde kolunu uzatıp, sandalın koltuğuna yaslanmış Winchester'ı tutmasını sağlıyordu.

Ayrıca, dalış yapan arkadaşlara söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı.
Sala birkaç kez kabuğu boşaltmak için kıyıya çıktı ve bazı eller ona yaklaştı, ama onlara uzaklaşmalarını söyledi.

Floyd, onun sesini bir iki kez sert ve keskin duydu, onun için
tamamen yeni bir ses. Ne dediğini anlayamadı, ama adamlardan hiçbirinin ona yaklaşmadığını fark etti.

Bazıları, onun yargılayabildiği kadarıyla,
kendisini sevilmeyen biri haline getiren
bir okul çocuğuna şaka yapan
çocuklar gibi onunla alay ediyor gibi görünüyorlardı,
ama mesafelerini korudular.

Öğleden hemen önce akşam yemeği saatinde, Sru'nun da katıldığı tüm işçi kalabalığı çadırlara yakın bir yere çekildi ve
bir halka halinde çömelerek yemeklerine koyuldular.

İşler her zaman gün ortasında biterdi, Floyd siesta için
eve geri dönerdi. Şimdi Isbel'e doğru geldi, ona botu itmesine yardım etmek istiyordu,
ama Isbel ayağa kalkmak yerine onu yanına oturttu.

"Onlara bak," dedi. "Hepsi bir arada ve böyle oturuyorlar." Parmağıyla kumda bir halka yaptı. "Eğer beklersen gidip ne söylediklerini duyacağım. Hep birlikte oturup yemek yerken konuşmaları iyi değil----Bekle!"

Ayağa kalktı ve sahil kenarında yürüyerek deniz kabukları topladı. Sonra
koruya yaklaştı ve kayboldu. Çadırların bazıları
koruya yakın bir yerdeydi ve eller çadırın yakınında oturup yemek yiyordu
ve konuşuyorlardı. Sahil kenarında yürürken Isbel'e baktılar.
O kaybolduğunda onu
unutmuş gibi göründüler ve gevezeliklerine devam ettiler. Floyd bekledi.
Beş dakika
sonra kızın siluetini ağaçların arasından uzakta gördü. Kız
lagünün kenarına kadar yürüdü ve sonra
Floyd'a doğru geldi, hala arada sırada bir deniz kabuğu topluyordu.

Ona ulaştığında ona deniz kabuklarını gösterdi.

"İyi değil," dedi. "Ama onlara bak ki görebilsinler."

Floyd deniz kabuklarını tuttu ve onlara hayranmış gibi yaptı; sonra onları
bota yerleştirdi ve onu ittiler.

Lagünün ortasına varana kadar
ne yaptığını ve ne duyduğunu anlatmadı.

Koruluktan çadırlardan birinin arkasına doğru sürünerek geçmiş ve
koruluğa doğru esen hafif rüzgarda
açıkça duyulan gevezeliği dinlemişti.

Bir şeyler oluyordu ve ne yapacaklarsa o gece yapılacaktı. Isbel'in anladığı kadarıyla, onlara bir saldırı yapılacaktı ve
saldırganlar lagünü salla geçeceklerdi.

Kürek çeken Floyd küreklerini çekti.

"Sal," dedi. "Bunu hiç düşünmemiştim. Yirmi kişiyi sala bindirebilirler. Bunu durdurmalıyız. Her neyse, savaş olacak, bu yüzden
önce biz vurabiliriz."

Isbel'e aniden gelen korkuyu anlattı ve o da
güldü. Sonra tekrar küreklere bindi, varacakları yere varana kadar
olabildiğince sert kürek çekti.

Isbel'i sandala bakması için bırakarak eve koştu ve bir
çekiç, büyük bir çivi ve bir halat rulosuyla geri döndü. Sonra tekrar
iterek balıkçı kampına doğru yola koyuldular. Sal, kullanılmadığı zamanlarda,
kumdan dışarı çıkan bir mercan çıkıntısına bir iple bağlanmıştı.

Yaklaştıklarında, işçi adamlarının hala pow-wow'da oturduğunu görebiliyorlardı. Sandal sala yaklaşırken başlar çevrildi, ancak Isbel bir elinde tüfek, diğer elinde bıçakla bağlama halatını kesene kadar
hiçbir adam kıpırdamadı. Sonra bir çığlık yükseldi ve tüm kalabalık tek bir adam gibi ayağa kalkarak
suyun kenarına doğru koştu, koşarken taş topladı, bazıları ise dönerek çadırlardaki balık mızraklarına doğru koştu.

Isbel ipi keserken, Floyd, çekicin üç darbesiyle
büyük çiviyi kütüklerden birine çaktı, ipi ona bağladı, ipin diğer ucunu
dinginin kıç tarafındaki halkalara bağladı ve şimdi canını kurtarmak için kürek çekiyordu. Ağır sal yavaşça hareket ediyordu ve kıyıdaki kalabalık, bir an için su tarafından tutuluyordu, tam
buna alışıyordu ki Isbel'in tüfeği çaldı ve en öndekiler,
omzuna isabet eden bir darbeyle, bağırarak kumun üzerine oturdu. Acele
bir anlığına kesildi ve Floyd, kürekleri çekerken, güvenli bir yerden izliyor olsaydı onu güldürecek bir
görüntü gördü.

Engellenenler kelimenin tam anlamıyla kumların üzerinde dans ettiler. Öfke onları sürükledi, ancak
korku onları tuttu ve dans, balık mızraklarıyla çadırlardan aşağı koşan adamlar belirene kadar sürdü.

Floyd hemen botu salın yanına koydu ve üzerine
atlayarak, kızdan tüfeği aldı, kız da bota binerek, kürekleri aldı ve çekmeye devam etti.

Floyd, ilk mızrakçıyı suyun kenarından yirmi adım öteye düşürdü ve
karnı üstüne düştü, mızrak ise sahilde kayıyordu.

İkinci mızrakçı, alnına isabet eden bir darbeyle kollarını
açıkça savurdu ve sırtüstü düştü. Mızrak, dipçiğiyle kuma vurarak dik ve titrek bir şekilde duruyordu, ucu hala balık kanıyla koyulaşmış, etkisiz ve gökyüzünü gösteriyordu.

Diğerleri için yeterliydi. Ayrıldılar ve kaçtılar ve koşarken
Floyd onlara ateş etti, bir adamın bacağından yakaladı ve diğerinin kafasından bir tutam saç düşürdü.

Otuz saniye içinde sahil boşaldı.

Floyd tüm bunların arasında neredeyse otomatik olarak ve sanki bir hedefe ateş ediyormuş gibi hareket etmişti.
Tüm bu iş garip bir şekilde kişiliksiz ve gerçek dışı görünüyordu.
Orada durup insanları sinekler gibi öldürmesi günlük hayatın bir parçası gibi görünüyordu ve yine de zihninin bir köşesinde,
bir şey tüm bunlara karşı haykırıyordu, sanki binlerce mil öteden gelmiş gibi küçük bir ses, zihninde hiçbir madde, ses veya ağırlık yoktu.

Ağzında fişek dumanının tadıyla, plaja bakarak durdu, arkasından kürekleri zorlarken küreklerin kürek kancalarındaki sesini duyabiliyordu.

Artık kıyıdan epeyce uzaklaşmışlardı ve Isbel sala binerken o da küreklerin yanındaki teknede yerini aldı.

Ayrıldıkları plaj ayaklar altında çiğnenmişti ve iki ölü adamın cesetleri yatıyordu, biri uyuyormuş gibi kıvrılmış, diğeri kartal gibi açılmış ve kahverengi bir deniz yıldızına benziyordu, cesurca taşıdığı mızrak yanında duruyordu, dikeni gökyüzünü gösteriyordu.

Hafif rüzgar kuru kumu küçük girdaplar halinde savuruyordu ve yakıcı güneş ışığının altında tuz beyazı plaj ve lagünün zümrüt sığlıkları göz kamaştırıcı bir resim oluşturuyordu. Hiçbir şey ölümden veya ölüm düşüncesinden bu muhteşem sahneden daha uzak olamazdı, burada öldürülenler gömülmeden yatıyor ve Ölüm'ün kendisi arka planını oluşturan ağaçlık alandan izliyordu.

Isbel, salı çekerken salın üzerinde duruyordu, eli gözlerini gölgeliyordu, bakışları kıyıya sabitlenmişti.

Floyd, asılmanın dehşetini ve bunun kendisinde yarattığı etkiyi hatırlayınca, onun şimdiki tavrına şaşırmadan edemedi, ta ki bir adamın soğukkanlılıkla infaz edilmesiyle bir adamın kendini savunmak için öldürülmesi arasındaki farkı hatırlayana kadar.

Lagünün ortasına vardıklarında, kıyıya bakmayı bırakıp salın üzerine oturdu. Sandal karaya çıkana ve sal, kumun üzerinde yüksek ve kuru bir şekilde yatan çeyrek teknenin koltuklarından birine bağladıkları uzun bir iple bağlanana kadar birbirleriyle konuşmadılar.

"Pekala," dedi Floyd, bu iş bitince, "şimdi sıra bizde,
Isbel, sen ve ben. Bu adamlar oturup hiçbir şey yapmayacaklar, ya da yaparlarsa çok yanılıyorum."

"Hayır," dedi Isbel, "bizi öldürmeye çalışacaklar." Bunu oldukça basit bir şekilde söyledi, sanki önemsiz bir meseleden bahsediyormuş gibi.

"Ve biz onları durdurmaya çalışacağız," dedi Floyd gülerek. Anglosaksonların ve Keltlerin ve onların karışımından türeyen tüm ırkların işaretidir, savaşa gülerek giderler, şaka yaparak ölürler ve düşmanlarını kılıçların yanı sıra epigramlarla da keserler; savaş, zafer getiren bir ruh hafifliği getirir ve Floyd, savaş ilan edildiğinde, hafifçe hareket etti ve çocukluğundan beri deneyimlemediği bir canlılık hissetti.

Düşmanın filosunu yok etmişti, ancak kara kuvvetlerini yok etmemişti ve en kötüsü, generallerini etkisiz hale getirmemişti.

Sru hala hayattaydı ve Diğerlerinden daha tehlikeliydi.

Ateş başladığında, Sru kendini kumun üzerine yüzüstü
atmıştı ve o pozisyondan emirlerini haykırmıştı. Tüm işin yönlendirici ruhunun o olduğu açıktı ve
yatar halde yenilgiyi kabul etmeyeceği neredeyse kesindi.

Evin savunma amaçlı bir kale olarak zayıf konumu, koruya yakın olması ve resif yoluyla adanın bu kısmına
yaklaşmayı kontrol etmemesi gerçeğinde yatıyordu. Binanın arkası ağaçlara yakındı ve ateş etmek için
iyi boşluklar oluşturan çatlaklar olmasına rağmen, ağaçlar ve özellikle
gece gölgeleri, saldıran bir grup için iyi bir siper sağlıyordu.

Sonra bir kuşatma ihtimali vardı. Floyd, ağaçların gölgesindeki kumda oturdu ve Isbel'i yanına oturması için çağırdı.

Sonra bir savaş konseyi topladılar.

"Bu adamların kaç tane balık zıpkını var, Isbel?" diye sordu.

"Birçok," diye cevapladı Isbel. "Uzun zaman önce yapıyorlardı - balık tutmak için çok fazla."

"Yani bize saldırmak için mi yapıldılar - yani bana saldırmak için mi, çünkü o zamanlar sen de onlarlaydın?"

Isbel başını salladı.

"Evet, ama bilmiyordum. O zamanlar balık tutmak için olduğunu düşünüyordum. Şimdi daha iyi biliyorum. Onlara daha fazla zıpkın yapmalarını söyleyen Sru'ydu ve hepsi bir araya gelip konuşuyorlardı. Bunun yanlış olduğunu hiç hissetmedim, yoksa dinlerdim. Ama şimdi her şeyi görüyorum."

Bu Sru'nun üzerine daha da karanlık bir ışık tuttu. En başından beri plan yapıyor olmalıydı. Isbel'i kendisi için ele geçirmek, oradaki tek beyaz adamı öldürmek ve bulabildiği tüm değerli eşyalara el koymak için plan yapıyordu.
Şüphesiz ki onun kampanya planı buydu. Uzak geleceğe ve adadan ve cezadan nasıl kaçacağına gelince, herhangi bir plan yapmış olması pek olası değildi. Vahşi bakış açısı kısa bir bakış açısıdır ve esas olarak anlık arzular ve onları tatmin etme araçlarıyla meşguldür. Sadece eğitimli zeka, yalnızca uzak gelecekte gerçekleştirilecek planları öngörür ve yapar.

Sru, Isbel'i ve kullanabileceğinden daha fazla tütünü, hiçbir işe yaramadığı bıçakları, ölümcül silahlara olan arzusunu doyurmak için ateşli silahları, basılı pamuğu ve öldürme arzusunun tatminini istiyordu. Büyük olasılıkla, Floyd'un muz yapraklarında kızartılmış olarak servis edileceğine dair kendine söz vermişti, çünkü o, Solomanders'ın insan yiyen tarikatına aitti. Bu yüzden karanlık zihninde, bu şeyleri elde etmek ve bu arzuları tatmin etmek için bir plan
kurmuştu ve planını, yok etmeyi amaçladığı adamla dostça çalışırken gerçekleştirmişti.

Askeri dehası, kötülükteki dehasıyla aynı seviyede olduğunu kanıtlamamıştı, ancak sayıları vardı, Floyd'un ise sadece tüfekleri vardı, çünkü tüfekler, her biri beş atış yapan Winchester'lar olsa bile, arkalarında adam olmadan sınırlı bir işe yarıyordu.

Resifin engebeli mercanını çevreleyen korunun kenarından, balık alanına doğru iyi bir gözetleme yapılabilirdi. Buradan, resifin açılışı da dahil olmak üzere, bölüm hariç, lagün izlenebilirdi.

Balıkçı kampını ve oradan çıkan çatının tamamını görebiliyordunuz. Burada durarak, bir tüfekle, doğal bir savunma oluşturan ve eğer eve karadan ulaşmak istiyorsa, bir saldırı kuvvetinin geçmesi gereken
o kaba ve kırık mercan şeridinin tamamına komuta edilebilirdi.

Floyd, gece nöbet tutulması gereken noktanın burası olduğuna karar verdi. Mercan, bıçak gibi yer yer kaba ve keskin olsa da, kararlı bir düşman için geçilmez değildi. Isbel kaçtığı
zaman bunu başarmıştı ve deri gibi ayak tabanları ve kesiklere ve düşmelere duyarsız sinirleri olan bu adamlar onun yaptığını yapabilirdi.

Şimdi Isbel'i nöbet tutması için görevlendirdi ve eve geri dönerken, olası bir kuşatma için hazırlıklar yaptı.

Depodan brandayı alarak, eline ilk gelen tüm konserve yiyecekleri topladı. Hala iki torba gemi ekmeği kalmıştı ve bunları, sığır eti, patates ve benzeri konservelerle birlikte eve taşıdı. Sonra kuyudaki iki su
bardağını doldurdu ve binanın ana odasına yerleştirdi.

Sonra albini tüfeklerini hatırladı. Bunlar, cephaneleriyle birlikte, ayrı ayrı depolanmıştı ve bunların taşınması önemli miktarda emek ve zaman gerektiriyordu. Sadece dört büyük paketten oluşan cephaneyi aldı. Bunları sandala
taşıdı, beş kulaç suya kadar kürek çekti ve paketleri
lagüne boşalttı.

Bunları boşalttığı lagünün tabanı oldukça pürüzlü mercandı, bu yüzden gelgit tarafından fazla hareket ettirilmeyeceklerdi ve daha sonra
avlanabileceklerdi.

Tüm bu hazırlıkları tamamladıktan sonra, Isbel'e
gözetleme noktasında tekrar katıldı.

Artık öğleden sonra geç olmuştu ve ikisi de sabahtan beri
hiçbir şey yememişti, bu yüzden Isbel'i biraz yiyecek almaya
gönderdi ve sırtını bir ağaca yaslayarak oturdu ve onun dönüşünü bekledi.

Böyle tek başına, gözlerini düşmanın ülkesine dikmiş, onların tarafında herhangi bir hareket belirtisi olup olmadığını gözetleyerek oturuyordu. Teleskobu da yanında getirmişti ve arada sırada kullansa da işe yaramıyordu. Teleskobundan balıkçı plajını ve hala üzerinde yatan cesetleri, kumdan dik duran mızrağı, çiğnenmiş kumu ve terk edilmiş çadırları görebiliyordu. Hepsi buydu. Düşmandan hiçbir iz yoktu, şüphesiz çadırların arkasındaki koruda veya korunun ötesindeki resifte saklanıyorlardı. Bu şekilde kendilerini yok etmiş olmalarına rağmen vahşiler hakkında yeterince şey bildiğini ve ahlaki etki yaratmasını engellediğini savundu. Şimdi korkmuş olabilirlerdi, ancak etki geçecekti ve intikam, kan ve ganimet arzusu kendini yeniden gösterecekti. Şu anda bile, saklanıyor olsalar da, şüphesiz Sru'nun başkanlığında bir toplantı düzenliyorlardı.

Durum kötüydü. İnci avcılığı sona ermişti, ada savaş halindeydi, düşmanla barış ya da müzakere olamazdı, çünkü Sru hayatta ve aktifken onlara güvenilemezdi. En iyi ihtimalle, Schumer dönene kadar sürekli bir gözetleme ve savunmayla kendilerini koruyabilirlerdi. Ancak Schumer gecikebilirdi; asla geri dönmeyebilirdi, _Southern Cross_ şu anda bile Pasifik'in dibinde yatıyor olabilirdi veya İnci Adası'ndan binlerce mil uzaktaki bir resifte
oturuyordu. Bu düşünce aklına
geldiğinde, gözlerini resifin okyanus tarafında görünen büyük deniz alanına çevirdi. Öğleden sonra geç saatlerdeki ışıkta deniz sakindi, ancak onu kıyıya doğru çeken hafif dalgalar dışında, o denizin, tüm denizlerin en güzeli ve sadakatsizinin hainliğini çok iyi biliyordu.

Düşüncelerinden, ona biraz yiyecek
getirerek geri dönen Isbel tarafından uyandırıldı. Ayrıca yanında bir tüfek ve biraz daha cephane getirmişti. Elinde silahla balıkçı kampına doğru bakarken, Floyd onu izliyordu, ondaki değişimi ve bu figürle ilk tanıdığı Isbel arasındaki farkı merak ediyordu - o gün adaya ilk ayak bastığı gün gördüğü kız. Son birkaç günde bile değişmişti. Savaş gibi içimizdeki en iyi ve en kötünün gelişimine hiçbir şey sebep olmaz. Varoluş mücadelesi, alev alev bir noktaya ulaştığında, karakter için gerçek bir ateş denemesidir. Bu çilede sadece insan ruhu gelişmekle kalmaz, insan da yaşlanır. Isbel, bir önceki günün sabahından beri bir yaş daha büyük görünüyordu ve Floyd'un çocuksu karakteri sertleşmiş ve on yıllık sıradan yaşamın etkileyemeyeceği bir
katılaşmaya kavuşmuştu.

Isbel onun yanına oturdu ve getirdiği yemeği yediler, az konuşarak ve her biri düşmanın herhangi bir hareketini gözetleyerek. Hiçbir şey yoktu. Sadece mavilikte uçan martılar, mercanlara çarpan dalgalar ve uzaktaki ağaçların yapraklarını hareket ettiren rüzgar.

Ada, onların varlığı ve uzaktaki plajın kumunda yatan o kahverengi lekeler olmasa ıssız olabilirdi.

BÖLÜM XXII

BÜYÜK SAVAŞ

O akşam balıkçı plajında ​​ateş yakılmadı, lagünün karşısından esen rüzgar da balıkçılardan şarkı söyleme sesleri getirmedi.

Floyd gözetleme noktasında kalırken, eve dönen Isbel her şeyi düzene koydu ve savunmalara son bir dokunuş yaptı ve
son bir kez etrafa baktı. Sonra geri döndü ve onun yanındaki yerini aldı.

Bu gece daha güçlü olan, sarı ve parlak ay, doğu göğünün elma yeşili alacakaranlığında asılıydı.
Tam olarak kristalleşmiş bir turuncunun çeyreği gibi görünüyordu; sonra, gökyüzü istikrarlı ve hızlı bir şekilde karardıkça, sarı tonunu kaybetti ve donmuş gümüş bir orak haline geldi.

Işık, tüm lagünü parlatacak ve resifleri lagün suyu ve deniz köpüğüyle iki tarafına yerleştirilmiş kıvrımlı gri bir yol gibi gösterecek kadar güçlüydü.

Balıkçı plajı açıkça görünüyordu ve koru, hatta çadırlar bile ağaçların karanlığına karşı gri lekeler olarak seçilebiliyordu, ancak orada hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Daha fazlasını görebilseydik daha iyi olurdu," dedi Floyd.
"Çok sessizler."

"Sanırım bu gece gelecekler," dedi Isbel. "Şimdi saklanıyorlar
ve konuşuyorlar. Sru onlara liderlik edecek."

Floyd güldü. "Bu öğleden sonra plajda onları güzelce yönetti," dedi, "sürekli karnının üstünde yatarak!"

"Bu yüzden ondan korkuyorum," dedi Isbel. "Çok zeki; diğerleri
zeki değil, ancak dövüşmek için iyiler. Sru baş; onlar
eller. Sru bir şeytan."

"Beni bırakıp onlara geri döndüğünde Sru'nun ne olduğunu bilmiyordun," dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Isbel; "O zamanlar iyi olduğunu düşünmüştüm. Bana şöyle dedi: 'Neden
kendi halkına geri dönmüyorsun?' Bana söylediği sözler
toprağın içindeki tohumlar gibi zihnimde büyüdü. O zamanlar seni tanımıyordum. Senin
Schumer ile aynı olduğunu düşünüyordum."

"Beni artık tanıyorsun."

"Evet," diye cevapladı Isbel, "şimdi seni tanıyorum."

Onun profilini yıldızlara ve narin şekilli başının çizgisine karşı görebiliyordu. Ellerini dizlerinin üzerine koymuş oturuyordu,
tıpkı plaja yaklaşırken Schumer'in onu karşılamak için ayağa kalktığı ve Isbel'in oturup, görünüşte kayıtsız bir şekilde, ona o kadar çok bilinmeyeni barındıran gözleriyle bakarak izlediği günkü gibi.

O gün saçında bir çiçek vardı ve bu gece de saçında bir çiçek vardı, korudan geçerken kopardığı hoş kokulu bir çiçek. Kokusu ona, saçlarının sıcak,
çalı benzeri kokusunun bir iziyle geldi ve bir an için Sru'yu, adayı, sahildeki kavgayı ve tüm o çaresiz pozisyonu unuttu. Sadece bir an için. Yıldızların altında oturup, ay ışığının lagün suyunda ve resifte
güçlenmesini izlerken, aniden uzaktan
bir deniz kuşu çığlığına benzeyen bir çığlık geldi. Şiddetli,
keskin ve zafer tınısı taşıyan bir ses. Düşmanın
görünmezliği ve şimdiye kadar sürdürdükleri mutlak sessizlik, sese garip bir anlam kazandırdı.

"Başlıyorlar," dedi Floyd.

Isbel başını salladı. Hiçbir şey söylemedi; dinliyordu. Sonra şöyle dedi: "Bugün olduğu gibi
hepsi etrafta oturmuş, konuşuyor olacaklar. Sru buraya gelip bizi öldürmek için planlar yapıyor olacak. Sonra hepsinin
zihinleri mızraklı adamlar gibi bir araya geldiğinde böyle bağırdılar ve
ayağa fırlayıp başladılar."

Sanki her şeyi sihirli bir camdan izleyen biri gibi konuştu,
yavaşça ve düşsel bir şekilde ve sanki izlediği şeyin onlarla hiçbir ilgisi yokmuş gibi bir tarafsızlıkla.

"Ben onlarla işim bitmeden daha çok başlayacaklar," dedi Floyd vahşice.

Günün olayları, beklemenin gerginliği ve gecenin içinden çıkan dikenli bir mızrak kadar acımasız olan o haykırış, ırkının vahşi
savaş ruhunu yükseltmişti, vahşiliğini ve hafifliğini yumuşatan altta yatan ayıklıktan dolayı çok daha güçlü ve korkunç bir ruh.

"Güneş tekrar doğmadan önce bayılabileceğimizi düşünmek komik," dedi. "Sence bir adam öldüğünde başına ne gelir, Isbel?"

"Bilmiyorum. Sanırım, doğmadan öncekiyle aynı. O
bilmiyor."

"Ben de sık sık böyle düşündüm," dedi. "Bak! Bu ne?"

Resifin en uzak ucuna doğru mercanın üzerinde hareket eden noktalar gördüler. Büyük böcekler oraya buraya sürünüyor gibiydi, ilk başta amaçsızca, şimdi ise yaklaşıyorlardı.

"Geliyorlar," dedi Floyd bir tüfek alarak. "Kendilerini
yayıyorlar ve o lanet mercan onlara iyi barınak
yerleri sağlıyor. Mümkünse onları durdurmalıyız."

Ayağa kalktı ve tüfeği omzuna dayayarak en yakın hareket eden noktaya doğrulttu ve ateş etti. Odalar boşalana kadar ateş etmeye devam etti. Hareket durdu, ancak hemen
hemen
yeniden başladı ve şimdi kahverengi figürlerin çömelip sürünerek, yelpaze gibi yayılarak, her çıkıntıda siper alarak ve
her zaman daha da yaklaşarak ilerlediklerini görebiliyorlardı.

Belirsiz ışık ve ilk flaşta her figürün yere düşmesi veya
siperin arkasına kaçması nedeniyle etkili bir şekilde ateş etmek neredeyse imkansızdı.

Pürüzlü mercanla durdukları nokta arasında, son hücumun yapılacağı kırk yarda kadar düz bir zemin vardı.

"Görünüşe göre onları durduramayız," dedi Floyd, kız yeniden doldururken ikinci tüfeğin içindekileri boşaltırken, "ve o düz parçanın kenarına yaklaştıklarında bize saldıracaklar. Ben emir verdiğimde her şeyi
bir araya getirip eve geri dön. Ah, o zaman bir tane buldum!"

Az önce ateşlediği atıştan sonra gelen bir çığlık, bir isabet olduğunu söylüyordu, ancak
ilerlemeyi durdurmadı. Tam tersine, alçaklar artık psikolojik noktaya ulaşmışlardı, içgüdülerinin onlara
toplu olarak bir hücumun kesinlikle başarılı olması gerektiğini söylediği ve iyimserliğin onlara
bir sonraki adamın vurulacağını söylediği noktaya.

Cesurca siperden çıktılar ve sert mercanlara, tuzaklara ve keskin kenarlara aldırmadan, sıçrayan kangurular gibi saldırıya atıldılar.

Floyd son iki atışıyla ikisini de avladı; sonra ateş eden Isbel'i çağırarak ağaçların arasından eve doğru yol gösterdi.

Isbel, önceden düşünerek ana odadaki lambayı yaktı ve duvarlardaki boşluklardan parlayan ışığı onlara yollarını gösterdi. İçeri girdiklerinde kapıyı sürgülediler, silahları masanın üzerine koydular ve yeniden doldurmaya başladılar.

Tek kelime etmediler. Soğukkanlılıkla ve hızla fişekleri yerlerine koydular ve sonra her biri bir tüfekle dışarıdan gelen seslerin cehennemine dikkat kesildiler.

Floyd, insanların bu kadar vahşi ve kötü niyetli sesler çıkarabileceğine asla inanamıyordu. Sadece _Tonga_'nın kemiklerini parçalayan fırtınanın uzun uğultusunda böyle bir şey duymuştu.

Yumruklar ve ayaklar kapıya doğru gürlüyordu, mızrak uçları duvarlardaki açıklıklardan içeri giriyordu, ama tüm bunlar seslerin gürültüsünün yanında hiçbir şeydi. Maymunların çağrıları ve papağanların çığlıkları sırtlanların ulumasıyla karışmış gibiydi ve bunlardan daha korkunç olanı, buharın ıslığı kadar sert, aralıksız, vahşi bir ıslık sesiydi. Floyd bir filozof olmaktan çok bir eylem adamıydı, yine de öyleydi ve
böyle bir krizde felsefeye ayıracak vakti olmasa da, aklı bir an için şu muhteşem gerçekle meşguldü: eve saldıran bu iblisler
cehennem bölgelerinden yeni salınmış şeytanlar değildi; onlar
"ellerdi."

Birlikte çalıştığı ve denetlediği adamlar, çoğu eğlenceli ve kahkaha dolu, hoş ve çocuksu yaratıklardı. Birçoğunun, dinlenirken, denizdeki güneşin parıltısını asırlar boyunca izlemekten gelmiş gibi görünen o sert, kararlı ifadeye sahip olduğu doğruydu, ancak
yüzleri iyi mizahı akıcı bir şekilde ifade edebiliyordu ve
adada her zaman iyi muamele gördükleri için başka bir şey ifade etmelerine hiç gerek yoktu.

Floyd onları ilk gördüğünde, Schumer ile birlikte _Southern Cross_'a bindikleri gün, ona çok sert bir grup gibi görünmüştü ve bu ifadenin büyük bir kısmı, çoğunu ayıran kabuk burun halkalarından ve yarık kulak memelerinden geliyordu; onları daha iyi tanıdıkça bu izlenim daha az canlı hale geldi. Yine de doğru olan buydu. Kabuk burun halkaları ve yarık kulak memeleri, çağlar boyunca süren vahşet, kan ve karanlığı ifade ettikleri için kesinlikle "özelliklerdi". Yine de ikinci izlenim kendi yolunda haklıydı. Tüm vahşetlerine rağmen bu insanlar insandı, içlerinde belli bir sempati ve mizah anlayışı vardı ve "centilmen" kelimesiyle ilişkilendirdiğimiz birçok özelliğe sahiptiler. Bu son ilginç gerçek, Floyd'un onlarla olan ilişkilerinde birkaç kez kafasına kazınmıştı. Örneğin Sru,
en kötüsü, muhtemelen zamanında düşmanını yemiş olsa da ve cinayet planlamış ve planlamış olsa da,
söz veya hareketle dünyaya olan hislerinizi incitmezdi. Yeniden dolduran Floyd,
ana saldırının yönlendirilmiş gibi göründüğü kapıyı umursamadan,
mızrak uçlarının saplandığı yerlerin yakınındaki boşlukları seçti ve atışları takip eden seslerden yola çıkarak etkili bir şekilde ateş etti. Duvarlara doğru sürünerek ve sürünerek yaklaşan Isbel,
mızrak şaftlarını yakaladı ve tüm ağırlığını kullanarak onları kırdı.

Üç tanesini böyle kırmayı başardı ve sonra yüklemeye geri döndü.
Karanlık, soğuk, hızlı ve kesinlikle korkusuz, bu çılgın dakikalarda yıkımın ruhunun ta kendisi gibi görünüyordu. Bol miktarda cephaneleri vardı ve Floyd için yeniden doldurmayla meşgul olmadığında
revolverlerden birini kendisi kullanıyordu. Ateşin dumanı mazgal deliklerinden geri üflenerek, sürekli yanan lambanın etrafında bir pus oluşturuyordu, yakınlarda tavandan büyük bir örümcek ipinden sallanıyordu, ağlarını kavganın seslerinden ve dumanlarından hiç etkilenmeden
döşüyordu.

Sonra saldırı yavaş yavaş azaldı. Dışarıdaki soylular çoğunlukla bağırarak kendilerini
tüketmişlerdi; hiçbir hasar vermemişler ve birkaç
yara almışlardı. Tek bir ateşli silahları olsaydı, mevziyi savunulamaz hale getirebilirlerdi, ama hiçbir şeyleri yoktu ve mazgal deliklerinden mızrak sokmanın tehlikeli olmasının yanı sıra
işe yaramadığını açıkça anlamışlardı.

Floyd alnını ceketinin koluyla sildi.

"Aptallar kapıyı zorlamayı hiç düşünmediler," dedi; "bunu
o levye ile yapmış olabilirler. Büyük istiridye kabuğunu kırmak için kullandığım demir parçasını hatırlıyorsun. Bunu hiç düşünmediler.
Sadece mızraklarla geldiler ve kapıyı zorlamak için bu tarafta kullanabilecekleri hiçbir şey yok. Umarım bunu hatırlamazlar."

"Dinle!" dedi Isbel.

Evin arkasındaki korudan sesler geliyordu, sesler
savaşçı bir doğadan çok neşeliydi.

Floyd kaşlarını çattı; sonra yüzü netleşti.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi. "Gizli yere ulaştılar."

Batıda alçakta duran ay parçası sahili aydınlattı ve çok geçmeden
Floyd'un şüphesi haklı çıktı. Ön duvarın
deliklerinden baktıklarında, düşmanın tüm çetesinin soldaki kumların üzerinde
boşaldığını ve her adamın ganimetlerle dolu olduğunu gördüler. Bazıları bez ruloları, diğerleri ise erzak kasaları ve tütün kutuları taşıyordu.

Kendilerini tüfek menzilinin ötesinde sanıyorlardı ve çocuklar gibi
hazinelerini incelemek istiyorlardı. Floyd, hiçbirinin geride kalmadığından emin olarak kapıyı açtı ve elinde tüfekle onları izlemeye
başladı. Sonra ateş açtı ve hazinelerini kumda bırakarak dağıldılar. Bazıları lagün kenarı boyunca, resif ağzına doğru koştu;
biri doğrudan suya daldı ve aynı yönde yüzdü,
ana gövde ise korunun sığınağına doğru geri döndü.

Görebildiği kadarıyla hiçbiri vurulmamıştı ve resif ağzına doğru giden adamlar resifin denize bakan tarafından geri döneceklerdi.

"Keşke onları yalnız bıraksaydım," dedi. "Bu onları sadece daha vahşi hale getirecek. Orada yatan o şeyin görüntüsü onları ayakta tutacak.
Ancak artık uğraşmak için çok geç."

Eve geri döndü ve kapıyı kapattı. Isbel ile konuşuyordu ve onun hemen arkasında olduğunu hayal etti. O yoktu. Masada sessizce biraz yemek hazırlıyordu. Şimdi ilk kez çiçeğin hala saçında olduğunu fark etti. Lamba ışığında koyu mor görünüyordu. Ve şimdi bir an için garip bir his
üzerine çöktü, sanki tüm bu iş fantastik bir rüyaymış gibi, kendi varlığını bile etkileyen bir gerçek dışılık hissi. Bu his geçti ve
yiyeceklerin tüfeklerin ve mühimmatın yanında durduğu masaya geldiğinde, sandalyelerden birini çekip tahtaya doğru yanlamasına oturdu.

Isbel ayakta kaldı ve yemeklerini yerken konuştular ve söylediklerinin ellerindeki ana işle pek ilgisi yoktu. Konuşulacak bir şey değildi. Durum umutsuzdu, eğer bir durum umutsuzsa ve henüz ikisinin de durumunu iyileştirebilecek bir plan
ortaya çıkmamıştı.

Floyd'un aklına sadece işe yaramaz olduğu gerekçesiyle reddedilen fikirler gelmişti, örneğin evden fırlayıp kolayca itebilecekleri bota binme fikri. Bu onlara en ufak bir şekilde yardımcı olmazdı, çünkü bota binip gidebilecekleri güvenli bir yer yoktu. Saldırganlar gündüz tüfek ateşine maruz kalmayacaktı ve gece daha önce yaptıkları gibi saldıracaklardı.

Herhangi bir zamanda savunma yapabilecekleri tek yer resifin karşı tarafındaki
kırıktaki iskele başı olacaktı ve orada tüm yiyecek kaynaklarından mahrum kalacaklardı.

"Burada bol miktarda yiyecek ve su olması iyi bir şey," dedi Floyd.
"Bir hafta yetecek kadar suyumuz ve on beş gün yetecek kadar yiyeceğimiz var. Yarın o adamların balıkçı kampına dönüp bizi rahat bırakacaklarını umuyorum."

Bunu bir şey söylemek için söylemişti, ama Isbel başını iki yana salladı. Uğraşmaları gereken adamları tanıyordu.

"Biz onları öldürene veya onlar bizi öldürene kadar bizi asla terk etmeyecekler," dedi,
masadaki eşyaları toplayarak. "Ya da," diye bitirdi, "Sru'yu öldürene kadar."

"Evet," dedi Floyd, "o bütün işin merkezi. Pekala, onu
yakalamak için elimizden geleni yapacağız."

Ayağa kalktı ve kapının yanındaki boşluklardan birine gitti. İçeriye
baktığında, ticaret mallarının hala kumların üzerinde yattığını görebiliyordu, ancak düşmandan
hiçbir iz yoktu.

Bu kavgadaki en rahatsız edici şeylerden biri, saldırganların balıkçı plajındaki ilk kavgadan sonra olduğu gibi aniden kendilerini
silmeleriydi. Şimdi sanki yok olmuş gibi ortadan kaybolmuşlardı, ne bir karakol ne de ne bir plan
hazırladıklarına dair bir ipucu bırakmışlardı.

Ay batı resiflerinin üzerinde çok alçaktaydı. Şafak vakti yaklaşıyordu ve
güneş dünyayı ışıkla dolduracaktı. Başka bir
saldırı hazırlığı varsa uzun süre gecikmezdi, ancak eve yaklaşıldığını gösteren
bir ses gelmedi.

"Yine de gelecekler," dedi Isbel, "ve gün doğmadan
gelecekler."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Floyd.

Isbel başını salladı. Sandalyelerden birine oturmuştu ve
ellerini dizlerine kenetlemiş bir şekilde oturuyordu. Masaya
oturan Floyd, kollarını masaya yaslamış ve gözleriyle
ahşabın damarlarını takip ediyordu.

Ağını yapmayı veya belki de onarmayı bitirmiş olan yukarıdaki örümcek, şans eseri denk gelmişti; kirişlerin arasında uçuşan uzun bacaklı bir sinek onun esiriydi.

Cehennem ağın birkaç teline yakalanan sinek,
şiddetli bir direnç gösteriyordu. Bacaklarından biri ve gövdesi tarafından yakalanmıştı.
Kanatlar serbestti ve titreşimlerinin vızıltısı Floyd'un yukarı bakmasına neden oldu.

Sonra, yapacak bir şey bulmak için ayağa kalktı ve şeyi daha yakından inceledi.
Isbel de ayağa kalktı.

Örümcek, işinde oldukça sabırlıydı ve yöntemlerinde korkunç derecede bilimseldi. Vızıldayan kanatlar onu hiç rahatsız etmiyordu. O,
tabanını oluşturan kirişe tırmandı ve sonra tekrar aşağı indi,
kurbanlarından birinin bacaklarına bir ip bağladı ve tekrar tırmandı. Bacakları birbirine bağlıyordu,
son saldırıdan ve dişlerini avına gömüp kanını emeceği andan önce her şeyi kesinlikle güvenli hale getiriyordu.

Floyd ve Isbel, bu küçük trajediyi izlerken, bir an için kendi pozisyonlarını neredeyse unuttular.
Sonra Floyd, gülerek parmağını kaldırdı ve
ağın ipliklerini kopararak sineği serbest bıraktı.

"Bizimki kadar kötü bir pozisyondaydı," dedi. "Belki de bir
alâmettir."

Isbel, "alâmet" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu ve sormadı da, çünkü
o anda, serbest bırakılanın tekrar kanatlarını
çalışmasını sessizce izlerken, evin arkasından gelen bir ses onları
döndürdü.

Yumuşak, sinsi bir ses, sanki insanlar duvara yaklaşıyormuş gibi ve ara sıra çalılıkların çiğnenip kırılmış bir sopasının keskin çatırtısı.

Floyd masaya atlayıp bir tabanca aldı ve arka duvarın mazgal deliğinden ateş etmeye başladı. Rastgele altı el ateş etti;
sonra dinlemek için durdu.

Ses devam etti. Dışarıdaki adamlar belli ki
ne iş yapıyorlarsa çömelmiş durumdaydılar ve bu yüzden güvendeydiler ve mazgal deliğinin seviyesinin altındaydılar.

"Vahşiler!" dedi. "Onlara ulaşma şansımız yok ama
ne halt ediyorlar?"

Kapının yakınındaki çatlaklardan birinden göz atan Isbel ona doğru geldi.

"Gün ağardı," dedi.

BÖLÜM XXIII

ŞAFAK

Sözcükleri söylerken ve sanki sorduğu soruya
cevap verir gibi, odanın havasını hafif bir yanık kokusu doldurdu ve
çatlaklardan birinden, küçük gri bir yılan gibi, bir duman çelengi
yukarı doğru kıvrıldı, ahşap işçiliğine yapıştı.

"Demek yaptıkları buydu!" diye haykırdı Floyd. "Evi
ateşlediler."

Her çatlak ve yarıktan bir duman kıvrımı yukarı doğru yalıyordu ve
şimdi çalı çırpılarının keskin, çıtırdayan sesi ve
parlayan çubukların çıtırtısı ve tıslaması duyuldu.

Odanın havası çoktan gri bir duman bulutuna dönüşmüştü, gözleri acıtan duman, yanan ebegümeci ve zehirli meşe ve defne sedir çalılarının dumanı, boğucu ve nefessiz bırakan dumanlar, ardından şimdi dışarıdaki zavallıların ateşe hindistan cevizi kabukları atması sonucu alevler, bir kez tutuştuklarında meşale lambaları gibi parıldayan kabuklar.

"Burası bir meşale gibi yanacak," dedi Floyd, "bir kere o çıtalar tutuştuktan sonra. Dinle! Yukarıdaki ne? Çatıya çıktılar; yakıyorlar. Vazgeçip bota doğru koşmalıyız. Tek
şansımız bu. Bekleyin!"

Daha küçük odaya koştu ve elinde bir şeyle geri döndü. İncileri tutan teneke kutuydu.

Kutuyu açtı, içindekileri pamukla sarılmış bir şekilde boşalttı ve ceplerini doldurdu.

"Bunları geride bırakmayacağım," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Sonra Isbel'e: "Bir tabanca ve bu cephane paketini al. Ben diğerini ve bir tüfeği alayım. Kapıyı aç ve önce sen koş. Yardım edemeyeceksen ateş etmek için durma. Dinle! Bu ne?"

Keskin bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses havayı salladı ve ardından evin arkasındaki korudan ve her iki taraftaki plajdan gelen bir
bağırış geldi.

"Kapıyı aç!" dedi Floyd. Isbel parmaklıkları açtı ve kapıyı ardına kadar açtı. Anında korudan gelen hava akımı
ortayı dumanla doldurdu.

"Şimdi," dedi Floyd, "koşun!"

Evden fırladılar, kumsal boyunca koştular, dumanın etkisiyle yarı kördüler. Bir mızrak uçuşu bekliyorlardı.
Bunun yerine boş bir kumsal, tam şafak vakti ve son saldırganlarının
üzerinden tırmandığı bir resif buldular.

Büyük beyaz bir bulut resifin kırığını doldurdu. _Southern
Cross_ iyi bir rüzgar ve yükselen bir gelgitle geliyordu.

Güneşin ilk ışınları, rüzgarın zar zor doldurduğu üst yelkenlerindeydi. Altındaki su hala geceden dolayı mordu. Beyaz martılar, gül renkli martılar, altın martılar, gün doğumu onları alırken,
üstündeki soluk safirde, yelkenlide, martılarda,
lagünde ve gökyüzünde sürü halinde toplanıp çığlık atıyorlardı, bir rüyadan daha güzel bir resim oluşturuyorlardı.

Resif girişini geçip demirlediği yere doğru döndüğünde, rüzgar yelkenlerinden
sıçrıyordu, ondan bir duman sütunu yükseldi ve yine bir silah sesi adayı salladı.

Çapanın sesi dindiğinde, halat borusundan geçen bir zincirin kükremesi geldi ve uzun, uzun yolculuğunu
tamamlayan _Southern Cross_, gelen gelgite doğru sallanarak demirleme yerlerinde yatıyordu.

Isbel, Floyd'a döndü ve ona sarıldı, ağlıyordu. Artık buna gerek kalmadığı için tüm cesareti
birdenbire kaybolmuştu.

Floyd, onu kollarında sıkıca tutarak, siyah, parfümlü saçlarını öptü. Çiçek düşmüştü ama kokusundan bir iz kalmıştı.

Hayatının anıydı ve sonra ondan uzaklaştı,
ona doğru eğik bir karanlık bakış attı ve göğsü inip kalkarak
ve iki eliyle gözlerini gölgeleyerek durdu.

_Southern Cross_ yönünde suyun üzerinden bakıyordu.

Şhuner bir tekneyi indiriyordu. Bu balina teknesiydi ve Floyd
adamların ona doğru yuvarlandığını gördü, ardından beyaz giysili bir figür geliyordu -- Schumer.

O mesafeden bile Schumer'i tanıdı. Schumer'in ardından
başka bir beyaz giysili figür geldi, belli ki bir Avrupalı.

İki beyaz adamın yanı sıra teknede on iki el daha vardı, toplamda on dört, ve uzun kül süpürmelerinin teşvikiyle hızla yaklaşırken,
Floyd adamların silahlandığı tüfekleri gördü, namluları
dinlenirken, ağızları yukarı bakacak şekilde, koltukların yanında duruyordu.

Tekne kıyıya yanaştığında Schumer, kıç yelkenlerindeki yerinden
Floyd'a elini salladı. Sonra adamlar dışarı atlayıp tekneyi karaya oturttular ve Schumer onları takip ederek kuma ayak bastı.

Sözünü boşa harcamadı.

Tüm işi bir bakışta görmüştü ve bez kovalar getirmişti. Evin arka kısmından yoğun duman sütunları yükseliyordu, ancak neyse ki çatı tutuşmamıştı. Mürettebat
emri almıştı ve bir anda kovaları doldurup Schumer, Floyd ve yeni gelen
yardım edip denetlerken onları koruya taşıyorlardı.

İsyancılar, bulabildikleri tüm odun, çubuk ve çöpleri evin duvarına yığmışlardı. Malzemeler alevden çok dumanla yanıyordu ve neyse ki yangın binayı önemli ölçüde etkilememişti. Çöpleri bir kenara attılar,
duvara su
fırlattılar ve yirmi dakika kadar sonra durum kurtarıldı.

Isbel, Schumer tarafından düşman geri dönerse diye gözetleme görevine atanmıştı.
Bekçi olarak beklemekle yetinmemiş,
resifin görülebildiği yerden iskeleye kadar korunun sonuna kadar gitmişti. Hiçbir şey görmemişti. Aslında düşmanın tüm kalabalığı,
bir gece önce geldikleri yolun yanındaki balıkçı kampına dağılmıştı ve Schumer, şimdi sahilde durarak,
çadırların etrafında toplanmış olan onları dürbününden görebiliyordu.

Sonra Floyd'a döndü. "Eh," dedi, "çok hareketli vakit geçirmiş gibi görünüyorsun. Sorun neydi?"

Floyd birkaç kelimeyle açıkladı ve Isbel orada olmadığı için Sru ile ilgili sorundan bahsetti.

Floyd, "Sürekli kötülük planları yapıyordu," dedi ve "sonuç bu oldu. "

"Pekala," dedi Schumer, "beyefendiyle en kısa zamanda ilgileneceğiz. İncilerle ne kadar şanslıydın?"

Floyd anlattı.

Ceketini çıkarıp kumların üzerine koyduktan sonra, pamuk
yünü kılıflarındaki incileri ceplerinden çıkarmaya başladı. Onları oraya neden koyduğunu açıkladı ve işine devam ederken, Schumer ve yanında duran yabancı onu izledi.

Schumer, o ana kadar yeni geleni tanıtmakla çok meşguldü. Şimdi de tanıştırdı.

"Bu Yüzbaşı Hakluyt," dedi. "Bu girişimde, sana daha sonra
açıklayacağım. Şirketi _Southern Cross_'un sahibidir."

Floyd başını kaldırdı ve Hakluyt'a başını salladı.

Yeni adamın yüzü bir karakter belgesi değildi. İlk bakışta itici gelen yüzler vardır ve Hakluyt'unki de onlardan biriydi.

Hasta bir adamdan çok,
asla sağlıklı olmayan bir adam gibi görünüyordu. Güneşe ve rüzgara maruz kalmasına rağmen kansız görünüyordu, ne güneşin tam ışığına ne de tam bir bakışa dayanamıyor gibiydi. Sürekli gözlerini kırpıştırıyordu ve o anda Floyd'a hasta bir baykuş fikrini canlı bir şekilde hatırlattı.

Bu izlenimi yaratan şey burnunun kıvrımı ve göz kapaklarının kırpıştırılmasıydı.
Gözleri hiç de baykuş gibi değildi,
küçüktüler ve birbirine yakınlardı.

Adamın tüm figürü, hafif ve sert yüzüyle uyumluydu,
omuzları şampanya şişesinin omuzları gibi eğimliydi.
Hiçbir terzinin geliştirmek.

Elleri, yeleğinin kol deliklerinde başparmaklarıyla dururken, zayıf ve pençe gibi, kuş gibi görünüyordu. Kuş gibi, tüm insan için en uygun terimdir; hafif, huzursuz, meraklı ve zarafetten yoksun, çünkü hayvan ve kuşun insan terimlerine çevrildiğinde hem zarafeti hem de asaleti kaybettiği bir gerçektir. Adam, tipe yaklaşması veya geri çekilmesiyle ayakta durur veya düşer, adam.

Floyd işinden başını kaldırdığında Hakluyt'un görünümünü ilk kez tamamen algıladı ve bu adamın endişelerindeki yeni ortak olduğu fikri onu iğrenme ve huzursuzlukla doldurdu.

İncileri zafer kazanmış bir şekilde sergilemek üzereydi,
ama bir anda kararını değiştirdi ve onlardan bir an beklemelerini isteyerek işini bırakıp onları aldığı teneke para kutusunu almak için eve koştu.

Kumun üzerine koydu ve değerli
pamuklu
paketleri paketleyip kapağını kapattı ve Schumer'e uzattı.

"Daha sonra inceleyebiliriz," dedi. "Şimdilik sakla.
Fena değiller ama daha iyi olabilirler."

"Eve koyacağız," diye cevapladı Schumer. "Gemide bir kasam var; Sydney'den getirdim ama yarına kadar karaya çıkaramam. Bu arada evde iyi olacaklar. Peki, Hakluyt,
ada hakkında ne düşünüyorsun?"

Hakluyt etrafına baktı sanki ilk kez orayı değerlendiriyormuş gibi.

"O kadar da kötü değil," dedi. "Oldukça büyük bir lagün ama
daha büyük olabilir."

"Ah, bizim için yeterince büyük olacak," diye cevapladı Schumer gülerek. "Floyd, bu eşyaları kaldırana kadar benimle eve gel. Seninle bir
konuşmak istiyorum."

Hakluyt'tan ayrılıp eve doğru yürüdüler.

"Diyorum ki," dedi Floyd, "eğer bu bizim yeni adamımızsa, onun
görünüşünü beğenmedim."

Schumer güldü.

"Çok güzel biri değil," dedi, "ama bulabildiğim en iyisi o. O, Hakluyt & Son. Oğul; babası öldü. Sydney'de gemi sahibi ve gemi tedarikçisi olarak iyi bir iş yapıyor. Bize yardım etmek için
parası ve araçları var. Onunla bir sözleşme yaptım; o da üçte bir pay alacak."

"Üçte bir pay. Bu, toplam kârın üç parçaya bölüneceği anlamına geliyor. Biri sana, biri bana ve biri de Hakluyt'a."

"Aynen öyle," dedi Schumer, "ve sen bana _Tonga_'dan kurtardığımız
ticaret malları için ödeme yap."

"Elbette," dedi Floyd, "ama bana öyle geliyor ki Hakluyt benimle birlikte olmalı ve bir şeyler ödemeli."

"Bunu önerdim ama reddetti. Anlaşmaya ancak
kârın üçte birini kesinti olmaksızın almak koşuluyla katılacaktı."

Floyd buna homurdanmaya meyilli hissetti. Hakluyt bu mallardan veya onlardan geriye kalanlardan faydalanacaktı, ancak hiçbir şey söylemedi. Başka bir noktayla ilgili
açıklama istiyordu.

"_Southern Cross_ ne olacak?" dedi.

"Hangi şekilde?"

"Eh, onu kurtardık, değil mi, ya da neredeyse kurtardık? Hakluyt bunun bedelini
ödemeli."

"Bu şekilde oldu," diye yanıtladı Schumer. "Girişime girmeden önce
yarım kâr istiyordu. Bana _Southern Cross_ ile olan bağlantımızın hiçbir şekilde kurtarıcı bir iş olmadığını, çünkü mürettebatın gemide olduğunu ve konuyu mahkemede
savunacağını söyledi. Şimdi, onun savaşacak çok parası varken, bizim hiç veya neredeyse hiç paramız yok, bunda bir anlam göremiyordum. Bana şöyle dedi: 'Ne yapacağımı söyleyeyim. Şhunayı Sidney'e geri getirme konusunda yaşadığın sıkıntıyı kabul ederek, bu inci avcılığı işindeki kârın sadece üçte birini almaya razıyım. Dahası, şhunayı bunun için ücretsiz ve erzak ve adam olarak kullanacağım.'

"Şimdi, bu bana adil bir teklif gibi geldi ve kabul ettim. Ne diyorsun?"

Floyd bir an cevap vermedi. Hiçbir karara varamadı. Her şey o kadar karmaşıktı ve söz konusu değerler o kadar bilinmeyen niteliklerdi ki sonunda vazgeçti. Schumer tatmin olduysa, şüphesiz her şey yolundaydı. Schumer iş dünyasından ondan daha fazla şey biliyordu ve bunu orada bırakmak daha iyiydi.

"Eh," dedi, "sanırım daha iyisini yapamazsın ama bana öyle geliyor ki Hakluyt bu işten
kötü bir sonuç almayacak. Sana bir şey gösterene kadar bekle."

Eve varmışlardı ve Schumer'den para kutusunu alan Floyd,
masanın üzerine koydu ve açtı.

Aradığı pakete gelene kadar içindekilerin bir kısmını dikkatlice çıkardı; sonra, içindeki pamuğu dikkatlice çıkararak
pembe inciyi ortaya çıkardı.

"Aman Tanrım, dostum!" dedi Schumer. "Bana neden bundan bahsetmedin?"

"Bekle!" dedi Floyd.

Kutudan bir küçük yün topu daha aldı, yünü açtı ve
büyük beyaz inciyi uzattı.

Schumer güldü.

"Başka?" diye sordu.

"O büyüklükte değil," diye yanıtladı Floyd. "Peki, onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onları mı düşünüyorsun? Kendi başlarına bir servet."

Tekrar dikkatlice sardı ve kutuya geri koydu.

Bu arada Floyd, Schumer'ın sırayla incelediği diğer örneklerin paketini açıyordu. Yokluğundan beri elde ettiği sonuçtan oldukça memnun görünüyordu, öyle de olabilirdi.

"Yarın kasayı kıyıya getireceğim," dedi. "Bu arada
onlar burada iyi olacaklar. Hepsini geri koy ve gel. Şimdi bu haylazlarla başa çıkmalı ve onları akıllarını başlarına getirmeliyiz. Mümkünse
hiçbir kavga istemiyorum, çünkü bu daha fazlasını öldürmek anlamına gelir ve hepsini balıkçılık için istiyoruz."

"Onların tekrar çalışmasına güveneceğini mi söylüyorsun?"

"Elbette öyleyim. Aman Tanrım, bu tür
adamlarla çalışırken isyan ve kavga çıkması önemli değil. Onların bu kadar kontrolden çıkmasına
izin vermemeliydin. Seni suçlamıyorum, çünkü sen bu işte yenisin, ama ilk etapta Sru ile doğru düzgün ilgilenmeliydin. Kızla ilgili olaydan sonra onu vurmalıydın.
Sıkıyönetim, böyle bir durumda kendini koruyabileceğin
tek yasadır. Peki, göreceğiz. Silahını al ve gel."

Dışarı çıktılar ve Schumer balina botunun donatılmasını emretti.

Floyd, balina botunun mürettebatının, _Southern
Cross_'un orijinal mürettebatını oluşturan aynı Kanakalar olduğunu ilk kez fark etti. Mountain Joe da onlardan biriydi. Tanındığında Floyd'u selamladı ve sonra kürekçi olarak yerini aldı. Her adamın bir tüfeği vardı
ve onu nasıl kullanacaklarını biliyor gibiydiler ve hepsi silaha güvenen ve silah eğitimi almış adamların damgasını taşıyorlardı.

Schumer'in yanında götürdüğü adamlarla aynı adamlar değillerdi --savaşçı adamlar olarak görülüyorlardı. O yokken onlarla harikalar yaratmıştı ve
Floyd'un aklına aniden şu düşünce geldi: Schumer yokluğunda adada sorun çıkacağını mı bekliyordu? _Southern Cross_ mürettebatını bu olası soruna karşı eğitip silahlandırmış mıydı?

Öyle görünüyordu.

Sonra başka bir düşünce geldi: Ya yenilip öldürülseydiniz,
Schumer bundan faydalanmaz mıydı? Bir ortak daha az olurdu ve sizi özellikle bir isyan tehlikesi konusunda uyarması gerekmez miydi?

Schumer aslında onu dikkatsizce uyarmıştı, ancak
uyarısı esas olarak gizlice saklanma yeri ve
yeri ve içeriğinin bilinmesini engelleme zorunluluğuyla ilgiliydi. Olası bir isyan konusuna hiç değinmemiş ve buna karşı koymak için planlar hazırlamamıştı.

Geri dönüp temiz bir alan bulmayı ve ortağının
yolundan çekilmesini mi umuyordu?

Floyd bu fikri kendisi ve Schumer için değersiz olarak hemen reddetti.
Böyle bir fikri destekleyecek gerçek bir kanıta sahip değildi--ama yine de aklına gelmişti.

Somut bir temele dayanmayan, ancak belirsiz önerilerden kaynaklanan bazı fikirler vardır. Bu da onlardan biriydi.

Balıkçı plajına yaklaştıklarında düşmanın
telaşla oradan oraya koştuğunu görebiliyorlardı. Adamlar çadırlardan çıktılar, bir saniyeliğine gözlerini siper ettiler ve sonra koruya doğru fırladılar. Bir dakikadan kısa bir
süre sonra ortalıkta tek bir canlı yoktu.

"Kavga olmayacak," dedi Schumer tekne plaja geldiğinde ve
dışarı fırladılar. "Floyd, sen burada adamlarla kal ve ben
Mountain Joe'yu ormanın kenarına götürüp biraz sohbet edeceğim. Silahımı
sana bırakacağım ki savaş için değil, barış için geldiğimizi görsünler. Ağaçlardan
gözetleyip casusluk yapacaklarından emin olabilirler."

Tüfeği bıraktı ve Joe'yu da yanına alarak lagün kenarından koruya doğru kararlı adımlarla yürüdü. Ağaçlardan yirmi adım ötede durdu ve konuşmaya başladı.

Floyd sesini duyabiliyordu ve onu orada durmuş ağaçlara hitap ederken görmek yeterince garipti.

Dağ Joe'su da arada sırada sanki kendi hesabına bir kelime söylüyordu.

Etkisi kesinlikle olumsuzdu ve Floyd onların dönüp geri dönmelerini bekliyordu.

Ancak Schumer yerli zihnini ve onun yollarını biliyordu ve başarısızlığından
en ufak bir rahatsızlık duymamış gibi görünüyordu. Konuşmasına ara verdi, biraz yukarı
aşağı yürüdü ve sonra tekrar konuşmaya başladı.

Şu anda önündeki ağaçlardan değil, korunun sol tarafındaki ağaçlardan bir yerli belirdi. Bir an durdu,
keşke bir ayağının üzerinde,
keşke diğerinin üzerinde. Sonra birkaç kelime söyledi ve Schumer buna
karşılık verdi.

Bunu bir dakika kadar sürdürdüler ve sonra ormandan bir başka yerli ilkine katıldı, sonra bir başkası ve bir başkası.

"Şimdi hepsi iyi," diye haykırdı Schumer Floyd'a. "Gel ve çenelerini
kesmeye yardım et. Silahını geride bırak."

Floyd tüfeğini adamlardan birine uzattı ve Schumer'in önünde durduğu yerli grubuna doğru geldi. Kendi deyimiyle, bir Hollandalı amca gibi onlarla konuşuyordu. Sadece kendisinin bildiği şekilde konuşuyordu.

Polinezyalı yerli, onu çoğu yerde gördüğünüzde, kompozisyonunda epeyce mizah var. Alaycılığı hem hissedebiliyor hem de kullanabiliyor. Bunun ötesinde belli bir sempatisi, iyi bir ruhu var, eğer kişi nasıl
yapacağını biliyorsa kolayca işliyor.

Schumer nasıl yapacağını biliyordu. Bunları hiçbir şekilde adil bir şekilde konuşmuyordu. Onlara
onlarla ilgili aklından geçenleri anlattı, onlara kendi
sonlarına doğru koşacak olan domuzlar olduklarını söyledi, ancak bunu onlara
kızgınlık uyandırmayacak bir şekilde anlattı.

Bu yarı uygar yaratıklar, kontrolleri dışındaki bir etkiyle
vahşiliğe geri döndürülmüşlerdi. Sru etki eden kişi değildi,
ama tıpkı bir büyücünün bir şeytanı diriltmesi gibi, bunu başarmıştı.

Sru henüz ortaya çıkmamıştı. Schumer onu istedi ve
cevap geldi, öldüğü ve evin yakınındaki koruda bir yerde yattığı. Floyd'un çalılar evin duvarına yerleştirilirken attığı rastgele atışlardan biri Sru'yu bulmuş ve onu
son ifadesine göndermişti. "Pekala," dedi Schumer, "bu şimdiye kadar aldığımız en iyi haber. Her şeyi açıklıyor. Bu adamları cezalandırmak istemiyorsun, değil mi? Bana öyle geliyor ki, onlara epeyce eziyet ettin, üç ölü ve birkaç yaralı."

"Onları cezalandırmak istemiyorum," dedi Floyd. "Onlara pes ettiğimi söyleyebilirsin. En çok suçlanacak kişi Sru'ydu ve şimdi o öldü. Ama kin beslediğim bir adam var --Timau-- ve onu burada göremiyorum."

"Timau," dedi Schumer. "Hangisi o?"

"Hayatını büyük bir risk ve sıkıntıyla kurtardığım bir adam.
Büyük midye kabuklarından birine bastı ve yakalandı ve onu
kurtarmayı başardım ama burada değil."

Schumer yerlilere döndü ve onlara Timau'nun nerede olduğunu sordu; sonra
Floyd'a tercüme etti.

"Görünüşe göre sen onu ölümden
geri getirdiğin için işe katılmayacakmış."

"Ben de öyle yaptım, suni teneffüsle."

"Aynen öyle--ve Sru onu bağladı ve çadırlardan birine koydu. Şu anda
orada. Gidip onu serbest bıraksak iyi olur."

Çadırlara doğru yürüdüler ve orada Timau'yu yan yatmış ve tütün çiğnerken buldular. Bir kolunu
kurtarmayı başarmıştı ve zahmete girseydi kendini tamamen kurtarabilirdi.
Bunu yapmamıştı. Sadece orada yattı, çiğnedi ve olayları bekledi. Balıkçılıkta çalışan kalabalığın en tembeliydi ve ölümden
döndüğünden beri her şeyi bir kaderci olarak algılıyor gibiydi.

Ama Floyd'a yapılan saldırıya katılmayı reddetmişti.

Schumer bağlarını çözdü ve ayağa kalktı, gerindi, homurdandı
ve diğerlerine katılmak için yürüdü.

Schumer ona baktı.

"O havalı bir müşteri. İşin sonu geldi. Yarın
hepsi tekrar çalışmaya başlayacak, ölü adamlar hariç. Şimdi geri dönelim ve Sru'yu gömelim. Onu koruda aramamız gerekecek. Sonra
gemiye
gelebilirsin ve bir şeyler yeriz. Kahvaltı
yapmadın mı?"

"Tanrım, hayır!" diye cevapladı Floyd. "Gecenin bir vakti bir çeşit akşam yemeği yedim, ama en çok istediğim şey uyumak. Sru ile işimiz bitince
uzanıp biraz kestireceğim."

Eve geri döndüler ve sonra koruluğun onlara göstereceği şeyi bulmak için yola koyuldular.

Önbellek yarı yarıya yağmalanmıştı, ama alınan malların çoğu hala kumların üzerinde yatıyordu ve yaralanmamışlardı.

Sonra Sru'yu bir artus ağacının dibinde, elinde kırık bir mızrakla yatarken buldular. Yüzüstü yatıyordu ve onları daha fazla rahatsız etmeyecekti.

Schumer onu kendi tarzında gömdü. Mürettebattan ikisine ölen kişiyi resifteki
kırıktaki iskeleye taşımalarını ve
köpekbalıklarına atmalarını emretti.

"Ona bakacaklar," dedi.

BÖLÜM XXIV

HAKLUYT

Ertesi gün işler her zamanki gibi devam etti, Hakluyt yardım etti veya en azından
işlemleri izlemek için bekledi.

İsyancılar hiçbir şeyi yok etmemişti. İşin başlangıcından bu yana alınan tüm kabuklar
sağlamdı ve isyan çıktığında
arama bekleyen istiridyeler hâlâ oradaydı, bırakıldıkları yerde yatıyordu. Sanki kader Hakluyt'un işe olan ilgisini bu ilk iş gününde
canlandırmak istiyormuş gibi
gelen para olağanüstü iyi çıktı. İyi büyüklükte ve formda üç büyük inci
daha az değerli birkaç incinin yanı sıra elime ulaştı.

"Her günün kazancını buna göre hesaplamamalısın," dedi Schumer. "Genellikle
fazla bir şey olmaz. Bu işte önemli olan bir haftanın veya ayın kazancıdır."

"Yine de iyi," dedi Hakluyt. Sanki burun
organında bir tıkanıklık varmış gibi konuşuyordu ve onu dinleyen
ve izleyen Floyd, ilk karşılaşmalarında onu çok güçlü bir şekilde etkileyen ona karşı nefreti her zamankinden daha fazla hissediyordu.

Hakluyt, tüm olup biteni yırtıcı bir kuşun avını izlediği gibi izliyordu. Baş parmakları yeleğinin kol deliklerinde duruyordu - en sevdiği tavır - ağzında bir puro ve panama
şapkası geriye doğru eğikti. Başını öne doğru atma alışkanlığı vardı, kaplumbağa gibi - insan boynunun bir kaplumbağanın boynu gibi teleskopik olduğunu düşünebilirdi - ve sürekli olarak parmak uçlarıyla göğsüne vuruyordu. Sol elinin orta parmağında, üzerinde elmas bulunan kocaman bir yüzük vardı, rüzgarda etrafında uçuşan, bacaklarının ve kollarının inceliğini ve karnının çıkıntısını tamamen dezavantajlı bir şekilde gösteren eski beyaz matkap takımıyla uyuşmayan bir süs.

"Bu adam," diye düşündü Floyd kendi kendine, "cinayetten başka her şeyi yapardı - ve belki de bununla kalmazdı."

Isbel'in de Hakluyt'a karşı pek bir sevgisi yok gibiydi.

Schumer'in dönüşüyle ​​Isbel, adanın sosyal ölçeğindeki eski konumuna ve ayrıca korudaki evine geri dönmüştü. Daha önce olduğu gibi yemek pişirmeye yardım etti ve Floyd ve arkadaşları balıkçı alanlarına vardıklarında gemileri gözetledi,
ama bunun dışında onlarla pek ilgisi yoktu.

Schumer'in karaya çıktığı andan itibaren Floyd'dan kaçınmıştı.
Sanki o andan sonra aniden aralarına bir perde düşmüş gibiydi

ölümden aniden kurtulduğunda, _Southern Cross_'un demir atmasını izlerken ona sarılmıştı. Uzaklaşmıştı ve
şimdi sanki aralarında hiçbir şey olmamış gibiydi,
sanki hiç birlikte savaşmamış, birlikte yaşamamış ve
ölümle birlikte yüzleşmemiş gibiydiler.

Floyd, basit bir ruh, onu hiç anlayamıyordu. İlk başta
şaşkındı, onu gücendirecek bir şey yaptığını düşündü ve
ne olabileceğini hayal etmeye çalıştı. Sonra surat astı - yaklaştığında başını çevirdi ve onunla konuşmaktan kaçındı.

Bir gün, Schumer'in dönüşünden bir hafta sonra, korunun ve evin arkasındaki resifin rüzgâr alan tarafındaydı. Schumer ve Hakluyt
balıkçı kampındaydı. Öğlene bir saat vardı ve
üzerinde çalıştığı işi bitirmişti ve bir mercan parçasının üzerinde oturmuş,
gelen dalgaları izliyordu, güneş ışığıyla aydınlanmış köpüğün harika bir görüntüsü.

Esnek, püsküren suyu neredeyse ayaklarına kadar getiriyordu ve ozon, deniz yosunu ve denizin tam kalbinden geliyormuş gibi görünen tuz kokusu.

Böyle otururken önündeki mercanın üzerine bir gölge düştü ve
döndüğünde Isbel'i gördü.

O yanına oturdu.

Onu düşünüyordu ve hiçbir şey onu bu hareketinden daha fazla şaşırtamazdı.
Sanki ona yer açmak ister gibi hafifçe hareket etti ve sonra yüzünü tekrar denize doğru çevirdi.

Bir fırkateyn kuşu adaya yaklaşıyordu, rüzgarda hiç çaba sarf etmeden hareket ediyordu. Onlar, onun gelişini izlediler. Gölgesi üzerlerinden geçti
ve kayboldu ve Floyd, kuşa son bir kez bakmak için başını çevirdiğinde, kendini arkadaşıyla yüz yüze buldu.

Isbel tek kelime etmemişti, ama şimdi, gözleri buluştuğunda, dudakları
sanki kendi kendine yüksek sesle söylenmesi imkansız bir şey fısıldıyormuş gibi hareket etti. Trans halindeki bir insan gibiydi ve gözleri,
genişlemiş ve arkadaşının gözlerine sabitlenmiş, konuşarak
anlatılması imkansız bir şey söylemeye çalışıyor gibiydi.

Bir sonraki anda onu kollarına almıştı. Bir an için hafifçe direndi, sanki o ruh, deniz kuşunun ruhu kadar garip ve özgür, insanın son yakalanmasına karşı güçsüzce mücadele ediyormuş gibi.

Sonra dudaklarını onun dudaklarına doğru kaldırdı.

BÖLÜM XXV

SYDNEY'E GÖNDERİLMİŞTİR

Ertesi sabah Schumer, Floyd'u bir kenara çekti.

"Hakluyt buradaki işten çok memnun," dedi. "O, olasılıkları benim ona anlattığımdan bile daha iyi düşünüyor ve şimdi geri dönmek istiyor."

"Öyle mi?" dedi Floyd. Haber hoş bir sürpriz oldu.

"Evet, Sydney'de halletmesi gereken bir işi var ve hemen geri dönmek istiyor. Elbette _Southern Cross_ ile gidecek ama tek başına gidemez çünkü yelkenlinin geri getirilmesi gerekiyor."

"Elbette."

"Onunla gitmelisin," dedi Schumer. "Bu iş için başka kimse yok."

"Ben!" diye haykırdı Floyd.

"Evet, başka kimse yok. Çok uzun zamandır uzaktayım. Aslında durumu kurtarmak için ancak
zamanında geri dönebildim. Çok iyi bir adamsın,
Floyd, ama çalışan yerliler için pek işe yaramazsın. Bu senin
hayatındaki işin değil; benim."

"Ama bak," dedi diğeri, "Hakluyt neden tekneyi başka bir adamla geri gönderemiyor? Sydney'de bu işi yapabilecek
bir sürü adam var."

"Evet, ve bu ne anlama geliyor? Başka bir adamı sırlarımıza dahil etmek.
Elbette işin payını yapmaya karşı değilsin."

"Ben!" diye bağırdı Floyd, kızararak. "Yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapmayı reddettim mi hiç? Elbette gideceğim. Sadece, bu olay bana bir
sürpriz olarak geldi ve açıkçası, tatsız bir
sürpriz. Hakluyt'un hemen geri dönmek istediğini söylüyorsun. Sanırım birkaç gün önce bana bundan bahsetmiş olabilirsin. "Biliyor olmalısın."

"Bilmiyordum," dedi Schumer. "Elbette gitmek istediğini biliyordum, ama bu kadar erken gitmek istediğini bilmiyordum. Ne önemi var? Hiçbir
hazırlığın yok."

"Geri dönüş yolunda navigasyona ne dersin?" diye sordu Floyd, son sözü duymazdan gelerek. "Hakluyt'un sana yardım etmesi gerekiyordu, ama tek başıma geri dönersem
çok kötü durumda olacağımı düşünüyorum."

"Mountain Joe'ya sahip olacaksın," diye cevapladı Schumer. "Sydney'e ve geri dönüş yolculuğunda o beyefendinin eğitimine özel olarak dikkat ettim. Onu elime aldığımda bile
tahmini bir hesap yapabildiğini hatırlarsınız. Tek başına kesinlikle işe yaramazdı, ama rehberlik
edildiğinde oldukça faydalı olabilirdi. Eh, şimdi çok daha fazlasını biliyor ve eğer o zamanlar olduğu gibi onunla Sydney'e gidebildiysem, sen de şu anda olduğu gibi onunla Sydney'den geri dönebilirsin."

"Ah, sanırım bu sorun olmaz," dedi Floyd. "Peki Hakluyt'ı oraya
atmaktan başka Sydney'de ne yapacağım?"

"Gönderdiğim kabuğu boşaltıp biraz daha erzak alacaksın. _Southern Cross_ bir revizyon istiyor--bu bir hafta veya on gün sürecek--birkaç yeni direk ve üzerinden birkaç deniz kabuğunun
sıyrılmasını istiyor. Büyük bir konserve, sebze ve sığır eti istiyoruz.
Bu gece seninle bunun hakkında konuşacağım. Hakluyt, tek başımıza çalışıyor olsaydık
daha ucuza almamızın önünde engel."

"Sizce Sidney'de ne kadar kalmamız gerekecek?"

"Ah, yaklaşık üç hafta kadar."

"Geri dönmem iki aydan fazla sürecek."

"Onun hakkında."

"Peki tam olarak ne zaman başlamamı istiyorsun?"

"Ah, birkaç gün içinde. Kabuğu gemiye almamız o kadar sürecek.
Bu sabah işe başlayacağım. Tüm elleri, mürettebatı ve balıkçıları
birlikte çalıştıracağım. Salda ve balina teknesinin yardımıyla malzemeleri gemiye alabiliriz."

"Pekala," dedi Floyd, "gideceğim."

Arkasını dönüp lagün kıyısında yürüdü. Fortune ona doğru döndüğünde her zaman hediyelerine ekleyecek hoş olmayan bir şey olurdu.
Pembe inciyi Isbel'in kaçışı, büyük beyaz inciyi ise ellerin isyanı takip etmişti. Isbel ona daha dün verilmişti ve şimdi onu terk etmek zorundaydı.

Dünden beri olağanüstü bir mutluluk içinde yaşamıştı.
Harikalar Diyarı. Sevmek ve sevildiğini bulmak. Başka hiçbir şey yok. Hiçbir rüya bu gerçeğe yaklaşamaz. Ve şimdi onu terk etmek zorundaydı.

Resifleri geçti ve denize bakarak durdu. Pasifik, sabah ışığının altında parlıyordu, güneşin parıltısının ötesinde maviydi ve kıyıya doğru yükselerek ayaklarının dibinde köpükler saçıyordu. Esinti taze, canlı ve hayat doluydu. Floyd denizi severdi.

Doğasının ve varlığının bir parçası olmuştu. İkinci
annesiydi. Ama bugün ona taze gözlerle bakıyordu. Artık deniz değildi; önemsediği ve sevdiği her şeyden
ayrılıyordu. Isbel'i terk edip onu Schumer'le bırakmak zorundaydı.

Adaya ilk ayak bastığında Schumer onu olumlu etkilemişti, ama yavaş yavaş ve karmaşık ve yanıltıcı bir kişiliğin niteliğini basit ve açık sözlü bir zihne bildirdiği o yavaş süreçle, Schumer'e karşı güvensizlik noktasına gelmişti. Schumer'in Isbel'e zarar vereceğinden hiç korkmuyordu. Isbel, kendine iyi bakabilen bir kişiydi ve Schumer'in kadınlar için tehlikeli bir adam olmadığını açıkça hissediyordu. İçgüdüsel tehlike hissi
kendisiyle ilgiliydi. Schumer'in arabasındaki beşinci tekerlekti, kârı
emiyordu ve Schumer'in ondan kurtulmaya çalışabileceği düşüncesini reddetse de içgüdüyü reddedemiyordu.

Birdenbire kendisini yine de rahatsız edici bir tehlike atmosferiyle çevrili hissetti, bunun hangi noktadan kaynaklandığını söyleyemediği gerçeğinden dolayı. Sidney'e yaptığı bu yolculuktan hoşlanmamıştı ve Hakluyt'tan daha da
fazla hoşlanmamıştı.

Herhangi bir adam olabilecek kadar cesurdu, kendi güvenliği için değil, Isbel için korkuyordu. Kendisine bir şey olursa ona ne olacaktı?

Ve yapabileceği hiçbir şey yoktu. Olayların tamamen
kavrayışındaydı. Schumer'in aniden önüne koyduğu bu bariz görevi yerine getirmeyi reddedemezdi. Isbel'i yanına alamazdı ve kendi güvenliği için basit bir teyakkuzun ötesinde hiçbir önlem alamazdı.

Denizden geri döndü ve döndüğünde Isbel'i gördü. Isbel, korunun kenarında duruyordu ve ağaçlar onları evin yanındaki insanların görüşünden
oldukça koruyordu. Ona doğru geldi ve birlikte koruya girdiler.

Korunun deniz kenarına yakın bir yerde kocaman bir ağaç düşmüştü. Yaşlılıktan
çürümüş, daha küçük ağaçların arasından geçerek
alt çalılıkların yeşil eteklerini kısmen
üzerine attığı ölü bir dev gibi uzanmıştı. Üzerine oturdular ve Isbel, yanına sokularak başını onun omzuna koydu.

Sonra ona gideceğini söyledi. Ona her şeyi ve onu tutan sebepleri anlattı. Ona ayrılığın sadece kısa bir süre için olacağını ve kesinlikle geri döneceğini söyledi ve konuşurken ve açıkladıkça onun soğuktan titreyen bir insan gibi titrediğini hissetti.

BÖLÜM XXVI

ELVEDA

Schumer bütün o sabah ve bütün o gün boyunca elleri lagünün üzerinden geçirip
_Southern Cross_'a
yüklemekle meşgul etti. Bir kısmı salla taşındı ve bir kısmı da
balina
botuyla getirildi. Schumer her şeyi kendisi denetledi ve şimdi hız acil olduğu için bir sürücü olarak neler yapabileceğini kanıtladı.

Bir Yankee istifçisi asla bir çift eli daha fazla zorlamazdı. Sesi
bir kırbaç gibi hareket etti ve enerjisi herkesi etkiledi.

Ertesi gün de aynıydı, böylece gün batımında kabuğun sonuncusu gemiye
yüklendi, kilitleme çubukları sabitlendi ve geriye sadece
suyu almak kaldı.

"Bunu bu gece yapabiliriz," dedi Schumer, "ve eğer bu rüzgar devam ederse,
çok olmasa da, gün doğumunda yola çıkabilirsiniz. O sıralarda gelgit durgun olacak. Şimdi, eve gelirseniz, size Sidney'de yapmanız gerekenlerin son ayrıntılarını vereceğim.
Her şeyin kesilip kurutulması gibisi yoktur."

Eve çıktılar ve Schumer hemen hesaplara daldı.
Gerekli tüm erzakların bir listesini çıkarmıştı ve Floyd'un programındaki ana noktaları, hatta kalabileceği bir evin adresini bile yazmıştı.

Hakluyt, iki adam konuşurken onları izledi ve konuşmalarını bitirdiklerinde, üçü dışarı çıktı, Hakluyt ve Schumer geminin sulanmasını, Floyd ise Isbel'i bulmaya gitti.

Dolunay gecesiydi, sıcak, neredeyse rüzgarsız, çiçeklerin kokusu ve resiflerin şarkısıyla dolu bir geceydi.

Ay neredeyse zirvede asılıydı, bir ışık piramidinin tepesiydi ve
ayın sessiz beyazlığı altında ada, bir metresin sevgilisini tutması gibi,
lagünün uçsuz bucaksız göletini kollarında tutuyordu.

Hakluyt ve Schumer su fıçılarını almak için tekneye binmişlerdi ve
uzaktan suyun üzerinden kürek sesleri geliyordu. Balıkçı kampındaki arkadaşlar, günün işinden yorulmamış bir şekilde şarkı söylüyorlardı,
ve ara sıra daha güçlü bir rüzgar esintisiyle şarkılarından bir parça
lagün suyunun üzerine geliyordu ve Floyd su kenarında dururken, bir anlığına, zihnindeki tüm sıkıntılar
bir anlığına ortadan kalktı.
Parlak ışık, önündeki manzaranın güzelliği, balıkçı kampından gelen bir parça
şarkı ve çiçek kokulu rüzgarın kokusu, zihninde uzak bir geçmişten gelen mutluluğun geldiği kapıları açmış gibiydi. Ay ışığı bir anlığına dünyanın sabahından biraz sihir yakaladı.
Sonra döndü ve Isbel'in onu beklediği dış resif
kenarına doğru gitti.

* * * * *

Şafaktan bir saat önce evin önündeki plaj hareketlenmişti. Ay
batmıştı ama yıldızlar çalışmak için yeterli ışık veriyordu. Su tamamen gemideydi ve şimdi birkaç hindistan cevizi, ekmek meyvesi ve taro kökü çıkarılıyordu. Floyd operasyonları yönetiyordu. Hiçbir yerde görünmeyen Isbel'e veda etmişti. Meyve teknesinin kıç yelkenlerine oturdu, dümeni tuttu ve malzeme aktarıldığında _Southern Cross_'a bindi ve boş tekneyi Schumer ve Hakluyt'a geri gönderdi. Schumer tekneye geldi ve ırgatlar ırgat çubuklarında çapa zincirinin gevşekliğini alırken sohbet etti. Sonra ana yelken ayarlandığında ve ırgatlar halatlarda olduğunda Schumer teknenin yan tarafına kaydı ve kıyıya doğru ilerledi.

Çapa yükseldiğinde, adamları önde denetleyen Floyd, çapayı sabitlemek için Joe'yu bıraktı ve Hakluyt'un dümenin yanında durduğu yere geldi.

Şafak, sabah kıyısının neredeyse hiç izinin olmadığı bir gökyüzünde parlıyordu. Resifin üzerinden ve gövdeleri parlayan doğuya karşı çubuklar gibi duran palmiyelerin arasından geldi. Şhuner yol alırken lagünü su bastı ve ana yelkenin büyük yamuk kısmı resifin iskele başlarını geçerken gül altın rengi bir uç gösterdi. İskele başında limana doğru beyaz bir şey mercanlara karşı görünüyordu. Bu Isbel'di. _Southern Cross_ resifin kırıldığı yerdeki dalgaya, bir atın alçak bir çite yükselmesi gibi yükseldi, köpükler onun ardından kükredi ve dümencinin telleri döndürmesiyle gelen gürültü dümen zincirinin takırtısıyla karıştı. Floyd elini kaldırdı ve Isbel karşılık olarak işaret etti, rüzgar artık sabah gücünü kazanırken, gergin halatların ve gıcırdayan blokların melodisiyle şhuneri yana itti. 

Floyd, kıç korkuluğuna yaslanarak geriye baktı. Isbel'in küçük figürü artık görünmüyordu, mesafe yüzünden silinmişti. Sonra mesafe
resifleri ele geçirdi, sadece parlayan suyun üzerinde palmiye tepelerinin izi kaldı
ve bir saat içinde İnci Adası bir rüya gibi
denizin kıyısının ötesine
kayboldu.

BÖLÜM XXVII

SİDNEY

Hakluyt, görünüşüne rağmen, çok etkili bir yelkenli kaptanıydı
ve gün geçtikçe Floyd'un ona bir denizci olarak duyduğu saygı
daha da arttı. Bir erkek olarak, ondan her zamanki kadar nefret ediyordu.

Bu aktif bir nefret değildi. Öfkesi ona karşı hiç kabarmadı, çünkü
Hakluyt, hakkını vermek gerekirse, geçinmesi gayet kolay biriydi.
Ne ellere küfür etti ne de ast subayı azarladı.
Tam tersine, her zaman kendini hoş tutmaya çalışıyor gibiydi,
her zaman sakin su için endişeliydi. Floyd'un ona karşı duyduğu hoşnutsuzluk içgüdüseldi ve mantık sınırlarının ötesindeydi, ancak bunu Hakluyt'la anlaşmak zor olsaydı yapacağı gibi dışarıya yansıtmadı.

_Southern Cross_ oldukça Hollandalı bir gemiydi. Hakluyt aslen Amsterdam'dan geliyordu ve Hollanda lezzetini de beraberinde getirmişti.
Ebedi bir puro içicisiydi ve gemideki yiyecek ve içecekler Hollanda'yı andırıyordu, özellikle De Kuyper'ı. Ayrıca belli bir gevşeklik ve bunu bir İngiliz gemisine yabancı olan istediğiniz gibi yapma yöntemi vardı.

Yine de hiçbir risk almadan iyi bir yol kat etti. Hakluyt'un ortaya koyduğu büyük yelkenli yelken sanatı onun tarafından şu şekilde formüle edilmiştir: "Bastonlarınıza tehlike olmadan taşıyabileceğiniz tüm yelkenleri taşıyın." Bu sanat sadece geminizin iyi idare edilmesi değil, aynı zamanda Pasifik'te, mükemmel bir gökyüzünden üzerinize fırtınalar düştüğünde, sürekli hava durumu gözetimi anlamına geliyordu. Üç hafta onları Sidney'e getirdi ve bu, Floyd'un limanla ilk tanışması olmasa da, tanrıların kaybolan büyük filolar için limanlar yaptığı bir dönemde yapılmış gibi görünse de, yine de onu aynı hayret, hayranlık ve şaşkınlıkla doldurdu. McGinnis'in iskelesine yakın bir yere demir attılar ve Floyd, varışının sabahında birkaç gün boyunca nispeten özgür bir adam buldu. Hakluyt, "Şehrin etrafında dolaşın ve eğlenin," dedi. "İd görülmeye değer. İd bir yolculuktan sonra bacaklarını uzatmak için iyidir, ama önce
benim yerime gel ve sana göstereyim."

Hakluyt'un iki yeri vardı, biri rıhtımlarda, diğeri ise Market Caddesi'nde bir ofis.

Ofis, pencerelerde tel panjurlar olan, karanlık görünümlü bir yerdi
üzerine karanlık altınla yazılmış "Hakluyt & Son" efsanesi yazılmıştı.

Rıhtımdaki yer çok daha canlı ve zihne hoş geliyordu.

Bir gemi kaptanının isteyebileceği her şeyin satıldığı devasa bir pazardı. Burada bir yağmurluk veya
dünya turu için gereken erzakı satın alabilirdiniz. Hakluyt için hepsi aynıydı. Sizi tütün ve konserve meyve dağıtan aynı elle, yedek bir çapa veya bir varil petrol veya bir karla kaplı teknenin önüne koyabilirdi. Depoları çok büyüktü; Kendi gemilerine erzak sağlıyordu ve denizcilik dünyasındaki etkisi her yerde mevcuttu.

İşsizseniz veya ticaret
kurulu sertifikalarınız tam olarak net değilse size iş verebilecek bir adam bir güçtür. Size para ödünç verebilecek ve siz de işlerinizin başındaysanız bunu yapmaya istekli olan bir adam da bir güçtür.

Hakluyt birçok adama yardım etmişti. Bu itibarı kazanmıştı, ancak
yardım ettiği adamlar onun yardımı olmadan gitmiş olsalardı daha iyi olurdu, çünkü bir adama bu şekilde
dokunduğunda onu tutardı. Ödünç verdiği para her zaman, neredeyse
her zaman ona ağır bir faizle geri dönerdi. Bazen çok
zarar ederdi. Bunu umursamazdı, çünkü o büyük hesaplar yapan bir adamdı ve büyük hesaplarda her zaman bundan kazanç sağlardı, bu eklemeyle--tehlikeli veya
kirli bir işi kendisi için yapmaya hazır ve yetenekli bir adama her zaman elini uzatabilirdi.

Floyd, Hakluyt ona rıhtımdaki mağazayı gezdirdiğinde, ekipmanlarını Schumer'in önerdiği eve götürdü ve orada oda tuttu. Sonra kasabayı gezmeye çıktı ve bir restoranda yemek yiyerek
ve tiyatroya giderek işi bitirdi.

Ertesi sabah _Southern
Cross_'un elden geçirilmek üzere kuru havuza çekilmesini denetlemek için aşağı indi. Bu iş onu günün çoğunu oyaladı ve ertesi günün çoğunu rıhtımda geminin bakır kaplamasına
iyice bakarak geçirdi. Ona göre kuru havuza alma işi fazladan harcama işiydi. _Southern Cross_ mükemmel durumdaydı ve Hakluyt gösteriş için para harcayacak adam değildi. Neden bu masrafa girmişti?

Limanda Hakluyt'un birkaç gemisi vardı ve rıhtımdaki aylaklardan biriyle
birlikte vakit geçirerek Hakluyt ve gemileri hakkında epeyce
bilgi edinmeyi başardı.

Dedi ki, rom ve lacivert bükümü kokan, bitkin denizci:

"_Southern Cross_ kuru havuzda, dibi kazınmış mı? Ülkede Hakluyt'un kaputuna
hangi arının girdiğini bilmiyorum. _Mary ve
Louise_ var - yağ tankının yanında yatıyor - omurgasında kulaçlarca yosun var ve bakırında tabak büyüklüğünde deniz kabukluları var, yine de
kuru havuza girmeden limandan ayrılmaya yetecek kadar iyi. _Boomerang_ var, onun bir diğer teknesi. Onun ön tarafını, daha sarı olanı, o noktanın ötesinde görebilirsiniz. Baştan dümene kadar yanlış, çoğunlukla boyasıyla bir arada tutuluyor, yıllardır kuru havuz görmedi,
ve bir tane görmek bile onun cıvatalarını kusmasına neden olurdu. Sanırım
sadece
yüzdüğü tuzlu su tarafından bir arada tutuluyor, yine de o
_Southern Cross_'u yanaştırıyor! Tüm gemileri bu mu? Hayır, değil. Şu
şun teknesini görüyor musun, düdük çalan şamandıranın yanında? O _Domain_. O
Hakluyt'un. Bir ay önce adalardan yeni döndü. O zamandan beri
ne olduğunu bilmediğim bir şey için orada yatıyor. Kopra bu iki haftadır
dışarıda ve orada işini bekliyor.

"Hakluyt ne tür bir adam? Eh, pek de bahse değer bir adam değil. Yirmi yıl önce kendisinden kurtulmaktan memnun olan bir Hollanda gemisinden buraya
geldi ve burada sıkışıp kaldı ve parası iyice
boşalana ve kasabanın ve limanın yarısının da parmağını çekene kadar
geldi.
Hem gemi sahibi hem de geminin levazımcısı. İnsanların onun ruhunu şeytana sattığını söylediğini duydum ama bu bir yalan, çünkü satacak bir ruhu yok.
Gemilerindeki yiyecekler çoğunlukla tuz atı ve ekmek torbaları da bağlanmalı çünkü böceklerle o kadar hareketliler. Bana inanmıyorsanız gidin ve ön taraftaki herhangi bir denizciye sorun."

Floyd'un ön taraftaki denizcilere sorular sorarak Hakluyt hakkındaki bu görüşünü doğrulaması gerekmiyordu. _Domain_'e uzun uzun baktı ve
sonra iskeleden dönüp Hakluyt'un ofisine doğru yürüdü.

Hakluyt geldi ve birlikte mağaza listesine göz attılar.

"Hepsini benimle bırak," dedi Hakluyt. "Yolculuk tarihine kadar hepsini gemiye
alacağım. Peki, Sidney'i nasıl buldun?"

Floyd, Sidney hakkındaki fikrini dile getirdi. Bar eğlencesine veya at yarışına bağımlı olmayan
yalnız bir adam için dünyanın en sıkıcı yeri.
Hakluyt ona tiyatro için bir geçiş kartı verdi, yalnız bir bekar olduğu için onu yemeğe davet edemediği için pişmanlık duydu, eğlenmesini söyledi ve onu kovdu.

Sonraki iki hafta boyunca Floyd yeterince masum bir şekilde eğlenmeyi başardı. Hiç okumayı sevmezdi ama "Monte Kristo Kontu"nun ucuz bir baskısını eline aldığında, önünde aniden yeni bir
dünya açıldı. Geceleri yatakta okudu ve
yanına alıp deniz kıyısında okudu.

Yavaş bir okuyucu olduğu için zamanının çoğunu kapladı ve
ona yeni bir ufuk, yeni fikirler ve yeni bir enerji verdi.

Monte Kristo'nun hazineyi keşfi, Chateau d'If'ten kaçışı, sevdiği kız, ondan acımasızca ayrılması, intikamı,
tüm bunlar zihnine gerçekliğin gücüyle
çekici geldi, tıpkı dünyanın dört bir yanındaki zihinlere
çekici geldiği gibi ve her zaman
çekici gelecekleri gibi.

"Monte Kristo"yu bitirdiğinde yeni bir roman aldı.
Bir mağazada tezgahtar olarak hayatına başlayan ve üçüncü bölümün sonunda bir
dükle evlenen genç bir kadınla ilgiliydi. Kitap onu tutamadı ve
balık tutmaya geri döndü.

Sydney civarında iyi balık tutma fırsatları vardı ve üçüncü haftanın sonuna doğru ve artık _Southern Cross_'un yelken açma zamanına yakın bir gün, bu balık tutma gezilerinden birinde, neşeli ve arkadaş canlısı bir kişiyle tanıştı; Sydney'e
döndüğünde içki teklif etti ve bir bara doğru yol aldı.

Floyd içki içen bir adam değildi, ancak en iyi adamlar bile hata yapar ve
barın sıcak havası, yeni arkadaşının samimiyeti,
konuşacak birinin olmasının verdiği zevk ve viskinin gücü
etkisini gösterdi. Kahvaltıdan beri bir şey yememişti.

Şu anda kendini karma bir topluluğun içinde buldu. İlk tanıdığı gitmişti, ancak bunu umursamadı. Gerçeği
zor fark etti ve şu anda hiçbir şeyi fark etmedi.
Uyuşturucu almıştı. Bu yeni arkadaşlardan biri işi yapmıştı ve bir saat sonra kendini Hakluyt'un iç ofisinde, dünyanın her yerinden daha büyük bir yerde, bir kanepede yatarken buldu, cepleri boştu ve boğazı ateşli bir fırın gibiydi. Hemen pozisyonunu tanıdı. Soyulmuş ve sokakta bırakılmıştı ve Hakluyt'a, güvercinler ve sarhoş adamlar için ortak olan bilinen bir yer için içgüdüsüyle ulaşmayı başarmıştı, bu içgüdü kuştan çok daha aldatıcıdır, Floyd'un durumunda olduğu gibi, kendini odalarında bulmak yerine Hakluyt'ta bulmuştu.

Kanepede yatarken zihni korkunç derecede berraktı. Her şeyi belli bir noktaya kadar hatırlıyordu.

Hala gündüzdü, bu yüzden sarhoşluğu çok çabuk geçmiş olmalıydı, tıpkı bir uyuşturucu bağımlısı tarafından ve kurbanın içkisine konulan "nakavt edici damla" aracılığıyla üretildiği durumlarda olduğu gibi; ancak Floyd bundan habersizdi. Soygun amacıyla bir alçak tarafından
uyuşturulduğundan şüphelenmiyordu. Sadece sarhoş ve aciz olduğunu ve hayvanlara karşı çok haksız olan eski terimi kullanmak gerekirse, kendini bir canavara dönüştürdüğünü fark etti.

İçki veya uyuşturucudan sonra gelen korkunç depresyon onu ele geçirmişti ve bu tür depresyonları bekleyen haksız ruh gücünü kullanmaya başladı.

Ona, mavi ve yakıcı bir denizin önünde resif üzerinde duran Isbel'in görüntüsünü gösterdi; ona hindistancevizi ağaçlarını ve ekmek meyvelerini, yaprakları ve yapraklarının rüzgarda hareket ettiğini gösterdi; ona medeniyetten ve onun pisliğinden uzakta, orada geçirdiği o olağanüstü hayattaki parlak, taze ve saf olan her şeyi gösterdi ve sonra kendisini Hakluyt'un tozlu ofisinde içkiden kurtulmuş ve hapse girmediği için şanslı olarak yatarken gösterdi.

Basit zihnine, Isbel'e karşı günah işlediğini ve asla, asla bu aşağılanmadan kalkıp bir daha onun yüzüne bakamayacağını
görüyordu. Adaya duyduğu tüm özlem bir dalga gibi üzerine çöktü
ve kanepeden kalkmak için kolunu kaldırmaya çalışıyordu
ki dış ofisten gelen bir ses onu tekrar yatırdı.

Hakluyt'un sesiydi bu. Az önce içeri girmişti ve Floyd yatarken
dış ofisin kapısının kapandığını duydu.

"Şey," dedi Hakluyt, dışarıda başlayan bir sohbeti sürdürür gibi görünüyordu, "tam öyle. Korkacak bir şey yok. Ama bir dakika bekleyin."

Floyd'un yattığı iç ofisin kapısına geldi, kapıyı
daha da açtı ve içeri göz attı.

Floyd, başka bir sebepten çok utançtan, gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu.

Hakluyt birkaç saniye ona baktı, sonra kapıyı kapattı.

Floyd anında gözlerini açtı ve kanepeye oturdu.

Hakluyt ve diğer adam, her kimse, onun hakkında konuşuyorlardı. Bundan emindi. Üzerine gidebileceği somut bir kanıtı yoktu, ancak
kendisinin tartışıldığından ve
şimdi de onun hakkında konuştuklarından emindi. Egosu anormal derecede hassaslaşmıştı,
neyse ki onun için. Utanç verici davranışının
konuşmalarının konusu olduğundan emindi ve
kendisi hakkında söylenebilecek en kötü şeyi duymaya yönelik baskın arzu onu kanepeden ayrılmaya,
kapıya yaklaşmaya ve
kulağını panele dayamaya yöneltti. Hakluyt'un sesini ve
söylediği her kelimeyi net bir şekilde duydu.

"Bakın, Kaptan Luckman," dedi Hakluyt, "bir şey söylediğimde, kastettiğim şey budur. Korkmanıza gerek yok. Schumer, size karşı hiçbir kanıt
olmadığından emin olacak. Genç adamı, hiçbir sorun çıkmayacak, hiçbir soru sorulmayacak şekilde elden çıkaracaksınız. Bu nedenle bana fiyat
yükseltmeyeceksiniz. Hiçbir riske girmiyorsunuz. Bunların hepsi Schumer'in işi ve kan dökülmesine gerek yok. Schumer herhangi bir hata yapacak adamdır. Şimdi iki yüz pound ve geri döndüğünüzde iki yüz pound. Bu benim ültimatomum ve
bunun için ne yapmanız gerekiyor - başını sallamak, _kesinlikle_ başını sallamak."

"Schumer'in o pisliğe ne yaptığını umursamıyorum," diye geldi Luckman'ın sesi. "Kendimi düşünüyorum ve bunun yeterli olmadığını söylüyorum.
İki elli aşağı ve döndüğümde iki elli _benim_ ültimatomum ve
böyle bir iş için yeterince düşük bir ücret."

Floyd, Hakluyt'un güldüğünü duydu. Sadece tek bir kahkaha, bir tabut kapağına vurulan bir
kadar neşesiz.

"Yani bana şartları dikte edeceksin," dedi. "Neden, Tanrı ruhumu korusun,"
sesi tonlamayla yükseliyordu, "diyelim ki seni ofisimden göndereyim,
diyelim ki sana 'Buradan defol git, Yüzbaşı Luckman,
ve bir daha asla ender id'e gitme,' diyeyim, hey? Diyelim ki sana 'Pekala,
Yüzbaşı Luckman, elimdeki tüm o kağıtlar _Morning Star_'ın sahiplerine gidiyor. İsimsiz olarak gönderildi.' diyeyim. Diyelim ki----"

"Ah, bırak onu!" diye geldi Luckman'ın sesi. "Diyelim ki
başına bir tabanca ağzı dayayıp kirli beynini patlatsam? Eğer işlerime karışırsan,
bir fareyi zehirler gibi yaparım. Beni tehditlerle
korkutamazsın. Beni belli bir noktadan sonraya bırakırsan,
yetkililer beni yakalayamadan seni gebertirim ve eğer yakalarlarsa
ben quod'dan çıktığımda seni gebertirim. Bir erkek gibi bir erkekle konuş yoksa
ofisinden çıkıp kendi kirli işini yapmana izin veririm. Sydney'de başka kim var ki?"

"Yüzlerce," dedi Hakluyt.

"Hiçbiri," diye cevapladı Luckman. "Bir ara işi batırmayacak veya
gösteriyi içkiye vermeyecek biri. Beş yüz benim
fiyatım. İki elli öde, iki elli geri döndüğümde. Yarım peni daha azını
almam."

Ardından gelen anlık sessizlikte, Floyd bir çekmecenin açıldığını duydu
ve ardından Hakluyt'un sayan sesi duyuldu: "Bir, iki, üç, dört--_ve_
beş."

Sonra Luckman:

"_Ve_ beş. Haklısın."

Para ödeniyordu ve şıngırtı sesinden anlaşıldığı kadarıyla
altınla ödeniyordu, her biri elli altınlık beş kese.

Floyd daha fazla beklemedi. Kanepeye geri döndü.
Pozisyonunu unutmuştu, içki serüvenini unutmuştu,
artık uyandığında kendisini rahatsız eden baş ağrısını ve kavurucu susuzluğu hissetmiyordu. Hakluyt ve Schumer ondan kurtulmak için bir plan yapmışlardı. O an için bildiği tek şey buydu. Bu fikir,
ucubeliği ve tuhaflığıyla diğer her şeyi dışlıyordu.

Birinin hayatına karşı bir komplonun başladığını keşfetmek, bir insanın yapabileceği en
ruhu titreten keşiftir. Birinin düşmanlık nesnesi olduğunu bilmek her zaman rahatsız edicidir. Egonun dinginliğini, neredeyse birinin sevgi nesnesi olduğunu keşfetmekten daha fazla bozar. Ayrıca ruhun sıcaklığını da yükseltir.

Ancak birinin dünyadan
kovulma amacıyla komplo kurduğunu keşfetmek, ilk anlarda her olayın hem ruhun hem de bedenin sıcaklığını düşüren, yürek ürpertici bir keşiftir.

Floyd, tekrar kanepeye oturdu, gözlerini kapattı.
İki adamın dışarı çıktığını duydu; sonra bir an sonra Hakluyt'un geri döndüğünü duydu.

Hakluyt kapıyı açtı ve ona baktı ve Floyd, hareket ederek ve uyanmış gibi yaparak gözlerini ovuşturdu. Sonra doğruldu, şaşkın bir şekilde nerede olduğunu sordu, ayağa kalktı, sendeliyormuş gibi yaptı
ve kapıya yöneldi.

Hakluyt, ondan kurtulmak için hiçbir istek duymadan, onu merdivenin başına kadar takip etti.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Hakluyt, diğeri korkulukları sıkıca tutarak merdivenlerden aşağı inerken.

"Bir içki içeceğim," diye yanıtladı Floyd. "Sabah görüşürüz."

"Tamam," dedi Hakluyt. "Kendine iyi bak."

Floyd sokakta en yakın bara döndü, bir şişe soda
içti ve aklını toplamak için bir an oturduktan sonra
odasına doğru yola koyuldu. Artık tamamen kendine hakim olmuştu. Hakluyt hakkındaki keşfi herhangi bir canlandırıcı veya tonikten daha iyiydi ve kaderin açıkça belirttiği sorun karşısında aklının uykuya pek eğilimi yoktu.

Sorunun kendisi, açıkça belirtilmiş olmasına rağmen, karmaşıktı ve bazı açılardan belirsizdi. Hakluyt ve Schumer onu inci işinden temizlemek istiyorlarsa, onu yok etmeyi planlayacak kadar alçaklarsa, neden üçüncü bir adamı çağırmadan bu eylemi kendileri yapmadılar? Bu soruya kendisini tatmin edecek bir cevap hayal edemiyordu, ancak Schumer ve Hakluyt hakkında bilgisi olan, psikoloji bilgisi olan ve dünya hakkında bilgisi olan bir adam tarafından öne sürülebilecek iki cevap vardı. Öncelikle, ne Schumer ne de Hakluyt aktif anlamda katil olamaz. Çok az insan, Tanrı'ya şükür, kendi elleriyle bir başkasının hayatını soğukkanlılıkla alma yeteneğine sahiptir. Schumer şüphesiz ki duyarlı ve parçalı bir adamdı. Hakluyt, parçalı veya
duyarlı olmasa da, aktif bir alçak değildi. Bu iki adam da başka bir adamın yok edilmesini planlayabilirdi, ancak hiçbiri işi kendisi yapmazdı.

İkincisi, bu tür bir işte katilin bir ajan kullanması, kendisi hareket etmekten her zaman daha güvenlidir.

İz bırakan suikastçı, takip edilen suikastçı, asılan suikastçıdır.

Elbette, işverenini suçlayabilir, ancak Schumer veya Hakluyt tipindeki bir işverenin bir ajana ona karşı delil sunma şansı vermesi pek olası değildir. Luckman'a altınla ödeme yapmıştı ve iş bittiğinde ona altınla ödeme yapacaktı. Altının izi sürülemez ve bu dünyadaki en büyük acılardan biridir.

Floyd bu işin tamamında kendisine karşı bir oyun oynanacağı gerçeği dışında hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordu,
ama bu gerçeği yeterince net bir şekilde görüyordu. Schumer ve Hakluyt sorununu bir kenara bırakarak, Luckman'ın hangi yöntemi kullanabileceğini hayal etmeye çalıştı. Paranın geri kalanı Luckman dönene kadar ödenmeyecekti. Nereden dönecekti? Bunun tek bir cevabı olabilirdi: denizden.

Luckman _Southern Cross_ ile yelken açacak, gemiye ya kaptan ya da yük gemisi olarak bindirilecekti; ve yolculuk sırasında kendisine ödenen şeyi yapacaktı.

_Southern Cross_ büyük ihtimalle adaya asla ulaşamayacaktı. Floyd'un başına bir kaza gelecek ve o Sidney'e geri dönecekti. Luckman
işinden dolayı ücret alacaktı ve Hakluyt, teknenin sorumluluğunu alarak adaya yelken açacak ve Schumer ile
buranın ve zenginliğinin tek sahibi oldukları gerçeği konusunda el sıkışacaktı.

Peki Isbel'e ne olacaktı?

Bu düşünceyle ruhunda, kendisini yok etmeyi planladıklarını düşündüğü adamlara karşı bir öfke dalgası yükseldi.

Yatağından yarı doğruldu ve Hakluyt o anda ortaya çıksaydı, gemi sahibi için çok kötü bir şey olurdu.

Sonra uzandı, kalbinde bu meseleyi tatmin edici bir şekilde ele alabileceği tek şekilde, kurnazlıkla kurnazlığı ve doğru zamanda kuvvetle kuvveti karşılaştırmak için derin bir kararlılıkla.

Hakluyt'ta herhangi bir tedirginlik veya şüphe uyandıracak hiçbir şey söylememeye ve hiçbir şey yapmamaya, Luckman'ı gemiye kabul etmeye ve sonra da Başlar'dan kurtulduklarında Luckman ile ilgilenmeye karar verdi.

Luckman gemiye kaptan veya üst güverte görevlisi olarak alınırsa mesele kolay olurdu, ancak Luckman kaptan olarak onun üzerine alınırsa çok daha zor olurdu.

Hakluyt böyle bir şey önerirse buna karşı çıkmaya, onurunu korumaya ve başkomutanlık görevini bir yabancıya tamamen bırakmayı reddetmeye karar verdi.

Sonra tekrar yattığında o gün balık tutmaya gitmesinin ve içkici yabancıyla karşılaşmasının ne kadar mucizevi ve takdiri bir şey olduğunu düşündü. Doğrudur, birkaç pound çalınmıştı, ancak bu hayatı için ödenebilecek çok ucuz bir bedeldi.

Floyd, dindar bir adam olmasa da, dünyayı yöneten, adalet dağıtan ve masumları koruyan bir Tanrı'ya derin ve sezgisel bir inanca sahipti. Bu işte İlahi Takdir'in parmağı olduğunu hissediyordu, ancak tek başına çalışan bir İlahi Takdir'e inanan tiplerden değildi. Bu konuda İlahi Takdir'e elinden gelen tüm yardımı yapmaya karar verdi ve bu karara vardıktan sonra uykuya daldı.

XXVIII. BÖLÜM

CARDON

Ertesi sabah Floyd, Hakluyt & Son'ın ofisine erkenden gitti ve Hakluyt onu bir önceki günkü durumuyla ilgili çok açık şakalarla karşıladı.

Floyd bunları kabul edecek ruh halinde değildi ve bunu belli etti. Sonra
depoları ve _Southern Cross_'un yelken açmasını tartışmaya başladılar.
Depoların hepsi gemideydi ve mürettebat hazırdı. Hakluyt, "Cuma günü yelken açmayı düşünmüştüm," dedi, "ama Cuma iyi bir gün değil; Perşembe daha iyi; o yarından sonraki gün. Perşembe günü yelken açmaya hazır mısın?"

Floyd daha iyisini istemedi ve öyle dedi; sonra Hakluyt'un Kaptan Luckman konusunu açmasını bekleyerek bekledi, ama Hakluyt o beyefendi hakkında tek kelime etmedi. Birçok şeyden konuştular, ama
Luckman'ın adı hiç anılmadı.

Floyd ofisten şaşkın ve Hakluyt'un onu kaptanlıktan alıp göreve Luckman'ı atayarak
yerini alma niyetini duyurmuş olsaydı olacağından daha rahatsız bir şekilde ayrıldı.

Luckman son anda mı ortaya çıkacaktı? Görünüşe göre öyleydi.

Market Caddesi'ne döndü. O kadar derin düşüncelere dalmıştı ki, yoldan geçenler fark edilmiyordu. Yaklaşık iki yüz metre boyunca amaçsızca yürüdü ve Fore Sokağı'nın köşesinde koluna dokunan bir el tarafından gerçekliğe kavuşturuldu.

Döndü ve kendini uzun boylu, sakallı bir adamla karşı karşıya buldu, sarkık bir şapka takmıştı, kaba giyimliydi ama bir şekilde iyi görünüyordu, bronz tenliydi, sağlıklıydı ve güneş ve açık hava hayatıyla sağlıklıydı.

"Kaptan Cardon!" dedi Floyd.

"Beni tanımıyormuş gibi yanımdan geçtin," dedi diğeri gülerek.
"Ve ben artık Kaptan Cardon değilim; sıradan Jack Cardon, altın arayıcısı,
ve şansı yaver gitmeyen--benim işte. Sen nereden çıktın?"

"Şansın pek de yaver gitmiyor," dedi Floyd. "Ben mi? Ben
adalardan geldim--bir yere gidip konuşalım."

"Sen benimle gel," dedi Cardon, dönüp Fore Caddesi'nden aşağı doğru yol göstererek. "Eh, bu biraz iyi şans. Buradaki bar serserileri dışında tanıdığım bir adamı görünce delirdim. Tanışmamızın üzerinden dört yıl geçti, değil mi? Ve sana hala beş dolar borcum var; posta adresini mi kaybettin yoksa sen mi bana verdin?"

Floyd güldü.

Cardon'ın altında Blackbird yük gemilerinden birinde yelken açmıştı ve onu olduğu gibi biliyordu -- en iyi, en çaresiz ve sorumsuz adamlardan biri. Ondan, sahipleriyle yaşadığı bir kavga nedeniyle hayatındaki sorumluluklarından kurtulmuş, tezgahın yanındaki yüksek bir taburede oturmuş, yanında dolu bir bardakla "Bu Gece Eski Şehirde Sıcak Bir Zaman"ın korosunu yönetiyordu.

Ertesi gün Cardon'ı görecekti ama görüşememişlerdi
ve sonra deniz onları ayırmıştı. Beş doları hatırladı;
şimdi zihnine uçuşuyorlardı--unutulmuş gümüş sikkelerin hayaletleri

hafızanın sularının altında.

Cardon, şu anki ruh halinde onun için bir deniz meltemi gibiydi ve
Cardon'ın önderliğinde, koltukların ve masaların yerleştirildiği bir bahçeden geçerek, daha fazla koltuk ve masanın renkli şişelerle muhteşem bir
bar tezgahına baktığı bir bara doğru ilerledi.

Duvarlarda ada mızrakları ve başlıklar ve denizle yıkanmış ve arkasında hindistan cevizi ağaçları olan kasabaların fotoğrafları vardı.

Adaların şiiri Pasifik boyunca, ticaret rüzgarlarının denizcileri güneş ve tuzla bronzlaştırdığı, tüccarların bile ellerinde kopra veya altından daha fazlasını taşıdığı Sidney ve San Francisco'nun barlarına kadar yayılmıştı.

Bu saatte mekan neredeyse boştu ve Cardon, Floyd'un isteği üzerine meşrubat istedi. Floyd puro çıkardı.

"Pekala," dedi Cardon, sigarasını yaktığında, "bu her şeyi altüst etmezse ne mutlu bana. Dört yıl ve daha fazla bir süre önce Barbary Sahili'ndeki Black Jack's'te ayrıldığımızı ve ertesi gün buluşmaya söz verdiğimizi ve sonra sanki dün ayrılmışız gibi burada buluştuğumuzu düşününce - sen ne yapıyordun?"

"Ne yaptın?" diye sordu Floyd. "Sen bana hikayeni anlat, ben de benimkini anlatayım. Benimkini düşünmek için biraz zamana ihtiyacım var, çünkü yanılmıyorsam
düşündüğünden daha çok seninle ilgili olacak. Sana bir teklifte bulunabilirim; ancak, bundan sonra konuşmak için yeterli olur. "

"Eğer teklifinizin parayla bir ilgisi varsa, açığım," dedi
Cardon. "Ayrıldığımızdan beri ne yaptım? Her şey ve
hiçbir şey. Ertesi yıl Brezilya'da bir servet kazandım - madencilik. Ve onu aldıktan altı ay sonra kaybettim. Bir ortağım tarafından bitirildim ve neredeyse
bittim. Sonra tekrar denize açıldım. Bir sığır teknesi ve ben onun patronuydum. Sığırlara bakıyordum - gerçek. Ama homurdanmadım. Sığırları severim; erkeklerden çok daha dürüsttürler. Ondan sonra
Orta Amerika'da biraz demiryolu işi yaptım ve ondan sonra ekipman ve teçhizat için ödeme yapan ve
ne aradığımıza dair bir işaret almadan
elimde sıtmadan ölen genç bir adamla petrol aramaya gittim. Hiç akrabası yoktu ve ölmeden önce bana tüm parasını verdi, ki bu çok fazla değildi - yaklaşık yedi yüz dolar. Sonra
Altın aramak için buraya geldim ve hiçbir şey bulamadım; biraz daha
demiryolu işi yaptım ve bunun için iyi bir ücret aldım, Sidney'e geri döndüm ve
sokakta sana çarptım. Hepsi bu."

"Eh, iyi görünüyorsun," dedi Floyd; "Seni son gördüğümden
bir gün bile daha yaşlı görünmüyorsun."

"Ben de hissetmiyorum," dedi Cardon. "Eğer sürekli bir şehirde yaşıyor olsaydım farklı olurdu, ama açık hava insanı
canlı tutuyor. Eğer o serveti korumayı başarsaydım, şarap ve kadınlar arasında
şu ana kadar büyük ihtimalle ölmüş olurdum. Şu anki haliyle, başladığımdan beri daha karaciğerim - paraya zerre kadar önem vermiyorum."

"Peki, neden sürekli avlanıyorsun?" diye sordu Floyd gülerek.

"Avın zevki için," diye cevapladı Cardon. "Bir adamı ayı avlamaya ve silahlara, çadırlara ve rehberlere binlerce dolar harcamaya iten şey nedir, tıpkı bu N' York'luların bazılarının yaptığı gibi? Ayıları sevmez; onları eğlence olsun diye avlar. Benim ve dolarların durumu da aynı; onları sevmem ama avlanmayı severim. Sanırım çoğu erkek için aynı şey geçerli. Peki, senin hikayen ne?"

Floyd purosunun külünü döktü. Tüm bu zaman boyunca, Cardon'ı dinlerken, kararını vermeye çalışıyordu. O da Cardon gibi parayı sevmiyordu. İncicilik işindeki ve incilerdeki payının, Cardon'la eşit olarak bölüşse bile, ona denizcilikten daha karlı bir işte hayata başlamak için yeterli parayı sağlayacağını düşünüyordu. Arkadaşlığa ve güçlü bir adamın yardımına çok ihtiyacı vardı ve Cardon'a her şeyi anlatmaya, yardımını istemeye ve ona yarı hisse teklif etmeye karar verdi.

"Sana anlatacaklarım," dedi, "bir kitaptan fırlamış hikaye gibi geliyor, ama gerçek bu. Birkaç ay önce, Coxon adında bir adamın sahip olduğu bir yelkenliyle adalara doğru yola çıktım. _Cormorant_ onun adıydı. O şanssız bir gemiydi." Yangından, adadan, Schumer ve Isbel'den, incilerden bahsetti - tüm bu iş hakkında anlatmaya değer her şeyi anlattı; ve bitirdiğinde, hikayenin Cardon üzerindeki etkisi çok belirgindi, çünkü o beyefendi hayatında bir kez
aptaldı.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Floyd. "Dün tüm işi
engelleyen bir şey oldu."

Hakluyt'un ofisinde duyduğu konuşmayı ve
yaklaşmakta olduğuna inandığı ihanet eylemini anlattı.

"Bu yeterince açık," dedi Cardon; "seni mahvetmek istiyorlar. Bu Luckman kim?"

"Onu Adem'den beri tanımıyorum. Onu görmedim bile, sadece sesini duydum."

"Bu kötü," dedi Cardon; "ve _Southern Cross_'un yarından sonraki gün yelken açtığını mı söylüyorsun?"

"Evet, perşembe günü."

"Onunla gitmen mi gerekiyor?"

"Elbette."

"Hakluyt sana Luckman hakkında bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi."

"Ama sen kaptansın?"

"Evet."

"Mürettebatın kaç kişiden oluşuyor?"

"Hepsi Kanaka."

"Hepsi Kanaka?"

"Evet."

"Ama ulus olarak onu tek başına nasıl çalıştıracaksın?"

"Oh, yeterince kolay. Mountain Joe adında bir adamım var; o bir Kanaka, ama
biraz navigasyon öğrendi."

"Pekala," dedi Cardon, "bu işleri biraz basitleştiriyor, çünkü Hakluyt bu herifi bir Kanaka olarak
gönderemez, onu fazladan bir eleman olarak gemiye
kaydıramaz. Açıkça göndermeli; büyük ihtimalle bunu son anda yapacaktır."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Floyd. "Tam demir attığımda onu üzerime atacak ve reddedemem, çünkü kesinlikle biraz
hile
yapacaktır. Tek seçeneğim onu ​​alıp denize
açıldığımda onunla ilgilenmek."

"Söylemesi yapmaktan kolay."

"Haklısın."

"Onu hemen vurup denize atmazsan, ki bu
imkansız; ya da onu zincire vurursan, ki bu da Kanaka mürettebatıyla
riskli olur; ya da onu bir kayanın üzerinde bir bardak su ve bir torba ekmekle mahsur bırakırsan, ki bu da biraz riskli. Hayır, onu hemen yanıma alıp Schumer'la yüzleştirmeliyim,
onlara yakalandıklarını söylemeliyim,
ve onların tarafında bir hareket belirtisi olduğunda - ateş et."

"Söylemesi kolay."

"Evet, söylemesi yapmaktan daha kolay; ama ben olsam yapardım."

"Bak," dedi Floyd, "bu işe benimle birlikte girer misin?
Sana yarı kar veririm."

Cardon bir an cevap vermedi. İçkisinden bir yudum aldı,
ağzını elinin tersiyle sildi, purosunun tepesine baktı,
sonra da oldukça basit bir şekilde şöyle dedi:

"Umursamıyorum."

Floyd elini uzattı ve tokalaştılar.

"Umursayacağını düşünmüştüm," dedi Floyd. "Ve şimdi sana başka bir şey söyleyeceğim - düşündüğüm şey para değil, sana bahsettiğim kız."

"Isbel?"

"Evet, Isbel. Ben--Ben----"

"Ona karşı yumuşak," dedi Cardon gülerek. "Eh, bir kızla
ilgilenen ilk kişi sen değilsin. Yine de, keşke bu işi eteksiz
yapsaydık. Eteklerden kutsal bir korkum var. Kıyıda ve bir yolculuktan sonra umursamıyorum; ama
suda veya kavga edilmesi gereken
bir yerde işe yaramıyorlar."

"Öyle değil mi?" dedi Floyd. "Çoğu erkekten ziyade Isbel'in beni desteklemesini tercih ederim. Sana o yaramazlarla kavgamda bana yardım ettiğini söylemiştim,
ama hepsini anlatmadım. O düzgün ateş edebilir ve
korku nedir bilmez. Beni işin içinden kılını bile kıpırdatmadan
sürttü ve yarım gün ve bütün bir gece kavga ettik.
Kavga mı? Evet! Daha önce ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum - dışarıda neredeyse yarım yüz Solomon Adalı'nın bağırdığı bir evde kapalı kalmak ve birinin kanını içmek için delirmek."

"Pekala," dedi Cardon, "bu işi bitirmeden önce buna denk bir
kavga yaşayacağınızı tahmin ediyorum. Eğer bu Schumer senin söylediğin gibiyse ve eğer bu Luckman da Schumer gibiyse,
şık bir terzi bizim için işi zorlayacaktır. Bu incilerin
değeri ne kadardı?

"Değeri mi? Tam rakamları bilmiyorum ama Schumer'in adada
şu an en azından yirmi bin pound değerinde olduğunu tahmin ettiğim
inciler var. Onun önerdiği değerlere göre hareket ediyorum ve o inciler hakkında bir şeyler bilen bir adam ve abartan bir adam değil."

"İncilerini yarıya indirmeyeceğim," dedi Cardon. "Sanırım
işteki payım Schumer'inkinin tamamı olacak."

"Schumer'inkinden mi?"

"Schumer'inkinden."

"Ama, bak buraya," dedi Floyd.

"Evet?"

"Schumer'in payını ondan almayı mı düşünüyorsun?"

"Ben de öyle dedim."

"Ama bu adil olur mu? Çok çalıştı; istiridye yataklarını keşfetti----"

"Ve sana ihanet etti ve sadece senin bu adada seni öldürmek için bekliyor."

"Yine de," dedi Floyd, "Eğer ondan daha iyi olursak onu soyma fikrinden hoşlanmıyorum. Aptalca olabilir ama onunla birlikte çalıştım ve Tanrı'nın başına gelen en büyük
alçak olduğuna inansam da, ondan incilerin payını alma fikrinden hoşlanmıyorum."

"Schumer'le işimiz bitince," diye cevapladı Cardon sertçe, "İnci isteyeceğinden şüphelenmiyorum. Konuyu o zamana kadar bırakalım, çünkü bizimle işini bitirdiğinde inci de istemeyeceğimiz kesin. O yüzden iş bitene kadar eşyaları bölüşmeyelim. Silah ve mühimmat için
nasıl gidiyorsun?"

"Odalarımda bir revolver ve yarım paket fişek var ve
kabinimde bunun için yüz fişeklik bir tüfek var."

"Güzel!" dedi Cardon. "Ve eski dostum Joe var." Ceketini açtı ve kemerine takılı kılıfında bir lacivert tabanca gösterdi. Uzun, güzelce saklanmış silahı kılıfından çıkarıp sevgiyle okşadı. "Bu o. Bu herif bir su aygırını bile durdurabilir. O bir
insan silahı--ne?"

"Yeterince büyük," dedi Floyd, Cardon Joe'yu kılıfına geri koyarken, "ve umarım onu ​​kullanmadan bu işi başarırız. Korkak değilim ama öldürmekten nefret ediyorum."

"Ben de," diye cevapladı Cardon, "işin özüne gelene kadar. Pekala, silahlar konusunda anlaştığımıza göre, başka bir konuyu çözelim. _Southern Cross_'ta nasıl bir geçiş rezervasyonu yaptırabilirim?"

"Bunu her zaman düşündüm," diye cevapladı Floyd. "Diyelim ki
Hakluyt'a gidip yanımda götürmek istediğim bir arkadaşım olduğunu söylersem,
bu fikre hemen karşı çıkacaktır, tıpkı ona seyirde yardımcı olması için fazladan bir el istediğimi söylemem gibi; ve bu da oldukça doğal olacaktır, çünkü bu işin tamamı bir sırdır ve başka bir beyaz adam gemiye alınırsa, kim veya ne olursa olsun, bu sırrın ortaya çıkması anlamına gelebilir."

"Elbette," dedi Cardon.

Floyd, "Tek yol," diye devam etti, "seni Hakluyt'ın haberi olmadan götürmek."

"Kaçak yolcu mu?"

"Evet. Ana kamaranın dışında iki kamara var - kaptanın ve süvarinin. Sadece biri kullanılıyor; Mountain Joe, sana bahsettiğim adam, mürettebatla birlikte kalıyor. Seni yarın gece gemiye alabilirim. Ertesi sabah Joe'ya kıyıya bir tekneyle çıktığını söylerim. Çapayı çekene kadar süvarinin kamarasında kalabilirsin."

"Hayır," dedi Cardon, "senin kamaranda."

"Neden?" diye sordu Floyd.

"Şöyle: Diyelim ki yaşlı Hakluyt son anda bu Luckman'la birlikte geldi. Onu almayı reddedemezsin; reddetmek _istemiyorsun_.
Elbette, süvarinin kamarasını isteyecek ve sen de ona hiç zahmet vermeden
verebilirsin."

"Bu doğru," dedi Floyd.

"Luckman ondan önce sana saldırabilir," dedi Cardon. "Bu durumda
benim gemiye binmemle ilgili başka bir düzenleme yapmalıyız; ama, bildiğimiz kadarıyla, kararlaştırdığımız şey geçerli olacak."

"Sydney'de nerede kalıyorsunuz?" diye sordu Floyd.

"Şey," dedi Cardon, "Ben sadece dün gece geldim ve Leicester Yolu'ndaki bir
meyhaneye yerleştim. Tüm eşyalarımı orada bıraktım. Çok bir şey değil ve
rıhtıma getirmek için çok fazla hamal gerekmeyecek."

"Şey," dedi Floyd, "gelip benim evimde kalsan iyi olur.
Sana bir oda
bulabilirim ve eşyalarını yarın gece gemiye
göndereceğim bagajlarımın arasına koyabilirsin."

Cardon bunu kabul etti ve içkilerini bitirip
birlikte oradan ayrıldılar.

BÖLÜM XXIX

PETER WILLIAMS

Ertesi sabah Floyd Hakluyt'u ziyaret etti, ona eşlik eden Cardon ise ofisin dışında bekledi.

Floyd ofiste yarım saat geçirdi ve dışarı çıktığında Cardon sokak köşesini dönene kadar onu takip etti ve orada ona katıldı.

"Anlayamıyorum," dedi Floyd; "Ona veda ettim ve yarın sabah gün doğumunda yola çıkacağım ve Luckman veya başka biri hakkında tek bir kelime etmedi, ek bir eleman göndereceğine dair tek bir ipucu bile vermedi. Bunun anlamı ne? Ofisteki o işi hayal mi ettim yoksa gerçek miydi?"

"Ah, sanırım çok geçmeden seni tatmin edecek kadar gerçek bulacaksın," dedi Cardon. "Görüyorsunuz, tüm bunların arkasında bir rüyadan farklı bir şekilde sonuçlanacak sağlam bir sebep var ve bu sebep
inciler. İşletmede üçüncü bir hisseniz olduğunu söylüyorsunuz, bu hisse,
eğer işletme şu anki haliyle yirmi bin değerindeyse,
yedi bin pounda yakın bir değere ulaşır. Şimdi, Hakluyt bir gemi sahibiyse, o bir
alçaktır; ve eğer bir alçaksa, yedi bin poundu güvence altına almak için çok şey yapacaktır. Neden, adamlar her gün bundan daha azına gemileri batırıyor; ve
bir gemiyi batırmak, bilinmeyen bir denizciyi
işe sokmaktan çok daha riskli bir iştir. Bu konuda tedirgin olmanıza gerek yok. Gerçek bir
rüya gördünüz. Görüyorsun ya, sen öldürülmeye değersin, işin özü bu; çünkü sen sadece yedi bini değil, aynı zamanda inci lagününün gelecekte getireceği her şeyin üçte birini hak ediyorsun, ki bu da çok olabilir. Keşke bu Luckman hakkında bir şeyler öğrenebilseydik. Ya da
soruşturma yaparsak?"

"Kime sorabiliriz?"

"Limanı bilen biri. Peter Williams, o adam;
su kenarında bir bar işletiyor. Yıllar önce Melbourne'de tanımıştım ve buraya ilk geldiğimde onu aradım ve o dost canlısı bir müşteri. Hiç konuşma; her şeyi bana bırak."

Su kenarına doğru ilerlediler ve burada, ön tarafında büyük harflerle Peter Williams yazan oldukça karanlık bir barın önünde Cardon durakladı.

"Burası," dedi, "ve ayrı ayrı girsek iyi olur. Görüyorsunuz, eğer Williams herhangi bir şekilde Luckman'ı tanıyor olsaydı ve ona iki
yabancının onun hakkında bilgi aldığını söyleseydi, Luckman onların bir tanımını isterdi ve sizi görebilirdi. Beni tanıdığını iddia etme, o zaman
güvenli tarafta oluruz."

Peter Williams, gömlek kollu kızıl saçlı bir Galli, Floyd içeri girdiğinde
barın karşısına eğilmiş Cardon'la konuşuyordu.
Mekanda başka kimse yoktu.

Floyd iğrenerek etrafına baktı. Duvarlar karanlıktı ve müşterilerin başlarının duvara yaslandığı
sıraların üstünde bir miktar yağ izi vardı.
Ortam bayat tütünle
ve cin ve talaş kokusuyla ağırlaşmıştı.

Bir içki istedi ve Peter Williams Cardon'la sohbetine geri dönerken
sıralardan birine oturdu.

"Eh, onu burada istemezdim," dedi Peter. "Başka bir adamın karakterini merak eden biri değilim, çünkü bir meyhanecinin müşterilerinin karakteriyle hiçbir ilgisi yoktur. Hayır, o değil; düşündüğüm diğer
müşterilerim. Buraya düzenli olarak gelirse veya burada görülürse, mesleğimi kaybederim - ve şaşılacak bir şey yok. Kanun tarafından hiç yakalanmadı, ama kendisi için iyi olandan daha fazla denizciyi boğmuş olma ününe sahip. Öyle. Sadece bu limandan üç gemi kaybetti, Tanrı bilir kaç tane daha kaybetti ve bunu o kadar kurnazca yaptı ki kanun ona dokunamıyor. Ve yine de gemileri alıyor. Ne diyorsun - denizcilerin onun altında çalışmaya
başlayacağını mı merak ediyorsun? Nasıl seçecekler? Onlara yeterince içki verin, Şeytan'ın altında çalışmaya
başlayacaklar. Ve bundan daha fazlası var. _Baralong_, bordasına kadar çürümüş olarak biliniyordu ve Huffer onun kaptanıydı, ve onun da onun kadar kötü olduğu biliniyordu; ve burada içki içip onunla ve Huffer'la konuşan ve ikisine de gerçek isimlerini veren iki adam vardı. Eh, ertesi gün her iki adam da Huffer'ın altında imza attı ve ertesi gün de Valparaiso'ya _Baralong_ ile gittiler. Sanırım o adamlardan bazıları sağlam bir gemidense çılgın bir gemide imza atmayı tercih ederdi. Tehlikeyi seviyor gibi görünüyorlar. Yine de içkilerine oturduklarında Huffer veya Luckman gibi adamların
görüntüleri yüzünden içkilerinin tadının bozulmasını istemezler. Onların altında yelken açarlar ama yanlarında içmezler. Bu apaçık gerçek."

Cardon, kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve hemen ardından Floyd onu takip etti.

"Eh," dedi Floyd, sokakta karşılaştıklarında, "Luckman'ın karakterini
duydunuz. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ben asla erkeklerin karakterlerini düşünmem veya hiçbir şey hakkında bir kuruş bile umursamam
adamın kendisinden daha fazla," diye cevapladı Cardon. "Bir adamın muazzam büyük bir karakteri olabilir--ya da daha iyisi, buna kutsal bir terör olma ünü diyebilirsiniz; ve
onu elden geçirdiğinizde, bir korsan taklidi olarak boyanmış bir ticaret gemisi olduğunu
görebilirsiniz veya yine, gerçekten çok sessiz bir adam olma ününe sahip olabilir; sonra kapağını açarsınız ve--aman Tanrım!

"Pip'li bir papaza benzeyen bir adam gördüm,
sanki hayatı boyunca sakal bırakmaya çalışmış ve sonra da işi
işe yaramaz olarak bırakmış gibi görünen soluk yüzlü bir adam. Şey, o adam Şili kıyılarında bir yerdeki bir gemiye yüzdü, mürettebatı ikna etti ve onları isyana teşvik etti. Mürettebatla birlikte gemiyi aldı ve gemiyle bir kasabayı aldı ve kasabayla birlikte Şili'yi de alırdı, sanırım, ancak Şili hükümeti zamanında gelip asker gönderdi ve Valdivia yakınlarında büyük bir savaşta onu yendi
ve sonra Concepcion'da astı. Onu asılmış halde gördüm.
Adı Benken'di--hiçbir yerden gelme bir Amerikalıydı, geçmişinde hiçbir şey yoktu
sadece bir zamanlar Numea'da tutsak olduğu ve bir isyan başlatıp gardiyanları öldürerek kaçtığı gerçeğini gösteriyordu. Yine de ona
baktığınızda oldukça sessiz bir adamdı; bir dükkan sahibi olabilirdi.

"Hayır; dediğim gibi, adamın kendisi dışında hiçbir şey önemli değildir ve
adamın kendisi derken bir adamın karakterini veya yüzünü değil, sadece onu
harekete geçiren şeyi kastediyorum. Eğer o bir şeye sahip değilse,
bir Napolyon Bonapart'ın
yüzüne veya beyaz bir kuzunun
karakterine sahip olabilir -önemli değil, hiçbir yere varamaz. Şimdi, her şeye
göre, bu işte en çok korktuğum adam Luckman değil Schumer.
Söylediklerine bakılırsa Schumer her şeyiyle orada gibi görünüyor ve
çok fazla gösteriş yapmıyor gibi görünüyor. Sessiz bir adam mı?"

"Evet, çok."

"Adil konuşan ve konuşmasında rahat mı?"

"Evet."

"Bu tür adamlar sorun çıkarır. Peki, zamanı geldiğinde ne göreceğimizi göreceğiz; ve şimdi gidip biraz
akşam yemeği yemeyi öneriyorum. Bir süreliğine kıyıda geçireceğimiz son akşam yemeği bu."

O öğleden sonra Floyd, ev sahibine ödeme yaptıktan sonra bir hamal çağırdı ve
Cardon'ınkiyle birlikte kendi teçhizatını iskeleye götürdü. Burada
bir kıyı teknesine binip _Southern Cross_'a doğru kürek çektiler. Yaklaştıklarında Mountain
Joe korkuluktan sarkıyordu. O ve tüm
Kanaka gemisinin mürettebatı, Hakluyt tarafından kıyıya çıktıklarında özel olarak
sağlanmıştı. Aslında, hepsini, adamlarından birinin rehberliğinde, kıyıdaki bir balıkçı köyüne, yelken açma zamanına kadar eğlenmeleri için göndermişti. Onların Sydney'de dolaşmasını ve belki de konuşmasını istemiyordu, gerçi inci avcılığıyla ilgili gerçeği pek az biliyorlardı.

Floyd'u görünce Mountain Joe sırıttı; sonra onlar için merdiveni
indirdi.

Güzel bir öğleden sonraydı, büyük liman bir cam levha gibiydi, martılar suyun üzerinde ağlıyor ve dönüyordu, kıyıdaki ağaçlar ve yaz gökyüzüne karşı uzanan yeşil tepeler. Cardon güverteye çıktığında etrafına onaylayarak baktı. _Southern Cross_, yelkenliler gibi hızlı bir tekne değildi, ancak yalnızca altı yaşındaydı ve iyi bakılmıştı. _Sydney'li McDowell tarafından inşa edilen ve ondan daha iyi yelkenli üreticisi olmayan, özel bir firmanın planlarına göre yapılmıştı, sanki birinin kendi kesim ve stil fikirlerine göre dikilecek bir takım elbise için Bay Pool'a veya Bay Stultz'a gitmesi gerekiyormuş gibi. 
Sonuç olarak _Southern Cross_ hız açısından bir başarısızlık, ancak muhteşem bir deniz teknesi oldu. İçindeki her şey iyiydi ve direkler, donanım ve gövde, bir İngiliz donanmasının tersane teftişinin eleştirilerine dayanabilirdi.

Floyd, Cardon'ı aşağı indirdi ve ona ana kamarayı ve kaptanın, birinci ve ikinci kaptanın kamaralarını gösterdi.

Kaptanın kamarasında iki ranza vardı -bir üst ve bir alt- ve Cardon'ın o gece perdeleri olan üst ranzada uyumasını ayarladılar.

"Hakluyt yola çıkmadan önce gelirse," dedi Cardon, "perdeler çekili halde üst ranzada yatabilirim ve oraya sakladığın
eşyalarından bazılarını bana söyleyebilirsin. O aptal
Kanakaların gelip buraya burnunu sokmasından korkmuyor musun?"

"Hayır, ben buna bakacağım. Hizmetçi olarak görev yapan adam doğuştan aptaldır,
ve seni görse bile fark etmez; ve her neyse, sen gemidesin
ve Hakluyt olsun ya da olmasın, benimle yelken açacaksın. "

İçki ve puroları çıkardı ve
kahya lambaları yakmak için içeri girene kadar oturup sigara içip sohbet ettiler.

Cardon, bu kişiyi görünce hiçbir rahatsızlık hissetmedi;
aptal bir yerli tipiydi - Cardon'ın ifadesini kullanmak gerekirse "ağzını açık tutuyordu" ve geniz eti nedeniyle sağırdı.

Karanlıktan sonra güverteye çıktılar ve oturup sigara içip
Sydney ve limanın yıldız yansımalarıyla ve geminin demirleme ışıklarıyla
parıldayan ışıklarını izlediler.

"Şey," dedi Cardon, "eğer ihtiyar Hakluyt, Luckman'ı sana
atmak amacıyla oradan ayrılmayı planlamış olsaydı, sanırım
bununla gelirdi."

"Asla bilemezsin," diye cevapladı Floyd. "Bu tür sürüngenler oldukça
kurnazdır ve ben Heads'in dışına çıkana kadar sürpriz korkusundan vazgeçmem. Bak! Kıyıdan gelen bir bot var ve yanılmıyorsam bize doğru geliyor."

Cardon gösterilen yöne baktı.

"Haklısın," dedi.

Başka bir şey söylemeden döndü ve aşağıya daldı.

Diğerinin siper alabileceği konusunda oldukça emin olan Floyd güvertede kaldı.

Şimdi, yıldızlarla dolu suyun üzerinden yaklaşırken botu açıkça görebiliyordu.

Kürek çeken dört kişi ve kıç dümende bir figür vardı. Hakluyt tek başınaydı ve Luckman ona eşlik etmiyordu.

Hakluyt gemiye geldi ve Floyd'a iyi akşamlar diledi, mürettebatın iyi olup olmadığını sordu ve sonra aşağıya indi.

Kendisinden önce gelen Floyd endişeyle etrafına baktı, ancak Cardon
kendisine ait tüm izleri yok etmişti ve kaptanın kabininin kapısı kapalıydı.

"Eh," dedi Hakluyt, koltuğuna otururken ve içki, "yolculuğa
ve bir başka deniz kabuğu yüküyle hızlı bir dönüşe şans, ancak
Sydney'e bir sonraki kişinin Schumer olacağını tahmin ediyorum. Ona
çok saygılarımı iletecek misin?"

"Elbette," diye cevapladı Floyd, "ve belki de seninle bir dahaki sefere
adada buluşuruz. Bizi bir kez daha ziyaret edeceğinden emin olabilirsin."

"Belki," diye cevapladı Hakluyt, "ve belki de değil. Denizcilik için yaşlanıyorum, ancak sizi Sidney'de ağırlamaktan her zaman mutluluk duyarım."

Bir cüzdan çıkardı ve erzaklar, vb. gibi hesaplara girdiler. Bu iş yaklaşık yarım saat sürdü ve sonra Hakluyt
bir puro daha aldı ve gitme zamanı gelene kadar ilgisiz konulardan konuştu.

Floyd'la güvertede coşkuyla el sıkıştı ve
kenara inerken ona tekrar iyi şanslar diledi.

Floyd teknenin çekilmesini ve küreklerin yıldızlarla bezeli suda halkalar
yapmasını izledi; sonra kamaraya döndü ve
Cardon'ı hapishaneden serbest bırakılmış ve masada otururken buldu.

"Gitti," dedi Floyd.

"Ve Luckman'dan haber yok mu?"

"Hiçbir haber yok."

"Peki," dedi Cardon, "benim için zor. Ancak henüz Sydney limanından çıkmadık ve çıkmadan önce ne olacağını bilemeyiz."

BÖLÜM XXX

AÇIK DENİZ

Floyd, Mountain Joe ile Cardon'ın gemideki varlığı hakkında konuşma zahmetine girmedi.

Cardon saat on bir civarında üst ranzaya girdi ve hemen
uyudu. Floyd'a gelince, ne uyuyabiliyor ne de hareketsiz yatabiliyordu.
Sydney'de kaldığı süre boyunca zaman zaman yeterince huzursuz olmuştu ama
hiç böyle hissetmemişti. Adadan ayrıldığından beri Isbel fikri onu takip etmiş ve şimdi açık ve yakın, şimdi daha uzak ve günlük olaylarla kısmen ondan gizlenmiş haldeydi.

Bu gece onu rahatsız etti.

Aklında her türlü korku ve hayal canlandı. Tam bu ana, dönüşünün arifesine kadar ona olan aşkının boyutunu hiç bilmemişti.
Yani geri döndüğünde orada değildi. Diyelim ki
yerliler tekrar isyan etmişti; diyelim ki Schumer, herkesi kandırarak ve bir gemi geçme ihtimaline
göre adadan ayrılmış, incileri ve Isbel'i de yanına almıştı. Diyelim ki--diyelim ki----Ana kamaranın zemininde volta atarken ve Cardon'ın ranzasında horlamasını dinlerken aklına gelen varsayımların sonu yoktu.

Cardon, kendini yük olarak gösterme fikrinde, horlama kapasitesini hesaba katmamıştı. Ancak Floyd bunu dert etmedi; Hakluyt aniden gemiye gelip Cardon'u canlı canlı görse bile, hatta horladığını duysa bile, pek de önemli olmazdı.

Şu anki ruh haliyle, Hakluyt'u ana ambar kapağına
sürüp üzerine kapatırdı, eğer herhangi bir sorun çıkaracakmış gibi görünseydi.

Güverteye geldi, Cardon'u hayalleriyle baş başa bıraktı ve tahtalarda volta attı,
hala Isbel'e dair varsayımlarda bulunuyordu.

Sonra ılık ve ılık gece rüzgarı, zihnindeki kötü hayalleri
silip attı ve tonunu geri kazandırdı. Ayrılışından bu yana geçen birkaç haftada hiçbir şey olamazdı. Isbel kendi başının çaresine bakabilirdi ve yerlilere gelince, Sru ölü ve Schumer komutadayken
başka bir numara denemeleri pek olası değildi. Gerçek tehlike
yakındaydı ve adı Luckman'dı. Bu hiçbir şey değildi. Cardon dirseğinin dibinde olduğu için, yüz Luckman ve Schumer ile başa çıkabileceğini hissetti. Önceden uyarılmıştı. Kader onun için karar vermişti - ya da öyle görünüyordu.

Limanda şafak sökene kadar güvertede kaldı, sonra
aşağı indi ve Cardon'ı uyandırdı.

Aşağı inmeden önce aşçıyı harekete geçirmiş ve ana kabine kahve gönderilmesini emretmişti; ve kahve içerken yanaşan bir
teknenin sesini duydular ve Mountain Joe ambar ağzından aşağı pilotun gemiye geldiğini bağırdı.

"Limandan uzaklaşana kadar saklansam iyi olur sanırım," dedi Cardon. "Risk almanın bir anlamı yok. Hadi yukarı çık, pilotla görüş ve çapayı olabildiğince çabuk çamurdan çıkar. Onu
bıraktığında bana haber ver. Beni çok uzaklarda aramana gerek kalmayacak."

Floyd yukarı çıktı ve pilotun güvertede olduğunu gördü. Rüzgar iyiydi;
Tüm liman yönetmeliklerine uyulmuştu ve onları tutacak tek şey çapaydı.

Aşağıda, Cardon, çapa zincirinin gevşekliği çekilirken vinç mandallarının takırtısını, güvertedeki adamların ayaklarının emirlere göre koştuğunu, halatları çekerken seslerini ve ardından çapa çamurdan çekilip gri ve damlayan bir şekilde kedibaşlarına çekilirken mandalların hoş müziğini duyabiliyordu.

Cardon'ın kelimelerini kullanmak gerekirse, şhunanın anında canlı bir gemi hissi aldığını hissetti. Çok az yana yattı ve ranzada yatarken, suyun tahtalarına çarparak çıkardığı sesi duyabiliyordu, dümen zincirinin takırtısından ve ara sıra gelen ahşap işçiliğinin direk basıncını ve gerginliğini onaylayan gıcırtısından bahsetmiyorum bile.

Bir süre sonra, kabinin havasız havasından yorulan Cardon uykuya daldı. Uyandığında Floyd yanında duruyordu ve kabinin hareketinden _Southern Cross_'un limandan çıktığını ve Pasifik'e doğru pruvasını çevirdiğini anladı.

"Pilot ne olacak?" diye sordu Cardon gözlerini ovuşturarak.

"Onu çoktan bıraktım," diye cevapladı Floyd. "Atla ve güverteye gel.
Şu adam kahvaltı için eşyaları hazırlıyor ve biraz hava almak sana iyi gelir."

Cardon ranzadan kayarak güverteye geldi.

Cesur bir esinti esiyordu ve sabah güneşinin altında kabaran deniz, sert, mücevher gibi görünüyordu. Köpük şapkalar görünüyordu ve batıda batan ay, milyonlarca ve milyonlarca mil derinlik ve maviliği ima eden bir gökyüzünde hayalet gibi asılıydı.

Bütün doğu sert ve parlaktı; bütün batı mavi, ince ve yumuşaktı; ve doğu ile batı arasında deniz, safir ve turmalinden oyulmuş bir ülke gibi uzanıyordu, yeşil toprak tepeleri, şhunanın ardındaki köpüğün ötesine doğru yavaşça ama emin adımlarla batıyordu.

Sonra, güneş yükseldikçe, deniz sağlam görünümünü kaybetti,
onu karaya geri attı, şimdi uzak ve sert, kara balıklar geldi,
hızla ilerleyen şhunayı yarıştırıyormuş gibi çırpınarak.
Rüzgar, tazelenerek, büyük, istikrarlı esintilerle esti, karnını doldurdu
ve büyük bir el gibi bastırdı, böylece rüzgâr altı küpeştesi neredeyse sular altında kaldı
ve su sıçraması içeriye geldi, taze, denizin nefesi gibi. Cardon, elini ratline'a koymuş, her şeyi içine çekerken
Floyd yanında duruyordu, kıyafetleri kırbaçlayan rüzgarda etrafında dalgalanıyordu.

Dağ Joe dümendeydi. Cardon'ın gemide olmasına hiç şaşırmadı, diğerleri de şaşırmadı. Açıkça ona Hakluyt'un onayladığı bir yolcu veya bir tür süper kargo olarak bakıyorlardı.

"İyi bir deniz teknesi," dedi Cardon, "ve iyi dümen tutuyor gibi görünüyor; ama
Luckman'ın başına ne gelebilir ki?"

"Beni rahatsız eden bu," dedi Floyd. "Çapamızı gemiye aldığımızdan beri bu işi çözmeye çalışıyorum. Hiçbir yere
saklanamaz. Ön tarafta değil, çünkü oraya
hamakların iyi olup olmadığını görmek bahanesiyle gittim.
Kamyonda değil, kamaralarda değil ve ambarda da değil. Aslında
gemide değil. Peki, bunun anlamı ne?
Tek hayal edebildiğim şey, olayın
sonlandığı ve Hakluyt'un ona verdiği
parayla
gittiği --ya bu ya da duyduğum konuşmayı
ben hayal etmişimdir."

"Ah, sanırım bu senin hayal gücün değildi," dedi Cardon. "Hakluyt'un işi sana karşı koymasının birçok nedeni vardı. Hayır; tek açıklama, dediğin gibi,
işin ters gitmesi. Luckman işi bozdu ve
parayla birlikte oltayı aldı. Olabilecek tek olası şey bu. Ama bu,
senin ve benim açımdan durumu aynı bırakıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece şu: Komplo sana karşı yapıldı ve Sidney'de yapılmadı.
Her şey Schumer ve Hakluyt arasındaki adada ayarlandı."

"Evet, öyle olmalı."

"Peki, o zaman soru şu, seni bitirmek için tüm düzenlemeleri yapan ve
iş ters gitmeseydi seni kim bitirecek olan bu Schumer ile çalışmaya devam edecek misin?"

"Asla!" dedi Floyd. "Schumer ile işim bitti."

"Ah, hayır, bitmedi!" diye cevapladı Cardon. "Kesinlikle hayır. Geriye
inciler ve ceza meselesi kalıyor.
Schumer kötülüğünün bedelini ödemek zorunda ve hem de burnundan ödemeli. Ama
kahvaltıyı kıç tarafa getiren adam var. Aşağı inelim ve konuyu
aşağıda konuşabiliriz."

Aşağı indiler ve kahvaltı bitince Cardon bir pipo yaktı,
kabinin sancak tarafındaki kanepeye rahatça yerleşti
ve bir anlık sessizlikten sonra, puro
yakan Floyd'a döndü.

"Schumer'le ödeşmelisin ve Schumer hakkında bana anlattıklarından sonra işin zor olacak. Bu tiplerden birini tanıyorum.
Pasifik'te bu tipler var. Bu adam bir tüccar, bir denizci ve bir savaşçı
hepsi bir arada. Bu tiplerden birini tanıyorum--her şeyi yapabilirler, keman çalmaktan
pis bir oyun oynamaya kadar. Onları tanıyorum."

"Çok emin olma," dedi Floyd. "Bu Schumer denen adam sıradan tüccarlardan ve dolandırıcılardan biri değil. Çok iri bir adam. O her şey olabilirdi ve benim için şaşırtıcı olan şey şu ki dünyada şu an olduğundan daha iyi bir şeye
hiç yükselmedi."

"İşte zayıflığı," dedi Cardon. "Söylediğin gibi iri bir adam olabilir; ama yine de dediğin gibi, dünya açısından o sadece küçük bir adam. Bir yerlerde bir sorun var. İçki içmiyor mu?"

"O değil!"

"Eh, içinde hissetmeye çalışmamız gereken bir çatlak var. Sanırım
o adam o kadar yanlış bir adam ki, sadece
bu yüzden hayatta başarısız oldu. Kendi yolumda başarısız olmadığımı söylemiyorum, ama
çoğunlukla işleri kolaya alıp erkeklere güvenerek başarısız oldum. Ama
Schumer'in bu zayıflıkları yok, eğer bana anlattıklarına bakılırsa.
Hayır; hastalığının oldukça genel bir hastalık olduğundan şüpheleniyorum. O
yanlış bir adam. Ben ahlakçılık yapan bir adam değilim, ama dünyanın çoğunu gördüm ve düz koşmayan erkeklerin geçinemediğini gördüm.
Komik ama geçinemiyorlar. Şimdi yaşlı Schumer'in durumuna bir bak. Bir inci lagününe
düştü; ondan yirmi bin pound değerinde inci çıkardı ve belki de bundan daha fazlasını. Floyd adında bir ortağı vardı.
O ortakla doğru dürüst gidemezdi, ama
silinmek için planlar yapmalıydı. Floyd numarasını keşfeder ve şimdi Schumer
incileri ve lagünü ve her şeyi kaybedecek; ve onları kaybettiğinde
tüyleri kesilmiş eski yaşam tarzına geri dönecek ve insanlar şöyle diyecek: 'Şu Schumer'ı anlayamıyorum; her şey olabilirdi, ama
işte orada barlarda boş boş dolaşıyor.' Onlar da bunu söyleyecek. Dürüstlük
en iyi politikadır ve bu Tanrı'nın gerçeğidir, sıradan bir hikaye değildir ve
ben Schumer'a bunu öğreteceğim."

"Ama, bak, incileri ve lagünü ve her şeyi kaybedeceğini söylüyorsun----"

"Ben mi? Lagünü tutabilir--biz sadece incileri istiyoruz."

"Evet, ama----"

"Ne söyleyeceğini biliyorum--onları tutmadan önce onları almamız gerekiyor. Biliyorum. Endişelenmemiz gereken şey, hava durumunu
ölçeri ona nasıl ulaştıracağımız. Beni bu işe ortak olarak aldın, bana payının yarısını teklif ettin. Bunu istemiyorum. Schumer'in payını istiyorum. Bu adam bir
katil ve asılmayı hak ediyor. Onu sadece kovacağım, ama bunun
zor olacağını kabul ediyorum.

"Lagüne yelken açarsak ve onunla açıkça savaş ilan edersek,
savaşacak ve oradaki tüm yerliler tarafından desteklenecek."

"Savaşacak ve ayrıca--kız var."

"Tam da öyle; onun yaralanmasını istemezsin."

"Cardon," dedi Floyd, "Sana gerçeği söylüyorum, erkek ile erkek arasında.
O her şey. İnciler, para,
Schumer umurumda değil. Onun söz konusu olduğu yerde hayatın kendisi umurumda değil.
Gerçekten umursadığım tek şey o."

"Ve yine de," diye araya girdi Cardon, "eğer ona bu kadar değer veriyorsan, inciler yüzünden bitmemen senin için daha da önemli. İnciler
paradır. Peki, para istemediğini mi düşünüyorsun? Bekar bir adam için
para faydalıdır, ama yanında bir kadın olan bir adam için, Tanrı aşkına, boş bir
zorunluluktur! Bir denizci olarak onunla ne yapacaksın? Onu bir limanda bırakacaksın, sen de bir haftalığına iki peniye denizi süpürürken, kirli bir sahibin sahibi olduğu kirli bir fahişede, adamlarını tuz atıyla besleyip
aşırı yüklemeyle veya sigorta parası uğruna onları dibe
gönderecek mi? Hayır. Bir kadına değer veriyorsan, onu bir denizcinin karısı yapmadan önce kafasına bir tabanca daya, bir denizcinin maaşına bağlı olarak.
Schumer'den sana borçlu olunan parayı almalısın ve ondan tatmin olmalısın. Henüz nasıl bilmiyorum, ama
üzerinde düşünerek öğreneceğim."

"Haklısın," dedi Floyd. "Her neyse, parayı almam gerek,
tatmin olmasam bile. Ama bir nokta daha var: Diyelim ki
incileri aldım; onları satmakta her zaman zorluk olur."

"Bunun için endişelenmene gerek yok," dedi Cardon. "Dürüstçe
elde edilen her şeyi satma imkânına sahibim. Frisco'daki iyi bir çevrede
iyi bir namım var. Şimdi size kolayca inanamayacağınız bir şey söyleyeceğim; ama Frisco'da borç para almak isteseydim, bunu binlerce ve binlerce dolar
kadar yapabilirdim. Orada iki adam var, zengin adamlar, istediğim kadar para çekmeme izin verirlerdi; ve
yine de sık sık fakir bir adamdan birkaç dolar borç aldım - bu arada
sizden aldığım ve hala size borçlu olduğum beş doları hatırlarsınız.
Hayır, efendim, o zengin adamlara asla dokunmadım çünkü onlar bana karşı bir yükümlülük altındalar ve onlar benim arkadaşlarım ve bana borç vermekten çok memnun olacaklarını biliyorum. Erkekler tuhaf şeylerdir ve sanırım ben de bir erkeğim. Neyse, işler böyle yürüyor. Şimdi,
o adamlara gidip deseydim ki: 'Bakın, bir servetim var
'İncileri ve bunları dolara çevirmek istiyorum' deselerdi, o adamlar
en iyi fiyatı alabilmem için tüm imkânlarını emrime verirlerdi ve onda bir oranında
malzemeyi kendileri satın alırlardı ve benim zorluğum
onların çok büyük bir fiyat ödemesini engellemek olurdu. Biri Union Pacific Şirketi'nden Kane; diğeri tahıl işçisi Calthorpe. Onları ilk olarak yirmi yıl önce, hepimiz birlikte tembel insanlarken tanıdım. Kane hayatına Reading Demiryolu'nun vagonlarında kitap satan bir gazete satıcısı olarak başladı. Şimdi vagonları kendisi yapıyor. Calthorpe hayatına Frisco'daki rıhtımda buğday çuvallarını yüklemeye yardım ederek başladı. Günümüzde buğdayı çuvallara yüklemiyorlar; asansörleri işin çoğunu yapıyor. Evet, onlar beyaz adamlar ve eşleri, kızları ve arabaları olmasına rağmen beni ofislerinde görmekten her zaman memnun oluyorlar ve o kadar beyefendiler ki
beni hayata başlatmayı hiç teklif etmediler. Beni kendilerinden biri olarak görüyorlar ve bir şeyler gevezelik edip sigara içip içki içiyoruz. Ben genelde içkilere
katılırım ve midemdeki kıskançlıktan yeşile döndüklerini biliyorum çünkü ikisi de hazımsızlıktan
tükenmiş durumda. Şimdi bu adamlar hayatta başarılı oldular, ancak hayattaki zevklerini sürdürmeyi başaramadılar. Ben başardım ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, hesabın
benim tarafımda olduğunu düşünüyorum. Endişeden neredeyse ölümüne iyi yapılmışlar, tıkabasa odalarda yaşıyorlar, sahip olduklarını korumak için günün her anında mücadele ediyorlar, yiyeceklerini ilaç gibi alıyorlar ve çiğnemelerine yardımcı olan altın dişlerle kafalarında; ve ben burada kafamda her dişle ve bir köpekbalığı gibi iştahla, iki yüz tane, ağrısız ve acısız, Tanrı'nın temiz havasını soluyorum ve bir adamı kafasından geçirmek ve inci lagününü yakalamak için yelken açıyorum. Sanırım eşleri izin verse yer değiştirirlerdi."

"Sen hiç yaşlanmadın," dedi Floyd.

"Ben kırk beş yaşındayım," diye cevapladı Cardon, "ve daha fazla yaşlanmak istemiyorum,
ve dünyalar için bir santim bile gençleşmem. Bir adam ancak kırk yaşında düzgün yaşamaya başlar ve kırk beş yaşında kendini
bulmuştur. Ben güverteye çıkıp biraz hava alacağım. Biraz daha
istikrarlı görünüyor; Rüzgarın dindiğini tahmin ediyorum."

Güverteye çıktıklarında, rüzgarın sert karakterini kaybettiğini ve sabit bir esintiye dönüştüğünü gördüler. Kara çok
uzaktaydı ve sadece bir yelken görünüyordu - tam donanımlı bir gemi, ufukta neredeyse
gövdesi aşağı inmiş ve bir kiriş parçası gibi beyazdı. _Southern
Cross_ kuzeydoğuya doğru gidiyordu, Norfolk
Adasını limana yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta bırakacak bir rotadaydı; ve önünde Kermadec Adaları'ndan Tongas'a ve Austral Adaları'ndan Pines Adası'na kadar uzanan o büyük, boş deniz bölgesi vardı.

Sydney'den yaklaşık on gün uzakta, bir vapur çağırdılar; o Auckland'dan Fiji'ye giden posta gemisiydi ve dumanının son izi, birçok gün boyunca insanın son işaretiydi.

Hava mükemmeldi ve rüzgar elverişliydi, ancak orta şiddetteydi,
çizgiye doğru kuzeye doğru ilerlediler. Her gün deniz
daha da koyu bir maviye dönüştü ve her gün
bildiğimiz dünyadan uzaklık hissi daha da yoğunlaştı.

Geceler yıldızlarla dolup taşıyordu ve günler neredeyse hiç gün değildi,
günler bizimle hesaplandığı gibi. Akılda sadece tek bir kalıcı izlenim bıraktılar - parlak maviliğin geniş alanları,
denizin ve ılık bir
rüzgarın esmesinden başka hiçbir şeyin olmadığı
sonsuz mesafe.

Bir gün, sancak tarafındaki pruvada deniz çizgisini kırarak bir ada geldi - bir deniz rüyası, köpüklü ve rüzgara sallanan palmiyeler, ılık
rüzgar hala milyonlarca fersahlık Oğlak burcunun nemli, ılık nefesi gibi istikrarlı ve durmaksızın esiyordu. Rarotonga'ydı.

Sönüp gitti ve gün batımında yok oldu. Ertesi gün, öğlene doğru,
Hervey Adaları tam önümüzde belirdi ve adalardan onlara doğru gelen beyaz bir martı gibi, bir şhun. Sadece birkaç kablo uzunluğu kadar öteden geçti, tuvali güneşle birlikte aydınlık ve bal rengindeydi. Tongas'a giden bir tüccardı ve bir saat içinde güneye doğru bir noktaydı, Hervey Adaları ise daha da belirgin bir şekilde önümüzde belirdi, ancak
günbatımıyla geçildi ve gece tarafından tamamen silindi. Bir akşam, hesaplaşmayı yapan Floyd, Cardon'a şöyle dedi:

"Yarın, eğer bu rüzgar devam ederse, öğlen civarı varmalıyız, diyebilirim."

"İyi!" dedi Cardon. "Ve şimdi sana son birkaç gündür kafamda olan planı anlatacağım. Artık hesaplaşacağımız
Luckman yok; belli ki başarısız oldu. Yine de Schumer bize istediğimiz
tüm işi verecek. Planım şu ve yeterince basit. Demir attığımızda, gemiye gelmesi neredeyse kesin. Onu güvertede karşılamalı ve ana kamaraya davet etmelisin. Senin kamaranda pusuya düşürüleceğim.

"Dışarı çıkacağım, Joe'nun ağzını başına dayayacağım ve 'Eller yukarı!' diyeceğim. Silahsızlandırıldığında, ona adil bir duruşma ve adil bir yargılama yapacağız; sen
yargıç olacaksın, ben de jüri olacağım. Sonra onu senin kamaranda hapsedeceğiz, günahları için dua edecek, ben de sen kıyıya çıkıp incileri ve kızı toplarken onu gözetleyeceğim.

"Sen onları getireceksin, sonra da denize açılacağız. Resifin dışında
Schumer'i bir tekneye koyup onu kürek çekerek kıyıya çıkaracağız. Sonra tekrar Sydney'e döneceğiz, orada sen ve ben Hakluyt ile bir görüşme yapacağız, Luckman'ı ve tüm o işleri onun ağzına
fırlatacağız ve ağzını bunlarla
kapatacağız. Sonra posta teknesiyle 'Frisco'ya gideceğiz. Görüyorsun, tekneyi Sydney'e geri götürmeliyiz, yoksa belki de onu çaldığımız için tutuklanırız. Peki, plan hakkında ne düşünüyorsun?"

Floyd bir an sessiz kaldı.

"Diyelim ki," dedi, "Schumer ona söylediğinde ellerini
kaldırmaz. Diyelim ki tabancasını alır?"

"O zaman ateş ederim."

"Diyelim ki o yerlilerden yarım düzine kadarını gemiye alır ve onları silahlı olarak getirir? Muhtemel değil, ama Schumer tam da bu tür
olası bir şeyi yapacak adam."

"Eğer onu bir tekne dolusu o düzenbazla birlikte gelirken görürsek,
planımızı değiştirmeliyiz. Onu tek başımıza
şunaya bindirebilene kadar saklanabilirim; ama çok fazla varsayımda bulunmanın bir anlamı yok. İstediğimiz şey
devam edecek bir plan ve aklıma gelen en iyi şey bu."

"Şey," dedi Floyd, "Ben bundan hoşlanmadım ve gerçek bu. Hiç şüphe yok ki yeterince iyi bir
plan, ama bana biraz hainlik gibi geliyor. Bunu kötü bir şekilde veya seni yansıttığım için söylemiyorum.
Yine de, gerçekleştirmekten nefret edeceğim bir plan."

"Peki, bizi senin dediğin gibi ihanet kullanmaya kim zorluyor? Bir kaplanı vurmak için
bir çalının arkasına saklanırsan, bu ihanet midir? Hayır, bir adamla
uğraşıyorsan ihanettir; bir kaplanla
uğraşıyorsan değildir.
Schumer bir kaplan; ya da daha doğrusu bir sansar; ve sen ihanete başvurmazsan, o ihanet edecektir. Aslında çoktan başvurdu."

"Lagünü yine de elinde tutardı," dedi Floyd tereddüt ederek.

"Evet, ona lagünü bırakırdık - aşk için değil, kendimiz için.
Ben bu işi çözmeye çalışıyorum ve lagünü bıraksak iyi olur. Eğer ona tutunmaya çalışırsak, Schumer'in pençelerini koparmamız gerekirdi, Hakluyt'unkinden bahsetmiyorum bile. Eğer onu onlara bırakırsak, bu bir lokmalık olur ve endişelenmelerini engeller. Biz sadece
zaten ele geçirilmiş incileri istiyoruz. Onlar bizim için yeterli olur."

Floyd iç çekti. Cardon'un muhakemesinin gücünü görmekten başka bir şey yapamazdı. Schumer, şüphesiz cezayı hak ediyordu; Hakluyt ile komplo kurmuştu ve komplo sadece Luckman'ın diğer komploculara karşı bir kaza veya bir haylazlık
sebebiyle gerçekleşmemişti. Yine de, tüm bu işin fikrinden nefret ediyordu. Bir adamı kabine davet edip sonra kafasına bir tabanca dayamak
asla aklına gelmeyecek bir eylem planıydı. Cardon
daha kalın deriliydi. Yine de Cardon'ın
haklı olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Beyefendi olarak başa çıkılması imkansız olan bazı adamlar vardır,
tıpkı ödül ringinin kurallarına göre dövüşülmesi imkansız olan bazı adamlar olduğu gibi. Schumer de onlardan biriydi.

Floyd konuyu bir an düşündü ve
Cardon'ın haklı olduğu sonucuna vardı. "Planınızı eleştirme hakkım yok," diye cevapladı, "çünkü bunun yerine sunabileceğim kendime ait bir planım yok. Bunu böyle bırakalım ve şansa güvenelim ve eğer söylediğin şeyi yapmaya gelirse, tabii ki seni destekleyeceğim, eğer bu ve yarın arasında bir fikir
bulmazsam."

Güverteye çıktı. Brandasının her ilmeğini taşıyan _Southern Cross_ iyi bir on knot yapıyordu ve ardında bıraktığı köpük sanki arkasında suya yapışan ve yükselmeyi reddeden
parlak bir duman bulutu bırakıyormuş gibi bir fosforesansı vardı. Daha
önce hiç bu kadar harikulade yıldızları veya daha
güzel bir gece görmemişti. Tropiklerin ağırlığı ve durgunluğundan çok az şey vardı; ve
Kanopus ve tepede parlayan Cross olmasa, kuzey enlemlerinde bir Haziran gecesi olabilirdi.

Floyd bir süre dümende duran adamın yanında durdu ve sonra
ileriye doğru yürüdü ve rüzgaraltı küpeştesine yaslanarak denize baktı.
Baş taraftan bir konsertinanın sesi, belirsiz ve belirsiz;
bu ve halatların gıcırtısı ve pruva yıkamasının savrulması, gecenin ve sessizliğin sonsuzluğundaki tek seslerdi.

Isbel'i ve görünmeyen ama kesinlikle denizin kıyısının ötesindeki adayı düşünüyordu. Her şeyin fantastik bir rüya gibi göründüğü anlar vardı - Schumer, inciler, ada ve sevdiği kadın. Onu yarın
görmesi mümkün müydü?

BÖLÜM XXXI

ADA

Ertesi sabah erkenden, Floyd güvertedeydi ve elinde bir bardakla havadaydı.
Yolculuk hızlarına göre adanın öğleden
önce ortaya çıkmasının imkansız olduğunu biliyordu. Gün batımından önce onu göremeyebilirlerdi bile. Yine de, yine de, gözetlemedeydi. Hiçbir şey yoktu; denizin
büyük tekerleğinden başka hiçbir şey yoktu. O mavi genişlikte tek bir martı bile görünmüyordu.

Aşağı indi, hayal kırıklığına uğradı ve kahvaltıda kasvetli ve dalgındı, ancak Cardon yeterince neşeliydi.

Saat on bire doğru, güvertede sigara içip sohbet ederken, büyük bir
kuş yanlarından geçti, tam önlerinden uçtu.

"Bu adam yirmi knot hızla gidiyor," dedi Cardon. "Sanırım isterse
kırk yapabilir. Kara olduğunun pek bir göstergesi değil, çünkü ona göre bin mil, senin veya benim için otuz milden daha az bir yürüyüş. Söyle bakalım Floyd, adanı bulamazsak ne olur?
Bir keresinde bir guano adası gören bir adamın hikayesini dinlemiştim.
Bir mil genişliğinde sağlam bir guano levhası olduğunu ve 'Frisco'ya doğru yola çıktığını ve
işletmek için bir sendika kurduğunu ve bir yelkenli kiralayıp
başlamak için şampanyalı bir kahvaltı yaptıklarını söyledi; ve oraya vardıklarında,
lanet şey gitmişti --denize batmıştı."

"Çöp!" dedi Floyd. "Ve keşke şimdi bu tür hikayelere
başlamasaydın; şans değil."

"Ah, sadece şaka yapıyorum. Adanız orada, yeterince güvenli, tepesinde Schumer var. O tür adamlar asla denize batmaz; sadece Davy Jones'un dert ettiği
iyi adamlar. O bir maskot, kesinlikle."

Floyd ona cevap vermedi; tam önüne bakıyordu.

"İlk gördüğümde," dedi, "ufuk çok az olan açık bir teknedeydim ve beni ilk etkileyen şey gökyüzüydü. Soluktu,
sadece bir parçası, lagünün neden olduğu bir tür parıldayan solukluk. Hiç lagün adasının üzerindeki gökyüzündeki o izi gördün mü?"

"Gördüğümü söyleyemem ama ben Pasifik'e senin kadar alışkın değilim.
Şimdi bir şey görüyor musun?"

"Hayır," dedi Floyd. "Keşke görseydim."

Cardon kendi kendine hafifçe ıslık çaldı, piposunun küllerini
tuzağa vurarak ve yeniden doldurdu. Floyd kadar endişeliydi ama
endişesinin keskin bir sınırı yoktu ve bunu daha iyi saklıyordu. Floyd gibi o da adanın gerçekliğinden neredeyse şüphe ediyordu.

Piposunu yakmak için siperin arkasına eğilmişti ki, yukarıdan bir
sel sesi geldi.

Floyd, kavşaktaki ağaçlara bir gözetleme noktası yerleştirmişti ve sesi, bir kuşun çağrısı gibi, yüksek ve net bir şekilde
geldi.

Bir sonraki anda iki adam fare hatlarına doğru üşüştüler ve adamın işaret ettiği yöne doğru baktılar.

"Ada bu!" dedi Floyd.

Cardon baktı. İlk başta görebildiği tek şey deniz hattında minik bir izdi, bir iğne başından daha büyük olmayan bir iz; sonra, gözleri kamaşmaya alıştıkça, ilkine yakın bir yerde minik bir iz daha belirdi ve sonra bir tane daha.

Sonra bu izler birbirine kaynaşarak soluk bir çizgi oluşturdu.

Gözetmende bir dürbün vardı ve Floyd onu aldığında, çıplak gözle görülenden daha iyi bir tanım
vermediğini gördü.
Denizin parıltısı, mesafenin
örtüsünden daha geçilmez bir örtü oluşturuyordu.

Bardağı, altındaki fare halatlarına tutunan Cardon'a uzattı.

"Burası kesinlikle kara," dedi Cardon, "ve bir saat daha onu
tam olarak yukarı çıkaracak. Aşağı inip güvertede beklesek iyi olur; burada kalmanın bir anlamı yok."

Bir saatten kısa bir sürede palmiyelerin tepeleri camdan açıkça göründü ve iki saat içinde resif ve üzerinde kırılan köpüğün beyaz ipliği seçilebildi.

Adaydı, kesinlikle, ama hâlâ çok uzaktaydı--o kadar uzaktı ki
güvertede ve çıplak gözle
deniz hattına yapışmış dumanın izi olabilecek hafif bir leke dışında hiçbir şey görülemiyordu.

Rüzgar biraz düşmüştü ve şimdi, sanki öğleden sonranın ağırlığı altındaymış gibi, daha da düşüyordu.

Floyd kütüğü kaldırdı. Yedi knot hızla gidiyorlardı ve resifte kırılmadan önce
gün batımının olacağını hesapladı.

Akşam yemeği servis edildi, ama neredeyse yemek yiyemiyorlardı; hava tüm düşüncelerini
ele geçiriyordu ve ikisinin de aklında rüzgarın tamamen sakinleşmesi korkusu vardı.

Ancak saat dörtte rüzgar hâlâ sabitti ve önlerindeki kara
artık güverteden açıkça görülebiliyordu.

Yukarı çıkan Floyd, aniden güvertede olan Cardon'a seslendi ve Cardon ona doğru geldi.

"Dikkat et ve bana ne gördüğünü söyle," dedi Floyd, kullandığı
bardağı ona uzatarak.

Cardon camdan baktı.

"Aman Tanrım," dedi, "lagünde bir gemi var."

Cam, resif ve kırığın sağındaki koruyu belirgin bir şekilde gösteriyordu. Resifteki kırık o kadar belirgin değildi, çünkü
biraz güneye doğru gidiyorlardı; ancak
lagünde demirlemiş bir geminin ipliksi direkleri çok net bir şekilde görülebiliyordu.
Balastası soyulmuştu. Bir yelkenliydi.

Cardon, camı tekrar Floyd'a uzattı, Floyd da uzun uzun baktı;
sonra iki adam güverteye indi.

"Bu Luckman!" dedi Floyd.

"'Öyle,' dedi Cardon, "eğer şans eseri bir gemi havaya uçmadıysa."

"Hayır, şansı yok. Buna ikna oldum. Bizden önce yola çıktı
ve belki de yelken açarken üzerimize yattı. Aşağı inip bunun hakkında konuşalım."

Kabineye indiler ve Floyd masaya oturdu,
Cardon ise kanepeye oturdu.

"Görüyorsunuz ya, her şeyi açıklıyor," dedi Floyd. "Luckman'ın neden bizimle yelken açmadığını ve Hakluyt'ın neden bu kadar neşeli göründüğünü açıklıyor, ki planları suya düşseydi bunu yapmazdı."

"Söylediklerin doğruysa," dedi Cardon, "her şeyi daha da kötüleştirir, çünkü bu alçaklar birini kaybetmeye kararlı değillerse neden iki gemi kullansınlar ki? _Southern Cross_'un tepeden tırnağa sigortalı olduğuna bahse girebilirsin. Hakluyt'un onu kuru havuza aldığını ve istemediği halde kazıtmak için para harcadığını söylüyorsun. Bunların hepsi şüpheleri yatıştırma planının bir parçasıydı, çünkü sıradan bir aptal, bir adamın kaybedeceği bir gemiye bu kadar para harcamayacağını söylemekten başka ne söyleyebilirdi ki." 

"Ayrıca," dedi Floyd, "Hakluyt Luckman'ı benimle gönderseydi, onu göndermek için bana ne sebep verebilirdi? Bu işte başka bir beyaz adam istemiyoruz - peki, Hakluyt Luckman'ı içeri itmek için bana ne bahane verebilirdi?" 

"Hiçbiri," dedi Cardon, "görebildiğim kadarıyla; ama bu Hakluyt gibi zeki bir serserinin bir bahane bulamayacağı anlamına gelmiyor."

Floyd aniden yumruğuyla masaya vurdu.

"Biz ayrıldığımızda _Domain_ demir yerinde değildi," dedi. "Fark ettim ama bizimle bağlantılı olduğunu hiç düşünmemiştim."

"_Domain_ mi? Hangi gemiydi?"

"Hakluyt'un bir yelkenlisi, bir şhun. Bana ona ait olduğu söylendi ve yola çıkmadan önce demirleme yerinde olmadığını fark ettim. Bunu önemsemedim çünkü bir gemi sahibi gemileri demirlemek ve çürümeye bırakmak için tutmaz. Ama gerçek şu ki, hayatımı bahse girerim ki lagündeki yelkenli _Domain_'dir."

"Muhtemelen haklısın," dedi Cardon. "Neyse, yakında göreceğiz. Şimdi, işteki payımdan bahsedelim. Eğer Luckman gerçekten buradaysa, bu senin yıkımının en uç noktaya kadar planlandığı ve planlandığı anlamına gelir. Bu da Schumer'e hiç merhamet gösterilmeyeceği anlamına gelir."

"Luckman buradaysa," dedi Floyd, ayağa kalkıp kabinde volta atarak, "Schumer benden hiç merhamet görmeyecek. En ufak bir merhamet yok."

"Olayları doğru şekilde görmeye başladığın için mutluyum," dedi Cardon. "Şimdi işe koyulalım. Saklanmalıyım; kamaranızda kalabilirim ve bu iki adamı olabildiğince çabuk gemiye almalısınız. Lagüne girdiğimizde Schumer'in hemen gemiye
binmesi mümkün. Neredeyse kesin. Luckman'ı da beraberinde getirmesi mümkün. Şimdi, Schumer bizi hemen gemiye
binerse, en iyi planın hemen onunla ilgilenmek, onu buraya kilitlemek ve
sonra karaya çıkıp Luckman'la ilgilenmek olduğunu düşünüyorum."

"Belki de haklısın," dedi Floyd.

"Eminim haklıyım. Hemen ısırgan otunu kavramak gibisi yoktur ve
bu onlara birlikte komplo kurmaları için zaman kazandırmaz. Elbette, ikisi de gemiye
binerse, çok daha iyi olur. Onlarla adil bir şekilde konuş ve
onları buraya getir, biraz içki içmeden önce masaya oturt;
sonra kabin kapısını açıp içeri gireceğim, gülümseyerek. Beni gördüğün anda
silahını çek ve onlardan birini koru. Luckman'ı koru; bu senin için daha hoş olacak, çünkü Schumer senin tarafından tanınıyor ve bir zamanlar arkadaşındı -ya da öyleymiş gibi davranıyordu. Onları silahsızlandırdığımızda, onları bağlayacağız."

"Ya tabancalarını çekmeyi başarırlarsa?"

"O zaman önce ateş etmeliyiz ve öldürmek için ateş etmeliyiz. Bu konuda eldiven takmanın bir anlamı yok. Hayatın sana karşı planlandı; bu iki adam sana karşı ve onları
yakalamak gerekiyor. Bu işi yapmaya hazır hissediyor musun? Aksi takdirde, gemiye
binip Sydney'e geri dönmemiz daha iyi olur."

"Tanrı yardımcım olsun," dedi Floyd, "ama birkaç gün önce ürperdiğim şey şimdi beni en ufak bir hissizliğe sürüklüyor. Sanırım Luckman'ı
burada bulmak, bana karşı kurulan komplonun kesinlikle doğru olduğunu bulmak. Bilmiyorum. Ama o adamları öldürme fikri bana bir çift akrebi öldürme fikrinden daha fazla gelmiyor."

"Doğru," dedi Cardon. "İyi olacaksın. Ve şimdi güvertede sen varken--iş başlayana kadar ortaya çıkmam. Şimdi güverteye
çıkacak olursam, bir camdan
belirlenmeyebileceğimi bilmenin bir yolu yok. Bana yumruğunu ver."

İki adam el sıkıştı.

Sonra Floyd güverteye çıktı, eller öne doğru toplanmış, adaya bakıyordu, artık o kadar yakındı ki ağaçlar, mercan ve dış sahilde kırılan dalgalar ayırt edilebiliyordu.

Floyd'un kalbi bu manzara karşısında yerinden sıçradı.
Dümenin yanındaki askısından bardağı aldı ve kıyıyı inceledi. Hiçbir yaşam belirtisi görülmüyordu.

Elbette ev koruluk tarafından gizlenmişti ve resifin denize bakan tarafında herhangi birinin olması pek olası değildi;
yine de, hiçbir yaşam belirtisinin olmaması, aşık adamın mantıksız
yüreğine bir ürperti
verdi.

Rüzgar hala sabit esiyordu ve _Southern Cross_ iyi bir şekilde yol alıyordu.

Şimdi o kadar yakındılar ki mercandaki
sörfün melodisini duyabildiğini hayal etti; ve şimdi resif ve
lagün denize kıyasla ayna gibi sakin görünüyordu.

Floyd dümeni aldı.

Şhuner bir an rotasında kaldı; sonra, dümene cevap vererek
resifteki açıklığa doğru ilerledi. Gelgit onlarlaydı
ve beyaz bir bulut gibi _Southern Cross_ resifin iskele başlarını
geçti ve lagüne girdi. Floyd dümeni Mountain Joe'ya verdi, halatlardaki ve desteklerdeki adamlara emirlerini verdi ve ilerledi. Gerçekten de lagünde başka bir gemi daha vardı ve o da _Domain_'di. O
yanılmış olamazdı. Kıyıdan epeyce uzakta demirlemişti ve iç rıhtıma ulaşmak için manevra yaptı. Bunu yaparken gözü
korudan yeni çıkan bir figürü yakaladı. Bu
Isbel'di.

Çapa zincirinin halat borusundan geçerken kükremesiyle birlikte siper korkuluğuna koştu ve kolunu yukarı doğru savurdu. Isbel karşılık olarak elini salladı. Yalnızdı. Schumer veya Luckman'dan hiçbir iz yoktu ve Floyd, yarı çılgın bir şekilde, çeyrek teknenin indirilmesi için emir vermeye başladı ve şelalede kendi elleriyle yardım etti.

Tekne sahile değdiğinde dizlerine kadar suya atladı,
karaya çıktı ve iki elini yakaladı.

Sonra teknedeki arkadaşları ve Schumer'in bir gözetleme noktasından izliyor olma ihtimalini hatırladı. Ellerini
bıraktı ve eve doğru yol aldı.

"Schumer?" dedi. "Schumer nerede?"

Isbel balıkçı kampına doğru başını salladı.

"Orada," dedi; "o ve yeni adam. Onlar sadece
senin geldiğini anlayacaklar. Seni denizde çok uzakta gördüm ama hiçbir şey söylemedim.
Bir gemi görürsem ateş yakmam gerekiyordu ama sen olduğunu biliyordum ve hiçbir şey
yapmadım."

Eve girmişlerdi ve gözetlenmekten güvendeydiler.

"Isbel," dedi Floyd.

Bir an onu kendisinden ayrı tuttu; sonra onu kollarının arasına aldı.

Ona sarıldı, çıplak kollarıyla boynundan tutarak,
kırık bir sesle ve yarı fısıldayarak,
onu nasıl beklediğini ve her zaman onu nasıl beklediğini;
onu geri getirmesi için denize nasıl dua ettiğini ve
yıldızların yolunu aydınlatmasını söyledi. Sonra onu kendinden
uzaklaştırarak, kısa, ateşli cümlelerle, bıçak gibi
sert bir şekilde, onun
tehlikesinden bahsetti.

Daha bir gün önce lagüne yeni bir gemi gelmişti; yeni bir adam, Schumer'e katılmıştı, korkunç bir adam. Dün gece konuşmuşlardı ve o
dinlemişti. Bu garip adam yüzünü gösterir göstermez, o da tehlikeden şüphelenmişti; o "tehlikeyi de beraberinde taşıyordu." Bu yüzden dinlemişti.
Evde konuşmamışlardı; birlikte gitmişler ve
koruluğun kenarına oturmuşlardı. Ağaçların arasından sürünerek geçmiş ve dinlemişti. İlk başta
ne dediklerini anlayamamıştı, çok alçak bir tonda konuşuyorlardı;
sonra, kendini güvende hissedip ihtiyatı unutarak, daha yüksek sesle konuşmaya başladılar. Yine de, önceden planlanmış bir komplodan bahsediyormuş gibi genel bir şekilde konuştukları için kesin bir şey yakalayamadı, ancak Luckman'ın sevdiği adamı beklemek için adaya geldiğini ve sonra Schumer'in yardımıyla veya daha doğru bir ifadeyle Schumer'in işbirliğiyle onu ortadan kaldıracağını bilmek için yeterli bilgi topladı. Bunu anlatırken bakışları sanki zihinsel bir resme bakıyormuş gibi içe doğru dönmüş gibiydi ve uzun bir ürperti, sanki ruhunun bir titreşiminden kaynaklanıyormuş gibi içinden geçti. Bu korku veya soğuktan kaynaklanan bir ürperti değildi; nefretten kaynaklanan bir ürpertiydi ve daha önce hiç görmemiş olan Floyd, bir an için Isbel'den neredeyse korktuğunu hissetti. Sevdiği bu varlığın, hakkında pek az şey bildiği bir
dünyaya ait olduğunu fark etti ve bunu ilk kez yapmıyordu. O, başka bir yıldızdan gelen bir kişiydi, başka bir ırkın çocuğuydu. Ona olan aşkında, bilinmeyen bir dünya onunla tanışmak için
acele ediyordu. Bu, onun hayranlığını tamamlayan ve Schumer'in tehdidinden habersiz olan
onu kalbine alıp
yüzünü ve boğazını yakıcı öpücüklerle örtmesini sağlayan şeydi. Ateş alarak
onlara karşılık verdi ve sonra onu tekrar kendisinden ayrı tutarak ve hala o cümlelerle konuşmaya devam etti, kısa ve sıcak, çoktan kan tadı almış
bıçaklı mızraklar gibi, topladığı her şeyi ve
şüphelendiği her şeyi ona vermeye devam etti. Luckman ve Schumer'in Floyd'u beklediklerini kesin olarak biliyordu, çünkü ondan ismiyle bahsetmişlerdi ve kesinlikle bekledikleri adamın hayatıyla ilgili planları olduğunu biliyordu ve burada büyük bir keder yatıyordu; planlarının doğasını kavrayamıyordu. Ancak, _Southern Cross_'un Kanaka mürettebatının en kısa sürede kıyıya çıkarılacağını anlayacak kadar bilgi toplamıştı.

"Evet," dedi Floyd, "şunyayı ortadan kaldıracaklar.
Eh, göreceğiz. Hangimizin daha sevimli ve hangimizin daha güçlü olduğunu göreceğiz. Isbel, yalnız değilim."

"Nasıl?" dedi Isbel, kocaman açılmış gözlerle ona bakarak.

"Yanımda bir arkadaşım var."

"Bir arkadaş!"

"Evet, bir arkadaş. Sanırım onu ​​Tanrı gönderdi." Cardon'dan bahsetmeye başladı, onunla Sidney'deki sokakta nasıl karşılaştığını, Cardon'ın
girişime nasıl katıldığını ve Schumer'e karşı yardım etmeye nasıl hazır olduğunu ve
şimdi _Southern Cross_ gemisinde gelişmeleri beklediğini.

Hikayesinin bu aşamasına geldiğinde, dışarıdan gelen bir ses ikisini de döndürdü. Küreklerin kürek çekme sesiydi.

Floyd kapıya doğru atıldı. Balıkçılık alanından lagünü geçen bir tekne, plaja birkaç metre uzaklıktaydı. Schumer'i balıkçı kampından getiren tekneydi.

Schumer'in yanında kıç taraftaki çarşaflarda bir adam oturuyordu. Luckman mıydı?

Eğer gerçekten Luckman ise, o zaman Luckman çok korkutucu bir
bireydi. Schumer'in yanında oturan bu kişi çok iriydi, Schumer'in yanında genç bir adam gibi görünen dört köşeli, iri yapılı bir adamdı.

Tekne kuma değdiğinde Schumer dışarı fırladı ve yarı yarıya yürüyerek
evden inen Floyd'a doğru sahile ulaştı. Isbel
içeride kalmıştı.

"Demek geri döndün," diye bağırdı Schumer elini uzatırken. "Yarım saat önce balık tutma alanında
kadar hiçbir şey bilmiyordum
başımı çevirip _Southern Cross_'un lagüne girdiğini gördüm.
Isbel onu saatler önce fark edip bize işaret vermeliydi. Ah,
unuttum. Sizi tanıştıracağım yeni bir adam var ama
gemisini gördünüz; dün su almak için buraya geldi. Sydney'in _Domain_'i, sahibi - sizce kim? - Hakluyt ve işte kaptanı;
Adı Luckman. Luckman, bu Bay Floyd."

Floyd, Luckman'a doğru elini uzattığı anda, sanki bir anlığına durugörü sahibiymiş gibi, sanki bir anlığına psişik çevresine, Schumer'in, Luckman'ın ve bu arada Hakluyt'un ruhuna dair bir bakış yakalamış gibi, tuhaf bir his
içine düştü. Belki de onu etkileyen Luckman'ın görünüşüydü.

Luckman, uzaktan çok iri bir adam olmasına rağmen, yakından bakıldığında çok ufak bir adamdı. Başka bir deyişle, onu tavsiye edecek tek şey boyutuydu. Hiç şüphesiz, barmenin ima ettiği her şeydi. Hiç şüphesiz, zamanında gemileri batırmış, sayısız denizcinin hayatını kaybetmiş ve kendisi de bir mucizeyle kanundan kaçmıştı. Yine de,
düz kafasının tepesinden düz ayaklarının tabanına kadar, adam
bir aptaldı, kaba kuvvet yığınıydı - başka bir şey değildi. Ve o anda Floyd'u en çok etkileyen şey, Luckman'ın da kendisi gibi Schumer ve Hakluyt'un işlerine bulaşmış olmasıydı; Luckman'ın ona karşı bir araç olarak kullanılabileceği -Floyd- ama Schumer ve Hakluyt tarafından kullanıldığında kaçınılmaz olarak fırlatılıp atılacağı. Sadece yüksek sigortalı _Southern Cross_'tan ve sorunlu ortaklarından kurtulmakla kalmayıp, aynı zamanda araçları ve yardımcıları Luckman'dan da kurtulma fırsatını değerlendirecekleri.

Schumer'in Luckman'ı balık alanına götürüp adanın sırrını kendi gözleriyle görmesini sağlaması, Floyd'a Luckman'ın ölüm fermanı gibi görünüyordu.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Luckman, jambon gibi yumruğunu uzatarak.

"Buraya gelmeniz komik," dedi Floyd, "çünkü daha çok kısa bir süre önce sahibiniz Bay Hakluyt'la ayrıldım. "

"Evet," dedi Luckman, "Hakluyt'un iki gemisini aynı lagünde görmek yeterince komik,
Pasifik'te çok sayıda lagün olduğu düşünüldüğünde. Upolo'ya gidiyordum ve rotamdan biraz çıktım,
sonra bu adayı aldım ve su almaya gittim ve Bay Schumer
burada Hakluyt'un benim sahibim olduğunu öğrendiğinde _şaşırdı_--siz değil miydiniz, Bay Schumer?"

Soruyu sorarken güldü ve Schumer de olumlu yanıt verirken güldü.

"Garip olan şey," dedi Floyd ciddi bir şekilde, "Sydney'den ayrıldım,
doğrudan buraya geldim ve burada Upolo'yu kaçıran,
hattın epeyce dışında olan, rotasından çıkan ve
benden sadece bir gün önce buraya ulaşan _Domain_'i buldum."

"Peki bu nasıl garip?" diye sordu Luckman.

"Şöyle ki: _Domain_'i, ayrılmadan iki gün önce, demir atmış halde Sydney limanında gördüm. Bahsettiğin tüm bu deneyimleri nasıl başardı da
benden sadece bir gün önce buraya geldi?"

"Peki Sidney'den ayrıldığın tarih neydi?" diye sordu Luckman.

Floyd tarihi verdi.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," dedi Luckman, "_Domain_'in bundan on gün önce ayrıldığı. Hakluyt'a ait olan _Dominion_'u düşünüyor olmalısın. _Domain_'in kız kardeşi, aynı
kayma üzerine inşa edilmişti, Shuster'a aitti, iflas edene ve Hakluyt onu eski bir şarkı için
alana kadar. Kafandaki gemi bu. Ayrılırken onu Sidney limanında demirlemiş halde bıraktım." Floyd hiçbir şey söylemedi.
Luckman'ın tavrı o kadar emin ve inandırıcıydı ki Hakluyt'un ofisindeki o ölümcül konuşmayı duymamış olsaydı tamamen
aldanırdı. Konuyu değiştirmek istercesine Schumer'e döndü.

"Peki," dedi, "şans nasıl gidiyor?"

Schumer onu kolundan tuttu ve su kenarından biraz uzaklaştırdı.

"Geri döndüğüne sevindim," dedi, "Luckman gitmeden önce.
Gelmesi can sıkıcı. Elbette Hakluyt'un adamlarından biri, yoksa
suyunu aldıktan sonra onu lagünden çıkarırdım.
Zaten inci avcılığı hakkında her şeyi biliyor. Hemen kokusunu aldı ve
bana bundan bahsetti. Görüyorsunuz, o eski bir ada işçisi, bu yüzden ona söyledim ve dahası, onu doğrudan arazinin üzerinden geçirdim. Onunla biraz
ticaret de yaptım. Gemide biraz kereste ve oluklu demir vardı,
ve bunları ondan satın aldım ve dün ve bugün boyunca rafting yaptık. Balıkçı kampına kulübeler kuracağım.
Yağmurlar yakında başlayacak ve adamları
korumak istiyorum."

"Öyle mi?" dedi Floyd.

Bütün bunları en ufak bir şekilde anlayamadı, ama hiçbir şey söylememeye ve daha fazla belirti beklemeye karar verdi.

"Evet," dedi Schumer, "bu adamları
zinde ve sağlıklı tutmak bizim için en önemli şey ve çadırlar yağmurlara karşı pek işe yaramıyor, özellikle de
oradaki arazi gibi açık bir yerde. Providence gibi görünüyor, değil mi, şu Luckman arkadaşı tam şu anda inşaat
malzemesiyle birlikte mi geliyor?"

"Schumer," dedi Floyd, "Luckman konusunda her şeyin yolunda olduğundan emin misin?"

Schumer şaşkın bir bakışla ona döndü. "Neden, ne sorun olabilir?"

"Eh, limandan ayrılmadan iki gün önce _Domain_'i gördüğüme yemin edebilirdim."

"Sidney limanında mı?"

"Evet, Sidney limanında."

"Sevgili dostum," dedi Schumer, "ne dediğini duydun - ne sorun olabilir? Hakluyt bizi herhangi bir şekilde alt etmeye çalışsa bile
Luckman ne yapabilir? İncileri mi çalabilir? Sanırım
işleri zor olurdu, çünkü ikimize biriz. Hayır. Bir
hata yaptın. Gördüğün _Dominion_'dı. Dikkat et, Hakluyt'a görebildiğimden daha fazla güvenmezdim, ama bize karşı herhangi bir oyun oynamaya çalıştığını düşünmek
sağduyuya aykırı. Görüyorsun ya, _Domain_ mürettebatı
hepsi Kanaka ve Kanakalarla savaşmıyorlar, ama
yumuşak bir grup; aksi takdirde farklı olabilirdi. Yine de Luckman yarın gidiyor. Ah, Luckman'dan biraz korkmana gerek yok; bir fareyi
koklayacak kadar keskinim, bunu çok iyi biliyorsun ve memnunum. "

"Pekala," dedi Floyd.

"Şimdi inşaat işine gelince," diye devam etti Schumer, "tüm
_Southern Cross_ adamlarının yarın sabah işe koyulmasını istiyorum, bu yüzden
onları bu gece balıkçı kampına götürebiliriz."

"Bu gece!"

"Evet, yola koyulmadan önce bacaklarını uzatabilecekler ve
çalışırken kendilerine çadır kurmak isteyecekler."

"Pekala. Onları balina teknesiyle gönderebilirim."

"Akşam yemeğinden sonra bu yeterli olur," dedi Schumer.

Güneş o anda resiflerin ötesinde batıyordu ve Isbel'in ateşi yakıp akşam yemeğini hazırladığı korunun yakınında ince bir duman çelengi yükseliyordu. Luckman evin yakınında kumda oturmuş, sigara içiyor ve önündeki manzaranın güzelliği dışında her şeyden bihaber görünüyordu.

_Southern Cross_ mürettebatı suyun karşısında _Domain_ mürettebatıyla kaynaşıyordu. İnce, tiz sesleri lagün suyunun üzerinden geliyordu ve gemilerin etrafında toplanıp, adamların denize attığı çöplerden kalanları toplayan martıların çığlıklarıyla karışıyordu. Sonra, güneş batarken martıların çığlıkları azaldı ve geceyle birlikte adaya sessizlik çöktü,
sadece sörfün ve Korunun yapraklarında
gece rüzgarının esmesi.

Yemeği hazırlayan Isbel ortadan kaybolmuştu ve üç adam
kendilerini titrek kamp ateşinin yanında yalnız buldular. Yeni aydan önceki geceydi ve ateş ışığı bölgesinin ötesinde lagün
tamamen yıldızlarla doluydu ve iki yelkenli gri siyahtı ve çapa ışıkları yıldızların alacakaranlığında parlıyordu.

Schumer, Luckman'ın şerefine bir şişe şarap çıkarmıştı, ancak
şaraba ve Schumer'ın cana yakınlık çabalarına rağmen konuşmalar havada kaldı.

Floyd çok düşünüyordu.

Schumer'ın _Southern Cross_ mürettebatının balıkçı plajına çıkarılması önerisi ilk bakışta makul görünüyordu.
Adamlar kıyıda bir gece geçirdikten sonra daha iyi çalışacaklardı; sabah orada olacaklardı ve bu yüzden onları lagünün karşısına getirmek için zaman harcanmayacaktı ve eğer yapılacaklarsa kulübeleri kurmak için zaman harcanmaması kesinlikle gerekiyordu çünkü yağmur mevsimi yaklaşıyordu. Yine de, önerinin gözle görülenden daha fazlası olduğunu hissediyordu. Schumer ve Luckman ile burada yalnız kalma fikrinden hoşlanmamıştı. _Domain_ mürettebatının gemilerinde olacağı doğruydu ama gemi epeyce uzakta demirliydi. Bu iki adamın aklından geçen her neyse o gece gerçekleştirileceği ve _Southern Cross_'un da kendisi gibi planlarının hedefi olacağı kanısına vardı. Büyük olasılıkla onu ortadan kaldırdıktan sonra demirlediği yerde batıracaklardı.

Ne olursa olsun, kıyıda uyumamaya karar verdi ve akşam yemeğini bitirirken hemen niyetini söylemeye karar verdi.

"Pekala," dedi, "Sanırım inip şu adamları kampa göndersem iyi olacak. Onlara balina botunu vereceğim; hepsini alır."

"Evet," dedi Schumer, "Seninle gelip onları başlatacağım ve belki de
bu gece gemide uyusan iyi olur, çünkü Kaptan Luckman'ı eve yerleştirdim ve sadece iki yatak var."

"Evet, gemide uyurum," dedi Floyd, rahatlamış ama Schumer'ın aklındaki planı önermesine biraz şaşırmıştı. "Ayrıca tüm takımlarım orada,--peki, başlayalım mı?"

Isbel'i görme ihtimaline karşı etrafına baktı ama ortalıkta yoktu; sonra Luckman'dan ayrıldılar, ateşin yanında sigara içiyorlardı ve lagünün kenarına inerek, dinginin yanında yatan çeyrek tekneyi ittiler. Dingiyi alacaklardı, ancak bir
sızdırma
gelişmişti. Schumer kürek çekerken bunu açıkladı ve Floyd onu zar zor duydu; Isbel'i düşünüyordu.

Onu kendisiyle birlikte götürmesi mümkün değildi ve gelişmekte olduğunu hissettiği tehlikeli işte kıyıda daha güvendeydi. Schumer ve Luckman ile yalnız başına bırakıldığında ona zarar gelmesinden korkmuyordu, çünkü kendine bakabilecek durumdaydı ve silahlıydı. Ona söylemişti. Yine de, onu terk ederken yüreği kurşun gibi ağırdı,
ancak aralarında sadece birkaç kablo uzunluğu kadar su vardı.

Gemide, Mountain Joe'ya mürettebatın karaya çıkması için emir verdi ve bir anda güverte kaynaştı.
Karaya çıkma fikri,
çocukların okul çocukları gibi gevezelik edip
hareket etmelerine neden oldu ve şelalede yardım edecek kimse yoktu.

Bir anda balina botu indirildi ve yanaştı ve mürettebat
içine yuvarlandı. Schumer botun indirilmesine yardım etti ve
kıç küreğini alan Mountain Joe'ya talimatlar verdi.

"Çadır yapmak isterlerse orada yeterince branda bulurlar," dedi Schumer. "Böyle bir gecede açıkta uyumayı tercih edeceklerdir. İşte böyle."

Balina botu yola koyuldu ve şimdi lagündeydi, ağır yüküne rağmen
iyi yol alıyordu.

Lagünün yüzeyinde sürünen devasa, ağır gövdeli bir böceğe benziyordu.

Schumer arkasını döndü ve Floyd'u içki içmek için kulübeye kadar takip etti.
Floyd, Sidney'e biraz Bitter Water göndermişti ve şimdi bir şişe açtı ve kapının yanındaki sallanan raftan bardaklar çıkardı. Ayrıca bir kutu puro da çıkardı.

Schumer bir puro ve bir içki aldı ve masaya oturdu,
şapkasını da üzerine koydu.

Floyd onun karşısına oturdu ve oturup sigara içip
ilgisiz konularda konuştular, Floyd durumla başa çıkmaya çalışıyordu
ve aynı zamanda sıradan biri gibi görünmeye çalışıyordu.

Schumer'le hemen şimdi mi ilgilenmeliydi yoksa onu karaya çıkarıp
ardından Cardon'la mı görüşmeliydi?

Cardon'un, konuşmalarının her kelimesini dinlediğini biliyordu ve
Cardon'un yargısına büyük bir saygı duyuyordu. Durumu Cardon'a şimdi ve hemen ve Schumer'le yaptığı konuşmayla açıklamaya karar verdi.

"Tüm mürettebatı balıkçı kampına göndermeniz iyi bir fikirdi, böylece sabah çalışmak için orada olacaklardı," dedi. "Elbette bu sadece beni gemide bırakıyor ve ben de çapa nöbeti tutmak için çok yorgunum. Ancak, bu lagünde çapa nöbeti tutmak istemiyoruz. Köpekbalıklarından başka dikkat edilecek bir şey yok."

"Öyle," diye yanıtladı Schumer.

"Luckman yarın gidiyor, öyle mi diyorsun?"

"Evet, eğer bu rüzgar devam ederse yarın gidecek."

"Eh, onunla tanıştığıma memnun oldum. İlk bakışta bana pek iyi bir izlenim
vermedi, ama tanıdıkça biraz daha iyi oluyor. O
güçlü ve kuvvetli bir adam olmalı. Bana karşı olmaktansa, bir kavgada arkamda olmasını tercih ederim."

"Evet," dedi Schumer, "Herhangi iki adama veya belki üçüne karşı kendini koruyabileceğini düşünüyorum, ama o sadece güç, pek de zekâ değil."

"Ve günümüzde önemli olan zekâ," dedi Floyd. "Görüyorsun ya,
bir adamın silahı ve biraz zekası varsa, kaba kuvvet pek bir şey ifade etmez, hatta sayılar bile. Bir keresinde bunu bana kanıtlayan bir macera yaşadım.
Bir geminin kamarasında iki haydut tarafından soyuldum - Güney Amerika kıyılarındaydı - ve sadece
yakınımda benden çok daha zeki bir adam olduğunu düşündüğüm bir arkadaşım olduğu için direnmedim. Ranzasında yatıyordu ve adamlar onu göremiyordu.
Öncüsünü bekledim. Adı Cardon'dı ve hemen bir mücadeleye girişip girişmeyeceğime veya sadece
oturup kendimin soyulmasına izin verip vermeyeceğime karar vermesine izin vermeye karar verdim. Orada oturup başka bir adamın beyninin durumu çözmesini beklemek çok komik bir histi,
ama haklıydım. Sonuç olarak paramı geri aldım." Esnedi ve
sonra aniden konuyu değiştirdi: "Luckman'ın incilere fazla yaklaşmasından korkmuyor musun? Dikkat et, senin o adam hakkındaki yargına karşı gelmeyeceğim. Yine de, ayartma ayartmadır ve tetikte olmakta fayda var."

"İnciler fena değil," dedi Schumer. "Kasanın içindeler ve
kasa evin iç odasında ve ben orada uyuyorum."

Kalkıp gitmek için purosunun külünü yere savurdu. Floyd da
kalktı.

Cardon'dan hiçbir işaret yoktu, bu yüzden o kurnaz kişinin Schumer'in kıyıya çıkmasına
karar verdiğini biliyordu. Sonra güvertede diğeriyle birlikteydi.

Schumer'in geldiği tekne yan taraftaydı. Tekneye bindi,
Floyd'a iyi geceler diledi ve
kürek çekerek kıyıya çıktı. Floyd onun karaya çıkmasını izledi.
Luckman'ın tekneyi karaya oturtmaya yardım etmek için evden aşağı indiğini gördü ve
sonra iki adam eve doğru yürüdü. Eve girdiler ve
kapıyı kapattılar ve sonra plaj, resif ve koruluk yıldız ışığının altında ıssızdı.

Floyd güverteden ayrıldı ve kulübeye indi ve orada, masada Cardon oturuyordu.

"İyi iş çıkardın," dedi Cardon. "Oyunu çok erken açmandan korkuyordum. Otur ve bana birkaç puan ver. Luckman nasıl biri?"

"Bir canavar gibi," dedi Floyd.

"Söylediklerinin hepsini duydum," diye devam etti Cardon. "Schumer tüm adamları gemiden indirdi, değil mi?"

"Evet."

"İlk hamleleri bu ve bu gece ciddiler - sen uyurken. Daha bir iki saat harekete geçmeyecekler, bu yüzden bolca
zamanımız var."

"Sence oyunları ne?" diye sordu Floyd.

"Günah kadar basit. Kürek çekip, buraya gizlice gelip, kafana
vurup sonra da tekneyi batırmayı planlıyorlar. Seni uyurken almaya
çalışırlar. Bu onların oyunu ve iş bitince Schumer Luckman'ı batırıp gemiyle birlikte batıracak."

"Aman Tanrım!" Floyd dedi. "Ben de bu gece bunu düşünüyordum ve yine de
Schumer'i hiç görmemiş olan sen de bundan şüphelendin."

"Sadece o havasız ranzada yatarken tüm teklifi incelediğim için. Durumun nasıl olduğunu göremiyor musun? Luckman'dan kurtulmalılar. Beni rahatsız eden tek şey şu: Neden Luckman'ı hiç işin içine dahil ettiler? Schumer neden
seni kafasına vurmadı, tabiri caizse kendi kendine yapmadı?

"Bunu ancak şöyle çözebilirim: Eğer bunu yapmış olsaydı, kesinlikle tanıklar olurdu. _Southern Cross_ mürettebatı bir fare kokusu alırdı. Cinayetten daha büyük bir şey ortaya çıkmazsa, öldürülen kişiyi tanıyan tanıklar varsa. Schumer adadan ve inci avcılığıyla bağlantılı olan herkesten ayrılmak istiyor. Büyük ihtimalle lagünün çökmeye başladığından şüpheleniyor. Neyse, onun
çok büyük bir
malları var ve benim inancıma göre planı,
siz yolunuzdan çekilir çekilmez sopasını kesmek, adayı, lagünü ve zencileri kendi başlarının çaresine bakmaları için terk etmek ve
elindeki parayla
_Domain_'e yelken açmak. Bu yüzden mürettebatı oraya yerleştirdi."

"Yani adayı terk edip bir daha asla geri dönmeyecek mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Ama eğer böyle bir şey yaparsa bu sadece iyi bir mülkü kaybetmek anlamına gelir. Lagünün iflas ettiğine inanmıyorum.
Bununla ilgili hiçbir belirti yoktu."

"Ben sadece bunu önerdim. İflas edebilir veya etmeyebilir, ama şu gerçek var, kabul etmelisin ki--lagün gayrimenkul değil; senin ona dair hiçbir hakkın yok. Diyelim ki bir İngiliz savaş gemisi burnunu sokup sana
burada ne yaptığını
sordu. Ne diyeceksin? Mantar mı arıyorsun? İngilizce, Fransızca veya Almanca, işin kokusunu alan ilk gemi sizin için yapar. Haritalarına not edecekler
ve size şöyle diyecekler: 'Bu bizim adamız; defolun gidin!' Diyelim ki bir tüccar bile gelip sizi kokluyor. Sizce böyle bir kuyumcu dükkanını
tamamen yalnız bırakacaklar mı? Sizce 'Yarım hisse ya da bölüşürüz'
demeyecekler mi? Hayır efendim. Siz ve Schumer bu bereket boynuzundan çok
iyi bir yudum aldınız. Daha önce size müdahale edilmemiş olması şaşırtıcı. Sağduyulu olan şey, elinizdekini alıp
kaçmak, işle tüm bağlantılarınızı kesmek ve geride bir paçavra bile bırakmamaktır. Schumer'in yapacağı şey bu. Elbette
Hakluyt'a karşı adil davranmak zorunda kalacak ki incilerden kurtulsun ve
şunla ilgili hiçbir sorun yaşamasın. Sonra _Southern Cross_'taki sigorta parası var. Bu, onlar için bölüştürülecek güzel bir kuruş olacak."

"Sanırım haklısın," dedi Floyd. "Bu nefret dolu bir şey--bütün mesele.
Dünya aniden şeytanlarla dolu gibi görünüyor, insanlarla değil.
Böyle bir kötülüğü
yaşamamış olsaydım asla hayal edemezdim."

"Ah, benim kadar yaşlı olduğunda," dedi Cardon, "ve yaklaşık on iki yıl boyunca Batı Amerika kıyılarında dolaştığında, bu tür şeylere karşı oldukça sert olacaksın. Bu adamları
benim kadar tanımıyorsun. Bir denizci hiçbir şey bilmez. Gerçeği bulmak için
benim yaptığım gibi denizi bırakıp birkaç yıl
karaya bağlı kalmalısın ve Pasifik kıyısı hakkındaki gerçek şu ki, birçok insan bir adamın hayatı onlar için bir dolar değerindeyse, ona tek bir sent bile vermiyor.

"Şimdi, burada daha fazla kalmanın bir anlamı yok. Güverteye çıkıp pozisyonumuzu almamız daha iyi olur. Kafamda bir plan var
ve yakında işe yarayacağını göreceksin. Silahın var mı?"

Floyd tabancasının dipçiğini gösterdi.

"Tamam!" dedi Cardon. "Ve şimdi, her şeyden önce, her şeyi düzeltelim."

Masanın üzerinde üç bardak vardı, kendisininki, Floyd'unki ve Schumer'in içtiği bardak. Kendi bardağını yeniledi, etrafına baktı ve
varlığının hiçbir izini bırakmadığından emin oldu, ışığı
söndürdü ve güverteye doğru yolu gösterdi.

Giriş yolunun tepesinde, aşağıda olan Floyd'a döndü.

"Kendini siperlerin üstünde gösterme," dedi. "Arkamdan güverte boyunca sürünerek
kabıya git. Orası saklanıp onları bekleyeceğimiz yer."

"Tamam!" Floyd dedi.

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, kıç tarafına ulaşana kadar ilerlediler.
Kapı sancak tarafına açılıyordu ve _Southern Cross_ gelen gelgite doğru sallanırken, burnu resifteki kırığa dönüktü,
kıç tarafının kapısı _Domain_'e bakıyordu ve bu nedenle kıyıdan görülemiyordu.

Cardon kapıyı açtı ve içeri girip kapıyı arkalarından kapattılar.

İçerisi korkunç derecede havasızdı ve yağ ve yemek kokusuyla doluydu. Bakır hala sıcaktı, bu da durumu iyileştirmedi ve
o karanlıkta bile hamamböcekleri vardı.

Kıç tarafa doğru açılan bir kapak vardı ve Floyd bir anda onu açtı.
Kıç taraftaki güvertenin tamamının manzarasını sunuyordu ve ay olmasa da
yıldız ışığı her şeyi gösteriyordu. Brandayla kaplı ana ambar, salon ambarı, siperler ve güvertenin döşemeleri o kadar belirgindi ki döşemeler arasındaki bölme çizgileri bile
izlenebiliyordu ve hatta döşemeleri kirişlere sabitleyen dübeller bile.

İçine tıkılıp kalmak iğrenç bir delikti ama yine de muhteşem bir gözetleme noktasıydı, çünkü ambarın büyüklüğünden dolayı aynı anda sadece bir kişi gözetleme yapabiliyordu.

"Biz sırayla gidelim," dedi Cardon, "ve görev dışı olan adam bakırın üzerine oturup onu sıcak tutabilir. Nöbetçimiz yok ve nöbetçi
olmak da bize fayda sağlamaz, çünkü ışık göstermeye cesaret edemiyoruz; bu yüzden numaranın uzunluğunu tahmin etmemiz gerekecek. Gözetleme noktasının uzunluğu her biri on dakika olacak, gidebildiğimiz kadar. Eğer sizin için sorun olmazsa, önce ben alırım."

Floyd'un itirazı yoktu ve bakırın yanındaki bir çıkıntıya oturdu,
karanlıkta dinlerken ve beklerken Cardon nöbet tutuyordu. Gemi seslerle doluydu.
Güvertede her şey ölüm sessizliğine bürünmüş gibiydi, ama burada,
karanlıkta dinlerken, her türden küçük ses kulağı ve hayal gücünü selamlamaya geldi.

Dış deniz lagüne belirsiz, neredeyse fark edilemeyen bir dalga gönderiyordu ve ona doğru hareket ederken gıcırdadı, mırıldandı ve inledi,
direkler, direkler ve gövde kerestesi giderek artan ve azalan
gerginlik noktaları buldu ve her noktada küçük bir ses vardı.

Dümen ara sıra hafifçe kayıyordu ve dümen zinciri buna karşılık olarak tıkırdıyordu. Gemide fareler vardı ve kendilerini
duyuruyorlardı ve tahtaların altında bir yerlerde genç farelerin yuvası vardı ve tiz sesleri ara sıra küçük patlamalarla geliyordu,
yuvada bir karışıklık olduğunu söylüyordu. Floyd, baba iş için dışarıdayken yiyecek arayan yaşlı anne fareyi kendi kendine hayal etti ve bir geminin kirişlerinin bile her türlü ilgi ve hırsı, sevgiyi ve nefreti gizleyebileceği fikri üzerine felsefe yaptı.

Bir saat geçti, bu süre zarfında Cardon ile birlikte gözetleme noktasında birkaç kez birbirlerinin yerini aldılar ve olay, yaklaşık yirmi dakika sonra Cardon'ın nöbeti sırasında gerçekleşti.

Birdenbire gemiden kaynaklanmayan bir ses duyuldu. Yandan hafif bir sıçrama sesi geldi, ardından oldukça belirgin bir şey geldi - bir küreğin teknenin koltuklarına dikkatsizce yerleştirildiği ve bırakıldığı ses. Muhtemelen kürekçinin elinden kaymıştı.

Sesi duyan Floyd, Cardon'ın bacağını ayak parmağıyla eğince,
ve Cardon topuğuyla uzanarak bildiğini işaret etti.

Birkaç saniye geçti ve sonra Cardon yan taraftan gelen bir şekil gördü.
Bu Schumer'dı. Schumer'ı hiç görmemişti ama Floyd'un tarifinden Luckman olamayacağını biliyordu. Sonra, kesinlikle, Luckman tüm ihtişamıyla geldi.

İki adamın da ne çizmesi ne de çorabı vardı ve çıplak ayakları, teknenin sintine suyuyla
ıslanmış, yıldız ışığında parlıyordu. O
parıldayan ayaklar Cardon'ı büyülemişti. İşin tüm trajedisi
onlarda yoğunlaşmış gibiydi ve güçlü ve cesur olmasına rağmen,
o kadar güçlü bir psikolojik etki
yarattılar ki bir an için
kusabilirdi.

İki adam bir saniyeden fazla durmadı. Gölgeler kadar sessiz bir şekilde,
saloon kapağına doğru yöneldiler, aksiyon anının geldiğini düşünen Cardon ise sanki görevinden ayrılmak istercesine hafifçe hareket etti.

Sonra durdu.

Schumer ve arkadaşı aşağı inmek yerine,
kapağın üzerine eğilmişlerdi. Kapatıyorlardı.

Cardon nefesini tuttu.

Nedenlerini hemen gördü. Aşağı inip adamı öldürmek yerine
aşağıda olduğunu hayal ettikleri adamı şişeliyorlardı. Ne kadar
güçlü olursa olsun hiçbir adam, bir kez kapatıldığında o kapaktan güverteye zorla giremezdi.

Floyd'un ayak parmağını tekrar hissetti, sanki her şeyin yolunda olup olmadığını soruyormuş gibi
ve tekrar geriye uzanarak bir cevap işareti yaptı. Gözleri, şimdi ana kapakta brandayı çıkaran
suçlulara kilitlenmişti.

Çok uzun sürmedi. Sonra kilitleme çubuklarını gevşettiler ve
kapağı neredeyse hiç ses çıkarmadan çıkardılar. Schumer'in bir şey çıkardığını
gördü. Bir fenerdi. Feneri yaktılar ve Schumer elinde fenerle ana kapaktan aşağı ambara doğru kayboldu. Tam bir
dakika orada kaldı, bu da ambardaki adama tam bir saat gibi geldi; sonra
tekrar belirdi. Ambar kapalıydı, ancak branda değiştirilmemişti
ve onu bırakarak öne çıktılar, Schumer ışığı taşıyordu ve Luckman onu takip ediyordu. Vagonu geçtiler ve gözden kayboldular.

"Şimdi bizim zamanımız," diye fısıldadı Cardon, kapaktan dönerek. "Onları yakın bir
alanda öne aldık. Silahını kur ve beni takip et."

Vagon kapısını açtı ve boş bir güverte buldu.

Bir an için iki adamın denize düştüğünü düşündü; sonra gerçeği gördü. Ön güverteye inmişlerdi. Floyd durumu ve şansı Cardon ile aynı anda gördü ve bir anda ön güverte ambar kapağına
atılıp onu sürdüler.

Floyd'u şişelediklerini düşünen adamlar sırayla şişelendiler.

Boş bir şey hayal etmişlerdi ve bu gerçek şimdi aşağıdan gelen seslerden anlaşılıyordu.

Ön kapak kapağının ön kapakla olan açısı, ön kapakla olan kapının açısına öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki aşağıdan yukarı doğru vurarak fazla ses çıkarmak imkansızdı ve kalınlığı, artık yüksek sesle bağıran adamların sesinin zayıflığıyla açıkça ortaya çıkıyordu.

"Onlar halledildi ve bitti," dedi Cardon, "ve Schumer'in mürettebatı karaya gönderdiği için bir dakika içinde pişman olacağını düşünüyorum. Hadi, burada kaybedecek
zamanımız yok."

Floyd'un peşinden liman korkuluğuna koştu. Schumer ve Luckman'ın geldiği tekne yan yanaydı. Yaptıkları her plan ve her hazırlık şimdi yıkımları için ve düşmanlarının başarısı için işe yarıyor gibiydi. Floyd, Cardon'ı tekneye kadar takip ederken bu düşünceyi aklından geçirdi, ancak düşünmek için pek zaman yoktu ve Cardon pruvayı alırken kıç küreği alarak kıyıya doğru ilerlediler.

Tekneyi karaya oturttuktan sonra Floyd eve doğru yol aldı ve eve yaklaştıklarında koruluktan yıldız ışığına doğru bir figür çıktı. Bu Isbel'di. Floyd, Cardon eve girerken ona doğru koştu; sonra, ellerini tutup olan biteni anlatmaya çalışırken Cardon elinde yanan bir kibritle evin kapısında belirdi.

"Burada kasa yok," dedi.

Ana yelkenden iç odaya doğru ilerlerken bir kibrit daha yaktı.

Orada Schumer'in üzerinde uyuduğu yatak ve
atılan battaniyeler dışında hiçbir şey yoktu. Odanın bir köşesinde duran kasa gitmişti.

"Bu bizi bitiriyor," dedi Floyd. İncilerin ikincil bir düşünce olduğunu, Isbel'in tek ve biricik şey olduğunu düşünmüştü. Şimdi farklı biliyordu. Isbel tek şey değildi. İnciler
ve onların getireceği para olmadan o hiçbir şeydi. Haftada birkaç şilin kazanan, bir sahibinin isteğiyle
dünyada oradan oraya savrulan bir denizciden başka bir şey değildi.

Bu şeyleri kaybetmeden önceki korkunç bir dakika boyunca yoksulluğunu hissetti ve eğer biri seviyorsa bundan daha korkunç bir şey yoktur. Onu vuran şey Isbel'i de vuracaktı. Onu
nereye götürebilirdi? Onunla ne yapabilirdi ki, denizcilerin barındığı bir evden başka evi olmayan, kaynakları olmayan ve sadece ondan ayrılmanın bedeliyle kazanılan sefil bir paradan başka bir şeyi olmayan biri?

Cardon onu kendine getirdi.

"Hayır, öyle değil," dedi Cardon, "ama bize bir sürü dertten kurtarıyor.
Görmüyor musun? İnciler ve kasa _Domain_'de mi?"

"_Domain_'de mi?"

"Başka nerede? Sana Schumer'in buradan _Domain_'de çıkacağını söylememiş miydim? Eh, oradaki kasayı aldı ve şimdi yapmamız gereken tek şey _Domain_'e binip demir atmak ve kaçmak. O her zaman bizim elimize oynadı ve bize karşı yaptığı her şey
ona karşı döndü. Görmüyor musun?"

Floyd gördü. Schumer'in bu son hareketi işin son rötuşunu yaptı. Sadece kasayı taşıma zahmetinden kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda Floyd'un zihnindeki tüm kuşkuları da yok etmişti. Schumer'in tüm
planları, çok yetenekli, çok dikkatli tartılmış, çok karmaşık ve Hakluyt'un gemileri ve parasıyla çok güçlü bir şekilde desteklenmişti, tek bir kusur, tek bir kaza yüzünden - Floyd'un Hakluyt'un Luckman'la konuşmasına
şaşırmasıyla - boşa gitmişti.

"Gel!" dedi Cardon.

Hızla evden ayrıldılar, Cardon önce yürüyordu, Floyd ise elini tuttuğu Isbel'i takip ediyordu.

Adaya veda ediyorlardı. Evin kapısından lagün kıyısına kadar olan o kısa yürüyüşte, bir daha asla
göremeyeceği bir şeyi terk ettiği gerçeği Floyd'un zihnine canlı bir şekilde geldi. Resif iskelelerinden uzaktaki ateşlere kadar,
inci avcılarının _Southern Cross_ mürettebatıyla
palmiye ağaçlarının altında bir şenlik düzenlediği yer hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Lagün boyunca kürek çekerken, _Southern Cross_'un kıç tarafının altından geçerken, balıkçı kampından gelen rüzgarın
suyun üzerinden getirdiği şarkıları duyabiliyorlardı. Tekneden tek bir ses gelmiyordu,
tuzak kalan adamların şüphesiz ön tarafta bir kaçış yolu aradıkları
yerde, ve _Domain_'den tek bir ses gelmiyordu,
tüm mürettebat, çapa nöbetçileri dahil, derin uykudaydı. _Domain_'in yanına geldiklerinde, Cardon onu selamladı ve güvertede uyanan bir adam,
gözlerini ovuşturarak küpeşte korkuluğuna geldi. Bir ip attı ve
tekne bağlandı.

Sonra gemiye bindiler. Güvertede üç adam uyuyordu, bos'n ve iki uşağı,
ve Cardon mürettebatı uyandırma ve çapayı kaldırma emrini verdiğinde
sadece bir an için sorun çıkacak gibi göründü. Sonra Isbel
durumu kurtardı.

"Bu Luckman'ın emriyle," dedi, yerli dilinde konuşarak. "Burada kalıyor; gemi istediği yere götürülecek," diye bitirdi,
Cardon'ı işaret ederek. Bos'n veya mürettebattan herhangi bir direniş
olsaydı Cardon hemen bununla ilgilenirdi, ama
hiçbir direniş
olmadı. Şüphelenmeyen bir gruptular. Kıyıda herhangi bir karışıklık
belirtisi yoktu ve geminin Luckman'ın mı yoksa Cardon'ın mı altında yelken açtığı onlar için zerre kadar önemli değildi. Ayrıca yelken açma zamanı gelmişti.
Su gemideydi ve Luckman onlara her an
demir çekmeye hazır olmalarını söylemişti.

Rüzgar resifteki kırılma noktasından itibaren istikrarlı bir şekilde esiyordu ve şimdi, karaya çıkmış olsaydınız, _Domain_'in ana yelkeninin, blokların gıcırdaması ve brandanın çıtalarının sesi eşliğinde yıldızların altında siyah bir kanat gibi yükseldiğini görürdünüz; sonra, çapa zinciri henüz kısayken ırgat mandallarının sesi ve Floyd'un pruva yelkeninin serbest bırakılmasını emreden sesi geldi. Gelgit dönüşe yakındı ve resifin açıldığı
durgun su anına yaklaşıyordu.

Floyd, gemiyi çalıştırmaya başlamadan önce, kabine doğru koşmuştu,
ve gerçekten de, kasa, sancak tarafı boyunca uzanan kanepeye ve onunla masa arasında duruyordu.

Kasa gemide değildi, Schumer ayrıca, _Cormorant_ ve _Tonga_'nın kalan paralarını tutan teneke para kutusunu da getirmişti.

Temiz bir süpürme yapmıştı, sadece hepsini Floyd'un cebine süpürmek için.

Floyd, güvertede durup sudan çıkmış ve
sıçrayan, kedibaşlarına doğru çekilen çapanın sabitlenmesi için emir verirken bunu düşünüyordu ve şimdi ana yelken rüzgara göre dolarak
dümeni kendisi aldı.

Kolları çevirip geminin eline cevap verdiğini hissettiğinde,
bir rüzgar esintisiyle hafif, sıcak, keskin bir koku geldi, bir yanık kokusu, ama nereden olduğunu söyleyemedi. Balıkçı kampının
uzaktaki ateşlerine baktı ve bunun o taraftan
gelebileceğini düşündü. Bunun başka bir yerden
gelmesi mümkün değildi, _Southern Cross_ dışında ve _Southern Cross_ orada sessiz ve kasvetli bir şekilde yatarken duman veya ateş belirtisi göstermiyordu, direkleri yıldızlarla dolu gökyüzünü kesiyor ve gövdesi gölgesiyle yıldızlarla dolu suyu karartıyordu.

_Domain_ o kadar nazik hareket ediyordu ki, güverteden bakıldığında, sanki yanından geçerken, hareketsiz duran resif ve ağaçlar kıçta kayıyordu.

Sonra resifin iskele başları hayaletler veya gölgeler gibi geçti ve _Domain_ dış denizin kabarmasına yükseldi ve battı, köpüğü
pruvasından kar gibi
patlattı.

Floyd dümeni bos'n'a verdi ve bir an durup denize doğru baktı; sonra döndü ve aşağı indi, Isbel kamarada onu bekliyordu.

* * * * *

Güvertede kalan Cardon, bir aşağı bir yukarı yürüyordu, bazen bir gözü dümen
kartında, bazen de kıçta, sanki bir şeyin
şunyanın ardından belirmesini bekler gibi.

Rüzgar hızlanmıştı ve _Domain_ tam sekiz knot hızla gidiyordu. Yıldızlarla dolu gökyüzünde tek bir bulut, deniz hattında tek bir yelken veya adanın şu anki işareti yoktu.

Atoll adası geceleri pek iyi görünmüyordu. Bir adadan çok, bir geminin bir halının kıvrımına
tıpkı bir adamın
tıpkı bir adamın
tıpkı Cardon'ın baktığı gibi
tıpkı geriye baktığında,
ayrıldıkları kıyıdan hiçbir şey görünmüyordu.

Ta ki Cardon aniden nefesini çekene, kıç korkuluğuna tutunana ve
hareketsiz durana ve ayrıldıkları deniz hattında gökyüzünü işaretleyen soluk turuncu renkli bir parıltıya bakana kadar.

Parıltının renginin öfkeli bir kırmızıya dönüşmesini izlerken bile.

Orada büyük bir yangın devam ediyordu. Kişi, Pearl Adası'nın tamamının tutuştuğunu ve rüzgarda bir meşale gibi parladığını düşünebilirdi. Ancak Cardon daha iyisini biliyordu. İzlediği şeyin _Southern Cross_'un yıkımı olduğunu biliyordu.

Schumer'in ışıkla ambara doğru indiğini gördüğünde, ileride ne olduğunu tahmin etmişti. Schumer gemiyi ateşlemişti ve sonra, emin olmak için, Luckman ile birlikte ön güverteye geçip onu yeni bir yerde ateşlemişti.

Ateş artık kendini ilan etmişti ve ön güvertede sıkışmış olan Schumer ve arkadaşı, bunun için dua etmenin ötesinde olacaktı.

Cardon, Floyd'a şüphelerinden hiçbir şey söylememişti ve şimdi onları doğrularken konuyu kendine saklamaya karar verdi.

Floyd'un zihnini rahatsız etmenin bir anlamı yoktu. Kendi zihnine gelince,
en ufak bir endişesi yoktu.

Schumer'in bir başkası için hazırladığı şeyi kendisi alıyordu ve
Cardon bir haine ve katile acıyacak veya kaderin adaletiyle
kavga edecek adam değildi.

Ama o sabit, sessiz,
uzaktaki parıltıyı izlemek, ne anlama geldiğini bilerek hayal edilemeyecek kadar tuhaftı.

Bir noktaya kadar artıp bir noktaya kadar azalmasını izledi. Aniden, bir dalgalanma ve titremeyle söndü ve
yıldızlar parıltının olduğu yerde belirgin bir şekilde yandı.

_Southern Cross_ demirlediği yerde batmıştı ve Cardon,
geri dönerek güverteden ayrıldı ve Floyd ile kızın
oturduğu kabine indi.

ENVOI

Yaklaşık üç hafta sonra _Domain_ Sidney limanına demir attı ve
Cardon, liman yetkilileri ve sağlık görevlisi gemiye bindikten sonra, rıhtıma gitmek için bir kıyı teknesine bindi. Floyd ve Isbel ona eşlik etmedi. Hakluyt'la görüşmeyi planlıyordu ve
bunu tek başına yaparsa daha iyi yapacağına karar verdi.

Kürek çekerken onlara elini salladı ve rıhtıma ulaştığında
doğruca Hakluyt'un ofisine yöneldi.

Hakluyt içerideydi ama meşguldü ve Cardon yaklaşık yirmi dakika kadar dışarıdaki bir odada sabırla bekledi. Acelesi yoktu ve
sonunda gemi sahibinin masasında oturduğu odaya götürüldüğünde
elindeki işe başlamak için acele etmedi.

Hakluyt'u inceliyordu.

"Peki efendim," dedi Hakluyt, Cardon'un duyurusunu izleyen duraklamadan sonra ve o kişi rahatça koltuğuna otururken,
"sizin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey," dedi Cardon. "Size Luckman'ın sizinle anlaşarak
Güney Haçı'nı yaktığını ve
bütün delillerin cebimde olduğunu, anlaşmaya göre Bay Floyd'u ortadan kaldırmaya çalıştığını ve komplonun tanıklarının olduğunu söylemeye geldim. Başka bir deyişle, sevgili dostum, oyununuz bitti ve
yumruğumu sıkıp sıkmayacağım ya da sizi serbest bırakıp bırakmayacağım tamamen bana bağlı."

Hakluyt hiçbir şey söylemedi.

"Bütün incilerin gitti," dedi Cardon bir sigara yakarak. "Floyd
onları aldı. Binlerce dolar değerindeler. Senin _Domain_ adlı tekneni aldım ve sen de hemen şimdi, onu bana - diyelim ki beş bin? - tek bir kuruş bile almayacağın bir fiyata sattığın bir kağıt yazmalısın. Onu
'Frisco'ya götüreceğim ve tek bir tekme atarsan, tek bir ciyaklama yaparsan veya tek bir pis numara
denersen seni Jack Cardon olduğum kadar kesin bir şekilde mahvederim."

"Bu şantaj," dedi Hakluyt, terleyerek ve aynı anda sırıtarak ve Cardon hayatı boyunca bu sırıtıştan daha garip bir şey görmemişti.

"Bu şantaj!"

"Elbette öyle," diye cevapladı diğeri, "ama sana
göstermek istediğim şey, hiçbir direnişin olmadığı. Kesinlikle bağlısın. Elimdeki
Luckman ve Schumer, Kanaka tanıklarıyla dolu bir ada, _ve_ batık yelkenli; ayrıca Floyd ve yerli bir kız var. Peki, sen ne diyorsun?"

"Schumer nerede?" diye bağırdı Hakluyt, şimdi bir darbeyle sersemlemiş gibi görünüyordu.

"Luckman'la birlikte ve ben sadece şunu söyleyebilirim--istendiğinde
çıkarılabilir." Sonra aniden patladı: "Onu gönderdiğin yerde. Ölü
battığı geminin ön tarafında. O ve Luckman da onunla birlikte. Şantaj! Eğer bu işi kendi elim için yapıyor olsaydım _sana_ şantaj yapmaya tenezzül eder miydim sence? Hayır efendim. Bunu
Floyd için yapıyorum, yumuşak kabuklu bir İngiliz, onları ne kadar iyi yaparlarsa yapsınlar, ama senin gibi
serserilere karşı bir çocuk. Seni onun için sıkıştırıyorum ve eğer
sevgi dolu kucaklamamı beğenmezsen bunu söyle ve işi yapmak için hukuku çağıracağım. Şimdi karar vermen için sana bir dakika veriyorum. Sen öne mi çıkıyorsun yoksa
pes mi ediyorsun?"

"Pes ediyorum," dedi Hakluyt.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Tirelemedeki tutarsızlıklar korundu.

Açık tipografik hatalar düzeltildi.

İçindekiler Tablosundaki yanlış sayfa numaraları düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL FISHERS***


******* This file should be named 54959.txt or 54959.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/4/9/5/54959


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

