*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homo Sum, Volume 2. (Homo Sum, 2. Cilt.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Homo Sum, by Georg Ebers, Volume 2.
#57 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Homo Sum, Volume 2.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5495]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMO SUM, BY GEORG EBERS, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

HOMO SUM

Georg Ebers

Cilt 2.

BÖLÜM V.

Senatörün iksiri sayesinde Stephanus kısa sürede uykuya daldı. Paulus
yanına oturdu ve kıpırdamadı; nefesini tuttu ve hatta hasta adamın hafif uykularını
bozmamak için öksürme dürtüsünü bile acıyla bastırdı.

Gece yarısından bir saat sonra yaşlı adam uyandı ve gözleri açık bir şekilde bir süre meditasyon yaptıktan sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Kendine ve hepimize egoist dedin ve ben kesinlikle öyleyim. Kendi kendime sık sık bunu söyledim; bugün ilk kez değil, ama Hermas İskenderiye'den döndüğünden beri haftalardır, ve nasıl gülüneceğini unutmuş gibi görünüyor. Mutlu değil ve kendime öldüğümde onun ne olacağını sorduğumda ve eğer Rab'den uzaklaşıp dünyanın zevklerini ararsa, kalbim bulanıyor. Onu Kutsal Dağ'a getirdiğimde bunu en iyi şekilde kastetmiştim, ama tek sebep bu değildi - çocuktan tamamen ayrılmak bana çok zor geldi. Tanrım! Hayvanların yavruları annelerinin sadık sevgisinden emindir, ve o baştan çıkarıcısıyla evimden kaçtığında onu hiç istemedi. En azından babasını kaybetmemesi gerektiğini ve eğer büyürse dünyadan
uzakta, bana bol bol
yüklediği tüm üzüntülerden kurtulmuş olurdu, onu Cennet'e layık bir şekilde yetiştirirdim ve
yine de acıdan uzak bir yaşamla. Ve şimdi--ve şimdi? Eğer
sefilse
benim yüzümden olacak ve diğer tüm sıkıntılarıma
bu keder ekleniyor."

"Onun için bir yol aradın," diye sözünü kesti Paulus, "ve gerisi
kesinlikle gelecektir; seni seviyor ve acı çektiğin
sürece seni kesinlikle
terk etmeyecek."

"Kesinlikle hayır?" diye sordu hasta adam üzgün bir şekilde. "Ve hayatı boyunca savaşmak için hangi silahları var?"

"Ona bir rehber olarak Kurtarıcı'yı verdin; bu yeterli," dedi Paulus
yatıştırıcı bir şekilde. "Yeryüzünden Cennete giden düz bir yol yoktur ve hiç kimse
bir başkası için kurtuluş kazanamaz."

Stephanus uzun süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Bir babanın
oğlu için hayatın sefil deneyimini kazanmasına veya
bir öğretmenin öğrencisi için
izin verilmez. Hedefi gösterebiliriz, ancak oraya giden yol her birimiz için farklı bir yoldur."

"Ve bunun için Tanrı'ya şükredebiliriz," diye haykırdı Paulus. "Çünkü Hermas
sizin ve benim önce kendimiz için bulmamız gereken yola koyuldu."

"Sen ve ben," diye tekrarladı hasta adam düşünceli bir şekilde. "Evet, her birimiz
kendi yolunu aradık, ancak yalnızca kendi yolunun hangisi olduğunu araştırdık ve
diğerinin yolunu hiç düşünmedik. Ben! ben!--Kaç
yıldır birlikte yaşadık ve hiç
gençliğinizle ilgili aklınıza ne geldiğini ve nasıl
lütufa yönlendirildiğinizi sorma ihtiyacı hissetmedim. Tesadüfen İskenderiyeli olduğunuzu ve bir putperest olduğunuzu ve inanç uğruna çok acı çektiğinizi öğrendim ve bundan
memnun oldum. Gerçekten de o uzun geçmiş günlerden bahsetmeye pek de hazır görünmüyorsunuz. Komşumuz bizim için kendimiz kadar değerli olmalı ve kim
sizden daha yakın olabilir? Evet, benlik ve bencillik! Tanrı'ya giden yolda birçok uçurum var."

"Söyleyecek fazla bir şeyim yok," dedi Paulus. "Ama bir insan bir zamanlar
olduğunu asla unutmaz. Yaşlı adamı aramızdan atabilir ve kendimizi
serbest bıraktığımıza inanabiliriz, oysa işte! o yine orada ve bizi eski bir tanıdık olarak
karşılar. Bir kurbağa ağacından sadece bir kez inerse tekrar
havuza atlar."

"Doğru, hafıza asla ölmez!" diye haykırdı hasta adam. "Artık
uyuyamıyorum; bana erken yaşamını ve nasıl Hristiyan olduğunu anlat.
İki adam aynı yoldan geçtiğinde ve ayrılma anı
yaklaştığında, birbirlerine isimlerini ve nereden geldiklerini sormak isterler. "

Paulus bir süre uzaya baktı ve sonra başladı: "Gençliğimdeki
arkadaşlarım bana Herophilus'un oğlu Menander derlerdi. Bunun dışında,
gençliğim hakkında çok az şey biliyorum, çünkü daha önce de söylediğim gibi,
uzun zamandır kendime dünyayı düşünme izni vermiyorum. Bir şeyi
terk eden, ama o şeyin fikrine tutunan kişi devam eder--"

"Bu Platon'a benziyor," dedi Stephanus gülümseyerek.

"Bugün tüm o putperest saçmalıkları aklıma geliyor," diye haykırdı Paulus. "Eskiden
iyi bilirdim ve sık sık yüzünün Kurtarıcı'nın
yüzüne benzediğini düşünürdüm."

"Ama ancak güzel bir şarkının bir meleğin sesine benzemesi gibi," dedi Stephanus biraz kuru bir şekilde. "Felsefi sistemlerin
derinliklerine dalan kişi--"

"Benim durumum asla tam olarak bu olmadı," dedi Paulus. "Gerçekten de tüm eğitim
kursundan geçtim; Dilbilgisi, Retorik, Diyalektik ve Müzik--"

"Ve Aritmetik, Geometri ve Astronomi," diye ekledi Stephanus.

"Bunlar uzun yıllar boyunca bilgili kişilere bırakıldı," diye devam etti Paulus,
"ve ben öğrenmeye hiç hevesli olmadım. Retorik okulunda arkadaşlarımın çok gerisinde kaldım ve eğer Platon benim için değerliyse bunu babamın bize ders vermesi için tuttuğu değerli bir adam olan Atinalı Paedonomus'a borçluyum."

"Büyük bir tüccar olduğunu söylüyorlar," diye sözünü kesti Stephanus. "Antakya'daki işi değerli Yahudi Urbib tarafından yürütülen zengin Herophilus'un oğlu olabilir misin?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Paulus, biraz karışık bir şekilde yere bakarak. "Yaşam tarzımız neredeyse kraliyet gibiydi ve kölelerimizin çokluğu günahtı. Babamın ilgilenmek zorunda olduğu tüm boş şeylere geri dönüp baktığımda, başım dönüyor. Eunostus limanındaki yirmi deniz gemisi ve Mareotis Gölü'ndeki seksen Nil teknesi ona aitti. Papirüs imalatından elde ettiği kâr, yoksullarla dolu bir şehri geçindirebilirdi. Ama gelirlerimize başka şeyler için ihtiyacımız vardı. Bizim
Kyraenian atlarımız mermer ahırlarda duruyordu ve babamın arkadaşlarının buluşmaya alışkın olduğu büyük salon bir tapınak gibiydi. Ama
düşünmeye başladığımızda dünyanın bizi nasıl ele geçirdiğini görüyorsunuz!
Geçmişi rahat bırakalım. Kendim hakkında daha fazla şey anlatmamı mı istiyorsunuz? Eh; çocukluğum binlerce zengin vatandaşın oğlununki gibi geçti, sadece annem gerçekten de olağanüstü güzel ve tatlıydı ve melek gibi iyiydi."

"Her çocuk kendi annesinin en iyi anne olduğunu düşünür," diye mırıldandı hasta adam.

"Benimki kesinlikle bana en iyi gelendi," diye haykırdı Paulus. "Ve yine de o bir putperestti. Babam beni sert suçlama sözleriyle incittiğinde, bana karşı her zaman nazik bir
söz ve sevgi dolu bir bakışı olurdu. Aslında, içimde övülecek pek az şey vardı. Öğrenmek benim için tamamen tatsızdı ve
okulda daha iyi olsam bile, bu benim için pek de önemli sayılmazdı, çünkü benden yaklaşık bir yaş küçük olan kardeşim Apollonius, en zor şeyleri çocuk oyuncağıymış gibi öğrendi ve diyalektik egzersizlerde İskenderiye'de onunla rekabet edebilecek bir retorikçi kalmadı. Hiçbir sistem onun için yabancı değildi ve
her ne kadar hiç kimse onun özellikle çalışmak için kendini yorduğunu bilmese de,
yine de birçok öğrenme bölümünün ustasıydı.
Sadece iki konuda onu yenebilirdim - müzikte ve tüm atletik egzersizlerde; o çalışırken ve tartışırken ben palaestra'da çelenkler kazanıyordum. Fakat o zamanlar retorik ve tartışmanın en iyi ustası en iyi adamdı ve senatoda ateşli ve zarif bir hatip olarak parlayabilen babam, beni yarı aptal bir serseri olarak görüyordu, ta ki evimizin eğitimli bir müşterisi ona bir çakıl taşı hediye edene kadar, üzerinde şu sözlerin yazılı olduğu bir epigram: 'Yunan ırkının en asil armağanlarını görmek isteyen, Herophilus'un evini ziyaret etmeli, çünkü orada Menander'deki bedensel güce ve canlılığa, Apollonius'taki aynı zihinsel niteliklere hayran kalabilirdi. 'Ud biçiminde yazılmış bu dizeler
ağızdan ağıza dolaştı ve
babamın hırsını tatmin etti; o zamandan beri, quadriga'm Hipodrom'daki yarışı kazandığında veya güreş ringinden taçlı olarak eve döndüğümde veya şarkı yarışmasında
bana övgü dolu sözler söyledi. Hayatımın tamamı
hamamlarda ve palaestra'da veya neşeli ziyafetlerde geçti."

"Her şeyi biliyorum," diye haykırdı Stephanus sözünü keserek, "ve bunların hatırası
sık sık beni rahatsız ediyor. Bu imgeleri
zihninizden kovmayı kolay mı buldunuz?"

"İlk başta zorlu bir mücadele verdim," diye iç çekti Paulus. "Ama bir süredir,
kırkıncı yaşımı geçtiğimden beri, dünyanın ayartmaları
beni daha az rahatsız ediyor. Sadece balıkçı kasabalarından ve Raithu'dan vahaya balık getiren taşıyıcıların yolundan uzak durmalıyım."

Stephanus konuşan kişiye meraklı gözlerle baktı ve Paulus devam etti: "Evet, çok garip. Erkekleri veya kadınları görebilirim - denizi veya buradaki dağları - İskenderiye'yi hiç düşünmeden, sadece kutsal şeyleri; ama balık kokusu burnuma yükseldiğinde pazarı ve balık tezgahlarını ve istiridyeleri görüyorum--"

"Kanopuslular ünlüdür," diye sözünü kesti Steplianus, "orada küçük börekler yaparlar--"Paulus elinin arkasını sakallı dudaklarının üzerinden geçirerek, "Herakleotis sokağındaki şişman aşçı Philemon'un dükkânında," diye haykırdı. Ama sözünü kesti ve utançla haykırdı, "Geçmiş hayatımı anlatmayı bıraksam daha iyi olurdu. Gün henüz
şafak
atmadı ve uyumaya çalışmalısın."

"Uyuyamıyorum," diye iç çekti Stephanus; "eğer beni seviyorsan
hikayene devam et."

"Ama o zaman beni bir daha rahatsız etme," dedi Paulus ve devam etti:
"Bütün bu neşeli yaşamla mutlu değildim - kesinlikle. Bazen yalnızken ve artık neşeli iyilik arkadaşlarının ve hoşgörülü kızların kalabalığında oturmadığımda, şarap kadehini boşaltıp kavakla taçlandırılmadığımda,
sık sık
kendime karanlık bir uçurumun kenarında yürüyormuşum gibi
hissediyordum, sanki
kendimdeki ve etrafımdaki her şey tamamen boş ve boşmuş gibi. Saatlerce denize bakarak durabiliyordum ve dalgalar yükselip sonra tekrar
batıp kaybolduğunda, sık sık onlar gibi olduğumu ve
anlamsız şimdiki zamanımdaki geleceğin sadece boş bir hiç olması gerektiğini düşünüyordum. Tanrılarımız bizim için pek de önemli değildi. Annem zamanın ihtiyaçlarına göre bazen bir tapınakta, bazen de başka bir tapınakta kurban kesiyordu; babam yüce festivallere katılıyordu, ama kalabalığın inancına gülüyordu ve kardeşim 'İlksel Birlik'ten bahsediyordu ve her türlü iblis ve büyü formülüyle uğraşıyordu. Iamblichus, Ablavius ​​ve diğer Neoplatonik filozofların doktrinini kabul etti, ki bunlar benim zayıf anlayışıma göre ya insanüstü derecede derin ya da
alçaltıcı derecede aptalca görünüyordu; yine de hafızamda onun sözlerinin çoğu var, ki bunları burada yalnızlığımda anlamayı öğrendim. Aklımızı kendimiz dışında aramak boşunadır; ulaşabileceğimiz en yüksek nokta, aklın kendisini içimizde görmesidir! Dünya ruhumda hiçliğe battıkça ve ben sadece Tanrı'da yaşıyor, O'na sahip oluyor, O'nu anlıyor ve sadece O'nu hissediyorsam, o zaman bu doktrin bana geri dönüyor. Bütün bu aptallar
her yerde, kendi kulaklarına duyurulan gerçeği nasıl da aradılar ve dinlediler! Her yerde
çevremde Hıristiyanlar vardı ve o zamanlar kendilerini gizlemeye ihtiyaçları yoktu, ama benim
onlarla hiçbir ilgim yoktu. Sadece iki kez yolumu kestiler; bir kez, Hipodrom'da, bir Hıristiyan'ın bir Nasıralı tarafından kutsanmış atları
benimkileri dövdüğünde biraz rahatsız oldum; ve başka bir sefer
kendimin yaşlı bir Hıristiyan liman işçisinin oğlunu sudan çıkardıktan sonra kutsamasını almam bana garip geldi.

"Yıllar geçti; annemle babam öldü. Annem son bakışını bana yöneltti, çünkü ben her zaman onun en sevdiği çocuğuydum. Ayrıca, babamın ölümünden kısa bir süre sonra
Prefect Pompey ile evlenen kız kardeşim Arsinoe ile benim de ona benzediğimi söylediler. Mülkün bölünmesinde, imalathaneleri ve işin yönetimini, hatta
şehrin içindeki evi bile kardeşime bıraktım, gerçi büyük kardeş olarak buna hakkım vardı,
ve karşılığında Kanopi kapısının yakınındaki araziyi aldım ve oradaki ahırları muhteşem atlarla, çatı katlarını da en az onlar kadar asil şarapla doldurdum. Buna ihtiyacım vardı, çünkü gündüzleri hamamlara ve arenadaki yarışmalara, geceleri ise bazen kendi evimde, bazen bir arkadaşımın evinde ve bazen de Kanopi'nin tavernalarında ziyafetlere ayırdım, orada en güzel Yunan kızları ziyafetleri şarkı ve dansla tatlandırırdı.

"Bu boş dünyevi zevklerin ayrıntılarının benim dönüşümümle ne ilgisi var, diye soracaksınız. Ama bir süre dinleyin. Saul babasının eşeklerini aramaya çıktığında bir taç buldu.

"Bir gün yaldızlı teknelerimizle dışarı çıkmıştık ve Lezbiyen kız
Archidike evinde bizim için bir ziyafet hazırlamıştı, öyle bir ziyafet ki
Roma'da bile zor sunulabilirdi.

"Şehrimizin Diocletian tarafından alınmasından bu yana, Akhilleus'un ayaklanmasından sonra, İskenderiye'ye gelen İmparatorluk birlikleri yeterince küstahça davrandılar. Arkadaşlarımdan bazıları ve Romalı patrici ailelerin bazı genç subayları arasında, aylar önce atları, kadınları -ne olduğunu bilmiyorum- konusunda epeyce sert şakalaşmalar olmuştu; ve bu soylularla Archidike'nin evinde karşılaştık.

"Askerlerin kendi tarzlarında karşılık verdiği sert konuşmalar yapıldı ve sonunda hakaret içeren sözlere geldiler ve şarap ısındıkça, bizi ve onları yüksek sesle tehdit etmeye başladılar.

"Romalılar eğlence evinden bizden önce ayrıldılar. Çelenklerle taçlandırılmış, şarkı söyleyen ve tamamen dikkatsiz bir şekilde, onları kısa bir süre sonra takip ettik ve neredeyse rıhtıma ulaşmıştık ki, gürültülü bir birlik yan sokaktan fırladı ve çıplak silahlarla üzerimize saldırdı. Ay gökyüzünde yüksekteydi ve düşmanlarımızdan bazılarını tanıyabiliyordum. Kendimi uzun bir tribünün üzerine attım, onu boğdum ve o düşerken, ben de onunla birlikte toz içinde düştüm. Sonrasında ne olduğunu ancak belirsiz bir şekilde biliyorum, çünkü üzerime kılıç darbeleri yağdı ve gözlerimin önünde her şey karardı. O zaman, ölümle yüz yüze geldiğimde ne düşündüğümü biliyorum."

"Ee--?" diye sordu Stephanus.

"Düşündüm," dedi Paulus kızararak, "İskenderiye'deki dövüş bıldırcınlarımı ve su içip içmediklerini. Sonra donuk ağır bilinçsizliğim arttı; haftalarca o halde yattım, çünkü sosis eti gibi kesilmiştim; on iki yaram vardı, daha hafif olanları saymazsak ve başka biri bunlardan herhangi birinden ölürdü. Yara izlerime sık sık
merak ettin."

"Ve Rab o zaman kurtuluşunun aracı olarak kimi seçti?"

"Kendime geldiğimde," diye devam etti Paulus, "hafif bir kumaştan yapılmış bir perdenin ardında geniş, temiz bir odada yatıyordum; kendimi kaldıramıyordum,
ama sanki günler yerine dakikalarca uyumuşum gibi,
yine doğrudan bıldırcınlarımı düşündüm. Son dövüşlerinde en iyi horozum yakışıklı Nikander'inkini
sertçe ele almıştı ve yine de benimle bahisleri tartışmak istiyordu, ama ben haklarımı savunacaktım! En azından bıldırcınlar
tekrar dövüşmeliydi ve Nikander reddederse onu Palaestra'da yumruklarıyla benimle dövüşmeye zorlayacak ve ona gözündeki borcunun mavi bir hatırlatıcısını verecektim. Ellerim hala zayıftı ve yine de bu sinir bozucu olayı
düşünürken onları sıktım. 'Onu cezalandıracağım,' diye mırıldandım kendi kendime.

"Sonra odanın kapısının açıldığını duydum ve üç adamın saygıyla
dördüncüye yaklaştığını gördüm. Onları onurla ama yine de dostça karşıladı ve okuduğu bir parşömeni dürdü, seslenebilirdim ama kavrulmuş dudaklarımı açamadım ve yine de odada etrafımda olup biten her şeyi gördüm ve duydum.

"O zaman her şey bana yeterince garip geldi; hatta adamın selamlama şekli bile
alışılmadıktı. Kısa süre sonra sandalyede oturanın bir yargıç olduğunu ve diğerlerinin şikayetçi olarak geldiğini fark ettim; üçü de yaşlı ve yoksuldu, ancak bazı iyi adamlar onlara bir parça arazinin kullanımını ve çıkarlarını bırakmıştı. Ekim zamanında, uzun beyaz saçlı, iyi bir yaşlı adam olan biri
hastalanmış ve hasada da yardım edememişti;
've şimdi onun mısır payını alıkoymak istiyorlar,' diye düşündüm; ancak
işler tamamen farklıydı. Sağlıklı olan iki adam, ürünün üçte birini hasta adamın evine götürmüştü ve o inatla mısırı kabul etmeyi
reddetti çünkü ne ekmeye ne de biçmeye yardım etmişti ve yargıçtan diğer ikisine kazanmadığı malları almaya hakkı olmadığını bildirmesini talep etti.

"Yargıç şimdiye kadar sessiz kalmıştı. Ama şimdi akıllı ve şefkatli yüzünü kaldırdı ve yaşlı adama sordu, 'Yoldaşların ve emeklerinin artması için dua ettin mi?'

"'Ettim,' diye cevapladı diğeri.

"'O zaman şefaatinle onlara yardım ettin,' diye karar verdi yargıç, 've ürünün üçte biri senindir ve onu saklamalısın.'

"Yaşlı adam eğildi, üç adam el sıkıştı ve birkaç dakika sonra yargıç tekrar odada yalnızdı.

"Neyin beni ele verdiğini bilmiyordum; adamların şikayeti ve yargıcın kararı bana anlamsız geliyordu, ama ikisi de kalbime dokunuyordu. Tekrar uyudum ve ertesi sabah dinlenmiş bir şekilde uyandığımda yargıç yanıma geldi ve bana ilaç verdi,
sadece bedenim için değil, aynı zamanda ruhum için de, ki kesinlikle zavallı yaralı uzuvlarım kadar buna ihtiyacı vardı."

"Yargıç kimdi?" diye sordu Stephanus.

"Kanopus'un Rahibi Eusebius. Bazı Hıristiyanlar beni yolda yarı ölü halde bulmuşlardı ve beni evine taşımışlardı, çünkü dul eşi Theodora, kız kardeşi, kasabanın diyakonesiydi. İkisi bana en yakın kardeşleriymişim gibi bakmışlardı. Ancak daha güçlü hale gelene kadar
bana, benim için benimkinden çok daha acımasız bir acıyı üzerine almış olan O'nun haçını ve dikenli tacını göstermediler ve bana O'nun yaralarını sevmeyi ve kendi yaralarımı itaatle taşımayı öğrettiler.
Çaresizliğin kuru odununda kısa sürede umut filizleri filizlendi ve bu hayatın sonunda yok olmak yerine bana Cenneti ve tüm sevinçlerini gösterdiler.

"Yeni bir insan oldum ve önümde sonsuz ve mübarek bir varoluş uzanıyordu; bu hayattan sonra artık sonsuzluğa bakmayı öğrendim. Cennetin kapıları önümde ardına kadar açıktı ve Kanopus'ta vaftiz edildim.

"İskenderiye'de benim için ölü olarak yas tutmuşlardı ve kız kardeşim Arsinoe, mülkümün varisi olarak, vali olan kocasıyla birlikte kır evime taşınmıştı. Onu orada isteyerek bıraktım ve şimdi zulümler yeniden başladığından, kardeşlere destek olmak için şehirde tekrar yaşamaya başladım.

"Bu benim için kolaydı, çünkü kayınbiraderim aracılığıyla tüm hapishaneleri ziyaret edebildim; sonunda inancımı itiraf etmek zorunda kaldım ve işkencede ve porfir ocaklarında çok acı çektim; ama her acı benim için değerliydi,
çünkü özlemlerimin hedefine beni daha da yaklaştırıyor gibiydi ve eğer
burada Kutsal Dağ'da şikayet etmem gereken bir şey bulursam, bu sadece
Rab'bin beni daha zor şeyler çekmeye layık görmemesidir, sevgili ve
biricik Oğlu benim ve her zavallı günahkar için bu kadar acı işkenceleri kendi üzerine aldığında."

"Ah! aziz adam!" diye mırıldandı Stephanus, Paulus'un koyun postunu dindar bir şekilde öperek; ama Paulus onu ondan çekip aceleyle haykırdı:

"Dur, lütfen dur--bu hayatta bana şerefle yaklaşan
kişi,
kutsanmışların hayatına giden yoluma bir taş atıyor. Şimdi
pınara gidip sana biraz taze su getireceğim."

Paulus su testisiyle döndüğünde, senatörden yeni bir ilaç almak için vahaya inmeden önce babasına
günaydın dilemek için gelen Hermas'ı buldu.

BÖLÜM VI. Sirona, yatak odasının açık penceresinde oturuyordu ve kocasının Roma'dan satın aldığı siyah bir kadın tarafından saçları düzenleniyordu. İç çekti, köle ise avucuna döktüğü parfümlü yağla parıldayan buklelerine hafifçe dokunuyordu; sonra uzun, kalın, dalgalı altın saç yığınını sıkıca kavradı ve örgü yapmak için ayırıyordu, Sirona onu durdurup, "Aynayı bana ver," dedi.

Birkaç dakika boyunca cilalı metaldeki görüntüye hüzünlü bir bakışla baktı, sonra tekrar iç çekti; ayaklarının dibinde yatan küçük tazıyı aldı ve kucağına yerleştirerek hayvana aynadaki görüntüsünü gösterdi.

"İşte, zavallı Iambe," dedi, "eğer biz ikimiz, bu dört duvarın içinde, hoş bir manzaraya benzer bir şey görmek istiyorsak, kendimize bakmalıyız."

Sonra köleye dönerek devam etti. "Zavallı küçük hayvan
nasıl da titriyor! Sanırım Arelas'a geri dönmeyi özlüyor ve bu yakıcı gökyüzünün altında
çok uzun süre kalacağımızdan korkuyor. Bana sandaletlerimi ver."

Siyah kadın, hanımına ince kayışlarında yaldızlı
süslemeler olan iki küçük terlik uzattı, ancak Sirona elinin tersiyle saçlarını yüzünden
atarak, "Eskiler, bunlar değil. Tahta
ayakkabılar bile burada işe yarar." diye haykırdı.

Ve bu sözlerle pencerenin altındaki avluyu işaret etti,
aslında orası da sanki yaldızlı sandaletler hiç ayak basmamış gibi kötü tasarlanmıştı. Binalarla çevriliydi; bir tarafında bir kapısı olan bir duvar, diğer tarafında ise keskin bir şekilde
eğik bir
at nalı oluşturan binalar vardı.

Sirona ve kocasının bir ev bulduğu kanadın karşısında, Petrus'un çok daha yüksek evi duruyordu ve her ikisi de avlunun arka planında, kaba kırmızımsı kahverengi taşlardan yapılmış ve palmiye dallarından bir çatıyla örtülü kulübelere sahipti; bunlarda tarım aletleri depolanıyordu ve senatörün köleleri yaşıyordu. Ön tarafta, dikenli sajala türü akasyanın odununun yakılmasıyla yerinde yapılmış bir yığın siyah kömür vardı; orada da, ocakta şekillendirilmiş ve Mısır'a ihraç edilmiş, iyi düzeltilmiş değirmen taşlarından oluşan güzel bir sıra vardı. Bu erken saatte, tüm çirkin arazi derin gölgeler içindeydi ve kümes hayvanları ve güvercinlerle doluydu. Sadece Sirona'nın penceresi sabah güneşi tarafından dokunuluyordu. Altın ışığın vücuduna, gül ve beyaz yüzüne ve parlayan saçlarına ne kadar
büyüleyici bir etki bıraktığını bilseydi, sabah yıldızını memnuniyetle karşılardı, onu çok erken uyandırdığından yakınmak yerine -yalnızlığındaki en iyi
tesellisi.

Birkaç bitişik odanın yanı sıra, sokağa bakan daha büyük bir odanın, oturma odasının da hanımıydı.

Elini gözlerine siper ederek, "Ah! Bu yorucu güneş.
Sabahın ilk saatlerinde pencereden bize bakıyor; sanki
gün yeterince uzun değilmiş gibi. Yataklar ön odaya konulmalı;
ısrar ediyorum." diye haykırdı.

Köle başını iki yana salladı ve kekeleyerek bir cevap verdi, "Phoebicius buna
izin vermeyecek."

Sirona'nın gözleri öfkeyle parladı ve özellikle tatlı olan sesi, "Yine nesi var?" diye sorduğunda hafifçe titredi.

"Diyor ki," diye cevapladı köle, "senatörün oğlu Polykarp, senin pencerenin önünden, onu hiç memnun etmeyecek kadar sık ​​geçiyor ve ona göre, sen, onun küçük kardeşleri ve oradaki diğer çocuklarla gereğinden fazla meşgul oluyorsun."

"O hala orada mı?" diye sordu Sirona yanakları kızararak ve tehditkar bir şekilde oturma odasını işaret etti.

"Efendi dışarıda," diye kekeledi yaşlı kadın. "Güneş doğmadan önce
dışarı çıktı. Kahvaltıyı beklemeyeceksin, geç saatlere kadar
dönmeyecek."

Galyalı kadın cevap vermedi, ama başı düştü ve en derin
melankoli yüz hatlarına yayıldı. Tazı, metresinin dertlerini hissediyor gibiydi, sanki onu öpmek istercesine ona yaltaklanıyordu. Yalnız kadın, evinden kendisiyle birlikte gelen küçük yaratığı göğsüne bastırdı; çünkü alışılmadık bir sefalet hissi yüreğine
basmıştı ve kendini yalnız, arkadaşsız ve terk edilmiş hissediyordu, sanki tek başına -tek başına- geniş ve kıyısız bir denizde araba kullanıyormuş gibi. Üşümüş gibi ürperdi - çünkü kocasını düşünüyordu, çölde onun için her şey olması gereken ama varlığı onu tiksintiyle dolduran, kayıtsızlığı onu
yaralamayı bırakan ve şefkatinden vahşi sinirliliğinden çok daha fazla korktuğu adamı - onu hiç sevmemişti.

Birçok erkek ve kız kardeşin arasında kaygısız bir şekilde büyümüştü. Babası, doğduğu kasabadaki decurion kolejinin baş muhasebecisiydi ve sirkin karşısında yaşıyordu; orada, sert bir mizaca sahip olduğundan, kızlarının oyunları izlemesine asla izin vermemişti; ancak kalabalığın amfi tiyatroya akın ettiğini görmelerini veya sevinç çığlıklarını ve hevesli onay çığlıklarını duymalarını engelleyemiyordu. Sirona böylece başkalarının zevkinin varlığında ve bunu paylaşmaya yönelik sürekli canlanan ve asla tatmin olmayan bir özlemle büyüdü; aslında gereksiz meşguliyetlere ayıracak vakti yoktu, çünkü annesi henüz tam olarak büyümeden öldü ve sekiz küçük çocuğun sorumluluğunu üstlenmek zorunda kaldı. Bunu tüm sadakatiyle yaptı, ancak boş zamanlarında, Roma'nın ihtişamını görmüş ve övebilen memurların eşlerinin anlattığı hikayeleri dinlemeyi severdi. Güzel olduğunu biliyordu, çünkü sadece evden dışarı çıkıp
konuştuğunu duyması gerekiyordu; ama başkenti görmeyi çok istese de, bu hayranlık
duymak için değildi, orada görülecek ve hayranlık duyulacak çok şey olduğu içindi. Bu yüzden, memleketinin garnizonunun komutanı olan Yüzbaşı Phoebicius Roma'ya transfer edildiğinde ve on yedi yaşındaki kızı karısı olarak imparatorluk şehrine götürmek istediğinde -kendisinden kırk yaş büyüktü- umut ve hevesle onu takip etti.

Evlendikten kısa bir süre sonra, yaşlı bir akrabasıyla birlikte Massilia'dan deniz yoluyla Roma'ya doğru yola çıktı; o da kohortlarının başında karadan gitti.

Kocasından çok önce varış noktasına ulaştı ve onu beklemeden, sürekli olarak yaşlı damadının yanında, gençliğinin özgürlüğü ve hevesiyle kendini
görme ve hayran olma zevklerine bıraktı.

Bunu yaparken, gittiği her yerde tüm gözleri üzerine çektiğini fark etti ve bu ilk başta onu ne kadar pohpohlayıp memnun etse de, genç ve yaşlı Romalılar onu takip etmeye ve ona kur yapmaya başlayınca birçok zevkini mahvetti. Sonunda Phoebicius geldi ve evini karısının hayranlarıyla dolu bulduğunda, Sirona'ya sanki çoktan şerefine ihanet etmiş gibi davrandı.

Yine de onu zevkten zevke, bir gösteriden diğerine sürükledi, çünkü güzel genç karısıyla birlikte kendini toplum içinde göstermek ona zevk veriyordu. Kesinlikle hafiflikten uzak değildi, ama
küçük kız kardeşlerinin rehberi olan katı babasından, doğruyu yanlıştan ve temizi kirliden açıkça ayırt etmeyi erken öğrenmişti; ve kısa süre sonra başkentin neşelerinin, ilk başta parlak renklere sahip neşeli çiçekler gibi görünen ve sarhoş edici bir kokuyla
kokulu olan şeylerin, pis bir bataklığın yüzeyinde çiçek açtığını keşfetti.

İlk başta güzel, hoş ve karakteristik olan her şeyi zevkle düşünmüştü; ama kocası yalnızca onu sıradan ve iğrenç olarak
iğrendiren şeylerden zevk alıyordu. Her bakışını izliyordu ve yine de ona hiçbir şey göstermiyordu, sadece temiz bir kadının duygularına
zarar veren şeyleri. Zevk onun işkencesi oldu, çünkü
en tatlı şarap bile kirli dudaklarla
tatıldığında iğrençtir. Her ziyafet ve gösteriden sonra onu aşırı sitemlerle doldurdu
ve sonunda, bu muameleden bıktığında, evden ayrılmayı reddettiğinde,
yine de Legate Quintillus istediği sıklıkta ona eşlik etmesini zorunlu kıldı. Legate onun üst düzey subayıydı ve ona her gün
birkaç hediye veya çiçek gönderiyordu.

Bu zamana kadar ona katlanmış ve onu mazur görmeye çalışmıştı ve
katlandığı şeylerin çoğundan kendisinin sorumlu olduğunu düşünmüştü. Fakat sonunda--evliliğinden yaklaşık on ay sonra--onunla Phoebicius arasında bir şey oldu--onunla arasında pirinçten bir duvar gibi duran bir şey; ve bu bir şey onun uzak bir vahaya sürgün edilmesine ve
sefil bir manipül kaptanı rütbesine düşmesine yol açtığı için,
umut ettiği terfiyi elde etmek yerine,
sistematik olarak ona eziyet etmeye başladı, o ise buz gibi soğukla ​​kendini korumaya çalışırken,
sonunda, kendisine karşı hiçbir şey hissetmediği
kocasının, hayatı üzerinde, hasta bir adamın tüm hayatı boyunca katlanmaya mahkum olduğu fiziksel bir acıdan daha fazla bir etkisi olmadığı noktaya geldi.

Onun huzurunda sessiz, meydan okuyan ve iticiydi, ama o onu
terk eder etmez, onun doğuştan gelen, sıcakkanlı nezaketi ve çocukça neşesi
yeni bir hayata uyandı ve en güzel çiçekleri,
senatörün evinde, ona olan sevgilerini kendi sevgileriyle
ödeyen küçük birlik arasında açtı.

Phoebicius, Mithras'a tapanlardandı ve sık sık
onun şerefine bitkinlik noktasına kadar oruç tutardı, öte yandan
tanrının şölenlerinde sık sık yoldaşlarıyla içki içerdi, ta ki
duygusuzlaşana kadar.

Burada, Sina Dağı'nda bile, Mithras şöleni için bir mağara
hazırlamıştı, inancındaki birkaç yoldaşını bir araya toplamıştı ve
bütün gün ve gece dışarıda kalıp, her zamankinden daha solgun bir şekilde eve döndüğünde, onun nerede olduğunu gayet iyi biliyordu. Az önce, şimdi uykudan donuk, şimdi öfkeyle parlayan gözleriyle bu adamın kişiliğini canlı bir şekilde
kendisine canlandırmıştı ve kendi özgür iradesiyle
onun karısı olmayı seçmiş olmasının mümkün olup olmadığını
kendi kendine sordu. Roma'da kendisine reva gördüğü rezilliği hatırladığında göğsü daha hızlı nefes alıp vererek inip kalktı ve küçük ellerini sıktı. Tam o anda küçük köpek kucağından fırladı ve havlayarak pencere pervazına uçtu; kolayca irkildi ve beyaz omuzlarından
kaymış olan sabahlığını giydi; sonra sandaletlerinin kayışlarını bağladı ve avluya bakmaya gitti.

Genç Hermas'ı fark ettiğinde dudaklarında bir gülümseme belirdi, genç Hermas zaten bir süredir karşıdaki evin duvarına hareketsizce yaslanmış ve bakışlarıyla güzel genç kadının figürünü
yutuyordu. Kolay ve değişken bir doğası vardı. Işık ışınları üzerine düştüğü anda onu güçsüzleştiren karanlığın hiçbir izlenimini
koruyamayan göz gibi, hiçbir acının kasveti ona o kadar derinden dokunmamıştı ki, yeni bir zevkin en hafif nefesi bile dertlerini
rüzgara savuramamıştı. Birçok nehir, kaynağında ve ağzında oldukça farklı renktedir ve gözyaşları da sıklıkla böyleydi; üzüntüden ağlamaya başladı ve sonra neşenin taşması yüzünden gözlerini kurulamakta zorlandı. Phoebicius'un onun kaderini adil hale getirmesi çok kolay olurdu! Çünkü çok hassas bir kalbi vardı ve en küçük aşk kanıtlarına bile minnettardı, ancak onunla arasındaki her bağ kopmuştu. Hermas'ın şekli ve yüzü ilgisini çekti; kötü giyimine rağmen asil bir aileden geldiğini düşündü ve yanaklarının parladığını ve ilaç şişesini tuttuğu elinin titrediğini gördüğünde, onu izlediğini ve onu görmenin gençlik kanını harekete geçirdiğini anladı. Bir kadın - daha da çok memnun etmekten hoşlanan bir kadın - güzelliği uğruna işlenen her günahı affeder ve Sirona'nın sesi Hermas'a günaydın derken ve babasının nasıl olduğunu ve senatörün ilacının işe yarayıp yaramadığını sorarken dostça bir tınıya sahipti. Gencin cevapları kısa ve karışıktı, ancak bakışları, itaatsiz dilinin çekinerek tekrarlamasına izin verdiği şeylerden
başka şeyler söylemek istediğini ele veriyordu.

"Dün akşam Dame Dorothea bana," dedi nazikçe, "Petrus'un babanın iyileşmesi için her türlü ümide sahip olduğunu, ancak hala çok zayıf olduğunu söyledi. Belki biraz iyi şarap ona iyi gelir - bugün değil, yarın veya ertesi gün. Sadece ihtiyacın olursa bana gel;
tavan arasında biraz eski Falerman ve özellikle iyi ve sağlıklı olan beyaz Mareotis şarabımız var."

Hermas ona teşekkür etti ve hala ona tüm güvenle başvurması için ısrar ederken, cesaretini topladı ve kekeleyerek "Güzel olduğun kadar iyisin de" demektense başardı.

Kelimeler daha söylenmeden, kölelerin evinin yakınındaki özenle inşa edilmiş bir yığının en üst taşı yüksek bir şangırtıyla yere düştü.
Sirona irkildi ve pencereden geri çekildi, tazı yüksek sesle havlamaya başladı ve Hermas sanki bir rüyadan uyanmış gibi eliyle alnına vurdu.

Birkaç saniye içinde senatörün kapısını çalmıştı; eve girer girmez Miriam'ın zayıf silueti taş yığınının arkasından geçti ve hızla ve sessizce kölelerin odasına kayboldu.
Buralar artık sakinleri tarafından terk edilmişti, tarlada, evde veya taş ocaklarında meşguldüler; Bunlar çıplak, tamamlanmamış duvarları olan birkaç loş odadan oluşuyordu.

Çoban kız en küçüğüne girdi, orada, palmiye dallarından yapılmış bir yatakta,
yaraladığı köle yatıyordu ve aceleci bir şekilde
eliyle hemen yeni ama kötü katlanmış bir bandajı, kıvrımındaki derin yaraya
çarpık bir şekilde koydu. Bu görev tamamlanır tamamlanmaz odadan tekrar çıktı, kendini avluya açılan yarı açık kapının arkasına yerleştirdi ve alnını taş kapı direğine bastırarak önce senatörün evine, sonra da Sirona'nın penceresine baktı, nefesi giderek daha hızlı geliyordu.

Genç ruhunu yeni ve şiddetli bir duygu harekete geçiriyordu; yaralı adamın yanında, başını eline dayamış ve dağdaki keçilerini düşünerek huzur içinde yere çömeldiğinden beri çok da fazla dakika geçmemişti. Sonra avluda, başka hiç kimsenin fark etmeyeceği hafif bir ses duymuştu; ama bunu sadece algılamakla kalmamış, aynı zamanda
kimden kaynaklandığını da kesinlikle biliyordu. Hermas'ın ayak sesini asla fark etmemiş olamazdı ve bu sesin üzerinde karşı konulamaz bir etkisi olmuştu. Başını elinden hızla kaldırdı ve dirseğini
dizinin üzerinde durduğu yerden kaldırıp ayağa fırladı ve avluya çıktı. Değirmen taşları tarafından gizlenmişti ama Hermas'ın hayranlık içinde kaybolduğunu görebiliyordu. Gözlerinin yönünü takip etti ve bakışlarını büyüleyen aynı görüntüyü gördü - Sirona'nın güzel vücudu, güneş ışığıyla
doldurulmuştu. Kilisedeki yeni resimdeki mezardaki melek gibi, kardan, güllerden ve altından oluşmuş gibiydi. Evet, tıpkı melek gibi ve aklından kendisinin ne kadar kahverengi ve siyah olduğu ve ona dişi şeytan demesi düşüncesi geçti. Derin bir acı
hissi
üzerine çöktü, sanki bedeni ve ruhu felç olmuş gibi hissetti; ama kısa süre sonra büyüyü üzerinden attı ve kalbi
şiddetli bir şekilde
atmaya başladı; öfke ve ızdırapla
ağlamamak için beyaz dişleriyle dudağını sertçe ısırmak zorundaydı.

Kendini Hermas'ın bakışlarının sabitlendiği pencereye
sallayabilmeyi ve Sirona'nın altın saçlarını kavrayıp onu
yere indirebilmeyi ve bir vampir gibi kırmızı dudaklarından kanını emebilmeyi
ne kadar isterdi, ta ki çölde susuzluktan ölmüş bir adamın cesedi kadar solgun bir şekilde ayaklarının dibine yatana kadar. Sonra hafif pelerinin Sirona'nın omuzlarından kaydığını gördü
ve Hermas'ın irkildiğini ve elini kalbine bastırdığını gördü.

Sonra başka bir dürtü onu ele geçirdi. Onu çağırmak ve varlığı konusunda uyarmaktı; çünkü birbirlerinden nefret eden kadınlar bile, kadının iffetinin kutsallığı tehlikeyle tehdit edildiğinde, ruhen arkadaşlık elini uzatırlar. Sirona için kızardı ve aslında seslenmek için dudaklarını açmıştı ki, tazı havladı ve diyalog başladı. Keskin
kulaklarından tek bir kelime bile kaçmadı ve Sirona'ya güzel olduğu kadar iyi olduğunu söylediğinde başı döndü; sonra kendini sabitlemeye çalıştığı en üstteki taş dengesini kaybetti, düşüşü konuşmalarını böldü ve Miriam hasta adama geri döndü.

Şimdi kapıda duruyordu, Hermas'ı bekliyordu. Uzun, uzun
bekledi; Sonunda Dorothea ile birlikte belirdi ve onun
tekrar Sirona'ya baktığını görebiliyordu; ama dudaklarından kinci bir gülümseme geçti,
çünkü pencere boştu ve tekrar görmeyi umduğu güzel şekil
kaybolmuştu.

Sirona şimdi ön odadaki tezgahının başında oturuyordu,
yaklaşan nal seslerinin
çektiği bir şekilde oradaydı. Polykarp babasının güzel
atıyla
geçmiş, geçerken onu selamlamış ve yola bir gül
bırakmıştı. Yarım saat sonra yaşlı siyah köle,
mekiği ustaca bir
el ile çözgüden geçiren
Sirona'nın yanına geldi.

"Hanımefendi," diye bağırdı zenci kadın iğrenç bir sırıtışla; yalnız kadın
işinde durakladı ve sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdığında yaşlı kadın ona bir gül verdi. Sirona çiçeği aldı, yol kenarındaki tozu üfledi, parmak uçlarıyla yuvarlanmış narin yaprakları yeniden düzenledi ve dikkatinin en iyi kısmını bu işe veriyormuş gibi görünürken, "Gelecekte güller bulduğunuzda olsun. Phoebicius'u tanıyorsunuz ve eğer biri görürse, hakkında konuşulacaktır." dedi. 

Siyah kadın omuzlarını silkerek arkasını döndü; ama Sirona şöyle düşündü, 
"Polykarp yakışıklı ve çekici bir adam ve buradaki herkesten daha güzel ve daha anlamlı gözleri var, eğer sürekli planlarından, çizimlerinden, figürlerinden ve umursamadığım aptalca, ciddi şeylerden bahsetmiyor olsaydı!" 

BÖLÜM VII. 

Ertesi gün, güneş meridyeni geçtikten ve hava soğumaya başladıktan sonra, Hermas ve Paulus, kendini daha güçlü hissetmeye başlayan Stephanus'un isteğine boyun eğdiler ve onu havaya taşıdılar. Münzeviler, Hermas'ın babası için taze otlardan oluşan yüksek bir yığın
yığarak yumuşak bir yatak haline getirdiği alçak bir taş bloğun üzerine yan yana oturdular.
Yayını ve oklarını almış olan gence, yabani bir keçi avlamak için dağa çıkarken baktılar; çünkü Petrus hasta adam için güçlendirici bir
diyet reçete etmişti. Avcı kaybolana kadar ikisi de tek kelime etmedi. Sonra Stephanus, "Hasta olduğumdan beri ne kadar
değişmiş. Onu en son gün ışığında gördüğümden beri çok da uzun zaman geçmedi ve bu arada bir çocuktan bir adama
dönüşmüş gibi görünüyor. Yürüyüşü ne kadar da kendine hakim." dedi.

Paulus yere bakarak birkaç onay sözcüğü mırıldandı. O
disk atma olayını hatırladı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Palaestra
kesinlikle aklında kalmış ve o da yıkanmış; ve dün,
vahadan çıktığında, genç bir atlet gibi içeri girdi."

Bu dostluk, ancak iki arkadaş birbirleriyle tek kelime konuşmadan
birlikte olmaktan mutluluk duyabildiklerinde gerçektir.
Stephanus ve Paulus sessizdi, ancak
güneşin batmak üzere olduğu batıya doğru bakarak otururken aralarında sessiz bir iletişim vardı.

Aşağıda, kıyının çıplak dağlarıyla sınırlanmış, altın bir ışık parıltısıyla parlayan Kızıldeniz'in dar, koyu mavi-yeşil çizgisi parlıyordu. Yanlarında, büyük dağın dişli tacı yükseliyordu; gün yıldızı arkasına batar batmaz, parlayan yakutlardan bir şeritle
kenarlanmış gibi görünüyordu. Alev alev parlayan parıltı batı ufkunu doldurdu, sisin incecik örtüleri engebeli kıyı şeridi boyunca yüzdü, saf gökyüzüne karşı gümüş bulutlar renklerini yeni açılmış bir gülün yumuşak kızarmasına dönüştürdü ve dalgalanan kıyı ametistin yarı saydam menekşesinde yüzdü. Orada tek bir hava
nefesi kıpırdamıyordu, tek bir ses akşamın ciddi durgunluğunu bozmuyordu. Deniz giderek daha koyu bir renk alana, dağ zirvelerindeki ve batıdaki parıltı sönmeye başlayana ve gece gölgelerini yüksekliklere ve çukurlara yayana kadar, Stephanus katlanmış ellerini açtı ve yumuşak bir şekilde arkadaşının adını söyledi. Paulus başladı
ve bir rüyadan uyanmış ve birinin konuştuğunu
aniden fark eden bir adam gibi konuşarak şöyle dedi, "Haklısın; hava
karanlık ve serin oluyor ve mağaraya geri dönmelisin."

Stephanus hiçbir itirazda bulunmadı ve yatağına geri götürülmesine izin verdi;
Paulus koyun postunu hasta adamın üzerine sererken derin bir
iç çekti.

"Ruhunu ne rahatsız ediyor?" diye sordu yaşlı adam. "Bu--bu--bana ne faydası olabilir ki!" diye haykırdı Paulus büyük bir heyecanla. "Orada oturuyorduk, En Yüce'nin en görkemli harikalarının tanıklarıydık ve ben, utanmaz bir putperestlikle, önümde görkemli kanatlı atlarıyla Helios'un arabasını, giderken ateş
sürüklerken ve Hermas kılığında, parlayan altın saçlarıyla Helios'u ve dans eden Hours'ı ve gecenin altın kapılarını görüyordum. Lanetli iblis güruhu!--"

Bu noktada münzevi sözünü kesti, çünkü Hermas mağaraya girdi ve öldürdüğü genç bir steinbock'u iki adamın önüne koydu, "iyi bir adam ve bana bir oktan fazlasına mal olmadı. Hemen bir ateş yakıp en iyi parçaları kızartacağım. Dağımızda hala bolca erkek geyik var ve onları nerede bulacağımı biliyorum."

Yaklaşık bir saat içinde, baba ve oğul şişte
pişirilmiş et parçalarını yiyorlardı. Paulus onlarla akşam yemeği yemeyi reddetti, çünkü
diski attığı için umutsuzluk ve pişmanlık içinde kendini kırbaçladıktan sonra, sıkı bir oruç yemini etmişti.

"Ve şimdi," diye haykırdı Hermas, babası tatmin olduğunu ilan ettiğinde,
uzun zamandır uzak durduğu sert etten çok zevk alıyormuş gibi göründükten sonra, "ve şimdi en iyisi geliyor! Bu şişede biraz
güçlendirici şarap var ve boşaldığında yeniden doldurulacak."
Stephanus oğlunun ona sunduğu tahta bardağı aldı, biraz içti ve sonra, asil suyun ağızda bıraktığı tadın tadını çıkarmak için dilini şaplatırken, "Bu seçkin bir şey!--Suriye şarabı! Sadece
tat, Paulus." dedi.

Paulus bardağı eline aldı, altın sıvının kokusunu içine çekti ve sonra mırıldandı, ama dudaklarına götürmeden, "Bu Suriye değil; Mısır, iyi biliyorum. Mareotik olduğunu düşünüyorum."

"Sirona öyle demiş," diye haykırdı Hermas, "ve sen bunu sadece kokusundan biliyorsun! Özellikle hastalar için iyi olduğunu söyledi."

"Öyle," diye kabul etti Paulus; ama Stephanus şaşkınlıkla sordu, "Sirona mı? O kim?"

Mağara, girişte yakılan ateşle ancak hafifçe aydınlatılmıştı, bu yüzden iki münzevi Hermas'ın "Sirona mı? Galyalı kadın Sirona mı? Onu tanımıyor musun? O, vahadaki yüzbaşının karısı." diye cevap verirken yüzünün kızardığını fark edemedi.

"Onu nasıl tanıyorsun?" diye sordu babası.

"Petrus'un evinde yaşıyor," diye cevapladı çocuk, "ve senin
yaranı duyduğu için--"

"Yarın sabah oraya gittiğinde ona teşekkürlerimi ilet," dedi Stephanus.
Ona ve kocasına da. O bir Galyalı mı?"

"Öyle olduğuna inanıyorum--hayır, kesinlikle," diye cevapladı Hermas, "ona aslan diyorlar ve
şüphesiz bir Galyalı mı?"

Çocuk mağaradan ayrıldığında yaşlı adam dinlenmek için uzandı ve
Paulus oğlunun yatağında onun yanında nöbet tuttu. Ama Stephanus uyuyamadı ve arkadaşı ona ilaç vermek için yaklaştığında, "Bir Galyalının karısı bana iyilik yaptı ve şarap bir Galyalıdan gelmeseydi daha çok hoşuma giderdi." dedi.

Paulus ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve mağarada tam bir karanlık hüküm sürmesine rağmen, Stephanus bakışlarını hissetti ve "Hiçbir adama kin beslemiyorum ve komşumu seviyorum. Bana büyük kötülükler yapıldı ama ben onları affettim - kalbimin derinliklerinden affettim. Kötülük istediğim tek bir adam yaşıyor ve o da bir Galyalı." dedi.

"Onu da affet," dedi Paulus, "ve kötü düşüncelerin uykunu bölmesine izin verme."

"Yorgun değilim," dedi hasta adam, "ve benim yaşadıklarımı sen de yaşasaydın, bu senin gece uykunu da kaçırırdı."

"Biliyorum, biliyorum," dedi Paulus yatıştırıcı bir şekilde. "Senin zavallı karını
evini ve çocuğunu terk etmeye ikna eden bir Galyalı'ydı."

"Ve ben Glycera'yı sevdim, oh! ne kadar sevdim!" diye inledi yaşlı adam. "Bir prenses gibi yaşadı ve ben dile getirilmeden önce her isteğini yerine getirdim.
Kendisi yüzlerce kez benim çok nazik ve çok esnek olduğumu ve onun için dileyebileceği hiçbir şey kalmadığını söyledi. Sonra Galyalı
evimize geldi, ekşi şarap kadar keskin, ama akıcı bir dili ve
parıldayan gözleri olan bir adam. Glycera'yı nasıl dolaştırdığını bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum; cehennemde bunun kefaretini ödeyecek. Zavallı, kayıp kadın için gece gündüz dua ediyorum. Üzerinde bir büyü vardı ve kalbini benim evimde bıraktı, çünkü çocuğu oradaydı ve Hermas'ı çok seviyordu; gerçekten de
bana derinden bağlıydı. Bir annenin sevgisini yok edebilecek büyünün ne olduğunu düşünün! Zavallı, talihsiz zavallıyım! Hiç bir kadını sevdin mi, Paulus?"

"Uyuyor olman gerekirdi," dedi Paulus uyarıcı bir tonda. "Neredeyse yarım asır boyunca sevgi hissetmeden yaşayan var mı! Şimdi tek bir kelime daha
söylemeyeceğim ve Petrus'un senin için gönderdiği bu içeceği içmelisin." Senatörün ilacı etkiliydi, çünkü hasta adam uykuya daldı ve
gündüz mağarayı aydınlatana kadar uyanmadı.

Paulus hala yatağında oturuyordu ve birlikte dua ettikten sonra,
Hermas'ın vahaya inmeden önce
taze suyla doldurduğu kavanozu ona verdi.

"Kendimi oldukça güçlü hissediyorum," dedi yaşlı adam. "İlaç iyi;
iyi uyudum ve tatlı rüyalar gördüm; ama sen solgun ve sanki hiç uyumamışsın gibi görünüyorsun."

"Ben," dedi Paulus, "yatakta yatıyorum. Şimdi biraz
havaya çıkmama izin ver." Bu sözlerle mağaradan çıktı.

Stephanus'un görüş alanından çıkar çıkmaz derin bir nefes aldı,
uzuvlarını gerdi ve yanan gözlerini ovuşturdu; sanki göz kapaklarının altında kum toplanmış gibi hissetti, çünkü üç gün ve gece boyunca
kapatmalarını yasaklamıştı. Aynı zamanda şiddetli bir
susuzlukla
tükendi, çünkü ne yiyecek ne de içecek dudaklarına aynı
süre boyunca değmemişti. Elleri titremeye başlamıştı, ancak yaşadığı zayıflık ve acı onu sessiz bir sevinçle doldurdu ve gönüllü olarak mağarasına çekilip, ilk kez olmasa da, çarmıha gerilmiş olmanın ve beş yarasından kan
ayarak, Kurtarıcı'yı taklit ederek, coşkulu acısına kapılacaktı.

Ama Stephanus onu çağırıyordu ve tereddüt etmeden yanına döndü
ve sorularına cevap verdi; aslında onun için konuşmak dinlemekten daha kolaydı, çünkü kulaklarında bir kükreme, inleme, şarkı ve
fısıltı vardı ve kendini güçlü bir şarapla sarhoş gibi hissediyordu.

"Keşke Hermas Galyalı'ya teşekkür etmeyi unutmasa!" diye haykırdı Stephanus.

"Teşekkür ederim--evet, her zaman minnettar olmalıyız!" diye cevapladı arkadaşı,
gözlerini kapatarak.

"Glycera'yı rüyamda gördüm," diye başladı yaşlı adam tekrar. Dün
aşkın senin de kalbini harekete geçirdiğini söyledin, ve yine de hiç evlenmedin.
Sessiz misin? Bana bir şey söyle."

"Ben--beni kim aradı?" diye mırıldandı Paulus, soru soran kişiye sabit bir bakışla bakarak. Stephanus, arkadaşının her uzvunun titrediğini görünce irkildi,
kendini kaldırıp Sirona'nın şarabıyla dolu şişeyi ona uzattı,
kendini kontrol edemeyen diğeri şişeyi hevesle elinden kaptı ve çılgınca bir susuzlukla boşalttı. Ateşli içki, azalan gücünü canlandırdı, yanaklarına renk verdi ve gözlerine garip bir
parlaklık verdi. "Bu bana ne kadar çok iyilik yaptı!" diye haykırdı,
derin bir iç çekerek ve ellerini göğsüne bastırarak.

Stephanus tamamen rahatladı ve sorusunu tekrarladı, ama merakından neredeyse pişman oldu, çünkü arkadaşının sesi tamamen
garip bir tınıya sahipti, cevap verirken:

"Hayır, hiç evlenmedim - hiç evlenmedim, ama her şeye rağmen sevdim ve sana hikayeyi baştan sona anlatacağım; ama beni
kesmemelisin, hayır, bir kez bile. Garip bir ruh halindeyim - belki de şaraptır. Uzun zamandır hiç içmemiştim; o zamandan beri oruç tutuyordum - o zamandan beri ama önemli değil. Sessiz ol, tamamen sessiz ol ve hikayemi anlatmama izin ver."

Paulus, Hermas'ın yatağına oturdu; Kendini geriye attı, başının arkasını mağaranın kayalık duvarına yasladı, mağaranın kapısından gün ışığı içeri
doluyor ve boşluğa sabit bir şekilde bakarken şöyle başladı, "Nasıl biriydi? - kim onu ​​tarif edebilir? Hera gibi uzun ve iriydi, ama gururlu değildi ve asil Yunan yüzü yakışıklı olmaktan
çok güzeldi.

"Artık çok genç olamazdı, ama nazik bir çocuğun
gözleri gibiydi. Onu çok solgundan başka hiç tanımadım; dar alnı yumuşak kahverengi saçlarının altında fildişi gibi parlıyordu; güzel elleri
alnı kadar beyazdı - sanki kendileri de yaşayan ve ilham veren yaratıklarmış gibi hareket eden eller, kendilerine ait bir ruh ve dilleri vardı. Onları dindar bir şekilde bir araya getirdiğinde sanki sessiz bir dua ediyormuş gibi görünüyordu. Eğildiğinde genç bir palmiye ağacı kadar esnekti ve buna rağmen asil bir vakarı vardı, onu ilk gördüğümde bile.

"Bu iğrenç bir yerdi, Rhyakotis'in iğrenç hapishane salonu. Üzerinde sadece
bir zamanlar pahalı olan eski püskü bir cübbe vardı ve
iğrenç yaşlı bir kadın
onu takip ediyordu--tıpkı açgözlü bir farenin hapsedilmiş bir güvercini kovalaması gibi--ve
onu küfürlü sözlerle dolduruyordu. Tek bir kelime bile cevaplamadı, ama büyük
yoğun gözyaşları yavaşça solgun yanaklarından aktı ve
göğsünde çapraz tuttuğu ellerine doğru indi.
Gözlerinden keder ve ızdırap okunuyordu, ama hiçbir şiddetli tutku yüz hatlarının düzenliliğini bozmadı.
Utanç verici duruma bile zarafetle katlanmayı biliyordu ve öfkeli yaşlı kadın ona ne sözler
boşalttı!

"Uzun zaman önce vaftiz olmuştum ve tüm hapishaneler bana,
zengin Menander'e, valinin kayınbiraderi--Maximin döneminde birçok Hristiyan'ın gerçek inançtan
dönmeye mahkum olduğu hapishanelere açıktı.

"Ama o bize ait değildi. Gözü benimkiyle buluştu ve alnımı haçla işaretledim, ama o kutsal işarete karşılık vermedi. Muhafızlar yaşlı kadını götürdüler ve o karanlık bir köşeye çekildi, oturdu ve yüzünü elleriyle örttü. Bu talihsiz kadına karşı
harika bir sempati ruhumu ele geçirmişti; sanki o bana aitmiş gibi hissettim ve ben de ona aittim ve ona inandım, hatta gardiyan bana kaba bir dille yaşlı kadının evinde bir Romalıyla yaşadığını ve ondan büyük bir miktar para dolandırdığını
söylediğinde bile. Ertesi gün, onun ve benim için tekrar hapishaneye gittim; orada onu tekrar bir önceki gün küçüldüğü aynı köşede buldum; yanında
el değmemiş hapishane yemeği duruyordu, bir sürahi su ve bir parça ekmek.

"Ona yaklaştığımda, ince kekten nasıl küçük bir parça kopardığını ve sonra annesiyle birlikte hapishaneye gelen ve ona kalanını veren küçük bir Hıristiyan çocuk. Çocuk ona
güzelce teşekkür etti ve annesi onu kendine çekti ve onu tutkulu bir şefkatle öptü, her ne kadar hasta ve çirkin olsa da. "'Çocukları bu kadar iyi sevebilen hiç kimse tamamen kaybolmuş değildir,' dedim kendi kendime,
ve gücüm yettiğince ona yardım etmeyi teklif ettim.

"Bana güvensizlikle bakmadı ve başına hiçbir şey gelmediğini,
hak ettiğini ve buna katlanacağını söyledi. Daha fazla soru sormadan önce, Hıristiyan tutuklular tarafından
bölündük, Ammonius'un etrafında toplandılar, Ammonius onları öğütlüyor ve
eğitici konuşmalarla rahatlatıyordu. Yaşlı adamı dikkatle dinledi ve ertesi gün onu, ekmeğini verdiği çocuğun annesiyle sohbet ederken buldum.

"Bir sabah, tutuklulara ve özellikle de ona ikram etmek üzere biraz meyveyle oraya gitmiştim. Bir elma aldı ve konuşurken ayağa kalkarak şöyle dedi, 'Şimdi senden başka bir iyilik daha isteyeceğim. Sen bir Hıristiyansın, bana bir rahip gönder ki, beni vaftiz etsin, eğer beni değersiz
düşünmezse, çünkü hiçbir kadının
olamayacağı kadar ağır günahlarla yüklüyüm.' Büyük, tatlı, çocuksu gözleri tekrar büyük sessiz
gözyaşlarıyla doldu ve ona kalbimden konuştum ve ona Kurtarıcı'nın lütfunu elimden geldiğince
gösterdim. Kısa bir süre sonra, Ammonius onu gizlice
vaftiz etti ve Magdalen adının verilmesi için yalvardı ve öyle de oldu ve bundan sonra beni tamamen sırdaş edindi.

"Şeytani bir baştan çıkarıcı uğruna kocasını ve çocuğunu terk etmişti, onu İskenderiye'ye kadar takip etmiş ve orada onu terk etmişti. Yalnız ve arkadaşsız, ihtiyaç ve suçluluk içinde, onu yargıcın önüne
ve böylece hapse götüren
katı yürekli ve açgözlü bir ev sahibiyle birlikte geride kaldı. Daha iyi bir kaderi hak eden bu kadında
keşfedebildiğim en derin ruhsal acının uçurumu! Bir kadında
en yüce ve en iyi olan nedir? Sevgisi, annesinin kalbi, onuru; ve
Magdalen tüm bunları kendi suçuyla israf etmiş ve mahvetmişti.
Bunaltıcı kaderin darbesi kolayca katlanılabilir, ama hayatı kendi günahıyla
mahvolan kişiye yazıklar olsun! O bir günahkârdı, bunu pişmanlık acısıyla
hissediyordu ve özgürlüğünü satın alma tekliflerimi istikrarlı bir şekilde reddetti.

"O, ateşli bir adamın kanını soğutan acı iksir için açgözlü olması gibi, cezaya açgözlüydü. Ve çarmıha gerilmiş Rab adına! Günahkarlar arasında, rahip kıyafeti giymiş birçok adil insandan daha asil bir insanlık buldum. Magdalen'in varlığıyla, hapishane gözümde kutsallığını yeniden kazandı. Bundan önce, sık sık derin bir
aşağılamayla oradan ayrılmıştım, çünkü hapsedilmiş Hıristiyanlar arasında, Kurtarıcı'yı yüksek sesle itiraf eden ve ancak kardeşlerin armağanlarıyla beslenen tembel serseriler çok sık vardı; orada, şehitlik ölümüyle kaybettikleri kurtuluşu geri kazanmayı uman lanetli suçlular görmüştüm; orada, ölümden en Yüce'ye ihanet etmekten korktukları kadar korkan, yüreksizlerin acıklı çığlıklarını duymuştum. Orada ruhu
yırtıcı olabilecek şeyler görülebiliyordu, ama ayrıca en yüce büyüklüğün örnekleri. Orada gördüm erkekler, evet, ve kadınlar, sakin ve sessiz bir mutlulukla ölümlerine gittiler ve sonları gerçekten asildi - çok övülen Codrus veya Decius Mus'unkinden daha asil.

"Tüm tutuklular arasında Magdalen'den daha sakin bir şekilde kendine hakim, daha dindar bir şekilde teslim olmuş ne bir erkek ne de bir kadın vardı. 'Tövbe eden bir günahkâr için Cennette, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz günahkârdan daha fazla sevinç vardır' sözleri onu çok güçlendirdi ve tövbe etti - evet ve gerçekten de öyle yaptı. Ve benim açımdan, Tanrı şahidimdir ki, beni ona çeken bir erkekten kadına doğru bir dürtü değildi, yine de onu bırakamadım ve günümü onun yanında geçirdim ve geceleri ruhumu rahatsız etti ve bana hayattaki her şeyden daha adil görünürdü, onunla birlikte ölmeme izin verilmiş olması. 

"Bu, dördüncü zulüm kararnamesinin zamanındaydı, ilk hoşgörü kararnamesinin yayınlanmasından birkaç ay önce. "Kurban edenin cezasız kalacağı, reddedenin ise bir şekilde buna zorlanacağı söylenir, ancak dik kafalılığı sürdürenler ölüm cezasına çarptırılacaklardır. Uzun zamandır tutuklulara çok fazla düşünce gösterilmişti, ancak şimdi fermanın kendilerine yeniden okunmasıyla tedirgin olmuşlardı. Birçoğu inleyerek ve ağıt yakarak saklandı, diğerleri yüksek sesle dua etti ve çoğu soluk dudaklar ve acı dolu nefeslerle neler olabileceğini bekliyordu.

"Magdalen tamamen sakin kaldı. Hristiyan tutukluların isimleri okundu ve imparatorluk askerleri hepsini bir
noktaya götürdü. Ne benim adım ne de onunki okundu, çünkü ben tutuklulardan değildim ve o da inanç uğruna tutuklanmamıştı. Subay listesini toplarken Magdalen ayağa kalktı ve mütevazı bir şekilde öne çıktı, sessiz bir vakarla, 'Ben de bir Hristiyanım' dedi.

"Eğer bir insanın şeklini ve özelliklerini taşıyan bir melek varsa, yüzü
o saatte baktığında onunkine benzemeli. Değerli bir adam olan Romalı,
ona iyiliksever ama araştırıcı bir bakışla baktı.
Adını burada bulamıyorum,' dedi yüksek sesle, başını sallayarak ve ruloya işaret ederek; ve
daha alçak bir sesle, 'Bulmaya da niyetim yok,' diye ekledi.

"Ona yaklaştı ve yüksek sesle, Bana inananlar arasında yerimi ver ve yaz, Hıristiyan Magdalen, kurban etmeyi
reddediyor,' dedi.

"Ruhum derinden etkilendi ve neşeli bir hevesle, 'Benim adımı da yaz ve yaz, Herophilus'un oğlu Menander da
reddediyor,' diye bağırdım. Romalı görevini yaptı.

"Zaman o günün tek bir anını bile hafızamdan silmedi. Orada sunak duruyordu ve yanında bir tarafta putperest rahip, diğer tarafta ise imparatorun memuru. İkişer ikişer alındık; Magdalen ve ben sonuncusuyduk. Şimdi bir kelime -küçük bir kelime- bize hayat ve özgürlük verecekti, bir diğeri işkence ve ölüm. Otuz kişiden sadece dördümüz
kurban etmeyi reddetme cesaretini bulmuştu, ancak zayıf kalpliler ağıtlar
açtı, alınlarını dövdü ve Rab'bin diğerlerinin cesaretini
güçlendirmesi için dua etti. Ruhumu tarifsiz derecede saf ve yüce bir sevinç doldurdu ve sanki bedenden çıkmışız gibi hissettim,
ortam bulutlarının üzerinde yüzüyorduk. Yavaşça ve sakince kurban etmeyi reddettik,
bizi nazikçe uyaran imparatorluk görevlisine teşekkür ettik ve aynı saat ve yerde işkencecilerin eline düştük. O sadece göğe baktı ve ben sadece ona, ama en korkunç işkencelerin ortasında, önümde Kurtarıcı'nın beni çağırdığını gördüm, yumuşak havalarda uçan meleklerle çevriliydi, varlıkları gözlerimi en saf ışıkla, kulaklarımı ise cennetsel müzikle doldurdu. En büyük işkenceye, gözünü bile kırpmadan katlandı, sadece bir kez oğlunun adını söyledi, sonra ona bakmak için döndüm ve onu kocaman açılmış gözlerle ve titreyen dudaklarla göğe bakarken gördüm, yaşıyordu, ama zaten Rab'le birlikteydi, işkencedeydi ve yine de mutluluk içindeydi. Daha güçlü bedenim yere yapışmıştı; işkencecinin ilk darbesinde kurtuluşu buldu.

"Ben de onun gözlerini kapattım, Cennet'in yansıdığı en tatlı gözleri, sevgili, beyaz, kanlı elinden bir yüzük çıkardım ve
burada, kaba koyun postunun altında hala duruyor; ve dua ediyorum, dua ediyorum, dua ediyorum
-ah! Kalbim! Tanrım, eğer bu sonsa--!"

Paulus elini başına koydu ve derin bir baygınlıkla yatağa bitkin bir şekilde çöktü. Hasta adam onun hikayesini soluk soluğa bir ilgiyle takip etmişti.
Yatağından kalkalı bir süre olmuştu ve arkadaşı tarafından fark edilmeden dizlerinin üzerine çökmüştü; şimdi kendini, sıcak ve titreyerek, duygusuz adamın yanına sürükledi, koyunun tüylerini göğsünden
çekti ve aceleci bir hareketle yüzüğü aradı; buldu ve
tutkulu gözlerini ona dikerek, sanki ateşleriyle eritecekmiş gibi,
tekrar tekrar dudaklarına, kalbine, tekrar tekrar dudaklarına bastırdı; yüzünü ellerinin arasına alıp acı acı ağladı. Hermas vahadan dönene kadar Stephanus bitkin ve baygın arkadaşını düşünmedi ve oğlunun yardımıyla onu bilincine kavuşturdu. Paulus biraz yiyecek ve içecek almayı reddetmedi ve akşamın serinliğinde, dinlenmiş ve canlanmışken, tekrar Stephanus'un yanına oturdu ve yaşlı adamdan Magdalen'in kesinlikle karısı olduğunu anladı.

"Şimdi biliyorum," dedi Paulus, Hermas'ı işaret ederek, "oradaki çocuğa karşı ilk andan itibaren nasıl bu kadar büyük bir sevgi hissettiğimi."

Yaşlı adam elini hafifçe sıktı, çünkü kendini arkadaşına yeni ve şefkatli bir bağla bağlı hissediyordu ve her zaman sevdiği karısının, çocuğunun annesinin bir Hıristiyan ve şehit olarak öldüğüne ve önünde Cennete giden yolu bulduğuna dair güvenceyi sessiz bir coşkuyla aldı.

Yaşlı adam ertesi gece bir çocuk kadar huzurlu bir şekilde uyudu ve ertesi sabah Raithu'dan elçiler gelip Paulus'a Kutsal Dağ'ı terk edip onlarla birlikte onların büyüğü ve yöneticisi olması
için teklifte bulunduklarında, Stephanus şöyle dedi: "Bu yüce çağrıyı tüm güvenle takip et,
çünkü bunu hak ediyorsun. Artık sana gerçekten ihtiyacım yok, çünkü artık daha fazla bakıma ihtiyaç duymadan iyileşeceğim."

Fakat Paulus, sevinmekten çok rahatsız olarak, elçilerden tefekkür için yedi günlük bir
erteleme istedi ve bir kutsal noktadan diğerine huzursuzca dolaştıktan sonra sonunda vahaya indi ve orada kilisede dua etti.

BÖLÜM VIII.

Lezzetli ve ferahlatıcı bir akşamdı; dolunay gece gökyüzünün koyu mavi kubbesinde sakin bir şekilde
yükseldi ve serin
toprağa bir ışık seli döktü. Fakat ışınları, Kutsal Dağ'ın devasa kütlesinin üzerinde asılı duran sisli örtüyü delecek kadar güçlü bir ışık vermiyordu; aksine, vahanın şehri tamamen aydınlatılmıştı; ana caddenin geniş yolu, yukarıdaki yükseklikten inen gezgine beyaz mermerden parlayan bir yol gibi görünüyordu ve yeni kilisenin yeni sıvanmış duvarları gün ışığında olduğu kadar beyaz parlıyordu. Evlerin ve palmiyelerin gölgeleri, akşamın serinliğine rağmen neredeyse boş olan yolun üzerinde koyu renkli halı şeritleri gibi uzanıyordu; bu serinlik genellikle vatandaşları havaya çıkmaya teşvik ederdi. Kilisenin açık pencerelerinden erkek ve kadınların sesleri duyuluyordu; sonra kapı açıldı ve Akşam Yemeği'ne katılan -ekmek ve kadeh elden ele dolaştı- Feranî Hıristiyanlar ay ışığına çıktılar. Yaşlılar ve diyakozlar, okuyucular ve şarkıcılar, rahip yardımcıları ve oradaki rahipler topluluğu Piskopos Agapitus'u takip etti ve laikler vahanın başı Obedianus ve Senatör Petrus'un arkasından geldi; Petrus'la birlikte karısı, yetişkin çocukları ve çok sayıda köle geldi.

Kilise boştu, ışıkları söndüren kapıcı, bir antrenin karanlık bir köşesinde, içinden hafifçe şırıldayan ve damlayan bir su kaynağının olduğu ve tövbekârlar için tasarlanmış bir adam gördü. Adam yere kapanmış ve duaya dalmıştı, kapıcı onu çağırana kadar ayağa kalkmadı ve küçük lambasının ışığını yüzüne tuttu.

Ona sert sözlerle hitap etmeye başladı, ancak gecikmiş ibadet edenin münzevi İskenderiyeli Paulus olduğunu fark ettiğinde anahtarını değiştirdi ve yumuşak ve neredeyse itaatkar bir yalvarış tonuyla, "Kesinlikle yeterince dua ettin, dindar adam. Cemaat kiliseyi terk etti,
ve güzel yeni kaplarımız ve putperest soyguncular yüzünden kiliseyi kapatmalıyım. Raithu kardeşlerinin seni ihtiyarları olarak seçtiklerini ve onun yüksek onurunun sana habercileri tarafından duyurulduğunu biliyorum, çünkü onlar da kilisemizi görmeye geldiler ve ona çok hayran kaldılar. Hemen onlarla mı yerleşeceksin yoksa bizimle büyük ziyafeti mi tutacaksın?"

"Bunu yarın duyacaksın," diye cevapladı Paulus, dizlerinden kalkmış ve dar, çıplak, tövbe
odasının bir sütununa yaslanmıştı. "Bu evde, kendisinden fikir almak istediğim biri yaşıyor,
ve beni burada yalnız bırakmanı rica ediyorum. İstersen kapıyı kilitleyebilir ve gece dinlenmeye gitmeden önce beni dışarı alabilirsin."

"Bu olamaz," dedi adam düşünerek, "çünkü karım hasta ve evim buradan çok uzakta, kasabanın sonunda, küçük kapının yanında ve bu akşam anahtarı Senatör Petrus'a götürmeliyim, çünkü
oğlu, mimar Antonius, yarın sabah ilk iş olarak yeni sunağın yapımına başlamak istiyor. İşçiler
gündoğumuna kadar burada olacaklar ve eğer--"

"Bana anahtarı göster," diye sözünü kesti Paulus. "Bu küçük alet sorunları
kapatabilir veya açabilir, anlatılmaz bir nimete! Biliyor musun, dostum,
Sanırım ikimiz için de bu zorluktan kurtulmanın bir yolu var! Sen hasta karının yanına git, ben de ibadetlerimi bitirir bitirmez anahtarı senatöre götüreceğim."

Kapıcı birkaç dakika düşündü ve sonra Raithu'nun gelecekteki papazının isteğini kabul etti, aynı zamanda ondan çok geç kalmamasını rica etti.

Senatörün evinin önünden geçerken kızarmış etin kokusunu aldı; fakir bir adamdı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Orada sadece istedikleri zaman oruç tutuyorlar, ama bize gelince, en az istediğimiz zaman oruç tutuyoruz."

Bu ağıtı uyandıran güzel koku, senatör ve ev halkının bir araya geldiği
üyeler için bir ziyafet yemeği olarak hazırlanan kızarmış bir koyundan yükseliyordu; hatta köleler bile akşam yemeğini paylaşıyorlardı.

Petrus ve Dame Dorothea, Yunan usulü, basit bir kanepede yan yana yarı uzanmış bir şekilde oturuyorlardı ve önlerinde bir Kimsenin onlarla paylaşmadığı, ancak evin yetişkin çocuklarının oturduğu masanın yakınında bir masa vardı. Köleler kapıya daha yakın bir yerde yere çömeldiler ve her biri dumanı tüten bir tabağın etrafında iki daire oluşturdular,
elleriyle mercimekli kahverengi yahniden aldılar. Her birinin yanında yuvarlak, gri görünümlü bir ekmek parçası vardı ve
kahya Jethro koyunu kesip paylaştırana kadar
kırılmayacaktı. Hayvanın sırtının ve uyluklarının sulu parçaları Petrus ve ailesine seçmeleri için teklif edildi, ancak oymacı her köle için pastasına bir dilim koydu - erkekler için daha büyük ve kadınlar için daha küçük. Birçok kişi, komşunun payına düşen daha sulu parçaya kıskançlıkla baktı, ancak daha kötü durumda olanlar bile şikayet etmeye cesaret edemedi, çünkü bir kölenin yalnızca efendisi ona hitap ettiğinde konuşmasına izin verilirdi ve Petrus, çocuklarının bile yemeklerini tartışmasını yasaklamıştı, ister övmek ister kusur bulmak için.

Aşağıdakilerin ortasında Miriam oturuyordu; asla fazla yemezdi ve tüm
etler ona iğrenç gelirdi, bu yüzden kendisine verilen kaburga parçasını, karşısında oturan ve Miriam tatlı şeyleri sevdiği için ona sık sık meyve veya biraz bal veren yaşlı bir bahçıvana itti.
Petrus bugün kölelerine tek kelime etmedi ve hatta ailesine bile çok az konuştu; Dorothea, ciddi gözlerinin arasındaki derin çizgileri endişeyle fark etti ve önündeki yemeği unutup meditasyona daldığında dudaklarını nasıl sıktığını fark etti.

Yemek bitmişti ama hâlâ kıpırdamıyordu, birçok gözün kendisine
çevrilmiş meraklı bakışlarını da görmüyordu; efendi işaret vermeden önce kimse
kalkmaya cesaret edemiyordu.

Miriam, orada bulunan diğerlerinden daha fazla sabırsızlıkla onun tüm hareketlerini takip ediyordu; huzursuzca ileri geri sallanıyordu,
ince parmaklarıyla bıraktığı ekmeği ufalıyordu ve
nefesi şimdi daha hızlı ve daha hızlı geliyordu ve şimdi tamamen durmuş gibiydi.
Avlu kapısının açıldığını duymuştu ve Hermas'ın adımlarını tanımıştı. "Efendiyle konuşmak istiyor, bir an sonra içeri girecek ve beni bunların arasında bulacaktır--" diye düşündü ve istemsizce elini sert saçlarının üzerinden geçirip düzeltti ve diğer kölelere bir bakış attı,
ki onlarda da nefret ve küçümseme aynı şekilde belirgindi.

Ama Hermas gelmedi. Bir an bile kulağının onu
yanılttığını düşünmedi--şimdi kapıda yemeğin bitmesini mi bekliyordu?
Geç ziyareti dün yine şarap testisiyle yanına gittiğini gördüğü Galyalı hanıma mı yönelikti?

Miriam'ın çok iyi bildiği gibi Sirona'nın kocası Phoebicius dağdaydı ve uzun zamandır bildiği bir mağarada, diğer putperestlerle birlikte Mithras'a ay ışığında kurban sunuyordu. Akşam duası sırasında Galyalı'nın birkaç askerle birlikte mahkemeden ayrıldığını görmüştü, bunlardan ikisi arkasından kocaman bir sandık taşıyordu, içinden büyük bir kazanın sapı, su dolu bir tulum ve çeşitli kaplar yükseliyordu. Bu adamların bütün geceyi Mithras mağarasında geçireceklerini ve orada "genç tanrıyı" - yükselen güneşi - garip törenlerle karşılayacaklarını biliyordu; çünkü meraklı çoban kız, gün doğmadan önce keçilerini dağa çıkardığında bir kereden fazla dinlemişti ve kulağı Mithras'a tapanların gece törenlerini gerçekleştirdiğini fark etmişti. Şimdi aklından Sirona'nın yalnız olduğu ve Hermas'ın son ziyaretinin muhtemelen senatörü değil, onu ilgilendirdiği geçti. Başladı, kalbinde epey bir acı vardı ve her zamanki gibi, herhangi bir
şiddetli duygu zihnini harekete geçirdiğinde, istemeden ayağa fırladı
tutkusunun gücüyle harekete geçti ve neredeyse kapıya ulaşmıştı ki,
senatörün sesi onu duraklattı ve davranışının uygunsuzluğunun bilincine varmasını sağladı.

Hasta adam hala iltihaplı yarası ve ateşiyle avluda yatıyordu ve efendisinin sert sorularına cevap olarak hastanın ona ihtiyacı olduğunu söylerse suçlanmayacağını biliyordu, ama
hiç yalan söylememişti ve gururu şimdi bile ona yalan söylemeyi yasaklıyordu. Diğer köleler şaşkınlıkla ona bakarken,
"Dışarı çıkmak istedim; akşam yemeği çok uzun." diye cevap verdi.

Petrus pencereye baktı ve ayın ne kadar yüksekte durduğunu fark ederek, kendi davranışına hayret ediyormuş gibi başını salladı, sonra onu suçlamadan
şükranlarını sundu, kölelere odadan çıkmaları için işaret verdi ve çocuklarının her birinden birer "iyi geceler" öpücüğü aldıktan sonra -ki aralarında sadece heykeltıraş Polykarp eksikti-
kendi odasına çekildi. Ama orada uzun süre yalnız kalmadı: Dorothea, Marthana ve hizmetçiyle evin ertesi gün için gereksinimlerini görüştükten ve küçük çocuklarının yatak odasını dolaştıktan sonra, huzurlu uyuyanlara sevgi dolu bir bakış attıktan, buraya bir yorgan, oraya bir yastık yerleştirdikten sonra kocasının odasına girdi ve adını söyledi.

Petrus hareketsiz durdu ve etrafına baktı ve ciddi gözleri karısının gözleriyle buluştuğunda minnettar bir şefkatle doluydu. Dorothea sert dış görünüşünün altındaki yumuşak ve sevgi dolu kalbi biliyordu ve ona sempatik bir anlayışla başını salladı: ama daha konuşamadan, "İçeri gir,
bana yaklaş; elinde ağır bir mesele var ve sen
yükün payından kaçamazsın." dedi.

"Bana payımı ver!" diye bağırdı hevesle. "Eski yılların zayıf kızı
geniş omuzlu yaşlı bir kadın oldu, böylece efendisinin hayatın birçok yükünü taşımasına
yardım etmesi daha kolay olabilir. Ama ciddi bir şekilde
endişeliyim - kiliseye gitmeden önce bile sana tatmin edici olmayan bir şey olmuştu, hem de sadece meclis toplantısında değil. Çocuklardan birinde bir terslik olmalı."

"Ne gözlerin var!" diye haykırdı Petrus.

"Sönük, gri gözler," dedi Dorothea, "ve özellikle keskin değiller. Ama
seni ve çocukları ilgilendiren bir şey olduğunda karanlıkta görebiliyordum. Polykarp'tan memnun değilsin; dün, Raithu'ya gitmeden önce ona öyle baktın ki--öyle--ne diyeyim? Ne olduğunu
oldukça iyi tahmin edebiliyorum, ama bence kendine yersiz
endişe veriyorsun. Genç ve Sirona gibi çok hoş bir kadın--"

Bu noktaya kadar Petrus karısını sessizce dinlemişti. Şimdi
ellerini kavuşturdu ve sözünü kesti, "İşler kesinlikle
tam olarak yolunda gitmiyor--ama buna alışmış olmalıyım. Sessiz bir saatte sana
söylemeyi
düşündüğüm şeyi, sanki her şeyi biliyormuşsun gibi
anlatıyorsun!"

"Neden olmasın?" diye sordu Dorothea. "Bir ağaca bir dal aşıladığında
ve birlikte iyi büyüdüğünde, aşılanan dal, gövdeyi bölen testerenin ısırığını veya kökleri besleyen
kaynak bereketini hisseder, tıpkı acının veya bereketin kendi
ait olduğu gibi. Ve sen ağaçsın ve ben aşıyım ve evliliğin sihirli gücü bizi bir yaptı.
Nabızların benim nabzım, düşüncelerin benim oldu ve bu yüzden ruhunu neyin harekete geçirdiğini bana söylemeden önce ben her zaman bilirim."

Dorothea konuşurken nazik gözleri nemlendi ve Petrus ellerini sıcak bir şekilde ellerinin arasına aldı ve şöyle dedi, "Ve eğer buruşuk yaşlı gövde zaman zaman tatlı meyveler verirse, aşıya teşekkür edebilir. Oradaki münzevilerin yalnızlık içinde yaşadıkları için Tanrı'yı ​​özellikle memnun ettiklerine inanamıyorum. İnsan mükemmel insanlığına ancak
karısı ve çocuğu aracılığıyla ulaşır ve bunlara sahip olmayan kişi asla
hayatın ve hissin en görkemli zirvelerini ve en karanlık derinliklerini öğrenemez. Bir
adam tüm varlığını ve güçlerini herhangi bir şey için ortaya koyabilirse, bu kesinlikle
kendi evi içindir."

"Ve sen bunu dürüstçe bizimkiler için yaptın!" diye haykırdı Dorothea.

"Bizimkiler için," diye tekrarladı Petrus, kelimelere derin sesinin en güçlü vurgusunu
vererek. İki kişi bir kişiden daha güçlüdür ve ev veya çocuklarla ilgili herhangi bir soru hakkında
'ben' demeyi bırakalı çok oldu;
ve her ikimiz de bugünkü olaylardan etkilendik."

"Senato yolun inşasında seni desteklemeyecek mi?"

"Hayır, piskopos oyu verdi. Birbirimize karşı nasıl durduğumuzu söylememe gerek yok ve onu da suçlamayacağım; çünkü o adil bir adam, ama
birçok şeyde asla yarı yolda buluşamayız. Gençliğinde bir asker olduğunu ve dindarlığının kaba olduğunu biliyorsun - neredeyse savaşçı diyebilirim.
Eğer onun görüşlerine boyun eğseydik ve başkanımız Obedianus beni desteklemeseydi, kilisede tek bir resmimiz bile olmazdı ve
bir dua evinden çok bir ahır gibi görünürdü. Birbirimizi
hiçbir zaman anlamadık ve ben Polykarp'ı rahip yapma isteğine karşı çıktığımdan ve çocuğu heykeltıraş Thalassius'u öğrenmeye gönderdiğimden beri - çünkü henüz çocukken bile bu büyük sanatçıların yetişmediği
bu sefil günlerde birçok ustadan daha iyi resim çiziyordu - o zamandan beri, diyorum ki, benden
sanki bir putperestmişim gibi bahsediyor-"

"Ve yine de seni takdir ediyor "Çok iyi, bunu biliyorum," diye sözünü kesti Dame Dorothea.

"Onun iyi düşüncesine tamamen katılıyorum," diye yanıtladı Petrus, "ve bu sıradan bir
yabancılaşma meselesi değil. Sadece gerçek inancı taşıdığını ve bunun için
savaşması gerektiğini düşünüyor; tüm sanatsal çalışmaları putperest bir iğrençlik olarak adlandırıyor;
güzelliğin arındırıcı etkisini hiç hissetmedi ve tüm
resimleri ve heykelleri putperestliğe eğilimli olarak görüyor. Yine de Polykarp'ın melek ve İyi Çoban figürlerine hayran olmaya izin veriyor, ancak aslanlar
yaşlı savaşçıyı öfkelendiriyor. 'Lanet olası putlar ve şeytanın işleri,'
onlara böyle diyor."

"Ama Süleyman'ın tapınağında bile aslanlar vardı," diye haykırdı Dorothea.

"Ben, ayrıca, din eğitimi veren okullarda ve sahip olduğumuz ve öğrettiğimiz hayvanların eğitim tarihinde, Kurtarıcı'nın kendisinin bir aslanla karşılaştırıldığını ve İncil'in öğretisini İskenderiye'ye getiren evanjelist Mark'ın bir aslanla temsil edildiğini savundum. Ama o bana giderek daha sert bir şekilde karşı koydu ve
Polykarp'ın eserlerinin kutsal bir yeri değil, Caesareum'u süslemesi gerektiğini ve
onun için putperest bir yapıdan başka bir şey olmadığını ve orada korunan Yunanlıların asil eserlerini Şeytan'ın Hristiyan adamların ruhlarını
tutturduğu iğrenç imgeler olarak adlandırdığını söyledi. Diğer senatörler onun sert sözlerini anlayabiliyor,
ama benimkileri takip edemiyorlar; ve bu yüzden onunla oy kullanıyorlar,
ve yolun inşası için yaptığım öneri reddedildi, çünkü putperestliği teşvik etmek ve şeytana yol açmak için
bir Hristiyan meclisi haline gelmemişti."

"Onlara sert bir şekilde cevap vermiş olmanız gerektiğini görebiliyorum!"

"Gerçekten de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Petrus aşağı bakarak. "Şüphesiz birçok acı verici şey söylendi ve onlar için acı çeken bendim.

Diyakozların raporlarına bakan Agapitus, özellikle
onlara sunduğum hesaptan memnun değildi; bizi
çok sert bir şekilde suçladılar çünkü siz putperest evlere Hıristiyanlara verdiğiniz kadar ekmek veriyorsunuz. Bu şüphesiz doğru, ama--"

Ama," diye haykırdı Dorothea hevesle, "açlık vaftiz olmamış olanlar için de aynı derecede acı vericidir ve Hıristiyan komşuları onlara yardım etmez, ama yine de onlar da bizim etimiz ve kanımızdır. Eğer onları açlıktan ölmeye
bırakırsam görevimi yerine getiremem, çünkü en yüksek rahatlık onlarda eksiktir."

"Ve yine de," dedi Petrus, "konsey, gelecek için, tahılın en fazla dörtte birini onların kullanımına ayırmanız gerektiğine karar verdi.
Onlar için endişelenmenize gerek yok; gelecekte, kendi ürünlerimizin bir kısmı, bugüne kadar sattığımız
ürünlerden onlara gidebilir. Korunanlarınızdan herhangi birinden bir somun ekmek bile çekmenize gerek yok, ancak kesinlikle şimdi yol planlarına bağlı kalabilirsiniz. Gerçekten de tamamlanması için acele yok, çünkü
Polykarp artık aslanlarıyla aramızda dolaşamayacak.
Zavallı adam! Kil modelleri ne büyük bir zevkle oluşturdu ve görkemli hayvanların havasını ve görünümünü
ne kadar harika bir şekilde yeniden üretmeyi başardı. Sanki eski Atinalı ustaların ruhundan ilham almış gibi. Şimdi İskenderiye'de olup olmadığını düşünmeliyiz--"

"Bunun yerine," diye sözünü kesti Dorothea, "onu hemen modellerini bir kenara bırakmaya ve diğerlerini uygulamaya ikna etmeye çalışalım. daha dindar işler. Agapitus
keskin gözlere sahip ve putperestlik işi çocuğun yüreğine fazlasıyla değer veriyor."

Senatörün kaşları son sözlerde karardı ve biraz heyecanla, "Padişahların yaptığı her şey kınanmamalı.
Polykarp meşgul tutulmalı, sürekli ve içtenlikle meşgul edilmeli, çünkü
gözlerini dikmemesi gereken yere dikti. Sirona başka birinin karısıdır ve sporda bile hiçbir erkek komşusunun karısını kazanmaya çalışmamalıdır.
Sizce Galyalı kadın görevini unutabilir mi?"

Dorothea tereddüt etti ve biraz düşündükten sonra cevap verdi, "O güzel ve kibirli bir çocuk - mükemmel bir çocuk; doğası gereği, yıl olarak değil, kesinlikle garip kocasının torunu olabilir, ona karşı ne sevgi ne de saygı, hatta tam bir nefretten başka bir şey hissetmiyor. Ne olduğunu bilmiyorum ama Roma'da bile aralarına korkunç bir şey girmiş olmalı ve kalbini ona geri döndürmek için tüm girişimleri bıraktım. Diğer her şeyde yumuşak ve uysal ve çocuklarla oynarken sık sık pervasız neşesini nerede bulduğunu hayal edemiyorum. Keşke bir Hıristiyan olsaydı, çünkü benim için çok değerli, neden inkar edeyim ki? O yanımdayken üzülmek imkansız, bana bağlı ve benim suçlamamdan korkuyor ve her zaman onayımı kazanmak için çabalıyor. Kesinlikle herkesi, hatta çocukları bile memnun etmeye çalışıyor; ama, gördüğüm kadarıyla,
herhangi birinden daha fazla Polykarp değil, o kadar iyi bir genç adam olmasına rağmen
. Hayır, kesinlikle değil. "

"Ve yine de çocuk ona bakıyor," dedi Petrus, "ve Phoebicius bunu fark etti; dün eve geldiğimde benimle karşılaştı ve ekşi, nazik tavrıyla, oğluma bir gül vermek istediğinde,
çiçeklerden hoşlanmadığı ve
karısı için kendisi toplamayı tercih ettiği için,
penceresine atmamasını tavsiye etmemi istedi."

Senatörün karısı solgunlaştı ve sonra kısa ve olumlu bir şekilde, "Bir kiracıya ihtiyacımız yok ve karısını ne kadar özlersem özleyeyim,
en iyi plan, ondan başka bir ev bulmasını istemeniz olacak."

"Daha fazla konuşma, karıcığım," dedi Petrus sert bir şekilde ve elini sallayarak sözünü
keserek. "Sirona'ya, oğlumuz onun uğruna bir
aptallık yaptığı için bunun bedelini ödettirecek miyiz? Sen kendin, onun çocuklarla ilişkisinin ve sana olan saygısının onu kötülükten koruduğunu söyledin ve
şimdi ona kapıyı gösterelim mi? Hiçbir şekilde. Galyalılar, onları dışarı göndermemi gerektirecek hiçbir şey olmadığı sürece evimde kalabilirler.
Babam bir Yunan'dı, ancak annem aracılığıyla damarlarımda Amalekli kanı var ve bir zamanlar çatımın altında ekmek paylaştığım birini eşiğimden kovarsam kendimi aşağılamış olurum.
Polykarp uyarılacak ve bize, kendisine ve Tanrı'nın yasalarına ne borçlu olduğunu öğrenecek. Onun asil armağanlarını nasıl değerlendireceğimi biliyorum ve onun dostuyum, ama
ben aynı zamanda onun efendisiyim ve oğlumun babasının çatısı altında başkentin hafif yönetimini
başlatmasını engellemenin bir yolunu bulacağım."

Son sözler bir çekiç darbesi gibi ağırlık ve kararlılıkla
söylendi ve senatörün gözlerinde sert bir kararlılık parladı. Yine de
karısı korkusuzca ona doğru yürüdü ve elini koluna koyarak şöyle dedi,
"Bir erkeğin gözlerini adil olana dikmesi gerçekten de iyidir,
biz kadınlar kalbimizin aceleci dürtülerini takip etmeliyiz.
Güreşte bile, erkekler yalnızca yasal ve tanınmış araçlarla dövüşürken,
dövüşen kadınlar dişlerini ve tırnaklarını kullanır. Siz erkekler adaletsizliği nasıl önleyeceğinizi bizden daha iyi biliyorsunuz ve bunu bana bir kez daha
kanıtladınız, ama adaleti yerine getirirken, siz bizim üstümüz değilsiniz. Galyalılar
evimizde kalabilir ve Polykarp'ı sert bir şekilde eleştiriyor musun, ama
ilk etapta onun arkadaşı olarak. Yoksa
bunu bana bıraksan daha iyi olmaz mıydı? Aslanlarının rekabetini ve başkentteki büyük bina için çalışmak zorunda kalmayı düşünürken çok mutluydu ve
şimdi her şey bitti. Keşke bunu ona daha önce söyleseydin; ama aşk
hikayeleri kadınların işidir ve çocuğun bana ne kadar iyi davrandığını biliyorsun.
Bazen bir annenin sözü bir babanın darbesinden daha etkili olur ve bu
hayatta olduğu gibi savaşta da böyledir; okçuların hafif kuvvetleri önce sahaya girer ve ağır silahlı tümen onları desteklemek için
arka planda kalır; sonra, düşman teslim olmazsa, öne çıkar ve
savaşın sonucunu belirler. Önce çocukla konuşmama izin ver. Gülü Sirona'nın penceresine sadece
eğlence olsun diye atmış olabilir, çünkü o, sanki kendisi de onlardan biriymiş gibi kardeşleriyle oynar. Onu sorgulayacağım; çünkü
eğer öyleyse, onu suçlamak ne adil ne de ihtiyatlı olur. Bir uyarıda bulunurken bile biraz dikkat gerekir; çünkü
çalmayı asla
düşünmeyecek olan birçok kişi,
yanlış şüpheler yüzünden hırsız olmuştur. Sevmeye başlayan genç bir kalp,
her zaman kaçınması için uyarıldığı yolu tercih eden
vahşi bir çocuk gibidir ve ben
küçük bir kızken,
senatör Aman'ın karısı--seni kendi kızı olarak istiyordu--bana
seninle ilgili tetikte olmamı
önerdiğinde, senden ne kadar hoşlandığımı ilk kez kendim keşfettim.
Yunan Sodom'unun tüm ayartmaları arasında, Polykarp gibi, zamanını bu kadar iyi değerlendirmiş ve
bütün öğretmenlerinden ve ustalarından bu kadar büyük övgü almış bir adam,
İskenderiyelilerin hafif tavırlarından pek de incinmiş olamaz. Bir adamın, daha sonraki yaşamı boyunca izleyeceği eğilimi, erken yıllarında alır ve bunu evimizden ayrılmadan önce yapmıştır. Hayır--Polykarp'ın ne kadar iyi bir adam olduğunu bilmesem bile--sana bakmam yeterli,
'Bu baba tarafından yetiştirilen bir çocuk asla kötü bir adam olamaz.'"

Petrus, karısının iltifat dolu sözlerini boş bir delilik olarak görüyormuş gibi üzgün bir şekilde omuzlarını silkti ve yine de gülümseyerek sordu,
"Hangi retorik okuluna gittin? Öyleyse öyle olsun; çocukla konuş
Raithu'dan döndüğünde. Ay ne kadar da yükseldi; dinlenmeye gel
--Antonius sunağı erken şafak vakti koyacak ve ben
orada olmak istiyorum."

BÖLÜM IX.

Miriam'ın kulakları onu ele vermemişti. Akşam yemeğinde alıkonulurken,
Hermas avlu kapısını açmıştı; senatöre, birkaç saat önce öldürdüğü asil bir genç geyiği, babasının iyileşmesine borçlu olduğu ilaca şükran
sunusu olarak getirmeye gelmişti. Ertesi sabah
şüphesiz yeterince erken olacaktı, ancak
dağda dinlenecek yer bulamadı ve gerçeğini kendinden saklamadı - ve aslında saklamayı da umursamadı - minnettarlığını ifade etme isteğinin onu Sirona'yı görme ve dudaklarından bir kelime duyma umudundan çok daha az vahaya çektiğini.

İlk karşılaşmalarından beri onu birkaç kez görmüştü ve hatta
babası için ona şarap verdiğinde ve
aldığında evine bile girmişti. boş şişeyi geri koy. Bir keresinde, elinde tuttuğu şişeyi büyük kavanozdan doldururken, beyaz parmakları onun parmaklarına dokunmuştu ve ondan korkup korkmadığını veya korkmuyorsa, neden bu kadar güçlü görünen ellerinin bu kadar şiddetli titrediğini sorması hala aklındaydı. Petrus'un evine yaklaştıkça kalbi daha da şiddetle atıyordu; nefes almak ve biraz toparlanmak için kapının önünde hareketsiz duruyordu, çünkü heyecanlı olduğu için tutarlı kelimeler
söylemekte zorlanacağını hissediyordu.

Sonunda elini mandala koydu ve avluya girdi. Bekçi köpekleri onu çoktan tanıyorlardı ve eşiği aştığında sadece bir kez havladılar.

Elinde bir hediye getirdi ve hiçbir şey götürmek istemiyordu, ama yine de etrafına baktığında tıpkı bir hırsız gibi göründü, önce
ayın aydınlattığı ana binaya, sonra da karanlıkta gizlenmiş, belirsiz bir
siluet gibi duran ve kaldırımın granit taşlarına geniş, koyu bir gölge düşüren Galyalı'nın evine, parıldayana kadar çiğnenmiş pürüzsüzlüğe kadar. Görünürde tek bir canlı yoktu ve kızarmış koyunların kokusu ona Petrus ve ev halkının akşam yemeğinde bir araya geldiğini söyledi.

"Ziyafet çekenlere uygunsuz bir şekilde denk gelebilirim," dedi kendi kendine, geyiği soldan sağ omzuna fırlatırken ve çok iyi tanıdığı
Sirona'nın penceresine bakarken.

Işıklandırılmamıştı, ama karanlık taş çerçevesinin içinde daha beyaz ve daha soluk bir şey belirdi ve bu şey, karşı konulamaz bir büyüyle bakışlarını çekti; hareket etti ve Sirona'nın tazısı keskin bir
havlama başlattı.

Oydu - o olmalıydı! Onun şekli tüm parlak güzelliğiyle hayalinde belirdi ve aklından onun yalnız olması gerektiği fikri geçti, çünkü dağa giderken Mithras'a tapanlar arasında kocası ve yaşlı köle kadınla karşılaşmıştı. Son zamanlarda bedenini baştan çıkarıcı rüya figürlerini kovmak için kırbaçla cezalandıran dindar genç, bu birkaç gün içinde bambaşka bir adam olmuştu. Babasının hatırına dağdan ayrılmayacaktı, ama artık dünyanın yolundan kaçınmamaya kararlıydı; hayır, onu aramaya kararlıydı. Babasının bakımını nazik Paulus'a bırakmış ve
kayaların arasında dolaşmıştı; orada
disk atma alıştırması yapmıştı, yabani keçileri ve yırtıcı hayvanları avlamıştı ve zaman zaman -ama her zaman biraz çekinerek- vahaya inip
senatörün evinin etrafında dolaşmış ve Sirona'yı bir anlığına görmüştü.

Şimdi onun yalnız olduğunu bildiğinden, ona karşı konulmaz bir şekilde çekiliyordu. Kendisinden ne istediğini kendisi söyleyemezdi; ve aklında bir kez daha parmaklarına dokunma isteğinin ötesinde hiçbir şey net değildi.

Bunun bir günah olup olmadığı onun için aynıydı; en zararsız oyun bile günah olarak adlandırılıyordu ve özlemini çektiği dünyadaki her düşünce,
sadece amacına ulaşabilmek için günahı kendi üzerine almaya kararlıydı. Sonuçta günah, çocukları korkutan hayalet bir dehşetten başka bir şey değildi ve değerli Petrus ona büyük işler başarabilecek bir adam olabileceğine dair güvence vermişti.
Daha önce duyulmamış bir eylemde bulunduğu hissiyle
Sirona'nın penceresine doğru gitti ve ay ışığında
dururken onu hemen tanıdı.

"Hermas!" dediğini duydu onun yumuşak bir sesle. Öyle şiddetli bir dehşete kapıldı ki büyülenmiş gibi durdu, keçi omuzlarından kaydı ve sanki kalbi durmuş gibi hissetti. Ve yine tatlı kadının sesi, "Hermas, sen misin? Seni bu kadar geç bir saatte bize getiren ne?" diye seslendi.

Tutarsız bir cevap geveledi ve "Anlamıyorum; biraz daha yaklaş." İstemsizce evin gölgesine doğru ilerledi ve penceresine yaklaştı. Kadın geniş, açık kollu beyaz bir cüppe giymişti ve kolları loş ışıkta giysisi kadar beyaz parlıyordu.
Tazı tekrar havladı; kadın onu susturdu ve sonra Hermas'a babasının nasıl olduğunu ve biraz daha şaraba ihtiyacı olup olmadığını sordu. Hermas, kadının çok nazik, melek gibi nazik olduğunu, ancak hasta adamın hızla iyileştiğini ve ona çok fazla şey verdiğini söyledi. İkisi de herkesin duymayabileceği bir şey söylemedi ve yine de sanki yasak bir şeyden bahsediyormuş gibi fısıldaştılar.

"Bir dakika bekle," dedi Sirona ve odada kayboldu, kısa süre sonra tekrar belirdi ve katı ve üzgün bir şekilde, "Eve gelmeni rica edecektim ama Phoebicius kapıyı kilitledi. Tamamen yalnızım, şişeyi tut ki açık pencereden doldurabileyim." dedi.

Bu sözlerle birlikte büyük kavanozla eğildi - güçlüydü ama
şarap kavanozu ona diğer zamanlardakinden daha ağır geldi ve iç çekerek, "Amfora benim için çok ağır." dedi.

Ona yardım etmek için uzandı; parmakları yine onun parmaklarıyla buluştu ve yine ilk hissettiği günden beri gece gündüz hafızasını rahatsız eden o coşkulu heyecanı hissetti. Tam o anda karşıdaki evde aniden bir ses duyuldu; köleler akşam yemeğinden çıkıyorlardı. Sirona ne olduğunu biliyordu; irkildi ve bağırdı, senatörün kapısını işaret ederek,
"Tanrılar aşkına! Dışarı çıkıyorlar ve seni burada görürlerse
kaybolurum!"

Hermas aceleyle avluya baktı ve diğer evdeki artan gürültüyü dinledi, sonra senatörün adamlarından kaçmanın mümkün olmadığını fark ederek, ona yakın olan
Sirona'ya emredici bir tonda, "Geri çekil," diye bağırdı ve kendini pencereden Galyalı'nın dairesine
attı. Aynı anda
karşıdaki kapı açıldı ve köleler avluya doğru akın ettiler.

Hepsinin önünde, geniş alana bakan Miriam vardı - beklentiyle; bir şeyler arıyordu ve hayal kırıklığına uğramıştı. Orada değildi ve
yine de içeri girdiğini duymuştu; ve kapı ikinci kez açılıp kapanmamıştı, bundan kesinlikle emindi. Kölelerin bir kısmı ahırlara gitti, diğerleri akşamın serinliğinin tadını çıkarmak için kapının dışına, sokağa çıktı; yerde gruplar halinde oturdular, yıldızlara baktılar, gevezelik ettiler veya şarkı söylediler. Sadece çoban kız avluda kaldı, sanki kayıp bir
bibloyu arıyormuş gibi her tarafta onu aradı. Değirmen taşlarının arkasını ve taş işçilerinin aletlerinin saklandığı karanlık kulübeleri bile aradı.

Sonra bir an durdu ve ellerini sıktı; birkaç hafif sıçramayla Galyalı'nın evinin gölgesine sıçradı. Sirona'nın penceresinin hemen önünde steinbock vardı; ince çıplak ayak parmaklarıyla aceleyle ona dokundu, ancak hemen ayağını titreyerek geri çekti, çünkü canavarın kanıyla ıslanmış taze yarasına dokunmuştu. Hızla şu sonuca vardı: onu öldürmüştü ve buraya atmıştı,
ve çok uzakta olamazdı. Şimdi nerede saklandığını biliyordu-
ve gülmeye çalıştı, çünkü hissettiği acı gözyaşlarının yatıştırması veya soğutması için çok şiddetli ve yakıcıydı. Ancak düşünme
gücünü tamamen kaybetmemişti. "Karanlıktalar," diye düşündü, "ve pencerenin altına gizlice girip dinlersem beni görürlerdi; ve yine de orada birlikte ne yaptıklarını bilmeliyim."

Aceleyle Sirona'nın evine sırtını döndü, berrak ay ışığına
kayboldu ve birkaç dakika orada durduktan sonra kölelerin odasına girdi. Bir an sonra, değirmen taşlarının arkasına kaydı ve yüzbaşının evinin karanlık tabanının altındaki zeminde bir yılan kadar ustaca ve sessizce ilerledi ve Sirona'nın penceresinin altına yakın bir şekilde uzandı.

Gürültülü atan kalbi, keskin kulaklarının bile duymasını zorlaştırıyordu, ancak onun söylediklerinin hepsini toplayamasa da, sesini ayırt edebiliyordu; artık Sirona'nın odasında değildi, sokağa bakan odadaydı.

Şimdi kendini kaldırıp açık pencereden içeri bakabilirdi; iki oda arasındaki iletişim kapısı kapalıydı, ancak bir ışık huzmesi ona, oturma odası olan diğer odada bir lambanın yandığını gösterdi.

Kendini karanlık odaya çekmek için elini kaldırmıştı ki, Sirona'nın neşeli kahkahası kulağına çarptı. Düşmanının
görüntüsü zihninde belirdi, o sabah Hermas'ın tam karşısında, onun büyüsünden şaşkın bir şekilde durduğu zamanki gibi parlak ve ışıkla
dolmuştu. Ve şimdi - şimdi - aslında ayaklarının dibinde yatıyordu ve ona
tatlı iltifatlar ediyordu ve ona aşktan bahsediyordu ve onu
sımsıkı tutmak için kolunu uzatıyordu - ama o gülmüştü.

Şimdi yine güldü. Neden her şey yine bu kadar sessizdi?

Pembe dudaklarını bir öpücük için mi uzatmıştı? Hiç şüphe yok, hiç şüphe yok. Ve
Hermas, o öğlen baharda kendini onun kollarından
kopurduğu gibi, beyaz kollarından kendini kurtarmadı - bir daha asla geri dönmemek üzere kendini kopardı.

Soğuk damlalar alnında duruyordu, ellerini kalın, siyah
saçlarına gömdü ve yüksek bir çığlık kaçtı - işkence görmüş bir hayvanın çığlığına benzer bir çığlık.
Birkaç dakika daha ve ahırdan ve sığırları içeri sürdükleri kapıdan kaymıştı; ve artık kendi efendisi olmayan, Phoebicius'u uyarmak için dağdan Mithras mağarasına uçuyordu.

Münzevi Gelasius, ay ışığında dağdan yukarı uçan kızın figürünü uzaktan gördü ve gölgesi taştan taşa uçtu,
ve kendini yere attı ve alnına bir haç işareti koydu, çünkü
bir goblin formu gördüğünü sandı, putperestlerin sayısız tanrısından biri-- bir Satir tarafından takip edilen bir Oread. Sirona kızın çığlığını duymuştu.

"Bu neydi?" diye sordu, önünde duran, genç savaş tanrısı kadar yakışıklı, ancak hareketlerinde beceriksiz ve askerce olmayan, Romalı bir subayın tam resmi üniformasıyla duran gence.

"Bir baykuş çığlık attı--" diye cevapladı Hermas. "Babam en sonunda bana hangi evden geldiğimizi söylemeli ve Bizans'a, yeni Roma'ya gidip imparatora, 'İşte buradayım ve savaşçıların arasında senin için savaşacağım' diyeceğim."

"Senden çok hoşlanıyorum!" diye haykırdı Sirona.

"Eğer bu doğruysa," diye haykırdı Hermas, "bana kanıtla! Dudaklarımı bir kez parıldayan altın saçlarına değdireyim. Güzelsin, bir çiçek kadar tatlısın, bir kuş kadar neşeli ve parlaksın ve yine de dağ kayamız kadar sertsin. Bana bir öpücük vermezsen, buradan kaçıp savaşta gücümü kanıtlamadan önce hasta ve güçsüz olmayı özleyeceğim."

"Ve eğer pes edersem," diye güldü Sirona, "bir öpücük daha ve bir öpücük daha isteyeceksin ve sonunda hiç kaçamayacaksın. Hayır, hayır dostum, ikimizin arasında daha akıllı olan benim. Şimdi karanlık odaya gir, ben dışarı bakıp
insanların tekrar içeri girip girmediğine ve
sokak penceresinden görünmeden çıkıp çıkamayacağına bakacağım, çünkü zaten çok uzun zamandır buradasın.
Duyuyor musun? Sana emrediyorum."

Hermas iç çekerek itaat etti; Sirona kepenkleri açtı ve dışarı baktı.
Köleler avluya geri dönüyorlardı ve o dostça bir iki kelime söyledi, bu da aynı dostlukla cevaplandı, çünkü en mütevazı olanları bile asla göz ardı etmeyen Galyalı
hanımefendi hepsi için değerliydi.
Derin nefeslerle gece havasını içine çekti ve memnun bir şekilde
aya baktı, çünkü kendinden oldukça memnundu.

Hermas odasına doğru sallandığında, o korkuyla geri sıçramıştı; elini tutmuş ve yanan dudaklarını koluna bastırmıştı,
ve o da bunu yapmasına izin vermişti, çünkü garip bir şaşkınlığa kapılmıştı.

Sonra Dame Dorothea'nın "Doğrudan, doğrudan, önce sadece
çocuklara iyi geceler diyeceğim." diye bağırdığını duydu.
Dorothea'nın sesiyle söylenen bu basit kelimeler, sıcak kalpli kadın üzerinde büyülü bir etki yarattı - kötü kullanılmış ve o, ve yine de mutluluk, sevgi ve barış için çok iyi şekillenmişti. Kocası onu kilitlediğinde, kölesini bile yanına alarak, ilk başta çılgına dönmüş, ağlamış, intikam ve kaçış düşünmüş ve sonunda, tamamen yıkılmış bir şekilde, güzel evini, kardeşlerini ve Arelas'ın karanlık zeytin bahçelerini sessizce düşünerek pencerenin yanına oturmuştu.

Sonra Hermas belirdi. Genç münzevinin ona tutkuyla hayran olduğu ve bundan rahatsız olmadığı kaçmamıştı, çünkü ondan hoşlanıyordu ve onu görünce kapıldığı şaşkınlık onu pohpohladı ve ona iki kat daha değerli göründü, çünkü koyun postu içindeki münzeviye, kendisine şarap hediyesi verdiği, aslında seçkin bir rütbeye sahip genç bir adam olduğunu biliyordu. Ve gençliğini sert bir baba tarafından mahvedilen zavallı çocuğa gerçekten acınacak bir şeydi. Bir kadın
acıdığı erkeğe kolayca şefkatli bir duygu bahşeder; belki de
kendisini daha güçlü hissetmenin verdiği haz için ona minnettar olduğu ve onun ve onun çektiği acı sayesinde
bir kadının kalbinin en asil mutluluğu için -şefkatli ve yardımsever bir bakım vermek için-
tatmin bulduğu için; kadınların elleri bizimkilerden daha yumuşaktır.
Erkeklerin kalplerinde, şefkat başladığında aşk genellikle söner, oysa
hayranlık bir kadının eğiliminin tomurcuklanan bitkisine güneş ışığı gibi etki eder ve şefkat onun kalbinden yayılan ihtişamdır.

Ancak, Sirona'nın Hermas'ı penceresine çağırması için ne hayranlık ne de şefkat gerekirdi; o kadar mutsuz ve yalnız hissediyordu ki
derinden yaralanmış öz saygısını canlandıracak dostça ve cesaretlendirici bir söz aradığı herhangi biri hoş karşılanmış gibi görünmüş olmalıydı. Ve
genç münzevi geldi, kendini ve diğer her şeyi onun huzurunda unutan, bakışları, hareketleri, hatta sessizliği bile ona saygı gösteriyormuş gibi görünen. Ve sonra onun odasına cesurca atlaması ve
hevesli kur yapması--"Bu aşk," dedi kendi kendine. Yanakları kızardı,
ve Hermas elini sıktığında ve kolunu dudaklarına bastırdığında,
Dorothea'nın sesi ona değerli hanımı ve çocukları ve onların aracılığıyla kendi uzaklardaki kız kardeşlerini hatırlatana kadar onu geri çeviremedi.

Bu saf varlıkların düşüncesi, sıkıntılı ruhuna arındırıcı bir
dere gibi aktı ve aklından şu soru geçti, "Ben oradaki bu iyi insanlar olmadan ne olurum ve bu büyük aşk hastası çocuk, son zamanlarda Polykarp'ın önünde bir okul çocuğu gibi duran,
onun uğruna onların yüzüne cesurca bakma hakkımdan vazgeçecek kadar değerli mi?" Ve Hermas'ı sertçe itti, tam da dudaklarını ilk kez parfümlü altın saçlarına değdirmeye çalışırken,
ve ondan daha az öne çıkmasını ve elini bırakmasını istedi. Alçak sesle ama öyle kararlı bir şekilde konuştu ki, itaat etme alışkanlığına alışmış olan çocuk, karşı koymadan onu oturma odasına itmesine izin verdi. Masanın üzerinde yanan bir lamba vardı ve odanın duvarındaki renkli sıvayla kaplı bir bankta, Phoebicius'un Mithras ziyafetine gitmeden önce çıkardığı miğfer, yüzbaşının asası ve zırhın diğer parçaları duruyordu. "Aslan" derecesindeki inisiyelerden birinin giysilerini giymek için.

Lambanın ışığı Sirona'nın figürünü ortaya çıkardı ve yanakları parlayarak tüm güzelliğiyle önünde dururken, çocuğun kalbi hızla çarpmaya başladı ve giderek artan bir cesaretle kollarını açtı ve onu kendine çekmeye çalıştı; ama Sirona ondan kaçındı ve masanın arkasına geçti ve
ellerini cilalı yüzeyine yaslayarak, onu bir kalkan gibi koruyarak, ona
aceleci, ölçüsüz ve yakışıksız davranışlarına karşı bilgece ve neredeyse anne gibi sözlerle ders verdi.

Kadın yüreğinde bilgili olan herhangi biri, böyle bir dudaktan ve böyle bir saatte çıkan bu sözlere gülümseyebilirdi; ama Hermas kızardı ve gözlerini
aşağı indirdi ve ne cevap vereceğini bilemedi. Galyalı hanımda büyük bir değişiklik olmuştu; erdeminde ve kendi
üstünde kazandığı zaferde büyük bir gurur duyuyordu ve kendi meziyetlerinin ihtişamı içinde kendini
güneşlendirirken, Hermas'ın da bunları hissetmesini ve
fark etmesini istiyordu. Vahada vazgeçmek ve katlanmak zorunda olduğu her şeyi anlatmaya başladı ve erdemden ve bir eşin görevlerinden ve erkeklerin kötülüklerinden ve küstahlığından bahsetti.

Hermas'ın diğerlerinden daha iyi olmadığını ve ona karşı biraz nazik davrandığı için, onun beğenisini
kazandığını düşündüğünü söyledi; ancak çok yanılmıştı ve eğer avlu boş olsaydı, ona çoktan kapıyı göstermiş olurdu.

Genç münzevi, kısa süre sonra onun söylediklerinin sadece yarısını dinliyordu, çünkü dikkati önünde duran ve heyecanlı duygularına yeni bir yön veren zırh tarafından
çekilmişti. İstemsizce elini parıldayan miğfere doğru uzattı ve güzel vaizi şu soruyla böldü: "Deneyebilir miyim?"

Sirona yüksek sesle güldü ve çok eğlenerek ve tamamen düşünce treninden uzaklaşarak, "Elbette. Bir asker olmalısın. Sana ne kadar da yakışıyor! Şu iğrenç koyun postunu çıkar ve münzevinin bir yüzbaşı olarak nasıl göründüğüne bakalım." diye bağırdı.

Hermas'ın ikinci bir anlatıya ihtiyacı yoktu; Sirona'nın yardımıyla Galyalıların zırhını giydi. Biz insanlar gerçekten de acınası bir durumdayız; aksi takdirde en erken yıllarımızdan itibaren kendimizi gizlemekten, yani kendi kimliğimizi ödünç aldığımız birinin zevklerine feda etmekten nasıl bu kadar zevk alırız. Çocuk bu açıklanamayan zevki bilgeyle paylaşır ve onu kınayan sert adam bu nedenle daha akıllı olmazdı, çünkü deliliği tamamen reddeden kişi, kendisini ne kadar az aptal sanırsa o kadar kesinlikle aptaldır. Başkalarını giydirmenin bile kendine özgü bir çekiciliği vardır, özellikle kadınlar için; genellikle hangisinin daha büyük zevk verdiği sorusu sorulur, metresini giydiren hizmetçi mi yoksa pahalı giysiyi giyen hanım mı.

Sirona her türlü maskeli baloya kendini adamıştı. Senatörün çocuklarının ve torunlarının ona bu kadar düşkün olmasının bir nedenini aramak gerekseydi, en son veya en önemsiz şey, kendisinin isteyerek ve neşeyle renkli mendiller, kurdeleler ve çiçeklerle süslenmesine izin vermesi ve onlar için en fantastik kostümleri tasarlayabilmesi olurdu. Hermas'ı miğferle görür görmez, başlattığı rezaleti gerçekleştirme hayali onu ele geçirdi. O,
hevesle ve kusursuz bir masumiyetle zırh ceketini düzeltti,
göğüs zırhını takması ve kılıcını takması için ona yardım etti ve
Hermas'ın yeterince beceriksiz olduğunu kanıtladığı görevi yerine getirirken,
neşeli ve hoş kahkahası tekrar tekrar yankılandı. Hermas,
nadiren yaptığı gibi,
elini tutmaya çalıştığında, parmaklarına sertçe vurdu ve
onu azarladı.

Hermas'ın utancı bu hoş oyun karşısında eridi ve kısa süre sonra
dağdaki yalnız hayatın kendisi için ne kadar nefret verici olduğunu anlatmaya başladı.
Ona, Petrus'un kendisine gücünü dünyada denemesini tavsiye ettiğini ve babası iyileşirse,
asker olmayı ve büyük işler başarmayı düşündüğünü söyledi. Onunla tamamen aynı fikirdeydi,
onu övdü ve cesaretlendirdi, sonra da onun özensiz tavırlarını eleştirdi,
ona komik bir ciddiyetle bir savaşçının nasıl durması ve yürümesi gerektiğini gösterdi,
kendisine onun eğitim ustası dedi ve onu taklit etmeye
çabaladığı şevkten çok memnundu.

Böyle bir oyunda saatler çabuk geçiyordu. Hermas asker kıyafetiyle
kendisiyle gurur duyuyordu ve onun huzurunda ve
gelecekteki zaferler umuduyla mutluydu; ve Sirona, normalde sadece
çocuklarla oynarken olduğu gibi neşeliydi, öyle ki Miriam'ın vahşi çığlığı bile, gencin bir baykuşun çığlığı olduğunu
açıkladığı, sadece bir anlığına ona kendini
içine koyduğu tehlikeyi hatırlattı. Petrus'un köleleri, o Hermas'la eğlenmekten yorulmaya başlamadan önce çoktan dinlenmeye çekilmişlerdi ve kocasının ekipmanlarını bir kenara koymasını ve
kendisini terk etmesini istiyordu. Hermas, kepenkleri ihtiyatla açarken itaat etti ve ona dönerek, "Avludan geçemezsin;
bu pencereden açık sokağa girmelisin. Ama yoldan aşağı biri geliyor; önce o geçsin, çok uzun sürmeyecek,
çünkü hızlı yürüyor." dedi.

Kepçeleri dikkatlice kapattı ve Hermas'ın
greavları açmak için ne kadar beceriksizce işe koyulduğunu görünce güldü; ancak kapı açıldığında, tazı ve senatörün bekçi köpekleri yüksek sesle havladığında ve kocasının köpeklere sessiz olmalarını emrederken sesini tanıdığında neşeli kahkahası dudaklarında kayboldu.

"Uç-uç-tanrılar aşkına!" diye bağırdı titrek bir sesle. Kaderin en zayıf kadını bile büyük ve ani bir tehlikede silahlandırdığı o hazır zihin varlığıyla, lambayı söndürdü, kepengi açtı ve
Hermas'ı pencereye doğru itti. Çocuk ona veda etmek için kalmadı,
ama güçlü bir sıçrayışla yola doğru atıldı ve ardından
tüm komşu haneleri uyandıran
köpeklerin havlamaları duyuldu,
sokağın yukarısına doğru küçük kiliseye doğru uçtu.

Daha yolun yarısına bile gelmemişti ki, kendisine doğru gelen bir adam gördü;
bir evin gölgesine sıçradı, ama gecikmiş yürüyen adam adımlarını hızlandırdı ve doğruca ona doğru geldi. Tekrar koşmaya başladı, ama
diğeri onu takip etti ve tüm evleri geçip dağ yolundan yukarı çıkmaya başlayana kadar peşini bırakmadı. Hermas, takipçisini geride bıraktığını hissetti ve
yolu tıkayan bir taş bloğunun üzerinden atlamak için hazırlanıyordu ki, arkasından isminin seslendiğini duydu ve hareketsiz durdu, çünkü kaçtığı adamın sesini iyi arkadaşı Paulus'un sesi olarak tanıdı.

"Sen gerçekten de," dedi İskenderiyeli, nefes nefese. "Evet, sen
benden daha hızlısın. Yıllar peşimizde, ama
onlara en hızlı kanatları veren şeyin ne olduğunu biliyor musun? Bunu yeni öğrendin! Bu kötü bir
vicdan; ve senin hakkında güzel şeyler söylenecek; köpekler
geceye kadar yeterince yüksek sesle havladılar."

"Ve öyle de yapabilirler!" diye cevapladı Hermas meydan okurcasına ve kendisini sıkıca tutan münzevinin güçlü pençesinden
kurtulmaya çalışarak.
"Ben hiçbir yanlış yapmadım."

"Komşunun karısına göz dikmeyeceksin!" diye sözünü kesti Paulus sert bir
sertlikle. "Yüzbaşının güzel karısıyla birlikteydin ve
şaşırdın. Koyun postun nerede?"

Hermas irkildi, omzuna dokundu ve yumruğunu alnına vurarak haykırdı, "Merhametli Tanrım!--Orada bıraktım!
Öfkeli Galyalı onu bulacak."

"Seni orada görmedi mi?" diye sordu Paulus hevesle.

"Hayır, kesinlikle görmedi," diye inledi Hermas, "ama post--"

"Eh, eh," diye mırıldandı Paulus. "Günahın yine de az değil, ama bu durumda bir şeyler yapılabilir. Sadece babanın kulağına gelirse düşün;
"Bu ona hayatına mal olabilir."

"Ve o zavallı Sirona!" diye iç çekti Hermas.

"Bunu bana bırakın," diye haykırdı Paulus. Onunla her şeyi
düzelteceğim. İşte, koyun postu al. Almayacak mısın? Elbette, zina yapmaktan korkmayan bir adam babasının katili olmaktan
hiçbir şey yapmaz. İşte, yol bu! Onu
omuzlarına bağla; buna ihtiyacın olacak, çünkü burayı terk etmelisin, hem de sadece bugün ve yarın için değil. Dünyaya
çıkmak istiyordun ve şimdi gerçekten kendi ayakların üzerinde yürüyüp yürüyemeyeceğini gösterme fırsatın olacak. Önce Raithu'ya git ve
dindar Nikon'u benim adıma selamla ve ona burada dağda kaldığımı, çünkü kilisede uzun süre dua ettikten sonra bana teklif ettikleri ihtiyarlık makamına
layık olmadığımı söyle. Sonra kendini
bir gemi kaptanı tarafından Kızıldeniz'in karşısına taşıt. Deniz ve Mısır kıyılarında aşağı yukarı dolaş. Blemmyes orduları son zamanlarda orada kendilerini gösterdiler; onları göz önünde tut ve vahşi gruplar yeni bir
patlama planladığında dağ zirvelerindeki nöbetçileri uyarabilirsin; denizi nasıl geçeceğini ve onları nasıl geride bırakacağını bulmak senin işin olacak. Bu görevi başarabilecek kadar cesur ve yetenekli hissediyor musun? Evet? Öyle bekliyordum! Şimdi Rab sana rehberlik etsin. Babanla ilgileneceğim ve içtenlikle tövbe edersen ve şimdi görevini yaparsan onun ve annenin
kutsaması senin üzerinde olacak."

"Benim bir insan olduğumu öğreneceksin," diye haykırdı Hermas parlayan gözlerle.
"Yayım ve oklarım mağaranda yatıyor, onları getireceğim ve sonra--
evet! doğru adamı göreve gönderip göndermediğini göreceksin. Babamı selamla ve bir kez daha elini bana ver."

Paulus çocuğun sağ elini kavradı, onu kendine çekti ve babacan bir şefkatle
alnını öptü. Sonra şöyle dedi, "Mağaramda, yeşil taşın altında, altı altın para bulacaksın; yolculuğunda bunlardan üçünü yanına al. Muhtemelen yolculuğunu ödemek için bunlara ihtiyacın olacak. Şimdi git ve zamanında Raithu'ya var."

Hermas, kafası kendisine verilen önemli görevle dolu olarak dağa doğru acele etti; başarması gereken büyük işlerin göz kamaştırıcı vizyonları, güzel Sirona'nın imajını gölgede bıraktı ve Paulus'un üstün içgörüsüne ve nezaketine inanmaya o kadar alışmıştı ki, arkadaşının Sirona'nın işini kendisinin yapmasıyla artık Sirona için korkmuyordu.

İskenderiyeli ona baktı ve onun için kısa bir dua etti;
sonra tekrar vadiye indi.

Gece yarısını çoktan geçmişti ve ay batıyordu; hava giderek daha da serinledi ve koyun postunu Hermas'a verdiğinden beri üzerinde hiçbir şey yoktu, sadece
ipek gibi bir paltosu vardı. Yine de yavaşça ilerledi, arada bir durup kollarını oynatarak ve kendi kendine kısık bir tonda tutarsız sözler söyledi.

Hermas'ı ve Sirona'yı, kendi gençliğini ve İskenderiye'de
kendisi koyu saçlı Aso'nun ve
güzel Simaitha'nın kepenklerine vurmuştu.

"Bir çocuk--sadece bir oğlan," diye mırıldandı. "Kimin aklına gelirdi ki?
Galyalı kadın şüphesiz yakışıklı olabilir ve ona gelince,
diski attığında ben bile onun asil duruşuna şaşırdım.
Ve gözleri--evet, Magdalen'in gözlerine sahip! Eğer Galyalı onu karısıyla
bulup kılıcını kalbine saplasaydı,
yeryüzündeki yargıç tarafından cezasız kalırdı--ancak babası bu
üzüntüden kurtuldu. Bu çölde yaşlı adam sevgilisinin dünyadan ve onun zevklerinden etkilenemeyeceğini düşünüyordu. Peki ya şimdi? Bir zamanlar bu dikenlerin
yeryüzünde kuruduğunu ve hurmaların
olgunlaştığı palmiye ağacının tepesine asla ulaşamayacağını
düşündüğüm, ama bir kuş uçup
geldi ve meyveleri
topladı ve onları ağacın en yüksek noktasındaki yuvasına
taşıdı.

"Kim bir başkasının gideceği yolu gösterebilir ve bugün, 'Yarın onu böyle bulacağım, başka türlü değil' diyebilir.

"Biz aptallar dünyayı unutmak için çöle kaçarız ve dünya bizi
kovalar ve eteklerimize yapışır. Gölgeyi ayaklarımızın altından kesebilecek kadar keskin makaslar nerede? Bizi -bedenden doğmuş olarak- bedenin yükünden etkili bir şekilde kurtarabilecek dua nedir? Kurtarıcım, bunu bilen tek kişi sensin, bana öğret
en aşağılık olanı."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Aptallığı tamamen reddeden kişi aptaldır
Uyarırken bile biraz dikkatli olmak gerekir
Başkasının gideceği yolu kim gösterebilir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMO SUM, BY GEORG EBERS, V2 ***

******** This file should be named 5495.txt or 5495.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

