*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homo Sum, Volume 3. (Homo Sum, Cilt 3.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Homo Sum, by Georg Ebers, Volume 3.
#58 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Homo Sum, Volume 3.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5496]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMO SUM, BY GEORG EBERS, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Homo toplamı

Georg Ebers tarafından

Cilt 3.



Bölüm X.

Hermas kendini pencereden dışarı fırlattıktan birkaç dakika sonra
Karayolu, Phoebicius uyku odasına girdi.  Sirona vardı
kendini kanepesine atma zamanı; Çok korkmuştu ve
yüzünü duvara çevirmişti.  Aslında birinin olduğunu biliyor muydu?
onunla birlikte miydi?  Ve ona kim ihanet edebilir ve onu arayabilirdi
Ev?  Yoksa normalden daha erken kazara eve gelebilir mi?

Odada karanlıktı ve yüzünü göremedi ve yine de tuttu
Gözleri uyuyormuş gibi kapandı, bir dakikanın her kısmı için
Hala onu öfkesinde görmek bir reprieve gibi görünüyordu; Ve yine de
Kalp o kadar şiddetli bir şekilde attı ki, onu duymalı, ne zaman duymalı
Yatağa kendisine özgü yumuşak bir adımla yaklaştı.  O
Yukarı ve aşağı yürüdüğünü duyun ve sonunda bitişik mutfağa gitti
uyku odası.  Birkaç dakika içinde onun yarısından algıladı.
kapalı gözler, bir ışık getirmişti; Bir lamba yakmıştı
ve şimdi her iki odayı da aradı.

Henüz onunla konuşmamış ya da bir kelime söylemek için dudaklarını açmamıştı.

Şimdi oturma odasındaydı ve şimdi-sürekli olarak kendini çizdi
bir yığın içine ve örtüyü başının üstüne çekti-şimdi yüksek sesle güldü,
O kadar yüksek ve küçümseyerek, ellerinin ve ayaklarının soğuduğunu hissetti ve
Kırmızı sis acele gözlerinin önünde yüzdü.  Sonra ışık geri geldi
Yatak odasına ve yaklaştı ve yaklaştı.  Başının ittiğini hissetti
Sert eliyle ve zayıf bir çığlık ile örtüşten fırladı ve
oturdu.

Yine de tek bir kelime konuşmadı, ama gördükleri için yeterliydi
Kocasının gözleri için cesaretinin ve umudunun son kıvılcımını boğ.
Sadece beyazları gösterdi, soluk özellikleri kül-kale idi ve
Brow Mithras'ın markalı işareti her zamankinden daha açık bir şekilde göze çarpıyordu.  İçinde
Sağ eli, solunda Hermas'ın koyun derisinde lambayı tuttu.

Haggard gözü onunla tanıştıkça, anchorite'nin paspaslı giysisini tuttu
Yüzüne yakın, ona dokundu.  Sonra şiddetle attı
zemin ve düşük, husky bir sesle, "Bu nedir?"

Sessizdi.  Yatağının yakınındaki küçük masaya gitti; üzerinde durdu
Gece sürdü güzel renkli bir camda, Polykarp'ın getirdiği
İskenderiye'den bir jeton olarak ve elinin arkasıyla süpürdü
masadan, böylece kürsü üzerine düştü ve bir çarpışma ile uçtu
bin parça.  Çığlık attı, tazı fırladı ve havladı
Galya.  Küçük canavarın yakasını ele geçirdi ve çok şiddetli bir şekilde fırlattı
Odanın karşısında, acımasız bir acı çığlığı söyledi.  Köpek vardı
oldukça kız olduğu için Sirona'ya aitti, onunla birlikte gelmişti
Roma ve bundan sonra vaha; Ona sevgiyle yapıştı ve
O ona, çünkü Iambe kimsenin okşamasını ve onu onun kadar inmesini sevmedi
metresi.  Çok yalnızdı ve tazı her zaman onunla birlikteydi
Ve onu sadece diğer herhangi bir köpeğin sahip olabileceği gibi hilelerle eğlendirmekle kalmadı
öğrendi, ama ona sevgili, aptaldı, ama hiçbir şekilde sağır, refakatçi
erken evinden, adını konuşurken kulaklarını dikecek
Duymadığı uzak Arelas'taki sevgili küçük kız kardeşleri
yıllarca; Ya da ne yazık ki yüzüne bakacak ve beyaz ellerini öpecek,
Özlem, gözlerini gözyaşlarına zorlarken. Onun yalnız, boş, çocuksuz varoluşunda iambe çok, çok,
O ve şimdi sadık arkadaşının ve arkadaşının kötü bir şekilde süründüğünü gördüğünde-
Tedavi ve yatağına sızlanma-esnek hayvan boşuna denediği gibi
Yukarı çık ve kucağına sığının ve metresine tutun
Titreyen, belki kırık, küçük pençe, korku sefilden kayboldu
Genç kadının kalbi-kanepesinden fırladı, küçük köpeği içeri aldı
kolları ve daha çok bir şeyle parlayan bir bakışla haykırdı
Korku veya Tövbe'den: "Bir daha fakir küçük canavara dokunmuyorsun,
Tavsiyemi alırsan. "

"Yarın sabahı boğacağım," diye yanıtladı Phoebicius
Kayıtsızlık, ama sarkık dudaklarında kötü bir gülümsemeyle.  "Çok fazla iki-
Bacaklı sevgililer kendilerini evime özgür kılıyor, neden olduğumu görmüyorum
Sevgilerinizi pazarlığa dört katına çıkarmalıdır.  Nasıl geldi
Bu koyun derisi burada mı? "Sirona bu son soruya cevap vermedi,
Ama büyük bir heyecanla, "Tanrı tarafından-Tanrı'nın--
Mighty Rock ve tüm tanrılar tarafından! Küçük canavarı bir zarar yaparsan
Evinde durduğum son gün olacak. "

"Onu duy!"  Dedi Centurion, "Ve nereye seyahat etmeyi öneriyorsun?
Çöl geniş ve içinde açlık için yer ve yedek var ve
Kemiklerinizin ağartması için.  Sevgilileriniz ne kadar yas tutacaktı-
Onların aşkları, onu kilitlemek için köpeği boğmadan önce ilgileneceğim
metresi. "

"Sadece bana dokunmaya çalış," diye bağırdı Sirona yanında ve
pencere.  "Bana bir parmak yatırırsan, yardım isteyeceğim ve
Dorothea ve kocası beni sana karşı koruyacak. "

"Zor," diye yanıtladı Phoebicius Drilly.  "Bulmana hiç şüphe yok
Kendinizi, seni renklendiren o büyük çocukla aynı çatının altında
cam ve gülleri pencerenize atar ve belki de
Onlarla birlikte yolunu bulduğu yol.  Ama var
Bununla birlikte, Roma vatandaşını suçlulardan koruyan yasalar ve
Kusursuz baştan çıkarıcılar.  Evde her zaman çok fazladın
orada ve oyunlarınızı küçük çığlıklarla değiştirdiniz
Yetişkin çocuğu olan bir tanesi için dilenci, gül atıcı-fop, kim,
Senin uğruna ve tanınmamanız için, mor ceketini bir
Koyun derisi!  Sence bana aşk gecesi hakkında her şeyi öğretebilirsin
gezginler ve kadınlar?

"Her şeyi görüyorum! Bundan böyle bir adım değil, bundan sonra Petrus'a geçmiyor musun?
eşik.  Açık pencere-çığlık-sizin için olduğunuz kadar yüksek sesle,
Ve tüm insanlara utançlarını bildirin.  En büyük zihnim var
Bu koyun derisini yargıya taşımak, sabah ilk şey.  BEN
Şimdi gidecek ve sizin için mutfağın arkasına oturacak; Orası
Orada koyun derisindeki erkeklerin evime girebileceği bir pencere yok.
Evcilleştirilene kadar orada yaşayacak ve ayaklarımı öpecek ve itiraf edeceksin
Burada geceye neler oluyor.  Hiçbir şey öğrenmeyeceğim
Senatörün köleleri, çok iyi bildiğim; Çünkü hepsini çevirdin
Kafalar da-seni gördüklerinde zevkle sırıtıyorlar.  Tüm arkadaşlar
Koyun derisinden başka bir şey giymeseler bile, sizin tarafınızdan hoş karşılandı.  Ama onlar
İstediklerini yapabilir-kendi elimde sizin için doğru kaleci var.
Bir kerede gidiyorum-istersen çığlık atabilirsin ama kendim yapmalıyım
Sessiz kalmanızı tercih edin.  Köpeğe gelince, henüz duymadık
konunun sonuncusu; Şimdilik onu burada tutacağım.  Eğer öyleyse
Sessiz ve duyularınıza gelin, umursadığım için yaşayabilir; Ama sen
refrakter, bir ip ve bir taş bulunabilir ve akarsu çalışır
Aşağıda kapatın.  Asla jest yapmadığım için-şimdi herkesin. "

Sirona'nın tüm çerçevesi en şiddetli ajitasyondaydı.  Nefesi geldi
Hızlı bir şekilde, uzuvları titredi, ama ona cevap verecek kelimeler bulamadı.

Phoebicius aklından geçenleri gördü ve devam etti, "
Şimdi gururla snort; Ama bana sürünecek bir saat gelecek
Topal köpeğin gibi ve merhamet için dua et. Başka bir fikrim var-yapacaksın
Karanlık odada bir kanepe istiyorum ve yumuşak olmalı ya da suçlanacağım;
Sizin için koyun derisini yayacağım.  Görüyorsun nasıl değer verileceğini biliyorum
hayranınızın teklifleri. "

Galya yüksek sesle güldü, münzevi giysisini ele geçirdi ve
Gemilerin ve mutfak eşyalarının arkasındaki karanlık odaya lamba
çeşitli çeşitler tutuldu.  Bunlar bir tarafa ayarlamak için
Suçluluğu tamamen ikna olduğu karısı için uyku odası.

Adam kimin için kimin içindi onu onurlandırdı, bilmiyordu, çünkü
Miriam, "Eve git, karın gülüyor
sevgilisi. "

Kocası hala tehdit edip fırtına yaparken Sirona
Kendisi, bu adamla daha fazla yaşamaktan ziyade ölmeyi tercih ediyor.
Kendisinin hatadan özgür olmadığı, aklına hiç gelmedi.  O
hak ettiğinden daha ciddi bir şekilde cezalandırılan, kendi başına kolayca göz ardı eder
Hâkimin adaletsizliği hissinde hata.

Phoebicius haklıydı; Ne Petrus ne de Dorothea'nın iktidarları vardı
Onu ona karşı korumak için bir Roma vatandaşı.  Eğer katamazsa
Kendisine yardım etmek için o bir mahkumdu ve hava, ışık ve özgürlük olmadan
Yaşayamadı.  Son konuşması sırasında kararı
Hızlı olgunlaştı ve neredeyse hiç sırtını döndü ve geçti
Eşik, yatağına acele ettiğinden, titremeyi sardı
Greyhound kapakta, bir çocuk gibi kollarına aldı ve koştu
Işık yükü ile oturma odası; Kepenkler hala açıktı
Hermas'ın açıldığı pencere.  Yardımıyla
Aynı şekilde aldığı bir tabure
sokak ve hedef veya hedef olmadan acele etti-sadece ilham aldı
Karanlık odada Durance'dan kaçmak ve her bağı patlatmak istiyorum
onu nefret ettiği eşine bağladı-kilise-hill ve yol boyunca
Dağın üzerinden denize açın.

Phoebicius ona uzun bir başlangıç ​​yaptı, çünkü hapishanesini düzenledikten sonra
mutfağın arkasındaki küçük odada biraz zaman kaldı,
Zaman verin, düşüncelerini toplayın veya gelecekteki eylemini düşünmek için,
Ama sadece tamamen bitkin hissettiği için.

Centurion yaklaşık altmış yaşındaydı ve çerçevesi, başlangıçta bir
güçlü olan, şimdi her türlü dağılımla kırıldı ve
Bu gecenin gerginliğinin ve heyecanının etkilerine daha uzun süre direniyor.

Yalın, sırım ve çok aktif adam genellikle bunlara düşmedi
Gün batışından sonra gündüz hariç toplam iyileştirmenin uygunları
Gri başlı gazi üzerinde harika bir değişim gelirdi.
yine de onun egzersizinde hala çok genç enerji sergiledi
resmi görevler.  Geceleri sarkan göz kapakları, neredeyse onu örtüyor
Gözler, daha çılgınca açıldı, sarkık asılı dudağı sıkıca kapalı,
Uzun boynu ve dar uzun başı dik tutuldu ve ne zaman
Daha sonraki saatlerde içme-maçlara veya onuruna hizmete gitti.
Mithras, hala para cezası, inatçı genç bir adam için alınabilir.

Ama sarhoşken artık eşcinsel değil, vahşi, braggart ve
gürültülü.  Sık sık, carouse'dan ayrılmadan önce,
Hala nimetlerinin ortasındaydı, senkop gelecek
Sirona'yı sık sık endişelendiren ve asla yapamayacağı
Askerlerinin başında görevde olsa bile mükemmel güvende hissedin.

Bu tür anlarda şiddetli büyük adam korkunç bir çaresiz görüntü sundu
iktidarsızlık; Ölümün solgunluğu, özelliklerini, sırtını aşacaktı
sanki kırılmış gibi ve her uzuv üzerindeki kontrolünü kaybetti.  Onun
Gözler sadece hareket etmeye devam etti ve ara sıra bir ürperti çerçevesini salladı.
Halkı, bu durumdayken Centurion'un
Korkunç şeytan ona girmişti ve kendisi bu kötülüğe inanıyordu
ruh ve hayal kırıklığına uğrattı; Hayır, serbest bırakılmaya çalışmıştı
Heathen büyüleri ve hatta Hıristiyan fahişelerle. Şimdi oturdu
Karısının küçümsemesinde yaydığı koyun parıltısında karanlık oda
Sert ahşap bir tezgah.  Elleri ve ayakları soğuk döndü, gözleri parladı,
Ve bir parmağını bile hareket ettirme gücü onu tamamen terk etmişti; Sadece onun
Dudaklar seğirdi ve içe doğru gözü, geçmişe bakarak
İğrenç olarak keskinleştirilmiş görme, testere, uzak ve ötesinde, sonuncusu
Korkunç saat.

"Eğer," diye düşündü, "
Erkekler buluşabilirdi, Dizginleri Öfkem yerine vermiştim
Bunu kısıtlayan şeytan, beni bu kadar kolay ustalaştırmazdı.  Nasıl
Şeytan Miriam'ın gözleri bana bir adamın bana ihanet ettiğini söylerken parladı.
Kesinlikle koyun derisinin kullanıcısını görmüş olmalı, ama kaybettim
Oasis'e ulaşmadan önce onun görüşü; Döndü ve yukarı çıktı
dağ.  Gerçekten Sirona ona ne yapmamış olabilir?  O kadın
Kuş alıcısı olarak tüm kalpleri gözleriyle boğar kuşları kuşları
flüt.  İyi beyler Roma'da nasıl koştu!  Onaylandı mı
Orada ben, merak ediyorum?  Öyle olan Legate Quintillus'u reddetti
Beni memnun etmek için endişeli-bir kadının aptallığına teşekkür edebilirim
Düşman-ama benden bile daha yaşlıydı ve genç erkekleri en çok seviyor.  O
tümü gibi ve ben tüm erkekler bunu biliyor olabilirim.  BT
Dünyanın yolu: Bir gün bir darbe verir ve yarın alımlar
bir."

Dudaklarının üzerinden üzücü bir gülümseme geçti, sonra özellikleri kıç içine yerleşti
Yerçekimi, çeşitli istenmeyen görüntüler için aklından önce açıkça yükseldi ve
kurtulmayacaktı.

Vicdanı, vücudunun canlılığı ile ters ilişki içinde duruyordu.  Ne zaman
O iyiydi, çok karanlık lekeli geçmiş hayatı onu çok az rahatsız etti; Ancak
Zayıflıktan insansızken,
Acı verici canlılıkta anısına zorlanan korkunç şeytan
En isteyerek unutacağı işler.  Böyle saatlerde o
Arkadaşını, hayırseverini ve üstün subayı hatırlamanız gerekiyor.
Tribune Servianus, adil genç karısı binle cazip
Kocasını ve çocuğunu terk etmek ve onunla geniş bir şekilde uçmak için sanatlar
dünya; Ve şu anda şaşırtıcı bir yanılsama,
Tribune Servianus'du ve aynı zamanda kendisi.  Her saat
Acı ve ihanete uğramış hayırseverlerin sahip olduğu tüm acı acı
Glikera'yı baştan çıkardığında eylemi ile acı çekti, şimdi kendisi
farkına varmış gibiydi ve aynı zamanda ona ihanet eden düşman,
Servianus, kendisinden başkası değildi, Phoebicius, Galya.  Denedi
kendini korumak ve baştan çıkarıcıya karşı intikamı meditasyon yapmak ve hala
Kendi kimliğinin duygusunu tamamen kaybedemedi.

Boşuna netleştirmek için çaba gösterdiği bu çılgın hayali koşuşturması
Kendisi, nedenini dağıtmakla tehdit etti ve yüksek sesle inledi; .
Kendi sesinin sesi onu gerçekliğe geri getirdi.

O yine Phoebicius'du ve başka bir şey değil, şimdi biliyordu ve yine de
Durumu kavramak için kendini tamamen getiremedi.  .
onu İskenderiye'ye kadar takip eden ve
Son parasını attığında orada terk edilmişti
Ve Yunan Şehrindeki son maliyetli mücevherleri, artık ona görünmedi
Yalnız, ama eşi Sirona ile her zaman yan yana.

Glikera, çok ağlayan ve gülen melankolik bir tatlım olmuştu
Kocasından kaçtıktan sonra biraz; Onu duyabileceğini hayal etti
Sirona onu yüksek sesle meydan okurken yumuşak bir sitem sözleri konuşurken
tehditler ve senatörün oğlu Polykarp'a başını sallamaya ve sinyal vermeye cesaret etti.

Yorgun hayalperest öfkeyle kendini salladı, düşüncelerini topladı, iki katına çıktı
yumruğunu ve öfkeyle kaldırdı; Bu hareket ilk işaretiydi
fiziksel enerji geri dönme; Uzuvlarını uyandıran bir adam gibi uzattı
uyu, gözlerini ovuşturdu, ellerini tapınaklarına bastırdı; Dereceye Göre
bilinç ona geri döndü ve onunla birlikte tüm bunların hatırlanması
son iki saatte meydana geldi. Aceleyle karanlık odadan ayrıldı, kendini mutfakta yeniledi.
Şarap yuttu ve yıldızlara bakmak için açık pencereye gitti.

Gece yarısından uzun sürdü; Şimdi arkadaşlarına hatırlatıldı
dağda fedakarlık ve "taç için" uzun bir dua hitap etti,
"Yenilmez Güneş Tanrısı," "Büyük Işık", "Tanrı
Rock, "ve Mithras'ın diğer birçok ismine; çünkü
Bu tanrısallığın mistikleri, gayretli bir adanan haline gelmişti ve
Olağanüstü sabitlikle de hızlı.  Zaten geçmişti
Bir erkeğin kendini tabi tutması gereken seksen denemelerin birçoğu
Başlatılan en yüksek notlara ulaşmadan önce ve
Şimdi onu güçlendiren zayıflık,
İlk kez, bir hafta boyunca karda saatlerce lain yaptıktan sonra,
"Aslan" notuna ulaşmak için ciddi bir şekilde oruç tutmanın yanı sıra.

Sirona'nın titiz zihni tüm bu uygulamalar tarafından isyan edildi ve
Her zaman içinde yer almayı reddettiği karar,
bu olmadan onu kocasından ayıran ihlali genişletmişti.
Phoebicius, kendi tarzında, tüm bunlarla ciddi bir şekilde
şeyler; çünkü onlar yalnızlar onu bir ölçüden kendinden kurtardılar, karanlıktan
anılar ve kötü işlerinin ödülünü karşılama korkusundan
gelecekteki yaşam, Sirona en iyi rahatlığını anında bulurken
Erken hayatı ve bu yüzden sefil hediyeye katlanmak için cesaret topladı
neşeyle ve daha iyi zamanlar ummak için hızlı tutmak.

Phoebicius duasını günümüze sonlandırdı-Gücün Kırılması için Dua
karısının güçlü ruhu, onun intikamına başarılı bir konu için
baştan çıkarıcı-acele etmeden ve tüm
öngörülen formlar.  Sonra duvardan iki güçlü halat aldı, çekti
Kendini, düz ve gururlu, sanki onu teşvik etmek üzereymiş gibi
Bir savaştan önce cesaretlendirecek askerler, boğazını bir hatip gibi temizledi
Söylemine başlamadan önce forum ve yatak odasına bir
onurlu tavır.  Onun olasılığının en küçük şüphesi değil
Kaçış, Sirona'yı bulamadığında, güvenlik duygusunu rahatsız etti
uyku odası, meditasyon yapmak için oturma odasına girdi
ceza.  Burada yine-bir kimse.

Şaşkınlık içinde durakladı; Ama kaçabileceği düşüncesi
ona o kadar çılgın görünüyordu ki, hemen ve kararlı bir şekilde görevden alındı
BT.  Kuşkusuz gazabından korkuyordu ve yatağının altında gizlendi ya da
kıyafetlerini kaplayan perdenin arkasında.  "Köpek," diye düşündü,
"Hala onun tarafından sıkılıyor--" ve bir gürültü yapmaya başladı, yarı ıslık
ve Iambe'nin dayanamadığı ve her zaman kışkırttığı yarı tıslama
öfkeyle havlamak için-ama boşuna.  Hepsi hala boş odadaydı
Hala ölüm gibi.  Şimdi ciddi bir endişeliydi; ilk başta kasıtlı olarak ve
Sonra hızlı bir acele ile, her geminin altına ışığı her içine attı.
köşe, her bezin arkasında ve bir çocuk bile olmayan yerlerde rummaed
-korkmuş bir kuşun kendisi için yararlanamamıştı
gizleme.  Sonunda sağ eli oldukça ipleri düşürdü ve
Lambayı tuttuğu sola titremeye başladı.  Kepenkleri buldu
uyku odası açık; Sirona'nın koltukta oturduğu yer
Hermas olay yerine gelmeden önce aya bakmak.  "O zaman o
Burada değil! "Diye mırıldandı ve lambayı küçük masaya koydu
Şimdi Polykarp'ın camını fırlattı, kapıyı açtı ve
avluya acele etti.  Kendini içeri sallayabilirdi
Yol ve gece açık çöl için yola çıkmış, henüz
aklına girdi. Çiftlik evinde kapanan kapıyı salladı,
ve kilitli buldu; Saat-köpekler kendilerini canlandırdı ve dil verdi,
Phoebicius Petrus'un evine döndüğünde ve kapıyı çalmaya başladığında
Yüzsüz Knocker ile, önce yumuşak ve sonra büyüyen öfke ile; O
Karısının koruma istediğini ve bulduğunu kesin olarak gördü
Senatörün çatısının altında.  Öfke ve ıstırapla bağırabilirdi,
Ve yine de karısını ve onu kaybetme tehlikesini pek düşünmedi, ama
Sadece Polykarp ve ona işlediği utanç ve
ondan tam olarak ondan ve cüret etmiş olan ailesi
Hanehalkı haklarına müdahale-İmparatorluk Centurion'ları.

Sirona ona neydi?  Bir saatlik heyecanın sifonunda
kaderini ona bağladı.

Arelas'ta, yaklaşık iki yıl sonra, yoldaşlarından biri katıldı.
Boon-Comppanions Circle ve tanık olduğu ile ilgili
dikkat çekici bir sahnenin.  Birkaç genç arkadaş bir çocuğu kuşatmıştı
ve onu acımasızca dövmüştü-kendisi burada değildi.  .
Küçük biri kendini cesurca savunmuştu, ama sonunda üstesinden geldi
sayılar.  "O zaman aniden," diye devam etti Asker, "bir evin kapısı
Sirklerin yakınında açıldı ve uzun altın saçlı genç bir kız uçtu,
ve çocukları uçmaya sürdü ve kurbanı, kardeşini serbest bıraktı
işkencecileri.  Aslan gibi görünüyordu, "Anlatıcı diye bağırdı" Sirona
O çağrılır ve Arelas'ın tüm güzel kızlarından bir
En güzelden şüphe duyuyoruz. "Bu görüş her tarafta doğrulandı ve
O zamanlar notuna kabul edilen Phoebicius
"Aslan" Mithras'ın ibadetçileri arasında ve duymayı çok sevdi
Kendisi "Aslan" olarak adlandırıldı, diye bağırdı, "Uzun zamandır arıyordum
Lioness ve işte bana öyle geliyor ki bir tane buldum.  Phoebicius ve
Sirona-İki isim birlikte çok ince geliyor. "

Ertesi gün babasından Sirona'dan karısını istedi ve
Birkaç gün içinde Roma'ya yola çıkmak zorunda kaldı Düğün derhal
ünlü.  Arelas'ı daha önce hiç bırakmamıştı ve ne olduğunu bilmiyordu
belki de babasının evinden ayrıldığında pes ediyordu
durmadan.  Roma'da Phoebicius ve genç karısı tekrar bir araya geldi; orada çok
güzel kadına hayran kaldı ve onun lehine elde etmek için her türlü çabayı gösterdi,
Ama ona göre o sadece hafif bir şekilde kazanıldı ve bu nedenle hafifçe değerli bir
mülk; Hayır, bir yükten daha fazlası yok, şüphesiz süs ama
Korumaya zahmetli.  Şu anda yakışıklı karısı çektiğinde
Legate'in bildirimi, kar ve ilerleme elde etmeye çalıştı
Onun aracılığıyla, ama Sirona Quintillus'u böyle hakaretle reddetti
üstün subayı Centurion'un düşmanı haline geldiğine saygısızlık ve
Oasis'e kaldırılmasını sağlamaya devam etti, bu da
sürgün.

O zamandan itibaren onu da düşmanı olarak görmüştü ve sıkıca inandı
kendini en çok görünenlere en dostça gösterdiğini
Ona karşı iğrenç ve bunlar arasında Polykarp'ı hesaba kattı.

Bir kez daha nakavt senatörün kapısına ses çıktı; açıldı ve
Petrus, elinde bir lamba olan şiddetli Galya'nın önünde durdu.




Bölüm XI.

Talihsiz Paulus, senatörün önünde bir taş bankta oturdu
kapı ve titredi; Çünkü Dawn yaklaşırken, gece havası daha serinledi,
ve şimdi sahip olduğu koyun derisinin sıcaklığına alışıktı
Hermas'a verildi.  Elinde kilisenin anahtarını tuttu,
Kapı bekçisine Petrus'a teslim etme sözü verdi; Ama her şey hala içinde
Senatörün evi, uyuyanları canlandırmaktan çekildi.

"Bu ne kadar garip bir gece oldu!"  Dizerken kendine mırıldandı
Kısa ve püskü tunik birbirine daha yakın.  "Daha sıcak olsa bile,
Ve eğer, bu bayat bezi yerine, sarmak için bir çuvalım vardı
Kendim, hala cehennemin ruhları ise soğuk bir titreme hissetmeliyim
Burada dolaşım benimle tekrar buluşacaktı.  Şimdi aslında bir tane gördüm
kendi gözlerimle. Kadın formundaki şeytanlar dağdan uzaklaşıyor
Oasis uykumuzda bizi cezbetmek ve işkence etmek için.  Ne olabilirdi
Beyaz bir bornozda ve kollarında akan saçlar var mı?  Çok
Muhtemelen inkübusun işkence ettiği zaman göğsümüzü yüklediği taş
biz.  Diğeri uçuyor gibiydi, ama kanatlarını görmedim.  O
Yan bina, Galya'nın ungodly karısıyla birlikte yaşadığı yer olmalıdır.
Zavallı Hermas'ı terketti.  Gerçekten çok güzel olup olmadığını merak ediyorum!
Ama kayalar ve mağaralar arasında büyüyen bir genç,
Kadınların takıları.  Tabii ki, nazikçe bakan ilk kişiyi düşünürdü
Ona cinsiyetinin en büyüleyici olanı.  Ayrıca o adil ve
Bu nedenle çölün güneş yanığı bipedleri arasında nadir bir kuş.  .
Centurion kesinlikle koyun derisini bulamamış ya da hepsi öyle olmaz
Hala burada; Burada olduğumdan beri bir eşek, bir kez bir deve oldu
İnledi ve şimdi zaten ilk horoz çiğniyor; Ama ses değil
İnsan dudaklarından duydum mu, sağlam senatörden bir horlama bile değil mi?
Buxom karısı Dorothea ve yapmazlarsa gerçekten garip olurdu
İkisi de hor. "

O yükseldi, Phoebicius konutunun penceresine gitti ve dinledi
Yarı açık panjurlar, ama hepsi hala.

Bir saat önce Miriam Sirona'nın odasında dinliyordu; sonrasında
Onu Phoebicius'a ihanet ederek onu uzaktan takip etmişti ve
Ahırlar aracılığıyla mahkemeye geri döndü; O hissettiğini hissetti
İçinde neler olduğunu ve kaderin ne olduğunu öğrenmeli Hermas
ve Sirona çileden çıkmış Galya'nın elinde.  O için hazırlandı
her şey ve centurion'un ikisini de öldürmüş olabileceği düşüncesi
Kılıçla onu acı tatlı bir memnuniyetle doldurdu.  Sonra gör
kısmen açık ahşap panjurlar arasındaki çatlaktan ışık, o
Onları yumuşak bir şekilde uzaklaştırdı ve çıplak ayaklarını dinlendirerek
Duvar, bakmak için kendini yetiştirdi.

Sirona'nın kanepesinin üzerinde oturduğunu ve Galya'nın karşısında olduğunu gördü
soluk çarpık özelliklerle; Ayaklarında koyun derisini yatıyordu; sağında
El lambayı tuttu ve ışığı önündeki asfalt zemine düştü
ve büyük koyu kırmızı havuza yansıtıldı.

"Bu kan," diye düşündü diye düşündü ve o ürperti ve gözlerini kapattı.

Onları yeniden açtığında Sirona'nın yüzünü kıpkırmızı yanaklarla gördü, döndü
kocasına doğru; Zorlanmamıştı-ama Hermas?

"'Bu onun kanı!"  Acı ile düşündü ve bir ses gibi görünüyordu
Kalbinde çığlık atın, "Ben, öldürülmesi, onu döktüm."

Elleri panjurları tuttu, ayakları kaldırıma dokundu
Bahçeden ve acı ruhu acı çekerek, kaçtı
Gelme şekli-açık ve dağa kadar.  Hissetti
daha ziyade alaycı panterlere, gece ürünü, açlığa meydan okurdu
ve susuzluk, senatör Dame Dorothea'dan önce tekrar ortaya çıkmadan daha
Marthana, ruhundaki bu suçluluk ile; Ve uçan Miriam
Paulus'u dehşete düşüren goblin formları.

Hasta ankrajı tekrar taş koltukta oturdu.  "Don
Gerçekten acımasız, "diye düşündü" ve çok iyi bir şey çok yünlü
koyun derisi; Ancak Kurtarıcı, bunlardan daha uzak diğer acılara katlandı ve
Dünyayı ne bıraktım ama onu taklit etmek ve katlanmak için
Burada, diğer dünyanın sevinçlerini kazanabilirim.  Orada, meleklerin
Soar, insanın sefil Ram'in düşmesi gerekmeyecek ve bu sefer kesinlikle
Bencillik benden uzaktı, çünkü gerçekten ve gerçekten acı çekiyorum
Bir diğeri-Hermas için donuyorum ve yaşlı adamın acılarını kurtarıyorum.  BEN
Daha da soğuk muydu!  Hayır, asla, kesinlikle bir daha asla yatmayacağım
omuzlarımın üzerinde bir koyun derisi. "

Paulus, kendi kararına rıza gösteriyormuş gibi başını salladı; Ancak
Şu anda kravat görünüyordu, çünkü yine ona öyle görünüyordu
Yanlış bir yolda yürümek.

"Evet! Adam bir avuç iyilik kazanır ve hemen kalbi şişer
Gurur devesi ile. Dişlerim gevezelik olsa da
Hiçbiri en sefil yaratık daha az.  Kibirimi nasıl gıdıkladı
Raithu'dan geldiklerinde tüm meditasyonlarıma ve scruples'larıma rağmen ve
Bana Yaşlı Ofisi teklif etti; İlk kez daha muzaffer hissettim
Quadriga ile kazandı, ama o zaman gururla daha fazla şişirdim,
dünden daha.  Kaç tane Lord'u takip etmeyi düşünen kaç şey
olduğu gibi yüceltilmek; Yandığının yolundan uzak duruyorlar.
Sen, sen en yüksek sensin, ciddiyetle aradığım tanıkımı sanat, ama
Dikenler etimi yırttığı anda kan damlaları güllere dönüşür ve
Onları bir kenara bırakırsam, diğerleri gelir ve hala benim yolumda çelenk fırlatır.  BEN
Şüphesiz burada yeryüzünde acı bulmanın zor olduğuna inanıyorum
Zevk, acısız zevk olarak. "

Böylece dişlerini soğukla ​​konuştu, ama aniden
Köpekler yüksek bir havlama kurduğu için yansımalar kesintiye uğradı.
Phoebicius senatörün kapısını çalıyordu.

Paulus hemen ayağa kalktı ve kapı yoluna yaklaştı.  Her şeyi duyabiliyordu
mahkeme bahçesinde konuşulan kelime; Derin ses senatörün
Yüksek keskin tonlar Centurion'lar olmalıdır.

Phoebicius, karısını Petrus'tan geri talep ediyordu.
Petrus, Sirona'nın geçmediğini olumlu bir şekilde ilan ederken
Bir önceki günün sabahından beri eşiği.

Lodger'ın konuştuğu şiddetli ve öfkeli tonlara rağmen,
Senatör mükemmel bir şekilde sakin kaldı ve şu anda ona sormak için gitti.
Karısı, şans eseri uyurken evi açmıştı
kayıp kadın.  Paulus, yarışırken askerin adımlarını duydu ve
Mahkeme avlusunda, ama yakında sona erdiler, çünkü Dame Dorothea ortaya çıktı
Kocasıyla kapı ve kendi adına,
Sirona hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Oğlun Polykarp o zaman," diye kesintiye uğradı Phoebicius, "daha iyi olacak
Nerede olduğu hakkında bilgilendirildi. "

"Oğlum dünden beri Raithu'da iş dünyasında," dedi Petrus
kararlılıkla ama kaçınılmaz; "Onu sadece günümüzde bekliyoruz."

"Hızlı olduğu ve çok daha erken döndüğü anlaşılıyor,"
İmtiyazlı Phoebicius.  "Dağda feda etme hazırlıklarımız
gizli değildi ve evin efendisinin yokluğu
Hırsızların kırılması için fırsat-hepsinin üstünde, atan sevenler için
bayan pencerelerine güller.  Siz Hıristiyanlar,
Evlilik bağı kutsal olarak, ama bana öyle geliyor ki kuralı uyguluyorsun
sadece inanan arkadaşlarınıza.  Oğullarınız onların
Heathen'in eşleri arasında zevk; Sadece kanıtlanacak
Heathen kocaları ile ilgilenmeyecek olsun ya da olmayacak.  Ben kadar
Endişeleniyorum, jesting yerine herhangi bir şey için eğilimliyim.  olurdum
Giydiğim Caesar'ın üniformasına asla izin vermeyeceğimi anlayacaksın,
utançla lekelenmiş ve evinizi aramaya düşündüm ve
Düzensiz karımı ve oğlunu duvarlarının içinde buluyorum, onları taşıyacağım
Ve siz hakimden önce, haklarım için dava açıyorsunuz. "

"Boşuna arayacaksın," diye yanıtladı Petrus,
zorluk.  "Sözüm evet ya da hayır ve bir kez daha tekrar ediyorum, biz
ne onu ne de onu barındırın.  Dorothea ve kendime gelince-hiçbirimiz
endişelerinize müdahale etmeye meyilli, ama hiçbirine izin vermeyeceğiz
bir diğeri-olabileceği-bizimkine müdahale etmek.  Bu eşik
izin verdiğimden başka hiçbir zaman geçilmez veya
İmparator yargıcı, vermem gereken.  Sen, girmeyi yasaklıyorum.  Sirona
burada değil ve onu başka bir yerde aramaktan daha iyisini yaparsınız
Buradaki zamanınızı kırın. "

"Tavsiyenize ihtiyacım yok!"  Centurion'u corprate bir şekilde ağladı.

"Ve ben," diye karşılık verdi Petrus, "
Evlilik zorlukları.  Ayrıca Sirona'yı geri alabilirsiniz.
Yardım, çünkü bir eşi evde güvende tutmak her zaman daha zordur,
kaçarken onu geri almaktan daha. "

"Kiminle uğraşmanız gerektiğini öğreneceksin!"  Centurion'u tehdit etti,
ve içinde toplanan kölelere bir bakış attı.
mahkeme ve senatörün en büyük oğlu tarafından katıldı.  "Yapacağım
İnsanlarımı aynı anda arayın ve aranızda baştan çıkarıcı varsa biz
kaçışını durduracak. "

"Sadece bir saat bekle," dedi Dorothea, şimdi sözünü üstlenirken
Kocasının eline hafifçe dokundu, çünkü kendi kendini kontrolü neredeyse
Yorgun, "Ben ve Polykarp'ın babasının atına eve bindiğini göreceğiz.
Sadece oğlumun karınızın penceresine attığı güllerden mi
Onun baştan çıkarıcı olduğunu varsayıyorsun-o kadar nazikçe oynuyor
kardeşler-ya da sizi harekete geçiren başka nedenler var
Bizi çok ağır bir suçlama ile hakaret et ve incitti mi? "

Çoğunlukla Bahçe erkekler, siyah gibi bir patlama ile tanışmakla tehdit ettiğinde
Thunder-Clouds, mantıklı bir kadının ağzından bir kelime onlara verir
Duraklatın ve onları yumuşak bir rüzgar nefesi gibi kısıtlar.

Phoebicius'un Polykarp'ın annesinden herhangi bir konuşmayı dinleyecek hiçbir fikri yoktu,
Ancak sorusu ona ilk kez hızlı bir geçmişe açık bir şekilde önerdi
meydana gelen her şeyden ve kendisinden gizleyemedi
Şüpheler zayıf gerekçelere dayanıyordu.  Ve aynı zamanda şimdi söyledi
Kendisi, eğer gerçekten Sirona çölün içine kaçmışsa
Senatörün evi zamanını boşa harcıyordu ve sahip olduğu başlamaya izin verdi
Zaten kazanılmış, ölümcül derecede artış.

Ancak bu yansımalar için birkaç saniye gerekiyordu ve olduğu gibi
Kendini kontrol etmek için ihtiyaç duyulduğunda alışkın olan: dedi:

"Görmeliyiz-bazı araçlar bulunmalıdır-" ve sonra herhangi bir selamlama olmadan
Ev sahibine yavaşça kendi evine döndü.  Ama ulaşmamıştı
Kapı, yolda toynaklar duyduğunda ve Petrus ondan sonra aradı,
"Bize birkaç dakika daha ver, çünkü burada Polykarp geliyor ve
Kendi kişisinde kendini haklı çıkar. "

Centurion durakladı, senatör kapıyı açmak için Old Jethro'ya imza attı;
Bir adamın eyerden bahar olduğu duyuldu, ama bu bir amalekitti-ve
Mahkemeye gelen Polykarp değil.

"Hangi haberleri getiriyorsun?"  diye sordu senatör, yarıya dönerek
Elçi ve yarısı Centurion.  "Lord Polykarp, oğlun,"
Amalekite yanıtladı-esnek uzuvlarla olgun yılların koyu kahverengi bir adamı,
Ve keskin bir dil-"Selamlarını sana ve metreye gönderiyor ve
Gün ortasından önce eve geleceğini bilmelisin
Raithu ile uğraştığı sekiz işçi.  Dame Dorothea iyi olmalı
Hepsine hazırlanmak ve bir yemek hazırlamak için yeterli. "

"Oğlumdan ne zaman ayrıldın?"  sordu Petrus.

"Gün batımından iki saat önce."

Petrus rahat bir nefes aldı, çünkü şimdiye kadar mükemmel olmamıştı
Oğlunun masumiyetine ikna oldu; Ancak, zafer kazanmaktan veya yapmaktan uzak
Phoebicius ona yaptığı adaletsizliği hissediyor, dedi nazikçe-
talihsizliğinde Galya ile biraz sempati duydu:

"Keşke haberci de karınızın geri çekilmesinden haber verebilirdi;
Burada kendisini donuk yaşama ağırlamakta zorlandı.
Oasis, belki de sadece bir kasaba aramak için kayboldu
Bu kadar güzel bir genç yaratığa bu sessizden daha fazla çeşitlilik sunmak
çölde yer. "

Phoebicius elini olumsuz bir hareketle salladı ve bildiğini ima etti
daha iyi ve dedi ki, "Sana güzel gece kuşunun ne kaldığını göstereceğim
yuva.  Bana kime ait olduğunu söyleyebilirsin. "

Tıpkı mahkeme bahçesine aceleyle kendi konutuna adım attığı gibi
Paulus şimdi açık kapıya girdi; Senatörü selamladı ve
ve Petrus'a kilisenin anahtarını sundu.

Bu arada güneş yükselmişti ve İskenderya kendini göstermek için kızardı
Dame'de Dorothea'nın kısa ve düzensiz giysisindeki varlığı
uzuvlarının hala atletik kalıbını örtmek için oldukça verimsizdi. Petrus Paulus'un iyiliğinden başka bir şey duymamıştı ve yine de onu ölçtü
Dostça bir göz olmadan, savurganlık yönünü giyen her şey için
ılıman ve metodik doğasını itti.  Paulus bilinçli hale getirildi
kefil olmadan senatörün zihninde geçenlerin
Tek kelime, anahtarı elinden aldı.  Bu bir mesele değildi
Bu adamın onun hakkında hasta olduğunu düşünmesi gerektiğine ilgisizlik ve dedi ki,
Biraz utançla:

"Genellikle koyun derisi olmayan insanlar arasında geçmiyoruz, ama kaybettim
bana ait."

Phoebicius Hermas 'ile geri döndüğünde kelimeleri neredeyse hiç söylememişti.
Elinde koyun derisi ve Petrus'a bağırdı:

"Bu, eve döndüğümde, uyku odamızda buldum."

"Ve Polykarp'ı ne zaman böyle bir mantoda gördün?"  diye sordu Dorothea.

"Tanrılar erkeklerin kızlarını ziyaret ettiğinde," diye yanıtladı Centurion, "
her zaman garip kılık değiştirme seçimi yaptım.  Neden parfümlü olmasın
Alexandrian Beyefendi kendini bir kez bu kabalardan birine dönüştürdü
Dağda aptallar mı?  Ancak, Old Homer bile bazen başını salladı-ve ben
Oğlunuzla ilgili yanlış olduğumu itiraf et.  Suç demek istemedim
senatör!  Burada benden daha uzun yaşadın; Beni kim yapabilirdi
Hala oldukça yeni gibi görünen bu cildin mevcut. "

Petrus cildi inceledi ve hissetti, "Bu bir anchorite giysi"
söz konusu; "Dağdaki tüfeklerin hepsi böyle giymeye alışık."

"O zaman evime giren bu raskallardan biri!"
diye bağırdı Centurion.  "Sezar'ın komisyonunu taşıyorum ve
Oasis'teki sakinleri rahatsız eden kötü vagabondları yok etmek veya
Çölde gezginler.  Böylece yanımda getirdiğim siparişleri çalıştır
Roma'dan.  Alçak arkadaşları avlamak için geyik gibi bir araya getireceğim,
çünkü hepsi haydutlar ve kötü adamlar ve nasıl işkence edeceğimi bileceğim
Ben doğru olanı bulana kadar. "

Petrus, "İmparator bunun için sizi tetikleyecek," diye yanıtladı.  "Bunlar
Dindar Hıristiyanlar ve Konstantin'in kendisini biliyorsunuz-"

"Konstantin!"  Centurion'u küçümseyerek haykırdı.  "Belki izin verecek
kendisi vaftiz edilir, çünkü su kimseye zarar veremez ve o yapamaz,
büyük diocletian, çarmıha gerilmiş kitleleri yok et
Ülkeyi yatıştırmadan mucize üçlü.  Bu paralara bakın;
İşte Sezar'ın görüntüsü ve diğer tarafta bu nedir?  Bu mu
Nazareniniz mi yoksa eski Tanrı, ölümsüz ve yenilmez güneş mi?
Ve bu adam, Konstantinopolis'te Tyche'ye bayılıyor ve
Dioscuri Castor ve Pollux?  Vaftiz edildiği su, günümüzde
yarın silecek ve eski tanrılar, eğer varsa, savunucuları olacak
Daha huzurlu zamanlar onları batıl inançlarınıza karşı koruyor. "

"Ama o zamana kadar iyi olacak," dedi Perrus havalı.  "
En azından Konstantin, Hıristiyanların koruyucusudur.  BEN
Olayınızı Piskopos Agapitus'un eline koymanızı tavsiye edin. "

"Bana doktrininin bir yemeğini sunabileceğini, bu da kötü
kadınlar, "dedi Centurion gülüyor;" Ve düşmanlarımı öpebilirim '
ayak?  Onlar orada aşağılık bir rabble, tekrar ediyorum ve olacaklar
adamımı bulana kadar böyle davrandım.  Avlanmaya başlayacağım
çok gün. "

"Ve bu gün bitirebilirsin, çünkü koyun derisi benim."

Bu kelimeleri yüksek sesle ve kararlı bir tonda konuşan Paulus'du; tüm gözler
bir kerede onu ve centurion'a döndü.

Petrus ve köleler sık ​​sık anchorite görmüştü, ama asla
Foebicius'un elinde tuttuğu gibi bir koyun derisi olmadan.
Anchorite'nin kendi kendine uygun olması inanılmaz görünmüş olmalı ve gerçekten
Paulus ve Sirona'yı tanıyan herkese neredeyse mümkün değil; Ve yine de hayır
Biri, senatör bile bir an için şüphe etmedi. Sadece Dame Dorothea
Başını inanılmaz bir şekilde salladı ve hiçbir açıklama bulamamasına rağmen
Oluşum için, bu adamı hala kendi kendine söyleyemedi.
bir sevgiliye benzemedi ve Sirona'nın neredeyse unutulması
onun uğruna görevi.  Gerçekten inanmak için kendini getiremedi
Sirona'nın suçu hiç, çünkü yürekten ona doğru atılmıştı;
Ayrıca-yine de, şüphesiz doğru olmasa da-anne makyajı eğimli
Yakışıklı genç kadın gerçekten günah işlediyse, o
Güller ve alevli olan iyi uzun boylu polikarp tercih ederdi
Tüm samimiyetle suçladığı bakışlar-bu tüylü, vahşi görünümlü
Graybeard.

Centurion'u oldukça düşündüm.  İnanmaya oldukça hazırdı
Anchorite'nin itirafı, Sirona'nın daha değersiz olduğu için
İnancını kırmış olsaydı, suçluluğu o kadar büyük görünüyordu ve daha fazla
onun leviess; Ve adamının kibirliğine göre ona daha kolay görünüyordu-özellikle
Petrus ve Dorothea gibi tanıkların huzurunda-
karısının herhangi bir pahasına çeşitlilik ve zevk aradığı gerçeği,
Kendini düzensiz bir dilenciye adamaktan bile sonra bile
daha genç, yakışıklı ve daha değerli bir adama olan sevgilerini vermişti.
kendisi.  Ona karşı çok günah işlemişti, ama tüm bunlar tüyler gibi yatıyordu
Ölçeklerin yanında, yaptıkları tartıldı
Onun bir kurşun gibi.  Wading'de bir adam gibi hissetmeye başladı
Bir bataklık yoluyla, bir ayağı ile sıkı bir zemin kazandı ve tüm bunlar
Duygular ona bir öz kontrol ile anchorite yürümesi için enerji verdi.
genel olarak usta değildi, kafada ne zaman hariç hariç
askerlerinin.

İskenderiye bir haysiyet varsayımı ile yaklaştı ve
eskiden katıldığına tanıklık eden tavır
Büyük şehirlerin tiyatrolarında trajedilerin temsilleri.  Paulus,
Kendi adına, tek bir adımla geri çekilmedi, ancak ona bir
Petrus'u ve izleyicilerin geri kalanını endişelendiren gülümseme.  Yasa koydu
Anchorite kesinlikle öfkeli kocanın gücüne, ama
Phoebicius, haklarından yararlanmak için atılmış görünmüyordu ve
tonu içinde hor görme ve nefretten başka bir şey algılanabilirdi, çünkü
söz konusu:

"Onu cezalandırmak için many bir köpeği tutan bir adam, sadece kirleri
eli.  Benim uğruna bana ihanet eden kadın ve sen-sen kirlisin
Dilenci-birbirine layık.  Seni bir sinek gibi ezebilirim
Seçersem elimin bir darbesiyle yok ol, ama kılıcım Sezar,
ve asla sizinki gibi faul kan tarafından kirlenmeyecek; Ancak, canavar
Cildini hiçbir şey için dökmeyecek, kalın ve bu yüzden sen
Sadece sana vermeden önce beni yırtma zahmetinden kurtuldum
senin için.  Darbe eksikliği bulamazsınız.  İtiraf et nerede senin
Tatlım kaçtı ve çok az olacaklar, ama yavaş iseniz
Cevap çok olacaklar.  Bana o şeyi orada ver, adam! "

Bu kelimelerle bir kamıştan bir su aygırı aldı.
Sürücü grubu, İskenderiye'ye yaklaştı ve sordu: "Nerede
Sirona? "

"Hayır, beni yenebilirsin," dedi Paulus.  "Zor ancak kırbaçınız düşebilir
Ben, günahlarım için yeterince ağır olamaz; Ama karının nerede olduğuna gelince
saklanıyorum, gerçekten söyleyemem-benim
Bu sefil şeyle beni okşamak yerine parkörlü uzuvlar. "

Paulus'un sesinde ve tonunda gerçekten dürüst bir şey vardı,
the centurion was inclined to believe him; Ama izin vermenin yolu bu değildi
Tehdit altındaki bir ceza infaz başarısızlığı ve bu garip dilenci
eli sert vurmayı amaçladığında, çok uzak
"Schooling" den.  Ve Paulus bir ağlamadan deneyimledi,
Ve durduğu noktadan karıştırmadan.

Sonunda Phoebicius yorgun kolunu düşürdü ve nefessizce tekrarladı
Onun sorusu, kötü kullanılan adam, "Sana bilmediğim için sana söyledim,
Ve bu yüzden açıklayamıyorum. "

Bu ana kadar Petrus, acele etmeye güçlü bir şekilde etkilendiğini hissetti
Şiddetle ele alınan inançını kurtarmak için, yine de
yaralı kocanın yoluna sahip olmasına izin verdi, çünkü
olağandışı yumuşaklık ve İskenderiye'ye layık olmakla
ceza; Ancak bu noktada Dorothea'nın isteği olmazdı
Ona müdahale etmesini istemek gerekiyordu.

Centurion'a gitti ve ona bir alt tonda dedi ki, "Var
Kötülüğü göz önüne alındığında ve eğer isterseniz,
Verebileceğinizden daha şiddetli ceza, konuyu taşıyın-bir kez diyorum
Daha çok-Piskopos.  Burada başka bir şey kazanmayacaksın.  Sözümü al
Bunun için adamı ve arkadaşlarını tanıyorum; Aslında hiçbir şey bilmiyor
Karınızın saklandığı yer ve sadece zamanı ve gücü boşa harcıyorsun
Sirona'yı aramak için kurtarmak için daha iyisini yaparsınız.
Denize ulaşmaya ve Mısır'a gitmeye çalışacak ya da ya da
muhtemelen İskenderiye; Ve orada-Yunan şehrinin ne olduğunu biliyorsun-o
mutlak harabeye düşecek. "

"Ve böylece," diye güldü Galyalı, "Ne aradığını bul-çeşit ve her tür
zevk.  Eğlence seven böyle genç bir şey için var
Hoş bir meslek yok ama mengene.  Ama oyununu bozacağım; Sen
Doğru, ona çok uzun bir başlangıç ​​yapmak iyi değil.  Eğer bulmuşsa
Denize giden yol, zaten olabilir-burada, burada Talib! "
Polykarp'ın Amalekite Messenger.  "Raithu'dan yeni geldin;
Yolda uçan bir kadınla, sarı saçlı ve beyaz bir yüzle tanıştın mı? "

Amalekite, keskin gözleri olan özgür bir adam,
Senatörün evi ve hatta Phoebicius'un kendisi, güvenilir ve
Sabit adam, bu soruyu beklemişti ve hevesle cevap verdi:

"El Heswe'nin ötesinde iki stadyumda Petra'dan büyük bir karavanla tanıştım,
Dün vahada dinlendi; tarif ettiğiniz gibi bir kadın
onunla koşmak.  Burada olanları duyduğumda konuşmak istedim
Ama gök gürültüsünü kim dinler? "

"Onunla topal bir tazı mıydı?"  diye sordu Phoebicius, dolu
beklenti.

"Kollarında bir şey taşıdı," diye cevapladı Amalekite.  "
Ay ışığı bir bebek için aldım.  Eşlik eden kardeşim
Karavan, bana hanımın şüphesiz kaçtığını söyledi, çünkü
Eskort için hazır para değil, altın bir tabela halkı ile. "

Galya, ince oyulmuş bir oniks ile belirli bir altın yüzüğü hatırladı.
Uzun yıllar önce Glycera'nın parmağından almıştı, çünkü başka bir
biri gibi ve günlerinde Sirona'ya verdiği
evlilik.

"Tuhaf!"  diye düşündü, "Onları bize bağlamak için kadınlara ne veriyoruz
Bize karşı dönmek için silah olarak kullanıyorlar, başka bir adamı memnun etmek,
Ya da bizden kaçtıkları yolu düzeltmek için.  A
Bizi getiren geminin kaptanına ödediğim glikera bileziği
İskenderiye'ye; Ama güvercin benden uçan yumuşak kalpli aptal ve ben
farklı bir damgaya sahip adamlardır; Flown kuşumu takip edeceğim ve yakalayacağım
tekrar. "Son sözleri yüksek sesle konuştu ve sonra
Senatörün köleleri, katırına iyi bir yem ve içecek vermek için
Damat ve yokluğu sırasında onu alması gereken üstün dekurion
yer, Mithras'ın ibadetçileriydi ve henüz geri dönmemişti
dağ.

Phoebicius, karavana katılan kadının-ki
Dün görmüştü-kaçak karısıydı ve bunu biliyordu
Gecikmesi, onu geçme ve cezalandırma arzusunu azaltmış olabilir
onu en uzak olasılıkla; Ama o bir Roman askeriydi ve
daha ziyade, görevini bırakmadan terk etmekten ziyade şiddetli eller koydu
bir milletvekili.  Sonunda tapınakları fedakarlıklarından geldiğinde
ve yükselen güneşe ibadet, uzun yolculuğu için hazırlıkları
tamamlanmış. Phoebicius, Decurion'dan dikkatle etkiledi.
onun yokluğu ve kendini nasıl yürüteceği; Sonra anahtarı teslim etti
evinin petrus 'tutma yanı sıra siyah köle-kadın
Metresinin uçuşunda yüksek sesle ve tutkuyla ağladı; O
Senatörden anchorite'nin yanlışını bilgiye getirmesini istedi
Piskoposun ve daha sonra daha önce sürülen Amalekite Talib tarafından yönlendirilen
Dromedary'de, karavanın peşinde koştu, aceleyle uzaklaştı,
mümkünse denize ulaşmak için, kurulumundan önce.

Katırın toynakları uzaktan daha zayıf ve daha zayıf göründüğü için,
Paulus ayrıca senatörün avlusunu bıraktı; Dorothea onun peşinden döndü
Dağa doğru yürürken.  "Gerçekte koca," dedi, "bu
garip bir sabah oldu; meydana gelen her şey net görünüyor
Gün olarak ve yine de hepsini anlayamıyorum.  Düşündüğümde kalbim ağrıyor
Öfkeli kocası geçerse, sefil Sirona'ya ne olabilir?
o.  Bana öyle geliyor ki iki tür evlilik var; biri
Meleklerin en sevgisi tarafından kurulan, nay, her şeyden önce
Kendisi, ama diğeri düşünülmemeli!  Bu ikisi nasıl olabilir
Gelecek için birlikte mi yaşıyorsunuz?  Ve bu bizim çatımızın altında!  Onların kapalı
House bana harap ve yanmış gibi görünüyor ve zaten var
İnsan kalıntıları arasında her yerde büyüyen ısırganların ortaya çıktığını gördü
konutlar. "




Bölüm XII.

Her yıldızın yolu sabit ve sınırlıdır, her bitki çiçek taşır
ve biçim ve renkte tam olarak türlerine benzeyen meyve ve
niteliklerinin ve eğilimlerinin temel özellikleri
içgüdüsel bükülmüş ve dış dürtü, aynı hayvan tüm hayvanlar
türler birbirine benziyor; Böylece, kızılloyu bilen avcı
Babasının ormanı, yeryüzündeki her ormanda geyik nasıl olacağını bilebilir
herhangi bir durumda davranın.  Değişkenlik için ne kadar iyi bir cins takılır
Bireylerinin konformasyonunda, rütbe o kadar yüksek olur
Yetenekli mezun olan yaratık serisini tutma hakkına sahip
gelişim; Ve tam olarak onun harika çok taraflı olması
içsel yaşam ve onun dışına tezahürü,
diğer tüm animasyonlu varlıklar üzerinde üstünlük.

Bazı niteliklerimiz ve faaliyetlerimiz
hayvanlar tarafından alegorik moda; Böylece, cesaret bir amblem bulur
Aslan, güvercin içinde nezaket, ama mükemmel insan formu tatmin etti
bin kuşak ve istediğimizde binlerce daha fazla tatmin edecek
İlahi Vasiyeti Mantıklı Bir Görünüme Azaltın, çünkü gerçekte kalbimiz
Elbette "içimizde Tanrı" ı kavrayabilir-yani duygularımızda-
Aklımız onun dış tezgahını kavrayabildiği için
Evrende.

Her sonlu varlığın her özelliği tekrar insanda bulunacaktır,
ve en yüksek seviyeye atfetebileceğimiz bir özellik yok
kendi ruhumuza, benzer şekilde sonsuz ve ölçülemez olan
Araştırma hislerini en üst düzey sınırına genişletebilir.
mekan ve zaman.  Dolayısıyla, ruha açık olan yollar
İlahi Vasfın sayısı.  Genellikle garip görünüyorlar, ama
Bu yolların sabit olduğunu çok iyi bilin
yasalar ve ruhun en olağanüstü duygularının bile
onlara yol açabilecek nedenlere geri döndü ve
Başkası yok.

Darbeler acıyor, utanç bir yük ve haksız ceza ihlal ediyor
Kalp, ama Paulus'un ruhu aradı ve bu basit bir yol bulmuştu
Öneriler geçerli değildi.

Kötü kullanılmış ve düşünüyordu ve mükemmel masum olsa da
En şiddetli kefarete kınandığı vahayı bıraktı. En kısa zamanda
Piskopos, evinde olanların Petrus'undan haber almıştı,
Paulus için göndermişti ve suçlamaya hiçbir şey cevaplayamadığı için,
Onu sürüsünden atmıştı-anchoritlerin ait olduğu-
Hafta günleri kiliseyi ziyaret etmesini yasakladı ve bunun
Cümlesi, monte edilmeden önce herkese açık olarak ilan edilmelidir
inananların cemaati.

Ve bu Paulus'u dağa tırmanırken yalnız ve?
yasaklandı mı?

Pharan'ın küçük limanından bir balıkçı, onunla yarı yolda tanışan ve
Onunla bir selamlama değiştirdi, ona bakarken kendi kendine düşündü,
"Büyük Graybeard bir hazine bulmuş gibi mutlu görünüyor."  Daha sonra
Pullu malları ile vadiye girdi, gittikçe hatırlattı,
Oğlunun karısı ona ilk küçükünü vurduğunda yüz ifadesinden
bir.

Defile'nin kenarındaki saat kulesinin yakınında, bir anchorites partisi
Birlikte bazı taşlar yığıyorlardı.  Piskoposları zaten duymuşlardı
Günahkar Paulus'a cümle ve ona selam vermediler.  O
gözlemledi ve sessizdi, ama artık onu göremedikleri zaman
kendine güldü ve mırıldandı,
Centurion's Whip, "Bir Galya'nın
Cudgel'in hoş bir lezzeti var.
Anthyllan şarabı bir deri için değiştirin; Ve eğer sadece bilebilirlerse
bana işkence eden çizgilerden en az biri her biri
Kendileri, şaşıracaklardı!  Ama gururla uzakta!  Nasıl tükürürler
Sana, İsa Rabbim ve ben kimim ve ne kadar hafifçe uğraştılar
Ben, bir zamanlar arkamdan bir başkasının çizgilerini aldığımda.  Damla DEĞİL
kan çizildi!  Keşke yaşlı adam daha sert vuruştu! "

Neşeyle ilerledi ve zihni Centurion'un
Listelerinde yapabileceği konuşma, "onu bir solucan gibi al" ve o
tekrar yumuşak bir şekilde güldü, çünkü on kez olduğu için oldukça farkındaydı
Phoebicius kadar güçlü ve daha önce braggart'ı devirmişti
Kyrene'den Arkesilaos ve kuzeni, uzun boylu ksenofanları, her ikisi de
Palaestra'nın kum.  Sonra Hermas'ı, tatlı ölülerinden düşündü
anne ve babası ve-ki bu en rahatlatıcı düşünceydi
Hepsi-yaşlı adamı bu acı üzüntüyü nasıl korudu.

Yolunda kırmızımsı bir çiçeği ile küçük bir bitki büyüdü.  Yıllar içinde
Asla bir çiçeğe bakmamıştı ya da hiçbir şekilde asla istememişti
Birine sahip olmak; Günümüzde,
Rock, onu koparmak için.  Ama niyetini yerine getirmedi, çünkü
Elini üzerine koymadan önce şöyle dedi:

"Kime teklif edebilirim? Ve belki de çiçeklerin kendileri sevinir
Işık ve köklerinde olan sessiz yaşamda.  Ne kadar sıkı
Kayaya yapışıyor.  Daha büyük yol çiçeklerinden daha uzakta
Ölümcül bir göz tarafından görülen güzellik darbesi; Hayır için kendilerini güzelliğe güverlerler
bir ama yaratıcıları için ve çünkü kendi içlerinde sevinirler.  Ben de
insanlığın otoyollarından çekilecek; Beni suçlamalarına izin ver!  Çok uzun
Kendimle ve Tanrımla barış içinde yaşarken hiç kimseden hiçbir şey istemiyorum.  O
Kendini Abaser-Ahe, o, o kendini abaser!-Saatim de olacak
Gel ve bu hayatın ötesinde ve ötesinde onları bir kez daha göreceğim;
Petrus ve Dorothea, Agapitus ve şimdi almayı reddeden kardeşler
Ben, ve sonra, Kurtarıcımın kendisi beni ona çağırdığında beni görecekler
Benim gibi, ve bana acele et ve beni çifte nezaketle selamla. "

Yukarı baktı, gurur duydu ve bu şekilde düşündüğü gibi sevindi ve boyadı
Kendisi Cennetin Sevinçleri, bu gün güvence kazandı
iddia.  Zihninden daha uzun ve daha hızlı adımlar atmadı
Bu tür meditasyonlarla işgal etti ve Stephanus'un mağarasına ulaştığında
Oasis'ten yüksekliklere giden yolun
olağan. Hasta adamı büyük bir endişe içinde buldu, çünkü şimdiye kadar bekledi
Oğlu boşuna ve Hermas'ın biraz kaza ile karşılaşmasından korktu-ya da
onu terk etmiş ve dünyaya kaçmıştı.  Paulus onu yatıştırdı
nazik sözler ve ona delikanlıyı gönderdiği işten bahsetti
Denizin daha uzak kıyısı.

Kötü haberlerden bile memnun olmak için asla daha iyi bir şekilde atılmayız
Çok daha kötü olmasını beklediğimizde; Böylece Stephanus onu dinledi
Arkadaşın açıklaması oldukça sakin bir şekilde ve onay belirtileri ile.  Yapabilirdi
Artık Hermas'ın hayatı için olgun olmadığını gizlemiyor
bir anchorite ve mutsuz karısının olduğunu öğrendiğinden beri-
Kayıp için çok uzun süre vazgeçti-bir Hıristiyan öldü, yapabileceğini buldu
Çocuğu dünyaya bırakma düşüncelerini uzlaştırın.  O vardı
Kendini ve oğlunu bir kefaret hayatına adadı, umuyor ve çabaladı
Böylece Glikera'nın ruhu lanetten koparılabilir ve şimdi biliyordu
Kendisi unvanını cennete kazanmıştı.

"Ne zaman tekrar eve gelecek?"  Paulus'a sordu.

"Beş ya da altı gün içinde," cevaptı.  "Ali, balıkçı-kimin
Ayak o zamandan beri diken aldım-bana gizlice bilgilendirdim, gittiğim için
Dün kiliseye, Blemmyes kükürtün arkasında toplanıyor.
dağlar; Geri çekildiklerinde, Hermas'ı göndermenin zamanı gelecek
İskenderiye.  Kardeşim hala yaşıyor ve benim uğruna yapacak
Onu kan ilişkisi olarak al, çünkü o da vaftiz edildi. "

"Metropol'deki Catechumens Okulu'na katılabilir ve eğer ...
Eğer o ... "

"Göreceğiz," diye kesintiye etti Paulus.  "Şimdiki için geliyor
Bu, ondan gitmesine izin vermeliyiz ve onu kendi aramaya bırakmalıyız
yol.  Cennette bir zafer yeri olabileceğini istiyorsun
Asla aşılmadım ve aralarında Hermas'ı göreceksiniz.
Bana öyle olduğunu övünen Corinth doktorunu hatırlatıyor
meslektaşlarından herhangi birinden daha akıllı, çünkü hastalarından biri yoktu
hiç öldü.  Ve adam haklıydı, çünkü ne adam ne de canavar hiç
Şifa sanatlarına güveniyor.  Hermas'ın genç gücünü denemesine izin verin ve hatta
Eğer rahip değilse, ataları gibi cesur bir savaşçı, öyle olsa bile
Dürüstçe Tanrı'ya hizmet edebilir.  Ama tüm bunlardan önce uzun zaman alacak
geçmeye gelir.  O uzakta olduğu sürece sana katılacağım-hala sen
Kavanozunuzda biraz su var mı? "

"Benim için iki kez dolduruldu," dedi yaşlı adam.  "Kahverengi
Baharımızda keçilerini sık sık sulandıran çoban, bana geldi
Sabah ve tekrar iki saat önce ilk şey; sonra sordu
Hermas ve sonra benim için bu kadar uzun süre su getirmeye kendi isteğini teklif etti
O uzaktayken.  Bir kuş kadar çekingen ve en kısa sürede uçtu
sürahiyi bırakmıştı. "

Paulus, "Petrus'a ait ve keçilerini uzun süre bırakamaz" dedi.
"Şimdi gidip sana bir zevk için bazı bitkiler bulacağım; hayır olmayacak
İlk etapta daha fazla şarap.  Bana bak-ne kadar harika
günahkar şimdi beni alıyor musun?  En kötüsüm olduğunu düşünüyorum, ama belki de
Benim hakkımda daha kötüsünü duyacaksın.  Ama işte iki adam geliyor.  Kalmak! biri
Hilarion, piskoposun acolytlerinden biri ve diğeri Pachomius
Son zamanlarda dağa gelen Memphite.  Buraya geliyorlar ve
Mısır küçük bir kavanoz taşıyor.  Biraz daha tutabilirdim
Gücünü korumak için şarap. "

İki arkadaşın ziyaretçilerinin cehaletinde kalacaktı
amaç.  Stephanus'un mağarasına ulaşır ulaşmaz, ikisi de
göze çarpan bir niyetle Paulus'a geri döner; Acolyte
Kaşını haç ile imzaladı, sanki korumanın gerekli olduğunu düşünüyormuş gibi
Kendisi kötü etkilere karşı.

İskender'i anladı; Hilarion iken geri çekildi ve sessiz kaldı
hasta adama Paulus'un ciddi günahlardan suçlu olduğunu ve
Tam kefaret yapana kadar, çürük bir koyun olarak dışlanmalı
Piskoposun sürüsünden ve dindar bir beklemekten etkilenen
Hıristiyan. "Petrus'tan biliyoruz," diye devam etti konuşmacı, "
deniz karşısında gönderildi ve hala beklemeniz gerektiği gibi, agapitus
Sana benim nimetini ve bu güçlendirici şarabı gönderiyor; Bu gençlik de
Senin tarafından kalacak ve Hermas gelene kadar size tüm gereklilikleri sağlayacak
Ev."

Bu sözlerle, şarap jarını içeri bakan yaşlı adama verdi.
Ondan Paulus'a şaşkınlık, gerçekten de kalbi kesen hissettiren
Piskoposun elçisi bir an için ona döndü ve ağlayarak,
"Seni aramızdan çıkar!" ortadan kayboldu.  Kaç nazik bağ, nasıl
isteyerek işlenen ve sevgiyle kabul edilen birçok hizmet süpürüldü
Bu kelimelerden uzak-ama Paulus hemen itaat etti.  Hastasına gitti
Arkadaş, gözleri buluştu ve her biri diğerinin gözlerinin
Gözyaşları ile karartılmış.

"Paulus!" yaşlı adamı ağladı, her iki elini de ona uzattı
Suçluluğu ne olursa olsun affedebileceğini hissettiği ayrılan arkadaş; Ancak
İskender onları almadı, ama döndü ve bakmadan
Geri dönün, aceleyle dağdan yukarı doğru yola çıktı ve sonra
Vadiye doğru-bir
güneye doğru ilerleyen içi boş yolun dik ilan etmesiyle duraklayın
Dağlar vaha içine.

Güneş yüksekti ve sıcak yanıyordu.  Terle akar ve
Nefes için nefes nefese, arkasındaki parlayan porfir duvarına yaslandı
O, yüzünü elinde sakladı ve kendini toplamaya, düşünmeye çalıştı,
Dua etmek-boşuna uzun bir süre; Acı çektiğinde sevinç yerine
kendi üzerine almıştı, izolasyon kederi onun üzerinde ağırdı
Kalp ve yaşlı adamın acı çekebilir çığlığı, bir uyarı bırakmıştı
ruhu ve bir tapunun doğruluğundan şüphe uyandırdı,
En iyi ve en saf aldatılmış ve adaletsizliğe yol açmıştı
o.  Kalbi acı ve kederle kırıldı, ama sonunda
Fiziksel ve zihinsel acılarının bilincine geri döndü, o
Cesaretini kurtarmaya başladı ve hatta kendine mırıldanırken gülümsedi:

"İyi, iyi-ne kadar çok acı çekerim o kadar çok bulmalıyım
lütuf.  Ve ayrıca, eğer yaşlı adam Hermas'ın benden geçtiğini görseydi
şüphesiz onu öldürürdü.  Kesinlikle keşke
Olmadan yapılabilirdi-olmadan-, hatta, hatta öyle-
aldatma; Ben bir dinsizken bile, doğru ve yalan söyledim,
Kendimde ya da başka birinde, Peder Abraham'ın cinayet olduğu kadar derin korkuda,
Ve yine de Rab ona ihtiyaç duyduğunda, oğlu Isaac'ı
katliam.  Ve Musa'yı denetleyiciyi yendiğinde-ve Elias ve Deborah,
ve Judith.  Kendime onlardan daha azını almadım, ama yalanım
Elbette beni affetme, eğer onlara karşı kabul edilmezse
kan."

Bunlar ve bu tür yansımalar Paulus'u eşitliğe ve
davranışlarından memnuniyet ve o da
eski mağarasına ve Stephanus mahallesine geri dönmeli veya aramalı
yeni bir mesken için.  İkinci kursa karar verdi; Ama önce bulmalı
tatlı su ve bir çeşit beslenme; ağzı ve dili için
oldukça kavrulmuş.

Vadide aşağı inen bir brookleti bildiği bir brooklet fırlattı
Çeşitli otlar ve kökler yetiştirdi, burada sık sık
açlık.  Üssünün ilanını takip etti, sonra sola döndü,
Küçük bir masa arazisini geçti, bu da kolayca erişilebilir
Gorge, ama Oasis'in yanında dik bir uçurum oluşturdu
Birçok kulaç derin.  Dağın ana kütlesi arasında
Granit çadırların kampı veya çılgınca fırlatma gibi çok sayıda tek zirve
Deniz aniden taşa döndü; Bu blokların arkasında akışı koştu,
Kısa bir aramadan sonra buldu. Mükemmel bir şekilde yenilenmiş ve yenilenen kararla
Sabır, platoya ve uçurumun kenarından döndü
Onun çöl geçidi içine baktı.
ayaklar ve en derin ve en uzak içi boş palmgrovlar ve
Oasis'in tamarisk-tiketleri keskin bir şekilde tanımlanmış bir yeşil kütle olarak gösterildi,
Bir bier üzerine fırlatılan bereketli bir çelenk gibi.  Badyalı çatılar
Küçük Pharan kasabası, dalları ve kümeler arasında parlak bir şekilde parladı
Verdure ve üstlerinde hepsi şimdi olduğu yeni kiliseyi yükseltti
girmek yasak.  Bir an için düşünce acısıydı
topluluğun ibadetlerinden, Rab'bin Sofrası'ndan dışlandı
ve cemaat duasından, ama sonra sordu, her blok değildi
Bir sunak dağda taş-binlerin üzerindeki mavi gökyüzü değildi
Daha geniş ve daha geniş kubbeden daha görkemli kubbe
elin eli, hatta serapeumun tonozlu çatısı hariç bile
İskenderiye, ve taşların "amen" i hatırladı.
Kör adamın vaazından sonra.  Bu zamana kadar vardı
kendini kurtardı ve bir bulmak için uçuruma doğru gitti
Gri başlı olarak bildiği ve boştu
Sakin o zamandan beri birkaç hafta ölmüştü.  "Şüphesiz," diye düşündü, "
Ben hiçbir şekilde utançımın yükü ile tartılmadığım için, ama
Aksine, kaldırıldı.  En azından gözlerimi aşağı indirmeme gerek yok
Çünkü Tanrım ile yalnızım ve onun huzurunda olmam gerektiğini hissediyorum
utanmış."

Böylece meditasyon yaparak, iki bölünmüş dar bir alandan bastırdı.
Büyük kütleler porfir, ama aniden durdu, çünkü
yakın mahallesinde bir köpeğin havlaması ve birkaç dakika sonra
Greyhound ona doğru koştu-şimdi ona öfkeyle uçuyor ve şimdi
çekingen bir şekilde geri çekiliyor-bir bacağı dikkatlice tuttu, bu da sarıldı
Çok renkli bir bandajda.

Paulus, Phoebicius'un liderliğindeki soruşturmayı hatırladı.
Amalekite bir tazı ile ve hemen Galya'nın
Kaçak karısı uzak olmamalı.  Kalbi daha çabuk attı ve
Sadakatsizlikle nasıl tanışması gerektiğini hemen bilmese de
Karısı, onu aramaya gitmeye zorlandığını hissetti.  Gecikmeden
köpeğin gelme şeklini takip etti ve yakında bir
En yakın kayanın arkasında kaybolan hafif giysi ve sonra
Daha uzakta ve daha uzak.

Sonunda kaçan kadınla geldi.  O çok ayakta duruyordu
uçurumun üzerinde yükselen bir uçurumun kenarı-garip bir
ve korkulu bir manzara; Uzun altın saçları karışmıştı ve el salladı
Onun koynunu ve omuzları, yarı örgü, yarı geri alındı.  Sadece bir ayaktı
Yerde firma; Diğer, ince sandalıyla keskin bir şekilde parçalanmış
Taşlar-bir sonraki ölümcül adıma hazır olan uçurumun üzerinden uzanıyordu.
Bir sonraki anda uçurumun üzerinde kaybolabilir, çünkü
Sağ elini bir kaya noktasına kadar tuttu, Paulus
Boulder'ın üzerinde durduğu kaya ile hiçbir bağlantısı yoktu ve salladı
çok ve fro.

Uçurumun kenarından bir uyurgezer veya bir sahip gibi asılı
Şeytanlar tarafından izlenen yaratık ve aynı zamanda gözleri parladı
Böyle vahşi delilik ve nefesini böyle ateşli bir hızla çizdi
Ona yaklaşan Paulus istemeden geri çekildi.  O
Dudaklarının hareket ettiğini gördü ve ne olduğunu anlayamasa da
dedi, sessiz ifadesinin onu geri uyarmak olduğunu hissetti.

Ne yapmalı?  Onu aceleci bir kavrama ile kurtarmak için acele ederse,
Ve eğer bu manevra başarısız olursa, kendini telafi edemez bir şekilde atardı
Abyss: Onu kendine bırakırsa, yapıştığı taş
daha gevşek ve daha gevşek ol ve düşer düşmez kesinlikle düşecekti
fazla. Bir zamanlar duymuştu, uyku yürüyüşçüler her zaman attı
İsimlerinin konuşulduğunu duyduklarında kendileri; bu ifade şimdi
Aklına tekrarladı ve ona çağırmanın öngörülmesi.

Bir kez daha mutsuz kadın onu salladı; Kalbi durdu
Dayak, hareketleri vahşi ve şiddetliydi ve bunu görebiliyordu
Taşladığı taş yerini değiştirdi.  Anladı
Söylemeye çalıştığı tüm kelimelerden hiçbir şey-sesi için
Sadece dün çok tatlıydı, günümüzden rahatsız edici bir şekilde kısıktı-hariç
"Phoebicius" adlı bir isim ve taşa yapıştığına şüphe duymadı
Abyss üzerinde, böylece, kendini gördüğünde dağ keçisi gibi
Avcı tarafından şaşırdı, kendini aşağıdaki derinliğe fırlatabilir
takipçisi tarafından alınmak yerine.  Paulus da suçunu görmedi
ne de güzelliği, ama sadece bir insanın eşiğinde titreyen bir çocuğu
ne pahasına olursa olsun ölümden kurtarması gereken korkulu tehlike; Ve düşünce
Kocası tarafından onu peşinde gönderilen bir casus değil, her halükarda değildi,
Ona hitap etmek için cesaret bulduğu ilk kelimeleri önerdi
çaresiz kadın.  Yeterince basit kelimelerdi, ama konuşuldular
Sıcak kalbinin çocuksu sevgilisini tam olarak ifade eden bir ton,
ve en onaylanmış okulda yetiştirilen İskenderiye
hatip şehrinin sözlerini istemeden takdire şayan
Nasıl kullanılacağını çok iyi bildiği zengin ve yumuşak göğüs sesi.

"Müteşekkir ol," dedi, "Zavallı sevgili kadın-seni şanslı buldum
saat.  Ben Paulus'um, Hermas'ın en iyi arkadaşı ve sana isteyerek hizmet ederdim
ağrılı ihtiyacınız var.  Artık sizi tehdit etmiyor, çünkü Phoebicius
seni yanlış bir yolda aramak; Bana güvenebilirsin.  Bana bak!  ben değillim
Sanki fakir bir kadına ihanet edebilirim gibi.  Ama sen duruyorsun
Düşmanımı senden daha çok görmeyi tercih ettiğim bir yerde; Elini bırak
Güvenle benimkinde-artık beyaz ve ince değil, ama güçlü
Ve dürüst-bana bu istek ve asla onu rahatsız etmeyeceksin!  Bak, yer
Burada ayağın ve orada kayadan nasıl ayrılacağınıza dikkat edin.  Sen
Garip güvenin için başını ne kadar şüpheyle salladığını bilmiyorum
içinde.  Dikkatli ol! Orada-desteğiniz uçurumun içine girdi!
Nasıl çöktüğü ve bölündüğü.  Dibe ulaştı, bir
bin parça ve beni takip etmeyi tercih ettiğine minnettarım
Bu yanlış destekten daha. "Paulus konuşurken yukarı çıkmıştı
Sirona, kuş kafesinden kaçan ve sürünen bir kız olarak
onu yeniden yakalama umuduyla ürkütücü bakım ile; Ona teklif etti
El ve kavrayışında hissettiği anda, dikkatlice kurtarmıştı
onu korkulu pozisyonundan ve onu güvenli bir temele götürmüştü
Platoda.  Onu uyulmaz bir şekilde takip ettiği sürece onu sürdü
Dağa doğru-amaç veya sabit hedef olmadan-ama uzakta, uzakta
Abyss'ten.

Kare bir diorit bloğu ve başarısız olmayan Paulus tarafından durakladı
Adımlarının ne kadar ağır olduğunu gözlemlemek için, oturmasını istedi; O itti
daha küçük olanlarla desteklediği bir taş bayrağı yukarı, böylece Sirona
Yorgunluğuna destek vermeyebilir.  Başardığı zaman
Bu, Sirona taşa doğru eğildi ve bir şeydi.
Yumuşak iç çekişte memnuniyet duyulabilirdi, bu ilk ses olan
kurtarmasından bu yana sıkıca kapalı dudaklarından kaçmıştı.  Paulus gülümsedi
Onun cesaret verici bir şekilde ve "Şimdi biraz dinlen, ne istediğini görüyorum;
Bir gün boyunca güneşin ısısına cezasız kalamaz. "

Sirona başını salladı, ağzına işaret etti ve yorgun ve çok yumuşak bir şekilde davrandı
"Su, biraz su" için.   Paulus elini ona karşı vurdu
Alın ve hevesle ağladı, "Doğrudan-sana yeni bir taslak getireceğim.
Birkaç dakika içinde tekrar geri döneceğim. "

Sirona acele ederken ona baktı. Bakışları daha fazla oldu ve
daha fazla bakıyor ve sırlı ve o kaya gibi hissetti
oturuyor, onu Massilia'dan getiren gemiye dönüşüyordu
Ostia'ya.  Onu böyle yapan geminin her kaldırma hareketi
Değişen dalgaların üzerinde dans ederken, şimdi belirgin bir şekilde hissetti
Yine ve sonunda bir jakuzi gemiyi ele geçirmiş gibi görünüyordu ve
bir dairede daha hızlı ve daha hızlı dönüyordu.  Onu kapattı
Gözler, belirsiz ve boşuna hissetti, biraz bekletme için, başı
Bir tarafta güçsüz düştü ve yanağı omzuna batmadan önce
Bir zayıflık çığlık attı, çünkü sanki tüm uzuvlarını hissetti
sonbaharda yapraklar dallardan düşerken vücudundan düşüyordu,
Ve Paulus'un sahip olduğu taşlı kanepede bilinçsizce düştü
onun için inşa edildi.

Sirona'nın fiziksel ve zihinsel olduğu ilk swoon oldu
güçler, hiç deneyimlemişti; Ama cinsiyetinin en güçlüsü
heyecan, çabalar, özelleştirmeler ve
O gün talihsiz adil olan acılar.

İlk başta geceye herhangi bir plan yapmadan kaçmıştı ve
dağ; Ay onu yoluna aydınlattı ve bir saat boyunca o
Dinlemeden yukarı doğru yoluna devam etti.  Sonra seslerini duydu
Ona doğru gelen gezginler ve dövülmüş yoldan ayrıldı ve
onlardan uzaklaşmaya çalıştı, çünkü tazıdan korkuyordu.
hala koluna taşındı, havlayarak ya da onlar
sızlandığını duydum ve topalladığını gördü.  Sonunda bir taşa batmıştı,
ve son birkaç saatin tüm olaylarına ve neyi yansıtmıştı
Sonra yapmak zorunda kaldı.  Geçmişte rüya görebilir ve inşa edebilirdi
Mavi gökyüzlü bir gelecekte havada kaleler-bu yeterince kolaydı; Ama o
gerekli müzakere ile yansıtmayı kolay bulamadı ve düşünmek
ciddi.  Sadece bir şey onun için mükemmel bir şekilde açıktı: tercih eder
açlıktan ölmek ve susuzluk, utanç ve sefaletname, olmayı tercih eder
Kocasına dönmek yerine kendi ölümünün enstrümanı.  Biliyordu
ilk etapta kötü kullanım, küçümseme ve
Galya'nın elindeki karanlık bir odada hapis cezası; Ama her şey öyle görünüyordu
onun zamandan itibaren olduğu hassasiyetten çok daha dayanıklı
Zaman ona yaklaştı.  Bunu düşündüğünde titredi ve
beyaz dişlerini sıktı ve yumruklarını o kadar sıkı iki katına çıkardı ki tırnakları
eti kes.  Ama ne yapacaktı?  Hermas onunla buluşacak olsaydı?  Ve
Yine de ondan ne yardım edebilirdi, çünkü o sadece bir şeydi
delikanlı ve hayatını sadece bir gün boyunca ona bağlama düşüncesi
onun aptal ve saçma göründü.

Kesinlikle tövbe etme ya da kendini suçlama eğilimi hissetmedi; Yine de
onu eve çağırmak için büyük bir çılgınlık olmuştu
onunla eğlendirmek için.

Sonra bir zamanlar acı çektiği şiddetli cezayı hatırladı,
Çünkü, hala oldukça küçükken ve herhangi bir zarar görmeden,
Babasının su saati parçalara ayırmış ve şımarık olmuştu.

Hermas'dan çok daha üstün olduğunu hissetti ve pozisyonu şimdi
Artık oynamaya meyilli hissetmesi için çok mezar.  Diye düşündü
gerçekten de petrus ve dorothea, ama sadece giderek onlara ulaşabilirdi
Oasis'e geri döndü ve sonra Phoebicius tarafından keşfedilmekten korkuyordu.

Polykarp şimdi sadece Raithu'dan geri dönerken buluşabilseydi; ama
az önce bıraktığı yol, bundan sonra gitmedi, ancak geçidine
güneye doğru daha fazla uzanıyordu.

Senatörün oğlu onu sevdi-emin olduğu için, hiç kimse yoktu
Hiç bu kadar derin bir zevkle veya böyle bir ihale ile gözlerine baktı
alaka; Ve o deneyimsiz bir çocuk değildi, ama sağ ciddi bir adam,
meşgul ve kullanışlı hayatı şimdi ona oldukça farklı bir ışıkta göründü
Eskiden gördüğü buna. Şimdi ne isteyerek olur
Polykarp tarafından desteklenmesine ve yönlendirilmesine izin verdi!  Ama nasıl
Ona ulaşabilir mi?  Hayır-ondan bile beklenecek hiçbir şey yoktu;
Kendi gücüne güvenmeli ve o kadar kısa sürede
Sabah kızarmalı ve güneş bulutsuz gökyüzüne monte etmeye başlar,
Gün boyunca, dağlar arasında kendini gizli tutacaktı ve
Sonra akşam geldiğinde denize inecek ve
Klysma'ya bir gemiye binin ve sonra İskenderiye'ye ulaşın.  O giydi
Parmağında ince kesilmiş bir oniks, kulaklarında zarif kulak halkaları ile yüzük,
ve sol kolunda bir bilezik.  Bu mücevherler bakire altındı ve
Bunların yanı sıra birkaç gümüş madeni para ve bir büyük altın vardı
Babasının ona küçük mağazasından jeton olarak verdiği parça,
onu Roma için bıraktığında ve şimdiye kadar koruduğunu
sanki bir tılsımmış gibi.

Küçük bir torbaya dikilmiş jetona dudaklarına bastı ve
Baba evini ve erkek ve kız kardeşlerini düşündü.

Bu arada güneş daha yüksek ve daha yüksek monte edildi:
gölgeli bir nokta ve bir yaylı su arayışında salla, ama hiçbiri olmayacak
bulundu ve şiddetli susuzluk ve ağrıyan açlıkla işkence gördü.  İle
Günün ortasında, gölgenin şeritleri de sığındı, burada barınak buldu
Şimdi onun BM'si üzerinde acımasızca yenen güneş ışınlarından
korumalı kafa.  Alnı ve boynu şiddetle karıncalanmaya başladı ve o
Şaftlarından önce bir asker gibi yanan kirişlerden önce kaçtı
takipçi.  Paulus'un üzerinde platoda sarılan kayaların arkasında
Sonunda onunla tanıştı, oldukça yorgunken, gölgeli bir
dinlenme yeri.  Greyhound kucağında nefes nefese kaldı ve tuttunu tuttu
sabah dikkatlice bağladığı kırık pençe
önce dinlenmek için oturdu,
Garteminden dişlerinin yardımı.  Şimdi onu yeniden bağladı
ve küçük yaratığı emzirdi, bir bebek gibi okşadı.  Köpek
Sefil ve kendisi gibi acı çekti ve ayrıca tek varlıktı
Bu, çaresizliğine rağmen, besleyebilir ve sevebilirdi.
Ama uzun süredir okşama kelimelerini konuşmak ya da karıştırmak için bile gücü kaybetti
Köpeği felç etmek için bir el.  Kucağını kaydırdı ve topalladı,
Önünde boş bakarak oturdu ve sonunda acılarını unuttu
Iambe'nin havlaması ve
Alexandrian'ın ayak izi.  Neredeyse yarı ölü, ağzı kavradı ve beyin
Ateş, düşünceleri karışıklık içinde dönerken,
Phoebicius yolunu bulmuştu ve onu ele geçirmeye gelmişti.  O vardı
Şimdiden kaçtığı kenarında derin uçurumun tam olarak
kendini aşağıdaki derinliklere fırlatmaya karar verdi
kendini mahkum teslim.

Paulus onu sonbahardan kurtarmıştı, ama şimdi-ona geldiği gibi
hafifçe oyulmuş iki taş parçası, böylece
içlerine biraz tatlı su getirebilir ve
Büyük zorluk, en büyük bakımla yürümek-düşündüm
Canlandırılamaz ölüm, sahip olduğu kurbanı talep etmek için çok yakında geri döndü
Ondan koptu, çünkü Sirona'nın başı göğsüne asıldı, yüzü
kucağına doğru batmıştı ve başının arkasında, burada bol miktarda
Saç iki akan saça ayrıldı, Paulus karlı boynunda gözlemledi
Duyarsız kadının, güneşin orada yanması gereken kırmızı bir nokta.

Bütün ruhu genç, adil ve mutsuz için şefkatle doluydu
yaratık ve çenesini tutarken,
koynunu, beyaz yüzünü kaldırdı ve alnını ve dudaklarını nemlendirdi
Su, kurtuluşu için yumuşak bir şekilde dua etti.

Taşların sığ boşluğu sadece çok küçük bir alan sundu
serinletici nemin miktarı ve böylece geri dönmek zorunda kaldı
Baharda birkaç kez. O uzaktayken köpek onun tarafından kaldı
metresi ve şimdi elini yalayacaktı, şimdi keskin küçük burnunu koy
Ağzına yakın ve onu endişeli bir ifadeyle inceleyin, sanki
sağlık durumunu tespit etmek.

Paulus ilk kez Sirona için biraz su almak için gittiğinde
Köpeği baharın kenarında buldu ve düşünmeye yardım edemedi,
"Mantıksız kaba, suyu rehber olmadan bulurken
Metresi susuzluktan ölüyor.  Hangisi daha akıllıca-adam mı yoksa kaba? "
Onun tarafındaki küçük köpek, anchorite'nin iyi duygularını hak etmeye çalıştı
Ona doğru, çünkü ilk başta ona havladı, şimdi çok
ona dostça ve zaman zaman yüzüne baktı
"Sence iyileşeceğini düşünüyor musunuz?"

Paulus hayvanlara düşkündü ve küçük köpeğin dilini anladı.
Sirona'nın dudakları hareket etmeye ve pembe renklerini kurtarmaya başladığında,
Iambe'nin pürüzsüz keskin kafasını okşadı ve dedi ki,
Sirona'nın dudaklarına biraz su tutmak için kıvrılmıştı, "Bak, küçük adam,
Nasıl zevk almaya başlıyor!  Bundan biraz daha fazlası ve yine biraz
Daha.  Ona tatlı Falernian'ı veriyormuşum gibi dudaklarını şaplak atıyor.  BEN
Taşı tekrar dolduracak; Burada onunla duruyorsun, geri döneceğim
Yine doğrudan, ama geri dönmeden önce gözlerini açacak; Sen
tüylü eski bir gribearddan daha fazla bakmak memnuniyetli ve o olacak
Uyandığında seni benden görmekten daha iyi memnunum. "Paulus'un prognozu
haklı, çünkü yeni bir tedarikle Sirona'ya döndüğünde
Su dik oturuyordu; Açık gözlerini ovuşturdu, gerdi
Uzuvlar, her iki kolda tazı sardı ve şiddetli bir sel haline geldi
gözyaşları.

İskenderiye onu rahatsız etmemek için hareketsiz durdu,
Kendi kendine düşünüyorum:

"Bu gözyaşları ruhundan muzdarip olmasının büyük bir kısmını yıkayacak."

Sonunda daha sakin olduğunda ve gözlerini kurutmaya başladığında,
Ona taş bardak su teklif etti ve nazikçe konuştu.  O
istekli bir memnuniyetle içti ve son ekmeğini yedi
giysisinin cebinde bulabilir, suda ıslatabilirdi.  O
ona özgü çocuksu tatlılıkla ona teşekkür etti ve
Sonra yükselmeye çalıştı ve isteyerek onu desteklemesine izin verdi.  O idi
Hala çok yorgun ve başı ağrıyordu, ama durup yürüyebilirdi.

Paulus kendisini tatmin eder etmez, hiçbir semptomu olmadığını
Ateş, dedi ki, "Şimdi, günümüzde, sıcak bir karmaşadan başka bir şey istemiyorsun
gıda ve gece-shill barındıran bir yatak; İkisini de sağlayacağım.
Burada oturuyorsun; Kayalar zaten uzun gölgeler atıyor ve
Güneş dağın arkasında kaybolmadan önce geri döneceğim.  Ben iken
Uzakta, dört metrelik arkadaşınız buradaki zaman uzakta olacak. "

Hızlı basamaklarla baharı hızlandırdı; Buna yakın
eski yerine yaşamaya güvendiği terk edilmiş mağara
konut.  Kısa bir aramadan sonra ve içinde büyük sevincine buldu,
Kısa süre sonra salladığı ve geri çektiği iyi korunmuş kurutulmuş bitkiler yatağı,
bir ocak ve sürtünme ile ateş üretmek için uygun ahşap, bir su jar,
ve açılışı taşlarla kaplı olan mahzen benzeri bir delikte
Uygulanan bir gözden başka herhangi birinden gizlenmiş, sert kekler vardı
Ekmek ve birkaç tencere.  Bunlardan birinde bazı iyi tarihler vardı
Bir diğeri biraz beyaz yemek parladı, üçte biri yarısı susam ile doluydu ve
Dördüncüsü biraz tuz tuttu.

"Ne kadar şanslı," diye mırıldandı anchorite, mağarayı terk ederken, "
Eski anchorite böyle bir oburtu. "

Sirona'ya döndüğünde güneş batıyordu.

Paulus'un doğasında ve tavrında bir şey vardı,
Ona güvensizlik imkansız ve Sirona onu takip etmeye hazırdı, ama o
O kadar zayıf hissetti ki, kendini ayağında neredeyse destekleyebiliyordu.

"Hissetiyorum," dedi, "sanki küçük bir çocukmuşum ve tekrar başlamalıydım
Yürümeyi öğrenin. "

"O zaman senin hemşirenin olmama izin ver. Sakalları olan bir Spartan Dame'i tanıyordum
Neredeyse benimki kadar kaba.  Güvenle bana yaslanın ve aşağı inmeden önce
Eğim, burada iki veya üç kez yukarı ve aşağı gideceğiz. "
Kolunu aldı ve onu yavaşça yukarı ve aşağı götürdü.

Gençliğinin günlerinin bir resmini canlı bir şekilde hatırladı ve hatırladı
Şiddetli bir ateş saldırısından kurtulan kız kardeşinin bir gün.
önce açık havaya çıkmasına izin verildi.  Dışarı çıkmıştı
koluna babasının evinin peristiline yapışıyor; o gibi
fakir, yorgun, terk edilmiş Sirona ile ileri ve ileri doğru yürüdü, onun
ihmal edilen figür, yüksek bir yüksekliğin asil yönünü üstlenecek gibi görünüyordu.
Yunanca doğdu; Ve kaba, kayalık toprak yerine, sanki
Babasının mahkemesinin güzel mozaik kaldırımını tedavi etmek.  Paulus
Menander tekrar ve münzevi varlığında çok az şey varsa,
bu da kimliğini hatırlayabilir,
Çıkarılmış ve günahkâr kadın üzerine eğilirken hor görülen anchorite hissetti
kolu, bir kadını özetlemekle aynı gurur duyduğu zaman,
bir metropolün en seçkin gençliği ve ileriye gittiğinde
Üstatın çok mahkemedeki kızı, bağıran bir askerin ortasında
köleler.

Sirona, Paulus'a o gece geldiğini hatırlatmak zorunda kaldı ve şaşırdı,
Münzevi elini Uncentle Haste ile kolundan çıkardığında ve
Ona oldukça yeni bir pürüzlülükle onu takip etmeye çağırdı.
O itaat etti ve kayaların üzerine tırmanmanın gerekli olduğu her yerde
Onu destekledi ve kaldırdı, ama sadece ona hitap ettiğinde konuştu.

Hedeflerine ulaştıklarında ona yatağı gösterdi ve
Bir tabak sıcak hazırlanıncaya kadar uyanık kalması için yalvardı
onun için yiyecek ve kısa süre içinde ona basit bir akşam yemeği getirdi ve onu diledi
İyi bir gece dinlenmesi, aldıktan sonra.

Sirona, ekmeği ve tuzlu yemek pulridini köpeğiyle paylaştı ve
Sonra kanepeye yat, bir kerede derin, rüyasız bir şekilde battı
Paulus, geceyi ocağın yanında otururken geçirirken.

Sürekli dua ile uykuyu yasaklamaya çalıştı, ancak sık sık yorgunluk
onu aştı ve Gaulish bayanı düşünmeye yardım edemedi ve
Sadece hala zengin Menander olsaydı,
İskenderiye'de onun ve rahatlığı için tedarik edin.  Bir dua yapamaz
İkisi sonucuna getirdi, çünkü her iki gözü gelmeden önce
"amen" ya ya da dünyevi görüntüler onun etrafında kalabalıklaştı ve onu zorladı
Başından beri, başarılı olduğu zamanlar
kendini hatırlamak.  Bu yarı somnolent durumda bir tane almadı
içe doğru toplanma, sessiz yansıma anı; O zaman bile
Yıldızlı göklere baktı veya vahaya baktı, örtüldü
Gece, kendisi gibi birçok kişi uykudan terk edildi.  Hangisi
Vatandaşlar gördüğü ışığı izliyor olabilir mi?
Orada wonmed parlaklık içinde mi parlıyor mu?-
Yorgunlukla güçlendi, uykuya daldı.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Hâkimin adaletsizliği hissinde kendi hatasına bakar





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMO SUM, BY GEORG EBERS, V3 ***

******** This file should be named 5496.txt or 5496.zip *********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

