*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homo Sum, Complete (Homo Sum, Tam)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: October 17, 2006 [EBook #5499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Homo Sum, Complete, by Georg Ebers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Homo Sum, Complete

Author: Georg Ebers

Last Updated: March 9,2009
Release Date: October 17, 2006 [EBook #5499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMO SUM, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

HOMO SUM, Tamamlandı

Georg Ebers tarafından

Clara Bell tarafından çevrildi

ÖN SÖZ.

Sina yarımadasının tarihini yazmaya hazırlık çalışmalarım sırasında, Hristiyanlığın ilk yüzyıllarının incelenmesi uzun süre dikkatimi çekti; ve şehitlik,
çileci yazılar ve azizler ve rahiplerin tarihlerinin, kesinlikle sınırlı hedefim için çalışıp elemem gereken yığınla şey arasında, (Cotelerius Ecclesiae Grecae Monumenta'da) bana tuhaf ve dokunaklı gelen bir anlatıya rastladım
olasılığına rağmen.
Sina ve eteğinde bulunan Firan vahası, aksiyonun gerçekleştiği yerdi.

Arabia Petraea'daki yolculuğumda, Sina'nın münzevilerinin mağaralarını kendi gözlerimle gördüğümde ve kendi ayaklarımla topraklarına bastığımda, o hikaye aklıma geldi ve çölde daha da ilerlerken beni rahatsız etmeyi bırakmadı.

Bu küçük tarihin basit akışı bana, en sıra dışı türden bir ruhun sorununun
sunulmuş gibi göründü.

Bir münzevi, başkası yerine haksız yere suçlandığında, kendini aklamadan
kendisi için sürgün cezasını çeker ve masumiyeti ancak gerçek suçlunun itirafıyla bilinir.

Bir ruhun duygularının ne olabileceğini hayal etmekte tuhaf bir hayranlık vardı ki bu, böylesi bir ilgisizliğe, böylesi bir duyarlılık yok oluşuna yol açabilirdi; ve tuhaf mağara sakininin eylemleri ve düşünceleri zihnimde giderek daha canlı hale gelirken, Paulus'un figürü sanki bir örnekmiş gibi şekillendi ve kısa süre sonra etrafında bir fikir kalabalığı toplandı, sonunda belirgin bir varlığa dönüştü, beni heyecanlandırdı ve teşvik etti, ta ki ona bir anlatı biçiminde sanatsal bir ifade vermeye cesaret edene kadar. Uzun zamandır zihnimde olgun bir romans malzemesi olarak mükemmel bir şekilde şekillenen bu konuyu, Abel'in Kıpti çalışmaları tarafından yönlendirildiğim Kıpti rahip yıllıklarındaki okumalarımla detaylandırmaya yönlendirildim; ve daha sonra, özellikle Mısır'da, H. Weingarten'ın manastırcılığın kökeni üzerine yazdığı küçük ama önemli makaleden daha fazla teşvik aldım. Bu makalede, hala Hristiyanlığın ilk yüzyıllarını inceliyorum. Weingarten'dan farklı olmak zorunda hissettiğim noktaları belirtmek için burası doğru yer değil. Breslau'daki zeki iş arkadaşım,
kalmaya layık olmayan çok şeyi temizliyor, ancak kitabının birçok
bölümünde bana çok sert bir süpürgeyle süpürüyor gibi geliyor.

Hikayemin tarihini otuzuncu yerine dördüncü yüzyılın kırkıncı yılının başına koymak ne kadar kolay olsa da,
bunu yapmaktan
vazgeçtim çünkü seçtiğim
zamanda Serapis tapınaklarında yalnızca putperest münzeviler değil, aynı zamanda Hristiyan münzeviler de olduğunu kesin olarak kanıtlayabileceğimi hissediyorum;
Organize Hristiyan manastırcılığının başlangıcının hiçbir durumda 350 yılından daha önceye tarihlenemeyeceği konusunda onunla tamamen aynı fikirdeyim.

Hikayemdeki Paulus, Weingarten'ın haklı olarak tarihi şahsiyetler kategorisinden çıkardığı "ilk münzevi" Thebes'li Paulus ile karıştırılmamalıdır. Bu anlatıdaki tüm figürlerle birlikte o, tamamen kurgusal bir kişidir, bir fikrin taşıyıcısıdır, ne daha fazlası ne de daha azı. Kahramanım için belirli bir model seçmedim ve onun için o dönemde mümkün olması dışında hiçbir özellik iddia etmiyorum; en azından şu anda seçkin biyografi yazarı Athanasius'tan bile mahrum olan ve çok sağlam bir yargıya sahip ancak o kadar yetersiz bir eğitime sahip ki sadece Mısır'da ustalaşmış bir adam olarak tasvir edilen Aziz Anthony'yi düşündüm. Hikayemin yazıldığı dönemde zaten alevlenen dogmatik tartışmalardan, dikkatlice düşündüğümde, bahsetmekten kaçındım. Sina'da ve vahada yaşayanlar, daha sonra bunlara hevesle katıldılar. Okuyucuyu götürmek istediğim Sina Dağı, güneyine uzun bir günlük yolculukla ulaşılan dağla karıştırılmamalıdır. En azından Justinianus zamanından beri bu ismi taşıyan budur; ünlü Başkalaşım manastırı onun eteğindedir ve Kutsal Yazıların Sina'sı olarak kabul edilmiştir. Arabia Petraea'daki yolculuğumu anlatırken, Lepsius tarafından ilk kez ortaya atılan, dev dağın, şimdi Serbal olarak adlandırılan, yasanın verildiği dağ olarak kabul edilmesi gerektiği görüşünün taze kanıtını getirmeye çalıştım - ve Justinianus zamanından önce de öyle kabul ediliyordu - ve keşişlerin Sina'sı olarak değil. Senatör Petrus'un, pencereleri sokağa açılan taş eviyle ilgili olarak - doğu geleneğinin aksine - iyi temellendirilmiş şüpheleri öngörerek, bugüne kadar Pharan vahasında, oldukça fazla sayıda benzer binanın kalıntıları olan, harika bir şekilde iyi korunmuş yangına dayanıklı duvarların durduğunu söyleyebilirim. Fakat bu ve benzeri dışsal ayrıntılar, bir ruhun
çalışmasında oldukça ikincil bir yere sahiptir. Daha önceki romanlarımda bilgin şaire ve şair de bilgine taviz vermek zorunda kalırken, bu romanımda
eğitmeye çalışmadım veya çalışmalarımın sonucunu et ve kan formlarıyla giydirmeye çalışmadım; ruhumu
derinden harekete geçiren bir fikrin canlı gerçekleşmesine sanatsal bir ifade vermekten başka hiçbir şeyi amaçlamadım.
Okuyucuya en derinden göstermeye çalıştığım basit figürler,
karanlık arka planda, dünya tarihinin akan okyanusunun yuvarlandığı bir resmin tuvalini doldurur.

Latince başlık, insanın zihni ve varlığı üzerine
düşüncelerimin beni götürdüğü temel görüşle tam olarak uyuşan, sıklıkla kullanılan bir slogan tarafından bana önerildi; hatta
Cennetlere giden
o merdivenin en yüksek basamaklarını
tırmandıklarını düşünen insanların bile.

Terence'in Heautontimorumenos'unda, Chremes komşusuna cevap verir

Menedemus (Perde I, SC. ​​I, v. 25) "Homo sum; humani nil a me alienum
puto", Donner bunu kelimesi kelimesine şöyle tercüme eder:

"Ben insanım, insan olan hiçbir şeyi bana yabancı sayamam."

Ancak Cicero ve Seneca bu dizeyi zaten bir atasözü olarak ve alındığı pasajla birlikte aktardığı şeyi çok aşan bir anlamda kullanmışlardır; ve ben de onlarla aynı fikirde olduğum için, bu anlamı bu kitabın başlık sayfasına aktardım:

"Ben bir insanım; ve her şeyden önce bir insan olduğumu hissediyorum."

Leipzig, 11 Kasım 1877.

GEORG EBERS.

HOMO SUM

BÖLÜM I.

Kayalar - çıplak, sert, her tarafta kızıl-kahverengi kayalar; ne bir çalı, ne bir bıçak,
doğanın kayalık yüzeye
başka yerlerde hafifçe fırlattığı gibi yapışan bir yosun, sanki yaratıcı hayatının bir nefesi çorak taşa
yumuşakça dokunmuş gibi. Sadece pürüzsüz granit ve üstünde
bulutsuz bir gökyüzü, tıpkı kayaların çalılar ve otlarla dolu olduğu gibi.

Ve yine de dağ duvarının her mağarasında bir insan hayatı hareket eder; iki
küçük gri kuş da öğle güneşinde parlayan çölün saf, hafif havasında
yumuşakça yüzer ve sonra derin geçidi sanki insan tarafından inşa edilmiş bir duvarmış gibi
kapatan bir dizi uçurumun arkasında kaybolurlar.

Orası yeterince hoştur, çünkü bir bahar taşlı toprağı ıslatır ve
orada, çöle ne kadar nem dokunursa, aromatik bitkiler
büyür ve gölgeli çalılar büyür. Osiris çölün tanrıçasını kucakladığında -Mısır miti böyle der- yeşil çelengini onun
koltuklarına bıraktı.

Ancak tarihimizin hareket ettiği zamanda ve alanda eski
efsaneler artık bilinmiyor veya görmezden geliniyor. Okuyucuyu Kurtarıcı'nın doğumundan sonraki dördüncü yüzyılın otuzuncu yılının başına ve Sina dağlarına geri götürmeliyiz. Orada, birkaç yıldır yalnız münzevilerin yaşadığı kutsal topraklarda -dünyadan bıkmış ve tövbeye yemin etmiş, ancak henüz
birbirleriyle bir bağlantıları veya yönetimleri olmayan adamlar. Bahsettiğimiz küçük vadide, pınarın yakınında, çok dallı tüylü bir palmiye yetişir, ancak bu onu o enlemlerin
delici güneş ışınlarından korumaz; sadece ağacın köklerini korumak içinmiş gibi görünür; yine de tüylü dallar, bir çatı katı gibi çıkıntı yapan, hayal kuran bir kızın yüzünü gizleyen, parlayan taşların üzerinde boylu boyunca uzanan, birkaç sarımsı dağ keçisinin, öğle sıcağını hoş ve canlandırıcı bulmuş gibi neşeyle taştan taşa otlatmak için sıçradığı küçük, ipliksi mavi bir bezi destekleyecek kadar güçlüdür. Zaman zaman kız, yanında yatan çobanın asasını yakalar ve keçileri, epeyce uzaktan duyulabilen tıslayan bir çığlıkla çağırır. Genç bir çocuk dans ederek ona doğru gelir. Çok az hayvan, sevinç duygularını ifade edebilir; ancak genç keçiler edebilir.

Kız çıplak ince ayağını uzatır ve ona eğlenmek için saldıran küçük çocuğu şakacı bir şekilde geri iter, her seferinde onu tekrar tekrar iter, çocuk öne doğru atlar ve bunu yaparken çoban kız ayak parmaklarını sanki bir izleyicinin incecik yapılarına hayran olmasını ister gibi zarifçe büker. Çocuk bir kez daha öne atılır ve bu sefer boncuğu aşağıdadır. Kaşları kızın ayağının tabanına dokunur, ancak küçük kancalı burnunu kızın ayağına nazikçe sürttüğünde, kız onu o kadar şiddetli bir şekilde geri iter ki küçük hayvan kaçar ve yüksek sesle meleyerek oyununu sonlandırır.

Sanki kız çocuğa sertçe vurmak için doğru anı bekliyormuş gibiydi; çünkü tekme sertti - neredeyse acımasızdı.
Mavi
kumaş kızın yüzünü gizliyordu, ancak oyunu bu kadar sert bir şekilde durdurduğunda gözleri kesinlikle parlak bir şekilde parlamış olmalıydı. Bir dakika boyunca hareketsiz kaldı; ama yüzüne kadar inen bez, hafifçe ileri geri sallanıyordu, çırpınan nefesiyle hareket ediyordu. O, hevesli bir dikkatle, tutkulu bir beklentiyle dinliyordu; kasılarak sıktığı ayak parmakları ona ihanet ediyordu.

Sonra bir ses duyuldu; dik uçurum duvarından aşağı, pınara giden
yontulmamış bloklardan oluşan kaba merdiven yönünden geliyordu. Çoban kızın hassas ve henüz tam olarak gelişmemiş
uzuvlarından bir dehşet titremesi geçti; hala hareket etmiyordu;
şimdi yanındaki dikenli çalının üzerinde oturan gri kuşlar uçup geldiler,
ama onlar sadece bir ses duymuşlardı ve kimin haber verdiğini ayırt edemediler.

Çoban kızın kulağı onlarınkinden daha keskindi. Bir adamın yaklaştığını duydu ve birinin ancak böyle bir adımla yürüdüğünü gayet iyi biliyordu.
Yakınlarında duran bir
taşı almak için elini uzattı ve pınara fırlattı, böylece sular hemen çalkalandı; sonra yan döndü ve başını koluna dayamış bir şekilde uyuyormuş gibi yattı. Ağır adımlar
gittikçe daha belirgin bir şekilde duyuluyordu.

Uzun boylu bir genç, kayalık merdivenden iniyordu; giysisinden Sina'nın münzevilerinden biri olduğu anlaşılıyordu, çünkü üzerinde sadece
kaba ketenden yapılmış, artık küçülmüş gibi görünen gömlek biçimli bir giysi ve
ayaklarına lifli
palmiye
kaburgasıyla bağlanmış ham deri sandaletler vardı.

Hiçbir köle, sahibinden daha kötü giyinemezdi ve yine de hiç kimse onu bir köle sanmazdı, çünkü dik ve kendine hakim bir şekilde yürüyordu.
Yirmi yaşından büyük olamazdı; bu, üst dudağında, çenesinde ve yanaklarında
olgun, genç ve yumuşak tüylerden belliydi; ama iri
mavi gözlerinde gençlik ışığı yoktu, sadece hoşnutsuzluk vardı ve dudakları
sanki meydan okurcasına sıkıca kapalıydı.

Şimdi hareketsiz durdu ve başının etrafında bir aslan yelesi gibi akan aşırı bol ve dağınık kahverengi saçlarını alnından geriye doğru itti;
sonra kuyuya yaklaştı ve tuttuğu büyük, kurutulmuş kabak kabuğuna su çekmek için eğildiğinde, önce pınarın
çamurlu olduğunu fark etti ve sonra keçileri ve en sonunda da uyuyan
hanımlarını gördü. Sabırsızlıkla kabı yere koydu ve kızı yüksek sesle çağırdı, ama kız
ayaklarıyla ona biraz sertçe dokunana kadar kıpırdamadı. Sonra
bir engerek sokmuş gibi ayağa fırladı ve karanlık genç yüzünden gece kadar siyah iki göz
parladı; kartal gagası burnunun narin burun delikleri titredi ve beyaz dişleri parıldarken haykırdı:

"Ben bir köpek miyim ki beni bu şekilde uyandırıyorsun?" Kızardı,
somurtkan bir şekilde kuyuyu işaret etti ve sertçe şöyle dedi: "Sığırlarınız yine suyu bulandırdı; su berraklaşana ve biraz çekebilene kadar burada beklemem gerekecek."

"Gün uzun," diye cevapladı çoban kız ve ayağa kalkarken
sanki şans eseriymiş gibi suya bir taş daha attı.

Genç adam, sıkıntılı kaynağa bakarkenki zafer dolu, ışıldayan bakışından kaçamadı ve öfkeyle bağırdı:

"Haklı! Sen zehirli bir yılansın - cehennemin bir iblisi."

Kendini kaldırdı ve ona bir surat yaptı, sanki ona gerçekten korkunç bir iblis olduğunu göstermek istiyordu; hareketli ve genç yüz hatlarının alışılmadık keskinliği, bunu yapmak için ona özel bir kolaylık sağladı. Ve sonuna tamamen ulaştı, çünkü adam dehşet dolu bir bakışla geri çekildi, onu püskürtmek için kollarını uzattı ve onun kontrol edilemeyen kahkahasını görünce bağırdı,

"Geri çekil, iblis, geri çekil! Tanrı adına! Sana soruyorum, sen kimsin?"

"Ben Miryam'ım - başka kim olabilirim?" diye kibirle cevapladı.

Farklı bir cevap bekliyordu, onun canlılığı onu rahatsız etti ve öfkeyle şöyle dedi: "Adın ne olursa olsun sen bir şeytansın ve Paulus'tan
hayvanlarını bizim kuyuda sulamanı yasaklamasını isteyeceğim."

"Dadın varsa koşabilir ve beni ona şikayet edebilirsin," diye cevapladı, dudaklarını küçümseyerek ona doğru büzerek.

Kızardı; dadı cesurca ve hevesli hareketlerle devam etti.

"Sen bir erkek olmalısın, çünkü güçlü ve irisin, ama kendini
bir çocuk veya zavallı bir kız gibi tutmaya izin veriyorsun; tek işin
kök ve meyve avlamak ve şu sefil şeyden su getirmek.
Ben o kadar büyüdüğümden beri bunu yapmayı öğrendim!" ve iki elinin uzatılmış sivri parmaklarıyla, yüz hatlarından daha az ifadeli olmayan bir şekilde hareket ederek, aşağılık derecede küçük bir ölçüyü gösterdi. "Phoh! Sen oradaki tüm Amalekli gençlerden daha güçlü ve uzunsun, ama yay ve okla atışta veya mızrak atmada onlarla asla kendini ölçmeye çalışmıyorsun!"

"Keşke istediğim kadar cesaret edebilseydim!" diye sözünü kesti ve alev alev bir kırmızılık yüzüne yayıldı, "o zayıf serserilerden on tanesiyle bile boy ölçüşebilirdim."

"Sana inanıyorum," diye cevapladı kız ve hevesli bakışları, gencin geniş göğsünü ve kaslı kollarını gururlu bir ifadeyle süzdü. "Sana inanıyorum, ama neden cesaret edemiyorsun? Sen şu yukarıdaki adamın kölesi misin?"

"O benim babam ve ayrıca--"

"Ayrıca ne?" diye bağırdı, sanki bir yarasayı savuşturmak ister gibi elini sallayarak. "Eğer
hiçbir kuş yuvadan uçup gitmeseydi, orada
güzel bir sürü olurdu. Oradaki çocuklarıma bak - annelerine ihtiyaç duydukları sürece
onun peşinden koşarlar, ama yiyeceklerini tek başlarına buldukları anda
buldukları her yerde ararlar ve size söyleyebilirim ki oradaki bir yaşındakiler
sarı anneyi mi yoksa kahverengi olanı mı emdiklerini tamamen unutmuşlardır. Peki baban senin için ne gibi büyük şeyler yapıyor?"

"Sessizlik!" diye sözünü kesti genç, heyecanlı bir öfkeyle. "Kötü olan senin
aracılığıyla konuşuyor. Beni terk et, çünkü söylemeye
cesaret edemediğim şeyi duymaya
cesaret edemem."

"Cesaret et, cesaret et, cesaret et!" diye alay etti. "Neye cesaret ediyorsun?
Dinlemeye bile!"

"Her neyse, söyleyeceklerine değil, cin!" diye haykırdı
şiddetle. "Sesin bana nefret dolu geliyor ve eğer seninle tekrar kuyunun başında karşılaşırsam
seni taşlarla kovalarım."

O böyle konuşurken, o ona sessizce baktı, kan
dudaklarından akmıştı ve küçük ellerini sıktı. O, biraz su almak için
yanından geçmek üzereydi, ama o onun yoluna çıktı ve gözlerinin sabit bakışıyla onu büyülenmiş bir şekilde tuttu. Kadın titreyen dudakları ve boğuk bir sesle ona "Sana
ne kötülük
ettim?" diye sorduğunda, içinden soğuk bir ürperti geçti.

"Bırak beni!" dedi ve elini kaldırıp onu sudan itti.

"Bana dokunmayacaksın," diye bağırdı kadın kendi kendine. "Sana
ne kötülük
ettim?"

"Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye cevapladı kadın, "ve Tanrı'dan olmayan kişi
Şeytan'dandır."

"Kendin hakkında böyle bir şey söyleyemezsin," diye cevapladı kadın ve sesi hafif alaycı
tonuna geri döndü. "İnanmana izin verdikleri şey,
dilinin tellerini, bir elin kuklanın iplerini çekmesi gibi çekiyor. Sana
benim Şeytan'dan olduğumu kim söyledi?"

"Bunu senden neden saklayayım?" diye gururla cevapladı kadın. "Dindar
Paulus'umuz, beni sana karşı uyardı ve ona teşekkür edeceğim. 'Şeytan,' diyor, 'gözlerinden bakıyor,' ve haklı, bin kere haklı. Bana baktığında, kutsal olan her şeyi ayaklar altına alabilecekmişim gibi hissediyorum; sadece dün gece yine seninle
bir dansta döndüğümü gördüm--"

Bu sözler üzerine Miriam'ın gözlerindeki tüm ciddiyet ve kin kayboldu; ellerini
çırptı ve haykırdı, "Keşke gerçek olsaydı da bir
rüya olmasaydı! Ama bir daha korkma, aptal! O zaman, boruların
çınladığı, lavtaların şıngırdadığı ve ayaklarımızın
sanki kanatları varmış gibi daireler çizerek uçtuğu zaman ne olduğunu biliyor musun?"

"Şeytan'ın kanatları," diye sertçe sözünü kesti Hermas. "Sen bir iblissin, katılaşmış bir putperestsin."

"Dindar Paulus'umuz böyle diyor," diye güldü kız.

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı genç adam. "Seni doğruların meclislerinde kim gördü? Dua ediyor musun? Hiç Rab'be ve Kurtarıcımıza övgüler yağdırıyor musun?"

"Peki onları ne için övmeliyim?" diye sordu Miriam. "Belki de aranızdaki en dindar kişi tarafından iğrenç bir iblis olarak görüldüğüm için mi?"

"Ama günahkar olduğun için Cennet sana bereketini vermiyor."

"Hayır--hayır, bin kere hayır!" diye haykırdı Miriam. "Hiçbir tanrı
benim için kendini rahatsız etmedi. Ve eğer ben iyi değilsem,
benim payıma sadece kötülük düştüğünde neden iyi olayım? Kim olduğumu ve nasıl
bu hale geldiğimi biliyor musun? Belki de, her iki ebeveynim de buraya yaptıkları hac yolculuğunda öldürüldüğünde kötüydüm? Neden, o zamanlar altı yaşından büyük değildim ve
o yaştaki bir çocuk ne demektir? Ama yine de evimizin yakınında otlayan birçok deve ve ayrıca bize ait atlar olduğunu ve sık sık beni okşayan bir elde -annemin eliydi- büyük bir
mücevherin parladığını çok iyi hatırlıyorum. Bana itaat eden siyah bir kölem de vardı; o ve ben anlaşmadığımızda onun gri yünlü saçlarına tutunur ve onu döverdim.
Onun başına ne geleceğini kim bilir? Onu sevmedim, ama şimdi
eğer ona sahip olsaydım, ona ne kadar nazik davranırdım. Ve şimdi on iki yıldır kendim
hizmet ekmeğini yedim ve Senatör Petrus'un keçilerini besledim,
ve eğer kendimi özgür kızlar arasında bir festivalde göstermeye cesaret edersem,
beni dışarı atarlar ve saçımdaki çelengi çekerlerdi. Ve ben
minnettar mı olmalıyım? Ne için, merak ediyorum? Ve dindar mı? Hangi tanrı benimle ilgilendi? Bana kötü bir iblis deyin - öyle deyin! Ama eğer Petrus ve sizin Paulus'unuz
yukarıda olan ve beni bu kadar çok yetiştirmeye izin verenin iyi olduğunu
söylüyorsa, yalan söylüyorlar. Tanrı zalimdir ve
taş atıp beni kuyunuzdan korkutmak için yüreğinize
konması tam da O'na yakışır."

Bu sözlerle birlikte acı hıçkırıklara boğuldu ve yüz hatları çeşitli ve tutkulu çarpıtmalarla
işliyordu.

Hermas ağlayan Miriam'a karşı şefkat duydu. Onunla yüzlerce kez
karşılaşmıştı ve kendini bazen kibirli, bazen hoşnutsuz, bazen titiz ve bazen öfkeli göstermişti, ama daha önce hiç yumuşak veya üzgün olmamıştı. Bugün, ilk kez, kalbini ona
açmıştı; yüzünü çirkinleştiren gözyaşları, karakterine daha önce hiç olmadığı kadar bir değer
vermişti, ve onu zayıf ve mutsuz gördüğünde sertliğinden
utandı. Ona nazikçe yaklaştı ve şöyle dedi: "Ağlamana gerek yok; her zaman
kuyuya gel, seni engellemem. "

Konuşurken derin sesi yumuşak ve nazik geliyordu, ama o daha önce olduğundan daha
tutkuyla, neredeyse kasılarak hıçkırıyordu ve konuşmaya çalıştı
ama başaramadı. Her ince uzvu titreyerek, kederle sarsılarak,
ve üzüntüyle bunalmış bir şekilde, zayıf çoban kızı önünde duruyordu,
ve ona yardım etmesi gerektiğini hissetti. Tutkulu merhameti
yüreğini
kesti ve hiç de hazır olmayan dilini zincirledi.

Teselli edici bir kelime bulamadığı için, su kabağını sol eline aldı ve daha önce tuttuğu sağ elini nazikçe onun omzuna koydu. Kız irkildi, ama onun bunu yapmasına izin verdi; sıcak nefesini hissetti;
geri çekilecekti, ama yapamayacağını hissetti; elini siyah dalgalı saçlarına koyarken
ağlıyor mu yoksa gülüyor mu olduğunu neredeyse bilmiyordu.

Kıpırdamadı. Sonunda başını kaldırdı, gözleri onun
gözlerine parladı ve Aynı anda boynuna iki ince kolun sarıldığını hissetti. Sanki kulaklarında bir deniz kükremiş ve gözlerinde ateş
parlıyormuş gibi hissetti. Adı konulmamış bir ızdırap onu ele geçirdi; kendini şiddetle kurtardı ve sanki cehennemin tüm ruhları peşindeymiş gibi yüksek bir çığlık atarak
kuyudan çıkan basamaklardan kaçtı ve su testisinin
kayalık duvara çarparak bin parçaya
parçalandığını umursamadı.

O, büyülenmiş gibi arkasından bakarak durdu.
Sonra ince elini alnına vurdu, kendini tekrar pınarın yanına
attı ve boşluğa baktı; orada hareketsiz yatıyordu, sadece
ağzı seğirmeye
devam ediyordu.

Avuç ağacının gölgesi uzadığında ayağa fırladı,
keçilerini çağırdı ve başını kaldırıp, onun kaybolduğu
kaya basamaklarını dinledi; tropiklerin civarında alacakaranlık kısadır ve
eğer daha fazla oyalanırsa vadinin aşağısındaki taşlı ve çatlaklı yolda karanlığın onu ele geçireceğini biliyordu. Gecenin dehşetinden, ruhlardan ve iblislerden ve doğasını kendisine bile açıklayamadığı binlerce belirsiz tehlikeden korkuyordu; ve
yine de yerinden kıpırdamadı ve
güneş kutsal dağın arkasında kaybolana ve
batıdaki parıltı solana kadar onun dönüşünü dinlemeyi ve beklemeyi bırakmadı.

Her yer ölüm kadar sessizdi, kendi nefesini duyabiliyordu ve
akşam soğuğu çökerken soğuktan ürperdi.

Şimdi başının üstünde yüksek bir ses duydu. Bu saatte susuzluklarını gidermek için gelmeye alışkın olan bir sürü yabani dağ
keçisi giderek yaklaştı, ancak bir insanın varlığını
algıladıklarında geri çekildiler. Sürünün lideri sadece uçurumun kenarında duruyordu ve onun sadece diğerlerini aşağı içmeye götürmek için ayrılmasını beklediğini biliyordu. Nazik bir dürtüyle, hayvanlara yol açmak için ayrılmak üzereyken, aniden Hermas'ın onu kuyudan kovma tehdidini hatırladı ve öfkeyle bir taş alıp geyiğe fırlattı, geyiğin irkilmesi ve aceleyle kaçmasıyla. Tüm sürü onu takip etti. Miriam, onların
kaçışlarını dinledi ve sonra başını eğerek sürüsünü eve götürdü, karanlıkta çıplak ayaklarıyla yolunu yokladı.

BÖLÜM II.

Kaynağın olduğu uçurumun çok yukarısında, orta büyüklükte düz bir plato vardı ve arkasında çıplak, kırmızı-kahverengi porfirden çatlak bir uçurum yükseliyordu. Demir sertliğinde bir diyorit damarı dibinde yeşil bir kurdele gibi uzanıyordu ve bunun altında doğanın kurnaz eliyle oyulmuş ve kemerli küçük yuvarlak bir mağara açılıyordu. Eskiden vahşi hayvanlar, panterler veya kurtlar burayı yuvaları yapmıştı; şimdi genç Hermas ve babası için bir mesken olarak kullanılıyordu.

Kutsal Çeşme'de buna benzer birçok mağara bulunuyordu ve diğer münzeviler bunların arasında daha büyük olanları ele geçirmişti.

Stephanus'unki olağanüstü yüksek ve derindi, ancak kuru dağ otlarının iki yatağını ayıran alan çok küçüktü; birinde baba, diğerinde oğul uyuyordu. Gece yarısını çoktan geçmişti ama ne küçüğü ne de yaşlı mağara sakini uyuyor gibi görünüyordu. Hermas yüksek sesle inledi ve
acı ve güçsüzlükle eziyet çeken, uykuya çok ihtiyacı olan yaşlı adamı hiç düşünmeden
kendini şiddetle bir yandan diğer yana fırlattı. Bu arada Stephanus, daha dinç oğlunun dinlendiğini
düşündüğünde, dönmenin veya iç çekmenin rahatlığını reddetti.

"Genellikle çok derin uyuyan ve uyandırılması çok zor olan çocuktan, onu dinlenmesinden ne mahrum edebilirdi?"

"Neden," diye düşündü Stephanus, "genç ve güçlü olanlar
bu kadar derin ve çok uyurlar ve dinlenmeye ihtiyacı olan yaşlılar ve hatta hastalar
bu kadar hafif ve az uyurlar. Uyanıklık, sonundan korktukları hayatın kısa süresini uzatabilir mi? İnsan bu sefil varoluşa nasıl bu kadar düşkünce sarılır ve melek çağırdığında ve önünde altın kapılar açıldığında
sıyrılıp saklanmak ister! Bizler, taçla yanına geldiklerinde saklanan İbrani Saul gibiyiz! Yaram acıyla yanıyor; keşke biraz su içebilseydim. Zavallı çocuk bu kadar derin uyumasaydı ondan testiyi isteyebilirdim."

Stephanus oğlunu dinledi ve ağır ve düzenli nefes alışını duyduğunda onu uyandırmadı. Kendini sadece vücudunun yarısını kaplayan koyun postunun altında titreyerek kıvrıldı, çünkü
buz gibi gece rüzgarı
gündüzleri bir fırın kadar sıcak olan mağaranın girişinden içeri esiyordu.

Uzun dakikalar geçti; sonunda Hermas'ın
kendini doğrulttuğunu fark ettiğini düşündü. Evet, uyuyan uyanmış olmalıydı, çünkü konuşmaya
ve Tanrı'nın adını anmaya başladı.

Yaşlı adam oğluna döndü ve yumuşak bir sesle, "Beni duyuyor musun, oğlum?" diye başladı.

"Uyuyamıyorum," diye cevapladı genç.

"O zaman bana içecek bir şey ver," diye sordu Stephanus, "yaram dayanılmaz
bir şekilde yanıyor."

Hermas hemen ayağa kalktı ve su testisini hastaya uzattı.

"Teşekkürler, teşekkürler, çocuğum," dedi yaşlı adam, testinin boynunu yoklayarak. Ama bulamadı ve şaşkınlıkla haykırdı: "Ne kadar
ıslak ve soğuk - bu kil ve bizim kavanozumuz bir kabaktı."

"Kırdım," diye sözünü kesti Hermas, "ve Paulus bana kendi kavanozunu ödünç verdi."

"Pekala, pekala," dedi Stephanus içmek için endişelenerek; kavanozu
oğluna geri verdi ve tekrar yatağına uzanmasını bekledi.
Sonra endişeyle sordu: "Bu akşam uzun süre dışarıdaydın,
kabak kırıldı ve uykunda inledin. Kiminle karşılaştın?"

"Cehennemin bir iblisi," diye cevapladı Hermas. "Ve şimdi iblis beni mağaramıza
kadar kovalıyor ve çeşitli şekillerde işkence ediyor."

"O zaman onu dışarı çıkar ve dua et," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde. "Kirli ruhlar
Tanrı'nın adıyla kaçar."

"O'na yalvardım," diye iç çekti Hermas, "ama boşuna; kırmızı dudaklı ve dalgalı saçlı kadınlar görüyorum ve yuvarlak uzuvlu beyaz mermer figürler ve parlayan gözler beni tekrar tekrar çağırıyor."

"O zaman kırbacı al," diye emretti baba, "ve böylece huzuru kazan."

Hermas bir kez daha itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve kırbaçla havaya çıktı; mağaranın dar sınırları, onu kollarının tüm gücüyle savurmasına izin vermiyordu.

Çok geçmeden Stephanus, gecenin sessizliğinde deri kayışların ıslığını, adamın esnek kaslarına sert darbelerini ve oğlunun acı dolu inlemesini duydu.

Her darbede yaşlı adam sanki üzerine düşmüş gibi küçülüyordu. En sonunda olabildiğince yüksek sesle "Yeter--bu kadar yeter." diye bağırdı.

Hermas mağaraya geri döndü, babası onu yatağına çağırdı ve
duada kendisine katılmasını istedi.

'Amin'den sonra çocuğun gür saçlarını okşadı ve şöyle dedi, "İskenderiye'ye
gittiğinden beri bambaşka bir varlık oldun. Keşke
piskopos Agapitus'a karşı koysaydım ve sana yolculuğu yasaklasaydım. Yakında, biliyorum,
Kurtarıcım beni yanına çağıracak ve kimse seni burada tutmayacak; sonra
baştan çıkarıcı sana gelecek ve büyük şehrin tüm ihtişamları,
sonuçta sadece çürümüş odun gibi, parlayan yılanlar ve
zehirli mor meyveler gibi parlıyor--"

"Onları umursamıyorum," diye sözünü kesti Hermas, "gürültülü yer
beni şaşırttı ve korkuttu. Bir daha asla, asla o yere ayak basmayacağım."

"Böyle hep böyle söylerdin," diye cevapladı Stephanus, "ve yine de yolculuk seni
tamamen değiştirdi. Daha önce seni gülerken duyduğumda, sesin kesinlikle Cennetteki Babamızı memnun ettiğini ne kadar sık ​​düşünürdüm. Peki ya şimdi?
Önceden şarkı söyleyen bir kuş gibiydin ve şimdi sessizce dolaşıyorsun,
ekşi ve asık suratlı görünüyorsun ve kötü düşünceler uykunu kaçırıyor."

"Bu benim kaybım," diye cevapladı Hermas. "Lütfen elimi bırak; gece
yakında geçecek ve bana ders vermek için bütün bir gün var." Stephanus iç çekti ve Hermas yatağına döndü.

Uyku ikisini de atlattı ve her ikisi de diğerinin uyanık olduğunu ve
isteyerek onunla konuşacağını biliyordu, ancak memnuniyetsizlik ve meydan okuma
oğlunun dudaklarını kapattı ve baba sessiz kaldı çünkü aradığı
yüreği delen sözcükleri tam olarak
bulamadı.

Sonunda sabah oldu, alacakaranlık bir ışık mağaranın girişinden içeri vurdu ve
kasvetli tonozda giderek daha da aydınlandı; çocuk
uyandı ve esneyerek ayağa kalktı. Babasını gözleri açık yatarken görünce,
kayıtsızca sordu, "Burada mı kalayım yoksa sabah ibadetine mi gideyim?"

"Burada birlikte dua edelim," diye yalvardı baba. "Bunu yapmamız için bize ne kadar süre
verileceğini kim bilir? Hiçbir akşamın
asla
kapanmadığı günden çok da uzak değilim. Burada diz çök ve Çarmıha Gerilmiş'in
imgesini öpmeme izin ver."

Hermas babasının istediği gibi yaptı ve övgü şarkılarını
bitirirken, üçüncü bir ses 'Amin' diye katıldı.

"Paulus!" diye bağırdı yaşlı adam. "Tanrı'ya şükürler olsun! Lütfen yarama
bak. Ok ucu bir çıkış yolu arıyor ve korkunç bir şekilde
yanıyor."

"Yeni gelen, bir münzevi, her türlü giysisi
içinde kahverengi, çıplak ketenden gömlek şeklinde bir ceket ve koyun postu olan, yarayı dikkatlice
inceledi ve üzerine biraz ot koydu, bu arada bazı dindar metinler
mısırdı.

"Bu çok daha kolay," diye iç çekti yaşlı adam. "Tanrı senin iyiliğin
uğruna bana merhamet etti."

"Aman Tanrım? Ben bir gazap kabıyım," diye cevapladı Paulus, derin,
zengin bir sesle; gür sesi ve tuhaf bir şekilde nazik mavi gözleri, sanki insanların onda ne kadar büyük bir aldatmacaya tanıklık edercesine göğe doğru kalkmıştı. Sonra, boynunun ve yüzünün üzerinde düzensizce sarkan gür, kırlaşmış saçlarını gözlerinden itti ve neşeyle şöyle dedi: "Hiçbir insan, insandan daha fazla değildir ve birçok insan daha azdır. Gemide birçok hayvan vardı, ama sadece bir tane Nuh."

"Sen bizim küçük gemimizin Nuh'usun," diye cevapladı Stephanus.

"O zaman bu büyük budala fil," diye güldü Paulus.

"Sen ondan daha küçük değilsin," diye cevapladı Stephanus.

"Bu taş çatının bu kadar alçak olması üzücü, yoksa kendimizi
ölçebilirdik," dedi Paulus. "Evet! Eğer Hermas ve ben dindar ve saf olsaydık, uzun boylu ve güçlü olduğumuz kadar, ikimiz de
cebimizde cennetin anahtarı olurdu. Bu gece kendini kırbaçlıyordun, evlat; darbeleri duydum.
İyi; eğer günahkâr et isyan ederse, onu böyle bastırabiliriz."

"Çok inledi ve uyuyamadı," dedi Stephanus.

"Evet, gerçekten de öyle!" diye haykırdı Paulus gence ve yumruklarını sıkarak güçlü kollarını ona doğru uzattı; ama tehdit edici ses korkunç olmaktan çok yüksekti ve olağanüstü iri adam koyun postuyla
göründüğü kadar vahşiydi, bakışlarında ve sesinde öyle karşı konulamaz bir şefkat vardı ki, hiç kimse onun öfkesinin ciddi olduğuna inanamazdı.

"Cehennem şeytanları onunla karşılaşmıştı," dedi Stephanus oğlunu mazur göstererek, "ve
inlemesi olmadan bile gözümü bile kırpmazdım; bu
beşinci gece."

"Ama altıncıda," dedi Paulus, "uyku kesinlikle gereklidir. Koyun postunu giy, Hermas; vahaya, Senatör Petrus'a gitmelisin ve hasta adamımız için ondan veya diyakones Dame Dorothea'dan iyi bir uyku ilacı almalısın. Bir bak! Genç gerçekten babasının kahvaltısını düşünmüş - kendi midesi iyi bir hatırlatıcı. Ekmeği ve suyu sadece kanepenin yanına koy; sen yokken ben biraz taze getireceğim - şimdi benimle gel."

"Bir dakika, bekle," diye bağırdı Stephanus. "Şehirden yeni bir testi getir, oğlum. Dün bize seninkini ödünç vermiştin, Paulus ve ben de--"

"Çok geçmeden unuturdum," diye sözünü kesti diğeri. "Dikkatsiz adama teşekkür etmeliyim, çünkü şimdi ilk kez içmenin doğru yolunu keşfettim, tabii ki iyi ve güçlü olduğum sürece. Bir ölçü altın için testiyi geri istemezdim; suyun tadı yoktur, ta ki onu avucunuzun içinden
içmediğiniz sürece! Parça sizindir. Eğer geri istersem
kendi refahımla savaşıyor olmam gerekir. Tanrıya şükür! en kurnaz hırsız bile artık koyun postumdan başka hiçbir şey çalamaz."

Stephanus ona teşekkür ederdi ama Hermas'ı elinden tuttu ve
onu açık havaya çıkardı. İki adam bir süre dağ yamacındaki yarıklar ve kayalar üzerinde sessizce yürüdüler.
Denizden dağın üzerinden vahaya giden yolun üzerinde bulunan bir platoya ulaştıklarında, gence döndü ve şöyle dedi:

"Eylemlerimizin tüm sonuçlarını her zaman göz önünde bulundursaydık, hiçbir günah
işlenmezdi."

Hermas ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Paulus devam etti, "Zavallı babanın uykuya ne kadar çok ihtiyacı olduğunu
düşünmek aklına gelseydi,
bu gece hareketsiz yatardın."

"Yapamadım," dedi genç somurtkan bir şekilde. "Ve sen de çok iyi biliyorsun ki
kendimi yeterince sert bir şekilde kırbaçladım."

"Bu çok doğruydu, çünkü bir kötü davranan
çocuk."

Hermas, kınayan arkadaşına meydan okurcasına baktı, yanağında alev alev bir renk
olmuştu: çünkü çobanın gidip dadısına şikayet edebileceğine dair sözlerini hatırladı ve öfkeyle bağırdı:

"Kimsenin benimle böyle konuşmasına izin vermeyeceğim; artık çocuk değilim."

"Babanın bile mi?" diye sordu Paulus ve çocuğa
öyle şaşkın ve sorgulayıcı bir tavırla baktı ki, Hermas gözlerini
şaşkınlıkla çevirdi.

"Sadece senin uğruna yaşamayı özleyen o adamın hayatının son kalıntısını rahatsız etmek doğru değil."

"Ben sakin kalmaya çok istekli olurdum, çünkü babamı
herkes kadar seviyorum."

"Onu dövmezsin," diye cevapladı Paulus, "ona ekmek ve su taşırsın,
ve Piskoposun onu Rabbin akşam yemeğinden
eve gönderdiği şarabı kendin içmezsin; bu kesinlikle bir şey, ama uzun vadede yeterli değil."

"Ben aziz değilim!"

"Ben de," diye haykırdı Paulus, "günah ve zayıflıkla doluyum. Ama
Kurtarıcı'nın bize öğrettiği ve sizin de bilmenizi istediği sevginin ne olduğunu biliyorum. O, sizin için, benim için ve tüm yoksullar ve aşağılıklar için
çarmıhta acı çekti. Sevgi, aynı anda hem en kolay hem de en zor ulaşılan şeydir. Fedakarlık gerektirir. Peki ya siz? Babanıza en son neşeli bir
yüz göstermenizin üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"Ben ikiyüzlü olamam."

"Sana ihtiyacım da yok, ama sevmelisin. Elbette elinin yaptıklarıyla değil, kalbinin neşeyle sunduklarıyla ve kendini vazgeçmeye zorladığı şeylerle bir adam sevgisini kanıtlar."

"Ve tüm gençliğimi burada harcamam bir fedakarlık değil mi?" diye sordu çocuk.

Paulus ondan biraz uzaklaştı, keçeleşmiş başını salladı ve "Öyle mi? İskenderiye'yi mi düşünüyorsun! Ah! şüphesiz hayat
bizim ıssız dağımızdan çok daha hızlı akıp gidiyor.
Kızıl çoban kızını beğenmiyorsun ama belki de orada güzel pembe ve beyaz bir Yunan kızı gözlerinin içine bakmıştır?"

"Kadınlar konusunda beni rahat bırak," diye cevapladı Hermas, gerçek bir rahatsızlıkla.
"Orada bakılacak başka şeyler var. "

Genç konuşurken gözleri parladı ve Paulus ilgiyle sordu, "Gerçekten mi?"

"İskenderiye'yi benden daha iyi tanıyorsun," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Hermas. "Sen
orada doğdun ve zengin bir genç adam olduğunu söylüyorlar."

"Öyle mi diyorlar?" dedi Paulus. "Belki de haklılar; ama bilmelisin ki
artık sahip olduğum tüm kibirlerden hiçbirinin bana ait olmamasından memnunum ve Kurtarıcıma şükrediyorum ki artık insanların karmaşasına sırtımı dönebiliyorum. Sana o girdapta özellikle cazip gelen neydi?"

Hermas tereddüt etti. Konuşmaktan korkuyordu, ama yine de bir şey onu ruhunu harekete geçiren her şeyi söylemeye zorluyor ve itiyordu. Eğer dünyayı hor gören ve aralarında büyüdüğü o ciddi adamlardan biri onu anlayabilseydi, bunun Paulus olacağını çok iyi biliyordu; küçükken sakalını çektiği, omuzlarına sık sık oturduğu ve ona onu ne kadar çok sevdiğini binlerce kez kanıtlayan Paulus. İskenderiyeli'nin hepsinin arasında en katı olanı olduğu doğruydu, ama o sadece kendine karşı sertti. Hermas bir kez ve sonsuza dek kalbini boşaltmalıydı ve ani bir kararla münzeviye sordu:

"Hamamlara sık sık gider miydin?"

"Sık sık mı? Sadece ılık suda bir buğday ekmeği gibi eriyip parçalanmadığıma şaşırıyorum."

"İnsanları güzel yapan şeye neden gülüyorsun?" diye bağırdı Hermas aceleyle. "Hristiyanlar neden İskenderiye'deki hamamları ziyaret ediyor,
biz burada, sen, babam ve tüm münzeviler, sadece susuzluğumuzu gidermek için su kullanırken? Sizden biri gibi yaşamaya zorluyorsunuz beni ve ben kirli bir hayvan olmaktan hoşlanmıyorum."

"Bizi Yüce Olan'dan başka kimse göremez," diye cevapladı Paulus, "ve onun için ruhlarımızı temizler ve güzelleştiririz."

"Ama Rab bize bedenimizi de verdi," diye sözünü kesti Hermas. "İnsanın Tanrı'nın sureti olduğu yazılmıştır. Ve biz! Güneş Kapısı'ndaki büyük hamamlarda, güzelce düzenlenmiş ve hoş kokulu saçları ve temizlik ve arınmayla parlayan pürüzsüz uzuvları olan gençleri ve erkekleri gördüğümde, kendime iğrenç bir maymun kadar iğrenç göründüm. Ve onlar geçerken, uyuz koyun yelesine baktım ve yabani yelelerimi, onlarınkinden daha kötü şekilli veya daha zayıf olmayan kollarımı ve ayaklarımı düşündüm, sıcakladım ve üşüdüm ve sanki acı bir içki beni
boğmuş gibi hissettim. Utanç, kıskançlık ve sıkıntıyla
uğultu atmak isterdim. Bir canavar gibi olmayacağım!"

Hermas son sözlerini söylerken dişlerini gıcırdattı ve Paulus devam ederken ona
tedirgin bir şekilde baktı: "Vücudum ruhum kadar Tanrı'nındır ve şehirdeki Hıristiyanlara izin verilen şey--"

"Yine de bunu yapmamalıyız," diye sözünü kesti Paulus ciddi bir şekilde. "Bir zamanlar
kendini Cennete adamış olan kişi, hayatın cazibesinden tamamen kopmalı ve onu toza bağlayan bağları birbiri ardına koparmalıdır. Ben de bir zamanlar bu bedeni meshettim, bu sert saçı düzelttim ve aynamın başında içtenlikle sevinç duydum; ama sana diyorum ki,
Hermas--ve sevgili Kurtarıcım adına, bunu sadece hissettiğim için söylüyorum, kalbimin derinliklerinde hissediyorum--dua etmek yıkanmaktan daha iyidir ve ben, zavallı bir
sefil, ruhumun özgürce mücadele ettiği saatler ile
lütuflandırıldım ve Cennetin şenlikli
sevinçlerine onurlu bir misafir olarak katılmama izin verildi!"

Konuşurken, kocaman açılmış gözleri Cennete dönmüş ve
harika bir parlaklık kazanmıştı. Kısa bir süre ikisi de sessiz ve hareketsiz bir şekilde birbirlerinin karşısında durdular; sonunda münzevi, şimdi ilk kez görünen
alnından saçları itti. Saçlar iyi biçimliydi, ama biraz dardı ve belirgin adaleti güneş yanığı
yüzüne keskin bir tezat oluşturuyordu.

"Oğlum," dedi derin bir nefes alarak, "değersiz şeyler uğruna hangi sevinçleri feda edeceğini bilmiyorsun. Rab, dindar adamı Cennete çağırmadan çok önce, dindar kişi Cenneti kendi içinde yeryüzüne indirmiştir. "

Hermas, münzevinin ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı, çünkü babası sık sık
saatlerce dua ederek Cennete bakardı, etrafında olup biteni ne görür ne de duyardı ve oğluna,
kendinden geçmiş vizyonundan uyandığında, Rab'bi gördüğünü veya
melek korosunu duyduğunu anlatırdı.

Kendisi,
Stephanus onu sık sık dizlerinin üzerinde kalmaya ve onunla birlikte bitmek bilmeyen saatlerce dua etmeye zorlasa da,
kendisi hiç böyle bir duruma gelmeyi başaramamıştı.
Yaşlı adamın zayıf yaşam ateşinin, bu derinden ruhu harekete geçiren egzersizlerden sonra
tamamen sönme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı sık sık oluyordu ve Hermas,
babasını sevdiği için,
bu tür incitici duygulara teslim olmasını memnuniyetle yasaklardı; ancak bunlar, lütfun özel tezahürleri olarak görülüyordu ve bir oğul,
bu tür özellikle kutsal eylemlere karşı duyduğu nefreti ifade etmeye nasıl cesaret edebilirdi? Fakat Paulus'a ve o anki ruh halinde,
konuşacak cesareti buldu dışarı.

"Cennet için kesin bir umudum var," dedi, "ama ilk önce ölümden sonra bize açılacak. Hıristiyan sabırlı olmalı; neden Kurtarıcı sizi çağırana kadar Cennet'i bekleyemiyorsunuz, yeryüzünde onun zevklerinden
zevk almak yerine? Bu ilk ve sonraki! Tanrı bize bedenin armağanlarını
eğer onları kullanmamız için değilse neden bahşetti? Güzellik ve güç boş şeyler değildir ve sadece bir aptal başkasına asil armağanlar verir, sadece onları atmak için."

Paulus, o ana kadar babasına ve kendisine karşı koymadan itaat eden gence şaşkınlıkla baktı ve başını sallayarak cevap verdi,

"En Yüce'den uzakta duran bu dünyanın çocukları da böyle düşünür. Tanrı'nın suretinde yaratıldığımızdan şüphemiz yok, ama hangi çocuk babasının suretini öper ki, babası ona kendi canlı dudaklarını sunduğunda?"

Paulus 'baba' yerine 'anne' demek istemişti, ama Hermas'ın bir anneyi okşamanın mutluluğunu erken kaybettiğini zamanla hatırladı,
ve bu ifadeyi aceleyle düzeltti. Başkalarını incitmenin o kadar acı verici olduğu,
en gizli acının bile kaynağını
keşfetmek dışında asla yaralı bir ruha dokunmayanlardan biriydi.

Çok az konuşmaya alışmıştı, ama şimdi hevesle devam etti:

"Tanrı bizim zavallı benliklerimizin çok üstünde olduğu kadar,
O'nu düşünmek bir Hıristiyan için kendi kişiliğinden daha değerlidir.
Ah! Kim o benliğini tamamen kaybetmiş ve
Tanrı'ya tamamen dalmış olmaktan gerçekten bu kadar mutlu olabilir ki! Ama bizi takip eder ve ruh, En Yüce ile birlik içinde olduğunu şefkatle düşündüğünde, "İşte buradayım!" diye haykırır ve daha asil tarafımızı tekrar toza sürükler. Ruhun uçuşunu engellemek zorunda kalmamız ve varlığımızın bozulabilir tarafını ekmek, su ve tembel uykuyla beslemeye ve güçlendirmeye zorlanmamız yeterince kötüdür, ölümsüz tarafın zararına, ne kadar oruç tutup uyanık kalırsak kalalım. Ve ruhun zararına, kolayca reddedilebilecek taleplerinden herhangi birini kabul ederek bedeni şımartacak mıyız? Sadece zavallı benliğini hor gören ve feda eden, Kurtarıcının lütfuyla daha aşağılık benliğini kaybettiğinde, kendini tekrar Tanrı'da bulabilir." 

Hermas, münzeviyi sabırla dinlemişti, ama şimdi başını salladı ve şöyle dedi: "Ne seni ne de babamı anlayabiliyorum. Bu dünyada yürüdüğüm sürece, ben benim ve başkası değilim. Ölümden sonra, şüphesiz, ama
o zamana kadar değil, yeni ve sonsuz bir yaşam başlayacak."

"Öyle değil," diye bağırdı Paulus aceleyle, sözünü keserek. "Sözünü ettiğin o diğer ve daha yüksek yaşam,
yaşadığı sürece ölmekten, bedeni öldürmekten,
şehvetlerini bastırmaktan, dünyayı ve daha aşağılık benliğini kendisinden uzaklaştırmaktan ve Rab'bi aramaktan vazgeçmeyen kişi için ancak ölümden sonra başlamaz. Birçok kişiye
yaşamın ortasında bile daha yüksek bir varoluşa yeniden doğmak bahşedilmiştir. Bana
bak, en aşağılık olan bana. Ben iki değil, bir'im ve yine de Rab'bin gözünde, lütfun beni bulmasından önce olduğumdan kesinlikle farklı bir adamım, tıpkı devrilmiş bir palmiyenin köklerinden büyüyen bu genç fidan gibi, çürümüş bir gövdeden farklı bir ağaç. Bir putperesttim ve yeryüzünün her zevkini sonuna kadar yaşadım; sonra bir
Hristiyan oldum; Rab'bin lütfu üzerime indi ve yeniden doğdum ve
yeniden çocuk oldum; ama bu sefer -Kurtarıcıya şükürler olsun!- Rab'bin çocuğu. Yaşamın ortasında öldüm, yeniden dirildim, Cennetin sevinçlerini
buldum. Menander olmuştum ve Saul gibi, Paulus oldum. Menander'in sevdiği her şey - hamamlar, şölenler, tiyatrolar, atlar ve arabalar, arenadaki oyunlar, meshedilmiş uzuvlar, güller ve çelenkler, mor giysiler, şarap
ve kadın aşkı - bir gezginin zorlukla
çıktığı pis bir bataklık gibi arkamda yatıyor. Eski adamın tek bir damarı bile
yenide
yaşamıyor ve benim için yeni bir hayat, mezara doğru yarı yolda başladı; sadece benim için değil, tüm dindar insanlar için. Senin için de saat
çalacak, öleceğin--"

"Keşke ben de senin gibi bir Menander olsaydım," diye bağırdı Hermas, konuşmacıyı sertçe
keserek: "Hiçbir zaman sahip olmadığım bir şeyi nasıl
atabilirim? Ölmek için önce yaşamak gerekir. Bu sefil hayat
bana aşağılık görünüyor ve bir buzağının bir ineğin peşinden koşması gibi senin peşinden koşmaktan bıktım. Özgür doğmuşum ve asil bir ırktanım, babamın kendisi bana bunu söyledi ve kesinlikle
vücut olarak
hamamlardan güreş okuluna gittiğim kasabadaki vatandaşların oğullarından daha zayıf değilim."

"Palaestra'ya mı gittin?" diye sordu Paulus şaşkınlıkla.

"Timagetus'un güreş okuluna," diye bağırdı Hermas, kızararak. "Kapının dışından, gençlerin güreşirken oyunlarını izledim ve
bir hedefe ağır diskler fırlattım. Gözlerim neredeyse
başımdan fırlayacaktı ve orada, tüm
yarışmalardan dışlanmış, yırtık koyun postumla durmak zorunda kalmam nedeniyle kıskançlık ve sıkıntıyla yüksek sesle haykırabilirdim. Eğer Pachomius tam o sırada gelmeseydi, Tanrı adına arenaya fırlayıp en güçlüsüne meydan okurdum ve diski zaferi kazanan ve taçlandırılan kokulu köpek yavrusundan çok daha uzağa fırlatabilirdim."

"Pachomius," dedi Paulus gülerek, "seni engellediği için teşekkür edebilirsin, çünkü arenada alay konusu olmaktan ve rezil olmaktan başka bir şey kazanamazdın. Kesinlikle yeterince güçlüsün, ancak diskbolus sanatı da diğerleri gibi öğrenilmeli. Herkül'ün kendisi bile
pratik yapmadan ve diski doğru şekilde
tutma yolunu bilmeden
o oyunda yenilirdi."

"İlk kez attığım bir şey olmazdı," diye bağırdı çocuk.
"Bakın, neler yapabiliyorum!" Bu sözlerle eğildi ve yolu güvence altına almak için yığılmış düz taşlardan birini kaldırdı; kolunu
tüm gücüyle uzatarak, granit diski uçurumun üzerinden
uçuruma fırlattı.

"İşte, görüyorsunuz," diye bağırdı Paulus, atışı dikkatlice ve biraz da endişeli bir heyecanla izlemişti. "Kolunuz ne kadar güçlü olursa olsun,
herhangi bir acemi, diski tutma sanatını
bilmiş olsaydı sizden daha uzağa
atabilirdi. Öyle değil--öyle değil; keskin kenarıyla
bir bıçak gibi havayı kesmeli. Elinizi nasıl tuttuğunuza bakın,
bir kadın gibi
atıyorsunuz! Bilek düz ve şimdi sol ayağınız arkada ve
diziniz bükülmüş! Bakın, ne kadar beceriksizsiniz! İşte, taşı bana ver.
Diski şöyle al, sonra vücudunu bük ve dizlerini bir yay yayı gibi aşağı bastır, böylece vücudundaki her sinir bıraktığında
atışı hızlandırmaya yardımcı olur. Evet--bu daha iyi, ama henüz tam olarak doğru değil. Önce diski kolunu uzatarak kaldır, sonra
gözünü hedefe dik; şimdi arkanda yüksek bir yere savur--dur! bir kez daha!
Atmadan önce kolun daha güçlü bir şekilde gerilmiş olmalı. Bu geçebilir,
ama oradaki palmiye ağacına vurabilmen gerekir. Bana
diskini ve o taşı ver. Orada; Eşit olmayan köşeler
uçuşunu engelliyor--şimdi dikkat edin!" Paulus giderek artan bir hevesle konuştu ve şimdi düz taşı kavradı, tıpkı İskenderiye'de hiçbir gencin disk atmada ona denk olmadığı
yıllar öncesinde yaptığı gibi.

Dizlerini büktü, vücudunu uzattı, bileğini oynattı,
kolunu sonuna kadar uzattı ve
sağ ayağının sıkılmış parmakları toprağı derinden ezerken taşı uzaya fırlattı.

Ancak taş, Paulus'un işaret olarak gösterdiği yere ulaşmadan
yere düştü.

"Bekle!" diye bağırdı Hermas. "Şimdi ağaca vurmayı deneyeyim."

Taşı havada ıslık çaldı, ancak hurma ağacının kök saldığı
tümseğe bile ulaşamadı.

Paulus onaylamaz bir şekilde başını salladı ve kendi
sırasında düz bir
taş yakaladı; ve şimdi hevesli bir yarışma başladı. Her atışta Hermas'ın taşı daha
uzaklara uçtu, çünkü Öğretmeninin hareketini ve kavrayışını giderek artan bir beceriyle yaparken, yaşlı adamın kolu yorulmaya başladı. Sonunda Hermas ikinci kez palmiye ağacına vurdu, Paulus ise son hamlesiyle
tümseğe bile ulaşamamıştı.

Yarışmanın zevki münzeviyi daha da güçlü bir şekilde ele geçirdi;
elbisesini üzerinden fırlattı ve başka bir taş alarak bağırdı - sanki eski arkadaşlarının arasında bir kez daha güreş okulunda duruyormuş gibi; hepsi onların meshedilmişliğiyle parlıyordu.

"Gümüş yaylı Apollon ve ok atan Artemis adına, palmiye ağacına
vuracağım."

Füze havada şakıdı, vücudu geriye sıçradı ve sendeleyen dengesini
kurtarmak için sol kolunu uzattı; bir çarpma oldu, ağaç darbenin altında titredi ve Hermas neşeyle bağırdı: "Harika! Harika! Bu gerçekten bir atıştı. Yaşlı Menander ölmedi! Elveda - yarın tekrar deneyeceğiz."

Hermas bu sözlerle münzeviyi terk etti ve vahadaki tepeden aşağı geniş sıçrayışlarla
hızla yürüdü. Paulus, isminin çağrıldığını duyunca aniden uyanan bir uyurgezer gibi, bu sözlerle irkildi.
Şaşkınlıkla etrafına baktı, sanki garip bir
dünyada yolunu bulmak zorundaymış gibi. Alnında ter damlaları birikti ve aniden utanarak
yerde yatan giysilerini kaptı ve
çıplak uzuvlarını örttü.

Bir süre Hermas'ın ardından bakarak durdu, sonra alnını derin bir acıyla
kavuşturdu ve sakalına iri gözyaşları aktı.

"Ne söyledim?" diye mırıldandı kendi kendine; "İçimdeki yaşlı adamın her bir damarı yok mu oldu? Aptal! Ben kibirli bir deliyim. Bana Paulus adını verdiler ve ben gerçekten Saul'um, evet, Saul'dan bile daha kötüyüm!"

Bu sözlerle dizlerinin üzerine çöktü, alnını sert kayaya
dayadı ve dua etmeye başladı. Sanki yüksekten mızraklara ve mızraklara fırlatılmış gibi hissetti, sanki kalbi ve ruhu
kanıyordu ve orada keder ve dua içinde dağılmış, kendini suçlayıp kınarken, gökyüzünde yükselen
güneşin yakıcılığını hissetmedi, zamanın geçişine aldırmadı, ne de piskopos Agapitus'un rehberliğinde Kutsal Yerleri ziyaret eden bir hacı grubunun yaklaştığını duydu. Avuççular onu dua ederken gördüler, hıçkırıklarını duydular ve dindarlığına hayran kalarak papazlarının bir
işaretiyle
arkasında diz çöktüler.

Paulus sonunda ayağa kalktığında, ibadetlerinin tanıklarını şaşkınlık ve korkuyla fark etti ve Agapitus'a cübbesini öpmek için yaklaştı.
Ama piskopos şöyle dedi: "Öyle değil; en dindar olan aramızdaki en büyük kişidir. Dostlarım, bu aziz adamın önünde eğilelim!"

Hacılar onun emrine uydular. Paulus yüzünü ellerinin arasına aldı ve hıçkırarak ağladı: "Ben zavallıyım, zavallıyım!"

Ve hacılar onun alçakgönüllülüğünü övdüler ve oradan ayrılan liderlerini takip ettiler.

BÖLÜM III.

Hermas gecikmeden hızla ilerledi. Vadi boyunca takip ettiği yolun son kıvrımına çoktan ulaşmıştı ve ayaklarının dibinde uzun dar vadiyi ve çölün toprağını
gübreleyen derenin parıldayan sularını gördü. Yüksek palmiyelere ve sayısız tamarisk çalılıklarına baktı, aralarında sakinlerin evleri yükseliyordu, küçük bahçeleriyle ve küçük, özenle sulanmış tarlalarıyla çevriliydi; şimdiden bir horozun ötüşünü ve bir köpeğin misafirperver havlamasını duyabiliyordu, bu sesler ona özlediği hayatın ortasından bir hoş geldin gibi geliyordu, çünkü gece gündüz kayalık tepelerin derin ve yalnız sessizliğiyle çevrili olmaya alışmıştı. Adımlarını sabitledi ve gözleri, altında yatan sayısız ocaktan sürekli yükselen güneşin berrak ışığında titrek bir şekilde yükselen ince duman sütunlarını takip etti. "Şu anda kahvaltı hazırlıyorlar," diye düşündü, "karılar kocaları için, anneler çocukları için ve orada, o karanlık dumanın yükseldiği yerde, büyük ihtimalle misafirler için muhteşem bir ziyafet hazırlanıyordur; ama ben evde değilim ve kimse beni içeri davet etmiyor." Paulus'la olan mücadele onu heyecanlandırmış ve neşelendirmişti, ancak şehrin görüntüsü genç kalbini yenilenmiş bir acıyla doldurdu ve koyun postuna ve yıkanmamış uzuvlarına bakarken dudakları titredi. Aceleci bir kararlılıkla sırtını vahaya döndü ve dağa doğru acele etti. Bildiği derenin kenarında kaba
giysisini çıkardı, serin suyun vücudunun üzerinden akmasına izin verdi, dikkatlice yıkandı
ve büyük bir keyifle, parmaklarıyla kalın saçlarını okşadı
ve sonra tekrar vadiye doğru acele etti.

İçinden indiği geçit, vadi ovasından yükselen bir tepecikle çevriliydi; küçük, yeni yapılmış bir kilise doğu yamacına yaslanmıştı ve her tarafı surlarla ve setlerle
güçlendirilmişti, vatandaşlar vahanın Sarazen soyguncuları tarafından tehdit edildiklerinde
burada sığınak buluyorlardı. Bu tepe özellikle kutsal bir yer olarak görülüyordu. Musa'nın Amalekliler ile savaş sırasında, kolları Harun ve Hur tarafından yukarıda tutulurken, tepesinde dua ettiği düşünülüyordu.

Ancak vahanın yakınlarında başka dikkate değer noktalar da vardı.
Daha kuzeyde, Musa'nın suya vurduğu kaya vardı; daha yukarıda ve daha güneydoğuda,
Rab'bin kanun koyucuyla yüz yüze konuştuğu ve
yanan çalıyı gördüğü tepe vardı; yine orada, efsanede böyle adlandırılan
Yethro, Zippora ve Ledja'nın kızlarıyla tanıştığı pınar vardı. Dindar
hacılar bu kutsal yerlere büyük sayılarda gelirdi ve aralarında yarımadanın birçok yerlisi, özellikle de daha önce kutsal dağı, güneş, ay ve gezegenlere tanrılarına kurban sunmak için ziyaret etmiş olan Nebatiler vardı. Çıkışta, kuzeye doğru, Suriye Valisi Cornelius Palma'nın Trajan zamanında Arabia Petraea'yı zapt etmesinden bu yana, çölün gelişen şehrini yağmacı Sarazenler ve Blemmyes'lerin saldırılarına karşı korumak için bir Roma garnizonu tarafından tutulan bir kale vardı. Ancak Pharan vatandaşları mülklerinin güvenliği için önlemler almışlardı. Dev dağın engebeli tepesinin en tepesine, uzak ve geniş bir gözetleme noktası için en uygun noktalar olan nöbetçiler yerleştirdiler. Gece gündüz mesafeyi tarayan, böylece yaklaşan bir gürültü durumunda uyarı sinyali veren nöbetçiler. Her ev, sağlam bir duvar işçiliğiyle inşa edildiği ve genç adamların hepsi iyi eğitimli okçular olduğu için bir kaleye benziyordu. Daha seçkin aileler kilise tepesinin yakınında oturuyorlardı ve orada Piskopos Agapitus'un ve Faran'ın belediye meclis üyelerinin evleri de bulunuyordu. Bunlar arasında Senatör Petrus, kısmen sağlam yetenekleri ve taş ocakları, bahçeler, hurma ağaçları ve sığırlardaki mülkleri nedeniyle en büyük saygıyı görüyordu; kısmen de karısı, uzun süredir ölmüş ve saygıdeğer Piskopos Chaeremon'un torunu olan diyakones Dorothea'nın nadir nitelikleri nedeniyle, Decius döneminde Hristiyanların zulmü sırasında karısıyla birlikte buraya kaçmıştı ve birçok Firavunluyu Kurtarıcı'nın bilgisine getirmişti. Petrus'un evi sağlam ve iyi birleştirilmiş taştandı ve bitişiğindeki palmiye bahçesine özenle bakılıyordu. Yirmi köle, birçok deve ve hatta iki at ona aitti ve İmparatorluk garnizonunun komutanı olan yüzbaşı Galyalı Phoebicius ve karısı Sirona onun çatısı altında kiracı olarak yaşıyorlardı; danışmanını pek memnun etmedi, çünkü yüzbaşı Hristiyan değildi, Mithras'ın bir tapınıcısıydı, onun gizemlerinde vahşi Galyalı bir 'Aslan' seviyesine yükselmişti, bu yüzden halkı ve onlarla birlikte genel olarak Faranitler ondan 'Aslan' olarak bahsetmeye alışkındı.

Onun selefi çok daha düşük rütbeli bir memurdu ama inançlı bir Hristiyandı, Petrus'un kendisi evinde yaşamasını talep etmişti ve yaklaşık bir yıl sonra Aslan Phoebicius dindar Pankratius'un yerini aldığında, senatör ona hak haline gelen konaklamayı reddedemedi.

Hermas utangaç ve çekingen bir şekilde Petrus'un evinin avlusuna doğru yürüdü ve
kendisini, hiçbir engel veya engel olmadan girdiği görkemli taş evin salonunda bulduğunda ve hangi yöne döneceğini bilmediğinde utancı daha da arttı. Orada kendisine yol gösterecek kimse yoktu,
ve üst kata çıkan merdivenlerden yukarı çıkmaya cesaret edemedi,
ancak Petrus'un orada olması gerektiği anlaşılıyordu. Evet, hiç şüphe yoktu, çünkü
yukarıdan konuşmalar duyuyordu ve senatörün derin sesini açıkça ayırt edebiliyordu. Hermas ilerledi ve
merdivenlerin ilk basamağına ayağını koydu; ancak henüz kararlı bir şekilde yukarı çıkmaya başlamıştı ve
utancından utanıyordu ki, hemen üstünde bir kapının açıldığını duydu ve oradan taze, gülen çocuk sesleri geldi, değirmenci su bendi kapısını açtığında yukarı doğru akan bir akıntı gibi.

Şaşkınlıkla yukarı baktı, ancak düşünmeye zaman yoktu,
çünkü serbest bırakılan küçüklerin bağıran birliği çoktan
merdivenlere ulaşmıştı. Herkesin önünde altın saçlı güzel bir genç kadın hızla geliyordu; neşeyle gülüyordu ve başının üzerinde gösterişli bir şekilde giyinmiş bir bebek tutuyordu. Geri geri merdivenlere doğru geldi, güzel yüzünü çocuklara doğru çevirdi, eğlence ve neşeyle ışıldıyordu, özlemle dolu, yarı talepkar, yarı yalvaran, yarı gülen, yarı ağlayan,
şaşkınlıkla bağırıyorlardı, "Hadi olalım, Sirona," "Bir daha alma,
Sirona," "Burada kal, Sirona," tekrar tekrar, "Sirona--Sirona."

Altı yaşında güzel bir kız, oyuncağı tutan yuvarlak beyaz kola ulaşmak için olabildiğince uzandı; serbest olan sol eliyle, dizlerine tutunmaya çalışan ve hala geriye doğru adım atarak haykıran üç küçük çocuğu neşeyle itti, "Hayır, hayır; yeni bir elbise giyene kadar ona sahip olamayacaksın; İmparator'un cübbesi kadar uzun ve gösterişli olacak. Bırak beni, Caecilia, yoksa geçen gün yaramaz Nikon'un yaptığı gibi
düşeceksin."

Bu sırada basamaklara ulaşmıştı; aniden döndü ve kollarını uzatarak Hermas'ın üzerinde durduğu dar merdivenin yolunu
durdu, ağzı açık bir şekilde başının üstündeki neşeli manzaraya bakıyordu. Sirona aşağı koşmaya hazırlanırken onu fark etti ve
irkildi; ancak münzevinin saf utançtan
ne istediğiyle ilgili sorusuna cevap verecek hiçbir kelime bulamadığını görünce, tekrar içtenlikle güldü ve bağırdı: "Yukarı gel, sana
zarar
vermeyeceğiz - çocuk olalım mı?"

Bu arada Hermas senatörle konuşma isteğini dile getirecek kadar cesaret bulmuştu ve onun güçlü ve genç yapısına
kendini beğenmiş bir şekilde bakan genç kadın onu yanına götürmeyi teklif etti.

Petrus yetişkin büyük oğullarıyla konuşuyordu; onlar uzun boylu adamlardı,
ama babaları onlardan bile uzundu ve alışılmadık genişlikte omuzlara sahipti.

Genç adamlar konuşurken, kısa gri sakalını sıvazladı ve dikkatsiz bir gözlemciye görünebileceği gibi, yere doğru ciddi bir şekilde baktı; ancak daha yakından bakan herhangi biri, ihtiyatlı ve sağduyulu adamın dudaklarında nadiren hoş bir gülümsemenin, ancak daha az sıklıkla biraz acı bir gülümsemenin oynadığını hemen fark edebilirdi. Çocuklarıyla genç bir anne gibi oynayabilen, bir başkasının üzüntülerini kendi üzüntüleriymiş gibi yüreğine
alabilen, ancak yine de o kadar kasvetli görünen ve kendilerine o kadar keskin konuşmalar yapma izni veren, yalnızca onlarla mükemmel bir güven ilişkisi içinde olanlar, onları yanlış anlamayı ve onlardan korkmayı bırakanlardan biriydi. Yine de insan mutluluğuna katkıda bulunabilecek her şeye sahip olan bu adamın ruhunu rahatsız eden bir şey vardı. Minnettar bir doğası vardı, ancak yine de kaderin kendisine başarmasına veya olmasına izin verdiğinden daha büyük bir şeye
kaderinin yazılmış olabileceğinin bilincindeydi. Bir taş
kesici olarak kalmıştı, ancak oğullarının ikisi de eğitimlerini İskenderiye'deki iyi okullarda tamamlamıştı. Zaten kendi evi, karısı ve çocukları olan yaşlı Antonius bir mimar ve sanatçı-mekanikçiydi; genç Polykarp yetenekli genç bir heykeltıraştı. Vaha şehrinin asil kilisesi yaşlının yönetimi altında inşa edilmişti; daha bir ay önce eve dönen Polykarp, babasının taş ocaklarında büyük çaplı çalışmalar yapmaya ve sürdürmeye hazırlanıyordu, çünkü Sebasteion veya Caesareum'un yeni avlusunu, yani İskenderiye'deki büyük bir alanı yirmi granit aslanla dekore etme görevi almıştı. Otuzdan fazla sanatçı bu eser için onunla yarışmıştı, ancak ödül nitelikli jüriler tarafından oybirliğiyle onun modellerine verildi. Sütunlu yapıları ve avlunun kaldırımlarını inşa etme görevi olan mimar onun arkadaşıydı ve Petrus'un taş ocaklarından istediği granit blokları, bayrakları ve sütunları tedarik etmeyi kabul etmişti, eskiden olduğu gibi Syene'deki ilk Şelale'den değil. Antonius ve Polykarp şimdi babalarıyla birlikte büyük bir masanın önünde duruyorlardı ve birlikte hazırladıkları ve tahta bir tabletin ince mumlu yüzeyine çizdikleri bir planı ona açıklıyorlardı. Genç mimarın önerisi, yük hayvanlarının geniş bir daire çizerek kaçınmak zorunda olduğu derin ama dar bir geçidin üzerinden köprü kurmak ve böylece taş ocaklarından denize doğru eskisinden üçte bir oranında daha kısa olacak yeni bir yol açmaktı. Bu yapının maliyeti, işgücünden tasarruf edilerek ve mükemmel bir kesinlikle telafi edilecekti, eğer nakliye gemileri, şimdiye kadar yaptıkları gibi boş dönmek yerine, İskenderiye imalatlarının karlı bir dönüş
yüküyle Clysma'ya yüklenseydi. Konsey toplantılarında konuşmacı olarak parlayabilen Petrus, özel hayatında çok az konuşurdu. Oğlunun her yeni projesinde, sanki genç adamın aklını yitirip yitirmediğini görmek istercesine, gözlerini konuşmacının yüzüne doğru kaldırırdı, gri sakalıyla sadece yarı yarıya gizlenmiş olan ağzı ise onaylarcasına gülümserdi. Antonius, yolu tıkayan
yarığın yarattığı rahatsızlığı giderme planını ortaya koymaya başladığında, senatör mırıldandı, "Sadece kölelerin üzerinde tüyler çıksın ve siyah olanları kuzgunlara, beyaz olanları da martılara dönüştürün, o zaman uçup gidebilirler. Metropolde insanlar neyi öğrenmiyor!"

'Köprü' kelimesini duyduğunda genç sanatçıya baktı. "Tek soru," dedi, "Cennet bize bir gökkuşağı ödünç verecek mi?" Fakat
Polykarp, İskenderiye'deki arkadaşı aracılığıyla Suriye'den biraz sedir gövdesi getirmeyi teklif ettiğinde ve büyük oğlu, geçidi kapatıp onu sağlam ve güvenli hale getireceğine söz verdiği kemerin çizimlerini açıkladığında,
onların sözlerini dikkatle takip etti; aynı zamanda, sanki bir suç
anlatısı dinliyormuş gibi, kaşlarını asık bir şekilde çattı ve sert bir şekilde baktı. Yine de, onların sonuna kadar konuşmalarına izin verdi ve
ilk başta bunun sadece "fantezi işi" veya "Evet, gerçekten,
eğer imparator olsaydım" diye mırıldansa da; daha sonra net ve kesin sorular sordu ve
bu sorulara olumlu ve iyi düşünülmüş cevaplar aldı. Antonius,
sadece Caesareum için malzeme teslimatından elde edilen karın, harcamanın dörtte üçünden fazlasını karşılayacağını rakamlarla kanıtladı.
Sonra Polykarp konuşmaya başladı ve Kutsal Dağ'ın granitinin Syene'den gelenden daha ince renkli ve daha büyük bloklar halinde olduğunu ilan etti.

"Burada Katarakt'tan daha ucuza çalışıyoruz," diye sözünü kesti Antonius. "Ve
blokların taşınması, köprümüz olduğunda ve denize giden yolu kontrol ettiğimizde ve Nil'i Kızıldeniz'e bağlayan ve birkaç ay içinde tekrar sefere açılacak olan Trajan kanalından yararlandığımızda çok pahalı olmayacak."

"Ve eğer aslanlarım başarılı olursa," diye ekledi Polykarp, "ve eğer Zenodotus
taşımızdan ve işimizden memnunsa, rekabette Syene'yi kolayca geride bırakabiliriz ve Constantine'in yeni ikametgahından Syene'deki taş ocaklarına akan muazzam siparişlerin bir kısmı
yolunu bize bulabilir."

"Polykarp fazla iyimser değil," diye devam etti Antonius, "çünkü imparator
Bizans'ı hevesle güzelleştiriyor ve ona katkıda bulunuyor. Kim yeni bir ev inşa ederse, yıllık bir tahıl ödeneği alır ve bizim gibi insanları çekmek için -ki bunlardan yeterince alamaz- tüm heykeltıraşlara, mimarlara ve hatta kalifiye işçilere vergi muafiyeti vaat eder. Buradaki blokları ve sütunları tam olarak tasarımlara göre bitirirsek, gemilerde gereksiz yer kaplamazlar ve kimse onları bizim kadar ucuza teslim edemez."

"Hayır, o kadar da iyi değil," diye haykırdı Polykarp, "çünkü sen de bir sanatçısın, baba ve taş işçiliğini herhangi bir adam kadar iyi anlıyorsun. İlk aslanım için seçtiğin bloktan daha
iyi veya daha eşit renkli bir granit görmedim. Bunu burada hemen bitiriyorum ve gösterişli olacağını düşünüyorum. Elbette, Caesareum'u
dolduran en görkemli sanat döneminin asil eserleri arasında en önde yer almak
zor olacak, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Aslanlar hayranlık uyandıracak," diye haykırdı Antonius, kardeşine gururla bakarak. "On yıldır hiç kimse onlara benzer bir şey yapmadı ve İskenderiyelileri tanıyorum. Eğer ustanın Kutsal Dağ'dan gelen granitten yapılmış eseri övülürse, tüm dünya
oradan ve başka hiçbir yerden granite sahip olur. Her şey, taşın denize taşınmasının
daha az zor ve daha
maliyetli hale getirilip getirilemeyeceğine bağlı."

"O zaman deneyelim," dedi Petrus, oğlunun konuşması sırasında sessizce onların önünde aşağı yukarı yürümüştü. "Rabbin adına köprünün inşasını deneyelim. Belediye maliyetin yarısını karşılamaya hazır olduğunu beyan ederse yolu hallederiz; aksi takdirde, size açıkça söylüyorum, ikiniz de çok yetenekli adamlar oldunuz." 

Küçük oğul babasının elini kavradı ve sıcak bir şefkatle dudaklarına bastırdı. Petrus aceleyle kahverengi buklelerini okşadı, sonra
güçlü sağ elini en büyük oğluna uzattı ve şöyle dedi: "Kölelerimizin sayısını
artırmalıyız. Anneni çağır, Polykarp." Genç, neşeli bir şekilde itaat etti ve tezgahın başında kızı Marthana ve birkaç kadın kölesiyle oturan Dame Dorothea, onun parlayan bir yüzle kadınlar odasına koştuğunu gördüğünde,
sağlam ve onurlu yapısına rağmen genç bir canlılıkla ayağa kalktı ve
oğluna seslendi:

"Planlarını onayladı mı?"

"Köprü ve her şey, anne, her şey," diye bağırdı genç adam. "Aslanlarım için babamın benim için seçtiğinden daha
ince granit hiçbir yerde bulunamadı ve Antonius için ne kadar mutluyum! Sadece yol konusunda sabırlı olmalıyız. Hemen seninle konuşmak istiyor."

Dorothea oğluna onun coşkusunu yatıştırması için işaret etti, çünkü
elini tutmuştu ve onu kendisiyle birlikte çekiyordu, ama onun nazik gözlerinde biriken
yaşlar, en sevdiğinin
heyecanına ne kadar derinden sempati duyduğunu kanıtlıyordu.

"Sabır, sabır, hemen geliyorum," diye haykırdı, elini çekerek elbisesini ve bol ve özenle taranmış gri saçlarını düzeltti ve hala hoş ve kırışıksız yüzü için uygun bir ortam oluşturdu.

"Böyle olacağını biliyordum; babanıza mantıklı bir şey teklif ettiğinizde, o her zaman sizi dinler ve benim müdahalem olmadan sizinle aynı fikirde olur; kadınlar erkeklerin işlerine karışmamalıdır. Gençlik güçlü bir yay gerer ve genellikle hedefi aşar. Size karşı aptalca bir sevgim yüzünden, evin dümencisini -babanızı- pohpohlayıcı sözlerle tuzağa düşürecek sireni çalmaya çalışsam bu güzel bir şey olurdu. Gri saçlı sirene mi gülüyorsunuz? Ama
aşk yılların tahribatını görmezden gelir ve bir zamanlar hoş olan her şeyi iyi bir şekilde
hafıza eder. Ayrıca, erkekler olması gerektiği
zamanlarda kulaklarında çınlama olmaz. Şimdi babanıza gelin."

Dorothea, Polykarp ve kızının yanından geçti. İlki, kız kardeşini elinden tutarak sordu--"Sirona yanınızda değil miydi?"

Heykeltıraş oldukça kayıtsız görünmeye çalıştı, ama konuşurken kızardı; Marthana bunu fark etti ve yaramazca bir bakış atmadan cevap verdi:
"Bize güzel yüzünü gösterdi; ama önemli bir iş onu
uzaklaştırdı."

"Sirona?" diye sordu Polykarp inanmaz bir şekilde.

"Elbette, neden olmasın!" diye cevapladı Marthana gülerek. "Çocuk bebeği için yeni bir
ceket dikmek zorundaydı."

"Neden onun nezaketiyle alay ediyorsun?" dedi Polykarp sitemle.

"Ne kadar hassassın!" dedi Marthana yumuşak bir sesle. "Sirona bir melek kadar nazik ve tatlı; ama ona daha az baksan iyi olur, çünkü o bizden biri değil ve öfkeli yüzbaşının bana olan iticiliği kadar--"

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü Dame Dorothea oturma odasının kapısına ulaştığında
çevresine bakınarak çocuklarını aradı.

Petrus karısını her zamankinden daha az ciddiyetle karşıladı,
ama yarı kapalı gözlerinde bir yay ışıltısı vardı, "Sanırım neler olduğunu pek bilmiyorsunuz?" diye sorduğunda.

"Sizler delisiniz, Cennet'i fırtına gibi ele geçirmek istiyorsunuz," diye cevapladı kadın neşeyle.

"Eğer girişim başarısız olursa," dedi Petrus oğullarını işaret ederek, "o gençler kaybı bizden daha uzun süre hissedecek."

"Ama başarılı olacak," diye haykırdı Dorothea. "Yaşlı bir komutan ve genç askerler her savaşı kazanabilir." Kocasına küçük, tombul elini samimi bir çeviklikle uzattı, adam neşeyle sıktı ve şöyle dedi: "Sanırım Senato'dan yol projesini taşıyabilirim. Köprümüzü inşa etmek için ayrıca yardım eden eller bulmalıyız ve bunun için senin yardımına ihtiyacımız var, Dorothea. Kölelerimiz yeterli olmayacak."

"Bekle," diye haykırdı kadın hevesle; pencereye gitti ve seslendi,
"Jethro, Jethro!"

Bu şekilde hitap edilen kişi, yaşlı ev hizmetçisi belirdi ve Dorothea
onunla vahanın sakinlerinden hangisinin onlara birkaç sağlam adam vermeye
meyi düşünebileceğini ve ev kölelerinden birini veya diğerini binada çalıştırmanın
mümkün olup olmadığını tartışmaya başladı. Söylediği her şey akıllıca ve kesindi ve kendisinin ev halkını her ayrıntısıyla denetlediğini ve tam bir özgürlükle komuta etmeye alışkın olduğunu gösteriyordu.

"O uzun Anubis ahırda gerçekten vazgeçilmez mi?" diye sordu.
Sonuç olarak. O ana kadar kısa ve akıllıca konuşan kâhya cevap vermekte tereddüt etti; aynı anda, planın tefekkürüne dalmış, sırtı ona dönük olan
Petrus'a baktı;
bakışları ve küçümseyici hareketleri,
anlatacak bir şeyi olduğunu ama efendisinin huzurunda konuşmaktan korktuğunu çok açık bir şekilde ifade ediyordu. Dame Dorothea çabuk kavrayabiliyordu ve Jethro'nun ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı; tam da bu nedenle, hoşnutsuzluktan çok şaşkınlıkla şöyle dedi: "Adam göz kırparak ne demek istiyor? Benim duyabileceğimi Petrus da duyabilir."

Senatör döndü ve uşağa baştan ayağa öyle karanlık bir bakışla baktı ki, geri çekildi ve hızlı bir şekilde konuşmaya başladı. Ancak merdivenlerdeki çocukların bağırışları ve Hermas'ı senatöre getiren ve gülerek "Merdivenlerde bu harika adamı buldum, seni arıyordu." diyen Sirona tarafından kesildi. Petrus gence pek de nazik olmayan bir şekilde baktı ve sordu: "Sen kimsin? Ne işin var?" Hermas konuşmak için boşuna çabaladı; üçü kadın olan bu kadar çok insanın varlığı onu en büyük karışıklıkla doldurdu. Parmakları koyun postundaki yünlü bukleleri kıvırdı ve dudakları hareket etti ama ses çıkarmadı; sonunda kekeleyerek söylemeyi başardı, "Ben Sarazenlerin son baskınında yaralanan yaşlı Stephanus'un oğluyum. Babam bu beş gecedir neredeyse hiç uyumuyor ve şimdi Paulus beni sana gönderdi - İskenderiye'li dindar Paulus - ama biliyorsun - ve ben de-"

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Petrus cesaretlendirici bir nezaketle. "Yaşlı adam için biraz
ilaç istiyorsun. Bak Dorothea, ne kadar iyi bir genç adam, büyümüş, bu Antakyalı'nın dağa
çıktığı küçük adam."

Hermas kızardı ve dikleşti; sonra büyük bir memnuniyetle senatörün oğullarından daha uzun olduğunu fark etti, kendisi ile aynı yaştaydılar ve onlara karşı daha güçlü bir nefret ve korku hissediyordu, hatta sert babalarına karşı bile. Polykarp
onu bir bakışla ölçtü ve Sirona'ya yüksek sesle şöyle dedi, kendisiyle selamlaşmıştı, içeri girdiğinden beri gözlerini hiç ayırmamıştı: "Böyle omuzlara sahip yirmi köle bulabilirsek, iyi geçiniriz. Burada yapılacak işler var, iri yarı adam--"

"Benim adım 'dost' değil, Hermas," dedi münzevi ve alnındaki damarlar
şişmeye başladı. Polykarp, babasının ziyaretçisinin, zavallı kıyafetlerinin gösterdiğinden daha fazlası olduğunu
ve duygularını incittiğini hissetti. Kutsal dağda tefekkür ve tövbe dolu bir hayat süren bazı eski münzeviler görmüştü kesinlikle, ancak güçlü bir gencin münzevi kardeşliğine uzun süre katılabileceği hiç aklına gelmemişti. Bu yüzden ona nazikçe şöyle dedi:
"Hermas--adın bu mu? Hepimiz burada ellerimizi kullanırız ve emek
utanç verici değildir; senin el sanatın nedir?"

Bu soru genç münzeviyi en büyük heyecana sürükledi ve
aklından geçenleri algılayan Dame Dorothea,
hızlı bir kararla şöyle dedi: "Hasta babasına bakıyor. Sen de bunu yapıyorsun, oğlum
değil mi? Petrus sana yardımını reddetmeyecek."

"Elbette hayır," diye ekledi senatör, "Onu görmek için
birazdan sana eşlik edeceğim. Çocuklarım, bu gencin babasının büyük bir Lord olduğunu, dünyayı unutmak için zengin mallarından vazgeçtiğini,
burada acı deneyimler yaşadığını ve kendi yolunda Tanrı'ya hizmet ettiğini bilmelisiniz,
ki bu bizim kendi yolumuz olmasa da saygı duymalıyız. Otur şuraya,
oğlum. Önce önemli bir işi bitirmeliyiz, sonra ben de seninle
giderim."

"Biz dağın tepesinde yaşıyoruz," diye kekeledi Hermas.

"O zaman hava daha da temiz olacak," diye cevapladı senatör. "Ama
durun--belki de yaşlı adam yalnızdır, değil mi? İyi Paulus, diyorsunuz, onunla birlikte? O zaman iyi ellerdedir ve bekleyebilirsiniz."

Petrus bir an düşündükten sonra oğullarına işaret etti ve
dedi ki, "Antonius, hemen git ve birkaç köleye bak--sen, Polykarp,
birkaç güçlü yük hayvanı bul. Sen genelde paranı
kolay harcarsın ve bu durumda en pahalısını satın almaya değer. Ne kadar
erken iyi donanımlı olarak dönersen o kadar iyi. Eylem kararın arkasında durmamalı, aksine onu hızla ve keskin bir şekilde takip etmeli, tıpkı sesin darbeyi takip ettiği gibi. Sen, Marthana, biraz kahverengi humma iksiri karıştır ve
biraz bandaj hazırla; anahtarı sende."

"Ona yardım edeceğim," diye bağırdı Sirona, kendini yararlı kılmaktan mutluluk duyarak ve hasta yaşlı münzevi için içtenlikle üzüldü; ayrıca, Hermas
ona kendi keşfi gibi göründü, onun için istemeden
daha fazla ilgi duyuyordu çünkü onun rütbeli bir adamın
oğlu olduğunu öğrenmişti.

Genç kadınlar ilaç dolabında meşgulken, Antonius ve
Polykarp odadan çıktılar.

Polykarp çoktan eşiği geçmişti ki, bir kez daha döndü ve
Sirona'ya uzun uzun baktı. Sonra, aceleci bir hareketle devam etti,
kapıyı kapattı ve derin bir iç çekerek merdivenlerden indi.

Oğulları gider gitmez, Petrus tekrar uşağa döndü.

"Köle Anubis'e ne oldu?" diye sordu.

"Yaralı, incinmiş," diye cevapladı Jethro, "ve önümüzdeki birkaç gün boyunca
işe yaramayacak. Keçi kız Miriam -vahşi kedi-
orak kancasıyla alnını kesti."

"Bunu neden daha önce duymadım?" diye bağırdı Dorothea sitem ederek. "Kıza ne yaptın?"

"Onu samanlığa kapattık," diye cevapladı Jethro, "ve orada öfkeyle ve fırtına gibi esiyor."

Hanım başını onaylamazca salladı. "Kız bu muameleyle
iyileşmeyecek," dedi. "Git ve onu bana getir."

Yönetici odadan çıkar çıkmaz, kocasına dönerek haykırdı, "Bu zavallı yaratıkların birbirlerine nasıl davrandıklarını görünce, insan
şaşkına dönebilir. Bunu binlerce kez gördüm!
Hiçbir yargı, bir kölenin kölelere verdiği kadar sert değildir!"

Jethro ve bir kadın şimdi Miriam'ı odaya götürdüler. Kızın elleri kalın iplerle bağlanmıştı ve kuru otlar elbisesine ve sert siyah
saçlarına yapışmıştı. Gözlerinde koyu bir ateş parlıyordu ve yüzünün kasları, sanki Aziz Vitus dansı yapıyormuş gibi, durmadan hareket ediyordu. Dorothea ona baktığında meydan okurcasına doğruldu ve düşmanlarının gücünü ölçmek istercesine odanın etrafına baktı.

Sonra Hermas'ı fark etti; kan dudaklarından aktı, şiddetli bir çabayla incecik ellerini onları tutan halkalardan
kurtardı,
yüzünü onlarla örttü ve kapıya doğru kaçtı. Ama Jethro
kendini onun yoluna koydu ve güçlü bir şekilde omzunu kavradı.
Miriam yüksek sesle çığlık attı ve elindeki ilaçları
bırakmış olan ve kızın hareketlerini büyük bir sempatiyle
izleyen senatörün kızı ona doğru koştu. Yaşlı adamın elini itti ve "Korkma, Miriam. Ne yapmış olursan ol, babam seni affedebilir." dedi.

Sesi kardeşçe bir şefkat tonundaydı ve çoban kız Marthana'yı karşı koymadan
köprü planlarının bulunduğu masaya kadar takip etti ve yanında durdu.

Bir dakika boyunca herkes sessiz kaldı; sonunda Dame Dorothea Miriam'ın yanına gidip,
"Sana ne yaptılar, zavallı çocuğum, kendini böyle
unutabildin?" diye sordu.

Miriam başına ne geldiğini anlayamıyordu;
azarlamalara ve dayaklara, hatta zincire vurulmaya ve hapse atılmaya
hazırlanmıştı ve şimdi bu nazik sözler ve nazik bakışlar! Meydan okuyan ruhu yatıştı,
gözleri metresinin dostça gözleriyle buluştu ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Uzun zamandır beni takip ediyordu ve senden beni karısı olarak istemek istiyordu; ama ona dayanamıyorum - ondan nefret ediyorum, tıpkı tüm kölelerinizden nefret ettiğim gibi. "Bu sözler üzerine gözleri yine çılgınca parladı ve eski ateşiyle devam etti, "Keşke onu orak yerine bir sopayla vursaydım; ama kendimi savunmak için elime ilk geçeni aldım. Bir adam bana dokunduğunda - buna dayanamıyorum, korkunç, dehşet verici! Dün her zamankinden daha geç eve geldim ve keçileri sağıp yatağa girdiğimde evdeki herkes uyuyordu. Sonra Anubis benimle karşılaştı ve aşk hakkında konuşmaya başladı; onu geri püskürttüm, ama o beni yakaladı ve elini başımın üstüne koyup beni öpmek istedi; sonra kanım yükseldi, yanımda asılı duran orak kancamı yakaladım ve onu yerde kükrerken görene kadar
yanlış yaptığımı fark etmedim. Nasıl olduğunu gerçekten anlayamıyorum - içimde bir şey
yükseldi - bir şey - buna ne ad vereceğimi bilmiyorum. Beni, rüzgarın yolda yatan yaprakları
sürüklediği gibi
sürüklüyor ve buna engel olamıyorum. Yapabileceğin en iyi şey beni ölmeye bırakmak, çünkü o zaman
bir kez ve sonsuza dek kötülüğümden güvende olursun ve her şey biter ve biter."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye sözünü kesti Marthana. "Sen vahşi ve
yönetilemezsin, ama kötü değilsin."

"Sadece ona sor!" diye bağırdı kız, parlayan gözlerle Hermas'ı işaret ederek,
o da şaşkınlıkla yere baktı. Senatör karısıyla aceleci bir bakış alışverişinde bulundu,
birbirlerini konuşmadan anlamaya alışmışlardı ve Dorothea şöyle dedi: "Kendisinin olması gerektiği gibi olmadığını
hisseden kişi, düzeltme yolunda çoktandır. Keçileri tutmana izin veriyoruz çünkü her zaman sürünün peşinden koşuyordun ve evde asla dinlenemiyorsun. Sabah namazından önce dağdasın ve akşam yemeği bitene kadar asla eve gelmiyorsun,
ve kimse senin iyiliğin için hiçbir şey düşünmüyor. Suçunun yarısı bize geri dönüyor ve seni cezalandırma hakkımız yok. Bu kadar şaşırmana gerek yok; herkes bazen yanlış yapar. Petrus ve ben senin gibi insanlarız, ne daha fazla ne de daha az; ama biz Hristiyanız ve
Tanrı'nın bize emanet ettiği ruhlara bakmak bizim görevimiz, ister çocuklarımız ister kölelerimiz olsun. Artık dağa çıkmayacaksın,
ama bizimle evde kalacaksın. Petrus seni cezalandırmayı gerekli görmezse, aceleci hareketini seve seve affederim."

Senatör, onayını göstermek için başını ciddi bir şekilde salladı ve Dorothea, Jethro'ya dönüp sordu: "Anubis ağır yaralı mı ve herhangi bir bakıma ihtiyacı var mı?"

"Ateşler içinde yatıyor ve gevezelik ediyor," diye cevap verdi. "Yaşlı
Praxinoa yarasını suyla soğutuyor."

"O zaman Miriam onun yerini alabilir ve sebep olduğu
kötülüğü düzeltmeye çalışabilir," dedi Dorothea. "Eğer Anubis senin bakımın altında iyileşirse, suçunun yarısı kefaret edilecek kızım. Hemen Marthana ile gelip sana nasıl bandaj yapılacağını göstereceğim." Çoban kız gözlerini indirdi ve pasif bir şekilde yaralı adama götürülmesine izin verdi.

Bu arada Marthana kahverengi karışımı hazırlamıştı. Petrus asasını ve keçe şapkasını getirtti, Hermas'a ilacı verdi ve onu takip etmesini istedi.

Sirona çiftin gidişine baktı. "Böyle iyi bir çocuk için ne kadar yazık!" diye haykırdı. "Ona mor bir ceket o zavallı koyun postundan daha çok yakışırdı."

Hanım omuzlarını silkti ve kızına işaret ederek şöyle dedi:
"İşe gel Marthana, güneş çoktan yükseldi. Günler nasıl da uçup gidiyor!
Yaşlandıkça saatler daha hızlı geçiyor."

"O zaman çok genç olmalıyım," dedi yüzbaşının karısı, "çünkü bu
çölde zaman bana korkutucu derecede yavaş ilerliyormuş gibi geliyor. Bir gün diğerinin aynısı oluyor ve ben sıklıkla hayatın tamamen durduğunu hissediyorum ve kalbim onunla birlikte atıyor. Senin evin ve çocukların olmadan neyim
olur?--hep aynı dağ, aynı palmiyeler,
aynı yüzler!--"

"Ama dağ muhteşem, ağaçlar güzel!" diye cevapladı
Dorothea. "Ve eğer günlük ilişkide olduğumuz insanları
seviyorsak, burada bile memnun ve mutlu olabiliriz. En azından
biz kendimiz, hayatın zorlukları izin verdiği ölçüde öyleyiz. Sana sık sık
söyledim, istediğin şey iş."

"İş! Ama kimin için?" diye sordu Sirona. "Eğer senin gibi çocuklarım olsaydı!
Roma'da bile mutlu değildim, bundan çok uzaktım; ve yine de yapılacak ve düşünülecek çok şey vardı. Burada bir alay, orada bir tiyatro; ama burada! Ve
kimin için giyinmeliyim? Mücevherlerim göğsümde donuklaşıyor ve
güveler en güzel
giysilerimi yiyor. Şimdi renkli pelerinimden küçükleriniz için bebek giysileri yapıyorum. Eğer bir iblis beni bir
kirpiye veya gri bir baykuşa dönüştürseydi, benim için hepsi aynı olurdu."

"Bu kadar günahkâr olma," dedi Dorothea ciddi bir şekilde, ama genç kadının altın saçlarına ve güzel tatlı yüzüne şefkatle hayranlıkla bakarak.
"Kocanız için giyinmek sizin için bir zevk olmalı."

"Onun için mi?" dedi Sirona. "Bana hiç bakmıyor veya bakarsa sadece
bana hakaret etmek için. Benim için tek şaşırtıcı şey, hala neşeli olabilmem;
ve ben senin evinden başka bir yerde değilim, hatta onu
tamamen unuttuğum zaman bile orada değilim."

"Böyle şeyler söylendiğini duymayacağım - tek bir kelime bile," diye sözünü kesti
Dorothea sertçe. "Keten bezi ve serinletici losyonu al, Marthana, gidip Anubis'in yarasını saracağız."

BÖLÜM IV.

Petrus, Hermas'la dağın yamacına çıktı. Yaşlı adam, ona yolu gösteren genci takip etti ve ara sıra gözlerini kaldırarak, rehberinin geniş omuzlarına ve esnek uzuvlarına hayranlıkla baktı. Yol, küçük bir dağ platosuna ulaştığında daha da genişledi ve oradan iki adam yan yana yürüdüler, ancak senatör "Baban
ne zamandır dağda yaşıyor?" diye sorana kadar bir süre konuşmadan.

"Uzun yıllar," diye cevapladı Hermas. "Ama kaç yıl olduğunu bilmiyorum - ve hepsi bir. Burada aramızda kimse zaman hakkında soru sormaz."

Senatör bir an durdu ve arkadaşını bir bakışla 
ölçtü.

"Babanız geldiğinden beri onunla mısın?" diye sordu.

"Beni hiç gözünün önünden ayırmıyor;" diye cevapladı Hermas. "Vaha'ya sadece
iki kez gittim, kiliseye gitmek için bile."

"O zaman hiç okula gitmedin?"

"Hangi okula gitmeliyim! Babam bana İnciller'i okumayı öğretti
ve yazabiliyordum, ama nasıl yazacağımı neredeyse unuttum. Bana ne faydası olacak? Dua eden hayvanlar gibi yaşıyoruz."

Son sözlerinde derin bir acı duyuluyordu ve Petrus, arkadaşının yorgun bir iğrenmeyle dolup taşan sıkıntılı ruhunu görebiliyordu ve gençliğin aktif güçlerinin, kendisinin mahkum edildiği hayatın tembel israfına karşı nasıl bir iğrenmeyle isyan ettiğini fark etti.
Çocuk için üzülüyordu ve tehlikede olanların yanından onlara yardım etmeden geçip gidenlerden değildi. Sonra, ciddi görevlerin uygulanması ve yerine getirilmesiyle büyüyen kendi oğullarını düşündü ve yanındaki güzel genç adamın hiçbir şekilde onlardan aşağı olmadığını ve doğru yola yönlendirilmekten başka bir şeye ihtiyaç duymadığını kabul etti.
Düşünceli bir şekilde önce gence sonra da yere baktı ve yürürken gri sakalına anlaşılmaz kelimeler mırıldandı.
Birden kendini toparladı ve kararlı bir şekilde başını salladı; Hermas'ı kurtarmak için bir girişimde bulunacaktı ve kendi doğasına sadık kalarak, harekete geçti Kararlılığın
ardından. Küçük düzlüğün bittiği yerde yol ikiye ayrılıyordu,
bir yol yukarı doğru devam ediyordu, diğeri vadiye sapıyordu
ve taş ocaklarında son buluyordu. Petrus ikincisini almaktan yanaydı, ancak Hermas
"Bu mağaramıza giden yol değil; beni takip etmelisin." diye haykırdı.

"Sen beni takip et!" diye cevapladı senatör ve sözler gencin zihninde çift anlamlı
oldukları konusunda hiçbir şüphe bırakmayan bir ton ve ifadeyle söylendi. "Gün daha önümüzde ve işçilerimin ne yaptığını göreceğiz. Taşları çıkardıkları yeri biliyor musun?"

"Nasıl bilmem?" dedi Hermas, senatörün yanından geçip yolu göstererek. "Dağlarımızdan vahaya ve denize kadar her yolu biliyorum.
Bir panterin, taş ocaklarınızın arkasındaki vadide ini vardı. "

"Öyleyse öğrendik," dedi Petrus. "Hırsız hayvanlar iki genç deveyi katlettiler ve insanlar onları ne işlerinde yakalayabilir
ne de köpeklerle kovalayabilir."

"Şimdi seni rahat bırakacaklar," dedi çocuk gülerek. "Erkeği
bir okla kayadan aşağı indirdim ve
anneyi yavrularıyla birlikte bir çukurda buldum. Onunla daha zor bir işim vardı;
bıçağım çok kötüydü ve bakır bıçak darbeyle eğildi; gösterişli şeytanı
ellerimle boğmak zorunda kaldım ve omzumu yırttı ve
kolumu ısırdı. Bak! İşte yara izleri. Ama Tanrıya şükür, yaralarım babamınkinden
daha çabuk iyileşiyor. Paulus, ben bir solucan gibiyim diyor; ikiye
kesildiğinde iki yarı birbirine veda ediyor ve bir taraftan
sağlam ve neşeli bir şekilde sürünerek uzaklaşıyor, diğer taraftan da diğer taraftan. Genç panterler o kadar komik ve çaresizdi ki onları öldürmezdim ama onları koyun postuma sarıp babama götürdüm. Babam küçük dilencilere güldü ve sonra bir Nebati onları Clysma'da Roma'dan gelen bir tüccara satılmak üzere aldı. Orada ve Bizans'ta her tür canlı yırtıcı hayvana talep var. Onlar ve eskilerin postları için biraz para aldım ve yolculuğumun masraflarını karşılamak için sakladım, diğerleriyle birlikte İskenderiye'ye yeni Patrik'in kutsamasını istemek için gittiğimde." "Metropole mi gittin?" diye sordu Petrus. "Denizin kıyılarını koruyan büyük yapıları, uzaklara kadar parlayan ateşi olan uzun Pharos'u, güçlü köprüleri, kiliseleri, dikilitaşları, sütunları ve güzel taş döşeli avluları olan sarayları ve tapınakları gördün mü? Böyle binalar inşa etmenin gurur verici bir şey olduğunu hiç düşünmedin mi?"

Hermas başını iki yana salladı. "Elbette, karanlık mağaramızda yaşamaktansa sütunlu havadar bir evde yaşamayı tercih ederim, ancak inşa etmek asla
yoluma çıkmaz. Bir taşı diğerinin üzerine koymak ne kadar da uzun zaman alıyor! Sabırlı değilim ve babamı
bıraktığımda bana şöhret kazandıracak bir şey yapacağım. Ancak taş ocakları var--" Petrus, arkadaşının cümlesini
tamamlamasına izin vermedi, bunun yerine gençliğin tüm sıcaklığıyla sözünü
keserek haykırdı: "Ve şöhretin inşa etme sanatlarıyla kazanılamayacağını mı söylüyorsun? Oradaki bloklara ve bayraklara, buradaki sert taş sütunlara bak. Bunların hepsi Aila'ya gönderilecek ve orada oğlum Antonius, az önce gördüğünüz ikisinin büyüğü, güçlü duvarları ve sütunları olan, vahadaki kilisemizden çok daha büyük ve güzel bir Tanrı Evi inşa edecek ve bu da onun eseri. Sizden çok daha büyük değil ve şimdiden uzak ve yakın halk arasında ünlü. Oradaki kırmızı bloklardan küçük oğlum Polykarp, başkentin en güzel binasını süslemek için tasarlanmış asil aslanlar yontacak. Siz, ben ve şu anda yaşayan herkes çoktan unutulmuş olsa bile, bunların Faranit Petrus'un oğlu Üstat Polykarp'ın eseri olduğu söylenecek. Onun yapabileceği şey kesinlikle kendine özgü bir şey, seçilmiş ve yetenekli kişilerden olmayan hiç kimse 'Bunu yapmayı öğreneceğim' diyemez. Ama
sağlam bir anlayışa, güçlü ellere ve açık gözlere sahipsin ve
içinde başka neler saklı olduğunu kim söyleyebilir. Eğer yakında öğrenmeye başlayabilseydin, seni değerli bir efendi yapmak için henüz çok geç olmazdı, ama tabii ki
bu kadar yükseğe çıkmak isteyen kişi çalışmaktan korkmamalı. Zihnin şöhrete mi odaklandı? Bu tamamen doğru ve bundan çok memnunum; ama bilmelisin ki
o nadir meyveyi toplayacak olan kişi, bir zamanlar asil bir putperestin dediği gibi, alnının teriyle onu sulamalıdır. Sıkıntı, emek ve mücadele olmadan zafer olamaz ve insanlar zafer için savaşmadan nadiren şöhret kazanırlar."

Yaşlı adamın şiddeti bulaşıcıydı; çocuğun ruhu coştu ve
sıcak bir şekilde haykırdı: "Ne diyorsun? Mücadelelerden ve sıkıntılardan mı korkuyorum? Sadece şöhret kazanmak için her şeyi, hatta hayatımı bile riske atmaya hazırım. Ama taşı ölçmek, savunmasız blokları bir tokmak ve keskiyle dövmek veya kareleri doğru çabalarla birleştirmek -- bunlar beni cezbetmiyor. Palaestra'daki çelengi en güçlüyü yere fırlatarak kazanmak veya savaşta bir savaşçı olarak diğerlerini geçmek istiyorum;
babam da bir askerdi ve istediği kadar 'barış'tan ve sadece 'barış'tan bahsedebilir, yine de rüyalarında kanlı çatışmalardan ve yanık yaralardan bahseder. Eğer onu sadece sen iyileştirirsen, gizlice kaçmam gerekse bile, bu ıssız dağda daha fazla kalmayacağım.
Tanrı bana bu kolları kullanmam için değilse ne için verdi?"

Petrus, Hermas'ın dudaklarından fırtınalı bir sel gibi çıkan bu sözlere cevap vermedi, ama gri sakalını sıvazladı ve kendi kendine şöyle düşündü,
"Kartalın yavrusu sinek yakalamaz. Bu askerin oğlunu asla barışçıl zanaatımıza ikna edemeyeceğim, ama o
bu garip tembellerin arasında dağda kalmayacak, çünkü orada mahvoluyor ve yine de sıradan biri değil."

İşçilerinin gözetmenine birkaç emir verdikten sonra,
acı çeken babasını görmek için genç adamı takip etti.

Hermas ve Paulus'un yaralı münzeviyi terk etmelerinin üzerinden birkaç saat geçmişti ve o hala mağarasında yalnız yatıyordu. Güneş, giderek
yükseldikçe, kayaların üzerine parlıyordu, kayalar ısılarını
yaymaya başlamıştı ve münzevinin evi boğucu derecede sıcaktı. Zavallı adamın yarasının acısı artıyordu, ateşi daha da yükselmişti ve çok
susamıştı. Paulus'un ona verdiği testi orada duruyordu, ama çoktan boştu ve ne Paulus ne de Hermas geri dönmemişti. Uzaktaki sesleri endişeyle dinliyordu ve İlk başta İskenderiyeli'nin ayak seslerini duyduğunu ve sonra mağarasından gelen yüksek sesli
sözler ve bastırılmış inlemeler duyduğunu hayal etti. Stephanus seslenmeye çalıştı, ancak kendisi yaralı göğsü ve kavrulmuş ağzıyla
çıkartmayı başardığı zayıf sesi zorlukla duyabiliyordu. Sonra
dua etmek istedi, ancak korkunç zihinsel ızdırap bağlılığını bozdu. Terk edilmenin tüm dehşetleri üzerine geldi ve eylem ve eğlenceyle, hayal kırıklığı ve toklukla dolu bir hayat yaşayan, şimdi yalnızlık içinde en yüksek hedef için aralıksız bir manevi mücadele
veren bu adam kendini annesini kaybetmiş şaşkın bir çocuk kadar tesellisiz ve yalnız hissetti.

Acı yatağında usulca ağlayarak yattı ve kayanın gölgesinde güneşin öğle vaktinin en yüksek noktasını geçtiğini gördüğünde,
acıya, susuzluğa ve yorgunluğa öfke ve acı hisler eklendi. Yumruklarını iki katına çıkardı ve asker yeminlerine benzeyen kelimeler mırıldandı ve onlarla birlikte bazen Paulus'un, bazen de oğlunun adını söyledi. Sonunda
acı öfkesine üstün geldi ve sanki hayatının en sefil saatini yeniden yaşıyormuş gibi geldi, artık çoktan geçmiş ve gitmiş bir saat.

Sezar'ın sarayındaki gürültülü bir ziyafetten döndüğünü düşündü.
Köleleri alnından ve göğsünden gül ve kavak yapraklarından yapılmış çelenkleri alıp geceliğini giydirmişlerdi; şimdi elinde gümüş bir lambayla yatak odasına yaklaşıyordu ve gülümsedi,
çünkü genç karısı onu bekliyordu, Hermas'ın annesi. O güzeldi ve onu çok seviyordu ve imparatorun masasından ona tekrarlamak için
esprili sözler getirmişti. Eğer biri varsa, onun da gülümsemeye hakkı vardı. Şimdi iki köle kadının nöbet tuttuğu bekleme odasındaydı; sadece birini buldu ve o uyuyordu
ve derin nefes alıyordu; ışığı yüzüne tutarken hala gülümsüyordu - ağzı açıkken ne kadar da aptal görünüyordu! Bir alçı lamba yatak odasına loş bir ışık yayıyordu, yumuşakça ve hala gülümseyerek Glycera'nın fildişi kanepesine gitti ve lambasını kaldırdı ve boş ve rahatsız edilmemiş yatağa baktı - ve gülümsemesi dudaklarından kayboldu. O akşamki gülümseme, uzun yıllar boyunca ona geri dönmedi, çünkü Glycera ona ihanet etmiş ve onu terk etmişti - hem onu ​​hem de çocuğunu. Bütün bunlar yirmi yıl önce olmuştu ve bugün o zamanlar hissettiği her şey ona geri dönmüştü ve karısının boş yatağını "zihninin gözüyle" o zamanlar gördüğü kadar net bir şekilde gördü ve o gece olduğu kadar yalnız ve perişan hissediyordu. Ama şimdi mağaranın girişinin önünde bir gölge belirdi ve o iğrenç görüntüden kurtulduğunu hissederken derin bir nefes aldı, çünkü yanına gelip diz çöken Paulus'u tanımıştı. Stephanus alçak bir sesle yalvardı ve mağaraya girene kadar duymadığı yaşlı adamın inlemesiyle yüreği parçalanan Paulus, testiyi aldı. İçine baktı ve
oldukça kuru olduğunu görünce, sanki bir bahis için koşuyormuş gibi pınara doğru koştu, ağzına kadar doldurdu ve hasta adamın dudaklarına götürdü, adam minnettar içeceği derin yudumlarla içti ve
sonunda rahat bir nefes alarak haykırdı; "Bu daha iyi; neden bu kadar uzun süre uzaktaydın? Çok susamıştım!" Yaşlı adamın yanında tekrar dizlerinin üzerine çöken Paulus, alnını kanepeye bastırdı ve hiçbir cevap vermedi.
Stephanus şaşkınlıkla arkadaşına baktı, ancak onun tutkuyla
ağladığını fark edince başka soru sormadı. Mağarada yaklaşık bir saat boyunca mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü; sonunda Paulus yüzünü kaldırdı ve "Beni affet Stephanus. Senin dua etme ve kırbaçlama ihtiyacını unuttum, böylece
boşa harcadığım iç huzurumu geri kazanabildim - hiçbir putperest böyle bir şey yapmazdı!" dedi. Hasta adam, arkadaşının kolunu şefkatle okşadı; ama Paulus mırıldandı, "Bencillik, zavallı bencillik bizi yönlendirir ve yönetir. Hangimiz başkalarının ihtiyaçlarını düşünür? Ve biz - Kuzu'nun yolunda yürüdüğümüzü iddia edenler!"

Derin bir iç çekti ve başını hasta adamın göğsüne yasladı, hasta adam onun sert saçlarını sevgiyle okşadı ve senatör, Hermas'la mağaraya girdiğinde onu böyle buldu.

Münzevilerin tembel yaşam tarzı, insanların ve Hıristiyanların görevi hakkındaki görüşlerine tamamen iğrençti, ama yardım edebildiği kişilere yardım etti ve acı çekenin durumu hakkında hiçbir soru sormadı. İki adamı içinde bulduğu acıklı birlik kalbine dokundu ve Paulus'a dönerek nazikçe şöyle dedi: "Seni mükemmel bir rahatlık içinde bırakabilirim, çünkü bana sadık bir dadı gibi görünüyorsun."

İskenderiyeli kızardı; başını salladı ve şöyle cevap verdi: "Ben mi? Ben
kendimden başkasını düşünmedim ve onu ihmalkarlık içinde acı çekmeye ve susuzluğa bıraktım, ama
şimdi onu bırakmayacağım - hayır, kesinlikle bırakmayacağım ve Tanrı'nın ve sizin yardımınız sayesinde
iyileşecek."

Petrus ona dostça bir baş selamı verdi, çünkü o münzevinin kendini suçlamasına inanmıyordu, ama onun iyi niyetine inanıyordu; ve
mağaradan ayrılmadan önce, Hermas'ın ertesi gün erken gelip babasının durumuyla ilgili haber vermesini istedi. Sadece
Stephanus'u iyileştirmekle kalmayıp, en yüksek derecede ilgisini çeken gençle ilişkilerini sürdürmek istiyordu ve ona
üzerine çöken hareketsiz yaşamdan kurtulması için yardım etmeye karar vermişti.

Paulus, baba ve oğlunun yediği sade akşam yemeğini paylaşmayı reddetti, ancak hasta adamla birlikte kalma niyetini dile getirdi. Hermas'ın geceyi evinde geçirmesini istiyordu, çünkü mağaranın dar sınırları
çocuk için sadece dar bir alan bırakıyordu.

Bu gün genç adama yeni bir hayat doğmuştu; İskenderiye'ye yaptığı yolculuktan beri ruhunu dolduran tüm şikayetler ve arzular, donuk bir karmaşa içinde bir araya gelerek şekil ve renk almıştı ve artık bir münzevi olarak kalamayacağını, aşırı bol gücünü gerçek hayatta denemesi gerektiğini biliyordu. "Babam," diye düşündü, "bir savaşçıydı ve karanlık mağaramıza çekilmeden önce bir sarayda yaşıyordu; Paulus Menander'dı ve bugüne kadar
disk atmayı unutmadı; ben de onlar gibi genç, güçlü ve özgür doğmuşum ve Petrus, iyi bir adam olabileceğimi söylüyor. Onun oğulları gibi
taşları yontup kesmeyeceğim, ama Sezar'ın askerlere ihtiyacı var ve
tüm Amalekliler arasında, hatta vahadaki Romalılar arasında, kendimle
eşleşemeyeceğim kimseyi görmedim."

Böyle düşünürken uzuvlarını uzattı ve ellerini geniş göğsüne vurdu ve uyurken güreş
okulunu ve Paulus'un ona uzattığı mor bir cübbeyi, kokulu buklelerinin üzerinde duran kavak yapraklarından bir çelengi ve senatörün evinin merdivenlerinde onunla karşılaşan güzel kadını gördü.

BÖLÜM V.

Senatörün iksiri sayesinde Stephanus kısa sürede uykuya daldı. Paulus yanına
oturdu ve kıpırdamadı; nefesini tuttu ve acı içinde
öksürme dürtüsünü bile bastırdı, böylece hasta adamın hafif uykularını
bozmamaya çalıştı.

Gece yarısından bir saat sonra yaşlı adam uyandı ve gözleri açık bir şekilde bir süre meditasyon yaptıktan sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Kendine ve hepimize egoist dedin ve ben kesinlikle öyleyim. Kendi kendime sık sık bunu söyledim; bugün ilk kez değil, ama Hermas İskenderiye'den döndüğünden beri geçen haftalardır ve gülmeyi unutmuş gibi görünüyor. Mutlu değil ve kendime öldüğümde onun başına ne geleceğini sorduğumda ve eğer Rab'den uzaklaşıp dünyanın zevklerini ararsa, kalbim bulanıyor. Onu Kutsal Dağ'a getirdiğimde bunu en iyi şekilde yapmayı amaçlamıştım, ama tek sebep bu değildi - çocuktan tamamen ayrılmak bana çok zor geldi. Tanrım! Hayvanların yavruları annelerinin sadık sevgisinden emindir ve o, baştan çıkarıcısıyla evimden kaçtığında onu hiç istemedi. En azından babasını kaybetmemesi gerektiğini ve eğer
büyürse dünyadan uzakta olsaydı, bana bolca yığdığı tüm üzüntülerden kurtulurdu, onu Cennet'e uygun bir şekilde yetiştirirdim, hem de acıdan uzak bir yaşamla. Ve şimdi - ve şimdi? Eğer mutsuzsa bu benim yüzümden olacak ve diğer tüm sıkıntılarıma bu keder ekleniyor."

"Onun için bir yol aradın," diye sözünü kesti Paulus, "ve gerisi kesinlikle gelecek; seni seviyor ve acı çektiğin sürece seni kesinlikle
terk etmeyecek."

"Kesinlikle hayır?" diye sordu hasta adam üzgün bir şekilde. "Ve hayatı boyunca savaşmak için hangi silahları var?"

"Ona bir rehber olarak Kurtarıcı'yı verdin; bu yeterli," dedi Paulus
yatıştırıcı bir şekilde. "Yeryüzünden Cennete giden düz bir yol yoktur ve hiç kimse
bir başkası için kurtuluş kazanamaz."

Stephanus uzun süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Bir babanın
oğlu için hayatın sefil deneyimini kazanmasına veya
bir öğretmenin öğrencisi için
izin verilmez. Hedefi gösterebiliriz, ancak oraya giden yol her birimiz için farklı bir yoldur."

"Ve bunun için Tanrı'ya şükredebiliriz," diye haykırdı Paulus. "Çünkü Hermas
sizin ve benim önce kendimiz için bulmamız gereken yola koyuldu."

"Sen ve ben," diye tekrarladı hasta adam düşünceli bir şekilde. "Evet, her birimiz
kendi yolunu aradık, ancak yalnızca kendi yolunun hangisi olduğunu araştırdık ve
diğerinin yolunu hiç düşünmedik. Ben! ben!--Kaç
yıldır birlikte yaşadık ve hiç
gençliğinizle ilgili aklınıza ne geldiğini ve nasıl
lütufa yönlendirildiğinizi sorma ihtiyacı hissetmedim. Tesadüfen İskenderiyeli olduğunuzu ve bir putperest olduğunuzu ve inanç uğruna çok acı çektiğinizi öğrendim ve bundan
memnun oldum. Gerçekten de o uzun geçmiş günlerden bahsetmeye pek hazır görünmüyorsunuz. Komşumuz bizim için kendimiz kadar değerli olmalı ve kim
sizden daha yakın olabilir? Evet, benlik ve bencillik! Tanrı'ya giden yolda birçok uçurum var."

"Söyleyecek fazla bir şeyim yok," dedi Paulus. "Ama bir adam bir zamanlar
olduğunu asla unutmaz. Yaşlı adamı aramızdan atabilir ve kendimizi
serbest bıraktığımızı düşünebiliriz, oysa işte! o yine oradadır ve bizi
eski bir tanıdık olarak karşılar. Bir kurbağa ağacından sadece bir kez inerse
tekrar gölete
atlar."

"Doğru, hafıza asla ölmez!" diye haykırdı hasta adam. "Artık uyuyamıyorum; bana erken yaşamını ve nasıl Hristiyan olduğunu anlat.
İki adam aynı yoldan geçtiğinde ve ayrılma anı
yaklaştığında, birbirlerine isimlerini ve nereden geldiklerini sormak isterler."

Paulus bir süre boşluğa baktı ve sonra başladı: "Gençliğimdeki
arkadaşlarım bana Herophilus'un oğlu Menander derlerdi.
Bunun dışında, gençliğim hakkında çok az şey biliyorum, çünkü
size daha önce söylediğim gibi, uzun zamandır kendime dünyayı düşünme izni vermiyorum. Bir şeyi terk eden, ama o şeyin fikrine tutunan kişi
devam eder--"

"Bu Platon'a benziyor," dedi Stephanus gülümseyerek.

"Bugün tüm o putperest saçmalıkları aklıma geliyor," diye haykırdı Paulus. "Eskiden
iyi bilirdim ve sık sık yüzünün Kurtarıcı'nın
yüzüne benzediğini düşünürdüm."

"Ama ancak güzel bir şarkının bir meleğin sesine benzemesi gibi,"
dedi Stephanus biraz kuru bir şekilde. "Felsefi sistemlerin
derinliklerine dalan kişi--"

"Benim durumum asla tam olarak bu olmadı," dedi Paulus. "Gerçekten de tüm eğitim
kursundan geçtim; Dilbilgisi, Retorik, Diyalektik ve Müzik--"

"Ve Aritmetik, Geometri ve Astronomi," diye ekledi Stephanus.

"Bunlar uzun yıllar boyunca bilgili kişilere bırakıldı," diye devam etti Paulus,
"ve ben öğrenmeye hiç hevesli olmadım. Retorik okulunda arkadaşlarımın çok gerisinde kaldım ve eğer Platon benim için değerliyse bunu babamın bize ders vermesi için tuttuğu değerli bir adam olan Atinalı Paedonomus'a borçluyum."

"Büyük bir tüccar olduğunu söylüyorlar," diye sözünü kesti Stephanus. "Antakya'daki işi değerli Yahudi Urbib tarafından yürütülen zengin Herophilus'un oğlu olabilir misin?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Paulus, biraz karışık bir şekilde yere bakarak. "Yaşam tarzımız neredeyse kraliyet gibiydi ve kölelerimizin çokluğu günahtı. Babamın ilgilenmek zorunda olduğu tüm boş şeylere geri dönüp baktığımda, başım dönüyor. Eunostus limanındaki yirmi deniz gemisi ve Mareotis Gölü'ndeki seksen Nil teknesi ona aitti. Papirüs imalatından elde ettiği kâr, bir şehir dolusu yoksulu geçindirebilirdi. Ama gelirlerimize başka şeyler için ihtiyacımız vardı. Bizim
Kyraenian atlarımız mermer ahırlarda duruyordu ve babamın arkadaşlarının buluşmaya alışkın olduğu büyük salon bir tapınak gibiydi. Ama görüyorsun ki
dünya bizi nasıl ele geçiriyor, düşünmeye başladığımızda!
Geçmişi rahat bırakalım. Sana kendimden daha fazlasını mı anlatmamı istiyorsun? Eh; çocukluğum binlerce zengin vatandaşın oğlununki gibi geçti, sadece annem gerçekten de olağanüstü güzel ve tatlıydı ve melek gibi iyiydi."

"Her çocuk kendi annesinin en iyi anne olduğunu düşünür," diye mırıldandı hasta adam.

"Benimki kesinlikle bana en iyi gelendi," diye haykırdı Paulus. "Ve yine de o bir putperestti. Babam beni sert suçlama sözleriyle incittiğinde, bana karşı her zaman nazik bir
söz ve sevgi dolu bir bakışı olurdu. Aslında içimde övülecek pek az şey vardı. Öğrenmek benim için tamamen tatsızdı ve okulda daha iyi olsam bile, bu benim için pek de önemli sayılmazdı, çünkü benden yaklaşık bir yaş küçük olan kardeşim Apollonius, en zor şeyleri çocuk oyuncağıymış gibi öğrendi ve lehçe egzersizlerinde İskenderiye'de onunla rekabet edebilecek bir retorikçi kalmadı. Hiçbir sistem onun için bilinmez değildi ve hiç kimse onun özellikle çalışmak için kendini yorduğunu bilmese de, yine de birçok öğrenme bölümünde ustaydı. Onu yenebileceğim sadece iki şey vardı: müzikte ve tüm atletik egzersizlerde; o çalışırken ve tartışırken ben palaestra'da çelenkler kazanıyordum. Ama o zamanlar
retorik ve tartışmanın en iyi ustası en iyi adamdı ve senatoda ateşli ve zarif bir hatip olarak parlayabilen babam, beni yarı aptal bir serseri olarak görüyordu, ta ki evimizin eğitimli bir müşterisi ona şu şekilde bir epigramın kazınmış olduğu bir çakıl taşı hediye edene kadar: 'Yunan ırkının en asil armağanlarını görmek isteyen, Herophilus'un evini ziyaret etmeli, çünkü orada Menander'deki gücü ve bedensel canlılığı ve Apollonius'taki aynı zihinsel nitelikleri takdir edebilirdi.' Lavta biçiminde yazılmış olan bu dizeler ağızdan ağıza dolaştı ve babamın hırsını tatmin etti; o zamandan sonra, dörtlüm Hipodrom'daki yarışı kazandığında veya güreş ringinden taçlandırılmış olarak eve döndüğümde veya şarkı yarışmasında bana övgü dolu sözler söyledi. Tüm hayatım hamamlarda ve
palaestra'da veya neşeli şölenlerde geçti."

"Her şeyi biliyorum," diye haykırdı Stephanus sözünü keserek, "ve bunların hatırası beni sık sık rahatsız ediyor. Bu imgeleri zihninden
silip atmayı kolay mı buldun?"

"İlk başta zor bir mücadele verdim," diye iç çekti Paulus. "Ama bir süredir,
kırkıncı yaşımı geçtiğimden beri, dünyanın ayartmaları
beni daha az rahatsız ediyor. Sadece balıkçı kasabalarından ve Raithu'dan vahaya balık getiren taşıyıcıların yolundan uzak durmalıyım."

Stephanus konuşmacıya meraklı gözlerle baktı ve Paulus devam etti: "Evet,
çok garip. Erkekleri veya kadınları görebilirim - şuradaki denizi veya buradaki
dağı, İskenderiye'yi hiç düşünmeden, sadece kutsal şeyleri; ama balık kokusu burnuma yükseldiğinde
pazarı ve balık tezgahlarını ve istiridyeleri görüyorum--"

"Kanopus'takiler meşhurdur," diye sözünü kesti Steplianus, "orada küçük börekler yapıyorlar--" Paulus elinin tersini sakallı
dudaklarının üzerinden geçirerek haykırdı, "Herakleotis sokağında şişman aşçı Philemon'un dükkânında." Ama sözünü kesti ve utançla haykırdı,
"Geçmiş hayatımı anlatmayı bıraksam daha iyi olurdu. Gün henüz
şafak
atmadı ve uyumaya çalışmalısın."

"Uyuyamıyorum," diye iç çekti Stephanus; "eğer beni seviyorsan
hikayene devam et."

"Ama o zaman beni bir daha kesme," dedi Paulus ve devam etti:
"Bütün bu neşeli hayatla mutlu değildim--hiçbir şekilde. Bazen yalnızken, neşeli iyilikseverlerin ve hoşgörülü kızların kalabalığında oturmadığımda, şarap kadehini boşaltıp kavakla taçlandırıldığımda,
sık sık kendimi karanlık bir uçurumun kıyısında yürüyormuşum gibi hissederdim,
sanki içimdeki ve etrafımdaki her şey tamamen boş ve içi boşmuş gibi. Saatlerce denize bakarak durabilirdim ve dalgalar yükselip tekrar
batıp kaybolduğunda, sık sık onlar gibi olduğumu ve
anlamsız şimdiki zamanımın geleceğinin sadece boş bir hiç olması gerektiğini düşünürdüm. Tanrılarımız bizim için pek önemli değildi. Annem şimdiki zamana göre şimdi bir tapınakta, şimdi bir başka tapınakta kurban kesiyordu; babam yüce festivallere katılıyordu, ama kalabalığın inancına gülüyordu ve kardeşim 'İlksel Birlik'ten bahsediyordu ve her türlü iblis ve sihirli formülle uğraşıyordu. O, Iamblichus, Ablavius ​​ve diğer Neoplatonik filozofların doktrinini kabul etti, ki bu benim zayıf anlayışıma göre ya insanüstü derecede derin ya da başka türlü
alçaltıcı derecede aptalca görünüyordu; yine de hafızamda onun sözlerinin birçoğu var,
ki bunları burada yalnızlığımda anlamayı öğrendim.
Kendimizin dışında aklı aramak boşunadır; ulaşabileceğimiz en yüksek nokta
aklın kendisini içimizde görmesidir! Dünya ruhumda
hiçliğe gömüldüğünde ve ben sadece Tanrı'da yaşadığımda, O'na sahip olduğumda, O'nu anladığımda ve sadece O'nu hissettiğimde--o zaman bu doktrin bana geri döner.
Bütün bu aptallar, kendi kulaklarına duyurulan gerçeği her yerde nasıl da aradılar ve dinlediler! Her yerde
çevremde Hıristiyanlar vardı ve o zamanlar kendilerini gizlemeye ihtiyaçları yoktu, ama
benim onlarla hiçbir ilgim yoktu. Sadece iki kez yolumu kestiler; bir kez, Hipodrom'da bir Hristiyan'ın atları, bir Nasıralı tarafından kutsanmış
olup benimkileri geçtiğinde biraz rahatsız oldum; ve başka bir sefer
kendimin yaşlı bir Hristiyan liman işçisinin oğlunu sudan çıkardıktan sonra kutsamasını almam bana garip geldi.

"Yıllar geçti; annemle babam öldü. Annem son bakışını bana yöneltti, çünkü ben her zaman onun en sevdiği çocuğuydum. Ayrıca, babamın ölümünden kısa bir süre sonra, Vali Pompey ile evlenen kız kardeşim Arsinoe ile birlikte, benim de ona benzediğimi söylediler. Mülkün bölünmesinde, imalathaneleri ve işletmenin yönetimini, hatta şehirdeki evi bile kardeşime bıraktım, ancak ağabey olarak buna hakkım vardı ve karşılığında Kanopik kapısı yakınlarındaki araziyi aldım ve oradaki ahırları muhteşem atlarla, çatı katlarını da en az onlar kadar asil şarapla doldurdum. Buna ihtiyacım vardı, çünkü gündüzleri hamamlara ve arenadaki yarışmalara, geceleri ise bazen kendi evimde, bazen bir arkadaşımın evinde ve bazen de en güzel Yunan kızlarının ziyafetleri şarkı ve dansla tatlandırdığı Kanopus'un meyhanelerinde ziyafetlere ayırdım.

"Bu ayrıntılar ne işe yarıyor? Benim dönüşümümle ilgili
en boş dünyevi zevk nedir diye soracaksınız. Ama biraz dinleyin. Saul babasının eşeklerini aramaya çıktığında
bir taç buldu.

"Bir gün yaldızlı teknelerimizle dışarı çıkmıştık ve Lezbiyen kız
Archidike evinde bizim için bir ziyafet hazırlamıştı,
Roma'da bile zor sunulabilecek bir ziyafet.

"Diokletian'ın şehrimizi ele geçirmesinden bu yana, Akhilleus'un ayaklanmasından sonra, İskenderiye'ye gelen İmparatorluk birlikleri
yeterince küstahça davrandılar. Arkadaşlarımdan bazıları ve Romalı soylu ailelerin bazı genç subayları arasında, aylarca atları, kadınları -ne olduğunu bilmiyorum- konusunda epeyce sert şakalar olmuştu; ve bu soylularla
Archidike'nin evinde karşılaştık.

"Askerlerin kendi tarzlarında karşılık verdiği sert konuşmalar yapıldı ve sonunda hakaret içeren sözlere geldiler ve şarap
bizi ve onları ısıttıkça yüksek sesle tehditler savurmaya başladılar.

"Romalılar eğlence evinden bizden önce ayrıldılar. Çelenklerle taçlandırılmış, şarkı söyleyen ve tamamen dikkatsiz bir şekilde onları takip ettik ve neredeyse rıhtıma ulaşmıştık ki, gürültülü bir birlik yan sokaktan
çıktı ve çıplak silahlarla üzerimize saldırdı. Ay gökyüzünde yüksekteydi ve düşmanlarımızdan bazılarını tanıyabiliyordum. Kendimi
uzun bir tribünün üzerine attım, onu boğdum ve o düşerken ben de onunla birlikte toz içinde düştüm. Sonrasında ne olduğunu ancak belirsiz bir şekilde farkındayım çünkü üzerime kılıç darbeleri
yağdırıldı ve gözlerimin önünde her şey karardı. Sadece
o zaman ölümle yüz yüze geldiğimde ne düşündüğümü biliyorum."

"Peki--?" diye sordu Stephanus.

"Düşündüm," dedi Paulus kızararak, "İskenderiye'deki dövüş bıldırcınlarımı ve su içip içmediklerini. Sonra donuk ağır bilinçsizliğim arttı; haftalarca o halde yattım, çünkü
sosis eti gibi kesilmiştim; on iki yaram vardı, daha hafif olanları saymazsak ve başka biri bunlardan herhangi birinden ölürdü. Yara izlerime
sık sık merak ettin."

"Ve Rab o zaman kurtuluşunun aracı olarak kimi seçti?"

"Kendime geldiğimde," diye devam etti Paulus, "hafif bir kumaştan yapılmış bir perdenin ardında geniş, temiz bir odada yatıyordum; kendimi kaldıramıyordum,
ama sanki günler yerine dakikalarca uyumuşum gibi,
yine doğrudan bıldırcınlarımı düşündüm. Son dövüşlerinde en iyi horozum yakışıklı Nikander'ı sertçe ele almıştı ve yine de benimle bahisleri tartışmak istiyordu, ama ben haklarımı savunacaktım! En azından bıldırcınlar tekrar dövüşmeli ve Nikander reddederse onu Palaestra'da yumruklarıyla benimle dövüşmeye zorlayacak ve gözündeki borcunun mavi bir hatırlatıcısını ona verecektim. Ellerim hala zayıftı ve yine de bu sinir bozucu olayı düşünürken onları sıktım. 'Onu cezalandıracağım,' diye kendi kendime mırıldandım. "Sonra odanın kapısının açıldığını duydum ve üç adamın dördüncüsüne saygıyla yaklaştığını gördüm. Onları vakarla ama yine de dostça karşıladı ve okuduğu bir parşömeni dürdü, seslenecektim ama kavrulmuş dudaklarımı açamadım ve yine de odada etrafımda olup biten her şeyi görüp duydum.

"O zaman her şey bana yeterince garip geldi; adamın selamlama şekli bile
alışılmadıktı. Kısa süre sonra sandalyede oturanın bir yargıç olduğunu ve diğerlerinin şikayetçi olarak geldiğini fark ettim; hepsi üçü de yaşlı ve yoksuldu ama bazı iyi adamlar onlara bir parça arazinin kullanımını ve çıkarlarını bırakmıştı. Tohum ekim zamanında içlerinden biri, uzun beyaz saçlı, iyi bir yaşlı adam hastalanmış ve hasada da yardım edememişti; 've şimdi onun mısır payını geri almak istiyorlar,' diye düşündüm; ama durum tamamen farklıydı. Sağlıklı olan iki adam, ürünün üçte birini hasta adamın evine götürmüştü ve o, mısırı kabul etmeyi inatla reddetti çünkü ne ekmeye ne de biçmeye yardım etmişti ve yargıçtan, diğer ikisine, kazanmadığı malları almaya hakkı olmadığını belirtmesini istedi.

"Yargıç şimdiye kadar sessiz kalmıştı. Ama şimdi akıllı ve şefkatli yüzünü kaldırdı ve yaşlı adama sordu, 'Yoldaşların ve emeklerinin artması için dua ettin mi?'

"'Ben ettim,' diye cevapladı diğeri.

"'O zaman senin aracılığınla onlara yardım ettin,' diye karar verdi yargıç, 've ürünün üçte biri senindir ve onu saklamalısın.'

"Yaşlı adam eğildi, üç adam el sıkıştı ve birkaç dakika sonra yargıç tekrar odada yalnızdı.

"Başıma ne geldiğini bilmiyordum; adamların şikayeti ve yargıcın kararı bana anlamsız geliyordu, ama ikisi de kalbime dokunuyordu. Tekrar uyudum ve ertesi sabah dinlenmiş bir şekilde uyandığımda yargıç yanıma geldi ve bana ilaç verdi,
sadece bedenim için değil, aynı zamanda ruhum için de, ki kesinlikle zavallı yaralı uzuvlarımdan daha az ihtiyacı yoktu."

"Yargıç kimdi?" diye sordu Stephanus.

"Kanopus Rahibi Eusebius. Bazı Hıristiyanlar beni yolda yarı ölü halde bulmuş ve evine götürmüşlerdi, çünkü dul eşi Theodora, kız kardeşi, kasabanın diyakonesiydi. İkisi bana sanki en yakın kardeşleriymişim gibi bakmışlardı. Ancak daha güçlü hale gelene kadar, benim için benimkinden çok daha acımasız acılar çeken O'nun haçını ve dikenli tacını bana göstermediler ve bana O'nun yaralarını sevmeyi ve kendi yaralarımı teslimiyetle taşımayı öğrettiler. Umutsuzluğun kuru odununda kısa sürede umut filizleri
yeşerdi ve bu hayatın sonunda yok olmak yerine bana Cenneti ve tüm sevinçlerini gösterdiler.

"Yeni bir insan oldum ve önümde sonsuz ve kutsanmış bir varoluş vardı; bu hayattan sonra artık sonsuzluğa bakmayı öğrendim. Cennetin kapıları önümde ardına kadar açıktı ve Kanopus'ta vaftiz edildim.

"İskenderiye'de benim için ölmüş olarak yas tutmuşlardı ve kız kardeşim Arsinoe, mülkümün varisi olarak, vali olan kocasıyla birlikte çoktan kır evime taşınmıştı. Onu orada isteyerek bıraktım ve şimdi kardeşlere destek olmak için şehirde yaşamaya başladım, çünkü zulümler yeniden başlamıştı.

"Bu benim için kolaydı, çünkü kayınbiraderim aracılığıyla tüm hapishaneleri ziyaret edebiliyordum; sonunda inancımı itiraf etmek zorunda kaldım ve
çömleklerde ve porfir taş ocaklarında çok acı çektim; ama her acı benim için değerliydi, çünkü beni özlemlerimin hedefine daha da yaklaştırıyor gibiydi ve
burada, Kutsal Dağ'da şikayet etmem gereken bir şey bulursam, bu sadece Rab'bin beni daha zor şeyler çekmeye layık görmemesidir, çünkü sevgili ve biricik Oğlu benim ve her zavallı günahkar için bu kadar acı işkencelere katlandı. "

"Ah! aziz adam!" diye mırıldandı Stephanus, Paulus'un koyun postunu dindar bir şekilde öperken; ancak Paulus onu ondan çekip aceleyle haykırdı:

"Dur, lütfen dur--bu hayatta bana şerefle yaklaşan
biri, benim kutsanmışların hayatına giden yoluma bir taş atıyor. Şimdi
kaynağa gidip sana biraz temiz su getireceğim."

Paulus su testisiyle döndüğünde, senatörden yeni bir ilaç almak için vahaya inmeden önce babasına günaydın demek için gelen Hermas'ı buldu.

BÖLÜM VI.

Sirona, kocasının Roma'dan satın aldığı siyah bir kadın tarafından
düzenlenen saçlarıyla yatak odasının açık penceresinde oturuyordu.
İçini çekti, köle ise avucuna döktüğü parfümlü yağla orada burada parlayan buklelerine hafifçe dokunuyordu;
sonra uzun, kalın, dalgalı altın saç yığınını sıkıca kavradı ve
örgü yapmak için ayırıyordu ki Sirona onu durdurdu ve "Aynayı bana ver." dedi.

Birkaç dakika cilalı metaldeki görüntüye hüzünlü bir bakışla baktı, sonra tekrar içini çekti; ayaklarının dibinde yatan küçük
tazıyı alıp kucağında, hayvanın
aynadaki görüntüsünü gösterdi.

"İşte, zavallı Iambe," dedi, "eğer biz ikimiz, bu dört duvarın içinde, hoş bir manzaraya benzer bir şey
görmek istiyorsak kendimize bakmalıyız."

Sonra köleye dönerek devam etti. "Zavallı küçük hayvan
nasıl da titriyor! Sanırım Arelas'a geri dönmeyi özlüyor ve bu yakıcı gökyüzünün
altında çok uzun süre kalacağımızdan korkuyor. Bana sandaletlerimi ver."

Siyah kadın metresine, ince kayışlarında yaldızlı
süslemeler olan iki küçük terlik uzattı, ama Sirona elinin tersiyle saçlarını yüzünden savurdu, "Eskiler, bunlar değil. Tahta
ayakkabılar bile burada işe yarar."

Ve bu sözlerle pencerenin altındaki avluyu işaret etti,
aslında sanki yaldızlı sandaletler hiç ayak basmamış gibi kötü tasarlanmıştı. Binalarla çevriliydi; bir tarafında bir duvar
ve bir giriş kapısı, diğer tarafında ise keskin bir şekilde
eğik
at nalı
şeklinde binalar vardı.

Sirona ve kocasının bir ev bulduğu kanadın karşısında, Petrus'un çok daha yüksek evi duruyordu ve her ikisi de avlunun
arka planında, kaba kırmızımsı kahverengi taşlardan yapılmış ve palmiye dallarından bir hasırla kaplı kulübelere sahipti; bunlarda
tarımsal aletler depolanıyordu ve senatörün köleleri yaşıyordu.
Önde, dikenli sajala türü akasyanın odununun
yakılmasıyla yerinde yapılmış siyah kömürden bir yığın vardı; ve orada da
taş ocağında şekillendirilmiş ve Mısır'a ihraç edilmiş, iyi düzeltilmiş değirmen taşlarından oluşan güzel bir sıra vardı. Bu erken saatte, tüm çirkin arazi derin gölgeler içindeydi ve kümes hayvanları ve güvercinlerle doluydu.
Sadece Sirona'nın penceresi sabah güneşiyle temas ediyordu. Altın ışığın vücuduna, gül ve beyaz yüzüne ve parlayan saçlarına ne kadar çekici bir
şeyler saçtığını bilseydi, onu çok erken uyandırdığı için şikayet etmek yerine, gündüz yıldızını memnuniyetle karşılardı.
- Yalnızlığındaki en iyi tesellisi.

Birkaç bitişik odanın yanı sıra, sokağa bakan daha büyük bir odanın, oturma odasının da hanımıydı.

Elini gözlerine siper ederek, "Ah! Bu yorucu güneş.
Sabahın ilk saatlerinde pencereden bize bakıyor; sanki gün yeterince uzun değilmiş gibi.
Yataklar ön odaya konulmalı;
bunda ısrar ediyorum." diye haykırdı.

Köle başını iki yana salladı ve kekeleyerek bir cevap verdi, "Phoebicius buna
izin vermeyecek."

Sirona'nın gözleri öfkeyle parladı ve özellikle tatlı olan sesi, "Yine nesi var?" diye sorduğunda hafifçe titredi.

"Diyor ki," diye cevapladı köle, "senatörün oğlu Polykarp,
kendisinin hiç istemediği kadar sık ​​pencerenizin önünden geçiyor ve ona göre, siz onun küçük kardeşleri ve oradaki diğer çocuklarla gereğinden fazla meşgulsünüz. "

"Hala orada mı?" diye sordu Sirona yanakları kızararak ve
tehditkar bir şekilde oturma odasını işaret etti.

"Efendi dışarıda," diye kekeledi yaşlı kadın. "Güneş doğmadan
dışarı çıktı. Kahvaltıyı beklemeyeceksin, o geç saatlere kadar
dönmeyecek."

Galyalı kadın cevap vermedi, ama başı düştü ve en derin
melankoli yüz hatlarını kapladı. Tazı metresinin dertlerini hissediyor gibiydi, sanki onu öpmek istercesine ona yaltaklanıyordu. Yalnız kadın, evinden kendisiyle birlikte gelen küçük yaratığı göğsüne bastırdı; çünkü alışılmadık bir sefalet
hissi
yüreğine
basmıştı ve kendini yalnız, arkadaşsız ve terk edilmiş hissediyordu, sanki tek başına -tek başına- geniş ve kıyısız bir denizde araba kullanıyormuş gibi. Üşümüş gibi ürperdi - çünkü
kocasını, çölde her şeyiyle onun için olması gereken ama varlığı onu iğrenmeyle dolduran, kayıtsızlığı
onu
yaralamayı bırakan ve şefkatinden vahşi sinirliliğinden çok daha fazla korktuğu adamı düşündü - onu hiç sevmedi.

Birçok erkek ve kız kardeşin arasında kaygısız bir şekilde büyümüştü.
Babası, memleketindeki decurion kolejinin baş muhasebecisiydi ve sirkin karşısında yaşıyordu; orada, sert bir mizacı olduğu için kızlarının oyunları izlemesine asla izin vermemişti; ancak kalabalığı amfi tiyatroya akın ederken görmelerini veya sevinç çığlıklarını ve hevesli onay çığlıklarını duymalarını engelleyemiyordu.

Böylece Sirona, başkalarının zevkinin varlığında ve onu paylaşmaya yönelik sürekli canlanan ve asla tatmin olmayan bir özlemle büyüdü; aslında gereksiz meşguliyetlere ayıracak vakti yoktu, çünkü annesi henüz tam olarak büyümeden ölmüştü ve sekiz küçük çocuğun sorumluluğunu almak zorunda kalmıştı. Bunu tüm sadakatiyle yaptı, ancak boş zamanlarında, Roma'nın altın ihtişamlarını görmüş ve övebilen memurların eşlerinin anlattığı hikayeleri dinlemeyi severdi. Güzel olduğunu biliyordu, çünkü bunun söylendiğini duymak için sadece evin dışına çıkması gerekiyordu; ancak başkenti görmeyi çok istese de, bu hayranlık duyulmak için değildi, orada görülecek ve hayranlık duyulacak çok şey olduğu içindi. Bu yüzden, memleketinin garnizonunun komutanı olan Yüzbaşı Phoebicius Roma'ya transfer edildiğinde ve on yedi yaşındaki kızı karısı olarak imparatorluk şehrine götürmek istediğinde -kendisinden kırk yaş büyüktü- umut ve hevesle onu takip etti. Evlendikten kısa bir süre sonra, yaşlı bir akraba eşliğinde Massilia'dan deniz yoluyla Roma'ya doğru yola çıktı; ve o,
kohortlarının başında karadan gitti.

Kocasından çok önce hedeflerine ulaştı ve onu beklemeden, fakat sürekli olarak yaşlı teyzesinin
toplumunda,
kendini gençliğinin özgürlüğü ve hevesiyle
görme ve hayran olma zevklerine bıraktı.

Bunu yaparken, gittiği her yerde tüm gözleri üzerine çektiğini fark etti ve bu ilk başta onu ne kadar pohpohlasa ve memnun etse de, Romalılar, genç ve yaşlı,
onu takip etmeye ve ona kur yapmaya başladığında, birçok zevkini mahvetti. Sonunda Phoebicius geldi ve
evini karısının hayranlarıyla dolu bulduğunda, Sirona'ya sanki çoktan şerefine ihanet etmiş gibi davrandı.

Yine de onu zevkten zevke ve bir gösteriden diğerine sürükledi, çünkü güzel genç karısıyla birlikte kendini
kamuya göstermekten hoşnuttu. Kesinlikle
hafiflikten uzak değildi, ama küçük kız kardeşlerinin rehberi olan katı babasından, doğruyu yanlıştan ve temizi kirliden açıkça ayırmayı erken öğrenmişti; ve kısa süre sonra başkentin, ilk başta parlak renklere sahip neşeli çiçekler ve sarhoş edici kokularla dolu gibi görünen sevinçlerinin, pis bir bataklığın yüzeyinde
açıldığını keşfetti. İlk başta güzel, hoş ve karakteristik olan her şeyi zevkle seyretmişti; ancak kocası yalnızca onu sıradan ve iğrenç olarak
iğrendiren şeylerden zevk alıyordu. Her bakışını izliyordu ve yine de ona hiçbir şey göstermiyordu, ancak saf bir kadının duygularına
zarar veren şeyleri. Zevk onun için işkence haline geldi,
çünkü en tatlı şarap bile kirli dudaklar tarafından
tatıldığında iğrençtir. Her ziyafet ve gösteriden sonra onu
aşırı suçlamalarla dolduruyordu ve sonunda bu tür muameleden bıktığında, evden
çıkmayı reddettiğinde, onu yine de Legate Quintillus'un istediği sıklıkta kendisine eşlik etmeye zorluyordu. Legate onun üst düzey subayıydı ve ona her gün bir hediye veya çiçek gönderiyordu.

O zamana kadar ona katlanmıştı ve onu mazur göstermeye çalışmıştı ve katlandığı şeylerin çoğundan kendisinin sorumlu olduğunu düşünüyordu. Fakat
sonunda--evliliğinden yaklaşık on ay sonra--onunla Phoebicius arasında bir şey oldu--onunla arasında pirinçten bir duvar gibi duran bir şey; ve bu şey onun
uzaktaki vahaya sürgün edilmesine ve sefil bir manipül'ün kaptanı rütbesine düşmesine yol açtığından, umduğu terfiyi elde etmek yerine, o buz gibi soğukla ​​kendini korumaya çalışırken, ona sistematik olarak işkence etmeye başladı, öyle ki sonunda, kendisine karşı sadece hor gördüğü kocasının, hayatı üzerinde, bir hasta adamın varlığı boyunca katlanmaya mahkum olduğu fiziksel bir acıdan daha fazla bir etkisi olmadığı noktaya geldi.

Onun huzurunda sessiz, meydan okuyan ve iticiydi, ama o onu terk eder etmez, onun doğuştan gelen, sıcakkanlı nezaketi ve çocukça neşesi yeni bir hayata uyandı ve en güzel çiçekleri senatörün evinde, onun sevgisini kendi sevgileriyle bolca ödeyen küçük birliğin arasında açtı. Phoebicius, Mithras'a tapanlardandı ve sık sık onun şerefine
tükenme noktasına kadar oruç tutardı, diğer yandan da tanrının şölenlerinde,
sık sık dostlarıyla içki içerdi, ta ki duyarsızlaşana kadar.

Burada, Sina Dağı'nda bile, Mithras şöleni için bir mağara
hazırlamıştı, inancındaki birkaç yoldaşını bir araya getirmişti ve bütün gün ve bütün gece dışarıda kalıp, her zamankinden daha solgun bir şekilde eve döndüğünde, onun nerede olduğunu gayet iyi biliyordu. Az önce, bu adamın kişiliğini, şimdi uykudan donuk, şimdi öfkeden parlayan gözleriyle canlı bir şekilde canlandırdı ve kendi kendine, gerçekten de kendi özgür iradesiyle onun karısı olmayı
seçmiş olabileceğini sordu. Roma'da kendisine yaptığı rezilliği hatırladıkça, göğsü daha hızlı nefes alıp verdi ve küçük ellerini sıktı. O anda küçük köpek kucağından
atıldı ve havlayarak pencere pervazına uçtu; kolayca irkildi ve beyaz omuzlarından kayan sabahlığını giydi; sonra sandaletlerinin kayışlarını bağladı ve avluya bakmaya gitti.

Genç Hermas'ı fark ettiğinde dudaklarında bir gülümseme belirdi, genç Hermas zaten bir süredir evin karşısındaki duvara yaslanmış ve bakışlarıyla güzel genç kadının figürünü
yutuyordu. Kolay ve değişken bir yapısı vardı. Işık ışınları üzerine düştüğü anda sakatlayıcı karanlığın hiçbir izlenimini
koruyamayan göz gibi, hiçbir acının karanlığı ona o kadar derinden dokunmamıştı ki
yeni bir zevkin en hafif nefesi bile dertlerini
rüzgara savuramazdı. Birçok nehir, kaynağında ve ağzında oldukça farklı renktedir ve gözyaşları da genellikle böyleydi; üzüntüden ağlamaya başladı ve sonra gözlerini saf neşe
taşması için kurulamakta zorlandı. Phoebicius'un onun kaderini adil hale getirmesi çok kolay olurdu! çünkü çok hassas bir kalbi vardı ve en küçük aşk
kanıtlarına bile minnettardı, ama onunla arasındaki her bağ kopmuştu. Hermas'ın şekli ve yüzü ilgisini çekti; kötü giyimine rağmen asil bir aileden geldiğini düşündü ve yanaklarının parladığını ve ilaç şişesini tuttuğu elinin titrediğini fark ettiğinde, onu izlediğini ve onun görüntüsünün gençlik kanını harekete geçirdiğini anladı. Bir kadın - daha da çok memnun etmekten hoşlanan bir kadın - güzelliği uğruna işlenen her günahı affeder ve Sirona'nın sesi dostça bir tınıya sahipti, Hermas'a günaydın derken ve babasının nasıl olduğunu ve senatörün ilacının işe yarayıp yaramadığını sorarken. Gencin cevapları kısa ve karışıktı, ancak bakışları, itaatsiz dilinin çekinerek tekrarlamasına izin verdiği şeylerden
başka şeyler söylemek istediğini ele veriyordu. "Dün akşam Dame Dorothea bana," dedi nazikçe, "Petrus'un babanın iyileşmesi için her türlü ümide sahip olduğunu, ancak hala çok zayıf olduğunu söyledi. Belki biraz iyi şarap ona iyi gelebilir - bugün değil, yarın veya ertesi gün. Sadece ihtiyacın olursa bana gel; çatı katında biraz eski Falerman ve özellikle iyi ve sağlıklı olan beyaz Mareotis şarabımız var." 

Hermas ona teşekkür etti ve hala ona tüm güvenle başvurması için ısrar ederken, cesaretini topladı ve "Güzel olduğun kadar iyisin de," demek yerine kekelemede başarılı oldu. 

Daha kelimeler söylenmeden, kölelerin evinin yakınındaki özenle inşa edilmiş bir yığının en üst taşı yüksek bir şangırtıyla düştü. Sirona irkildi ve pencereden geri çekildi, tazı yüksek sesle havlamaya başladı ve Hermas sanki bir rüyadan uyanmış gibi eliyle alnına vurdu.

Birkaç saniye içinde senatörün kapısını çalmıştı; eve
girer girmez Miriam'ın hafif silueti taş yığınının arkasından geçti ve hızla ve sessizce kölelerin
odasına kayboldu. Bu sırada, tarlada, evde veya taş ocaklarında meşgul olan sakinleri tarafından terk edilmişlerdi; çıplak, bitmemiş duvarları olan birkaç kötü aydınlatılmış odadan oluşuyorlardı.

Çoban kız en küçüğüne girdi, orada, palmiye dallarından yapılmış bir yatakta,
yaraladığı köle yatıyordu ve aceleci bir eliyle hemen, kıvrımındaki derin yaraya, eğri bir şekilde, taze ama iyi katlanmamış bir bandaj koydu. Bu görevi tamamladığı anda odadan tekrar çıktı, avluya açılan yarı açık kapının arkasına geçti ve alnını taş kapı direğine dayayarak önce senatörün evine, sonra da Sirona'nın penceresine baktı, nefesi giderek daha hızlı geliyordu. Yeni ve şiddetli bir duygu genç ruhunu harekete geçiriyordu; yaralı adamın yanında, başını eline dayamış, dağdaki keçilerini düşünerek huzur içinde yere çömeldiğinden beri çok da uzun
bir zaman olmamıştı. Sonra avluda, başka hiç kimsenin fark etmeyeceği hafif bir ses duymuştu; ama bunu sadece algılamakla kalmadı, aynı zamanda kimden geldiğini de kesinlikle biliyordu. Hermas'ın ayak sesini asla tanımazdı ve bu sesin üzerinde karşı konulamaz bir etkisi oldu. Başını elinden hızla kaldırdı ve dirseğini dayandığı dizden çekip ayağa kalktı ve avluya çıktı. Değirmen taşlarının arasında gizlenmişti ama Hermas'ın hayranlık içinde kaybolduğunu görebiliyordu. Gözlerinin yönünü takip etti
ve bakışlarını büyüleyen aynı görüntüyü gördü - Sirona'nın güzel
formu, güneş ışığıyla
doldurulmuştu. Kilisedeki yeni resimdeki mezardaki melek gibi kardan, güllerden ve altından oluşmuş gibi görünüyordu. Evet, tıpkı melek gibi ve aklından kendisinin ne kadar esmer ve siyah olduğu ve onun ona dişi şeytan demesi düşüncesi geçti. Derin bir acı hissi geldi, sanki
bedeni ve ruhu felç olmuş gibi hissetti; ama kısa süre sonra büyüyü üzerinden attı ve
kalbi şiddetle çarpmaya başladı; öfke ve ızdırapla ağlamamak için beyaz dişleriyle dudağını sertçe ısırmak zorunda kaldı. Keşke kendini pencereye
Hermas'ın bakışlarının sabitlendiği yere atabilseydi, Sirona'nın altın saçlarını kavrayıp onu
yere indirebilseydi ve bir vampir gibi kırmızı dudaklarından o kanı emebilseydi, çölde susuzluktan ölmüş bir adamın cesedi kadar solgun bir şekilde ayaklarının dibine yatana kadar. Sonra hafif pelerinin Sirona'nın omuzlarından kaydığını gördü ve Hermas'ın irkildiğini ve elini kalbine bastırdığını gördü.

Sonra başka bir dürtü onu ele geçirdi. Onu çağırmak ve varlığından haberdar etmekti; çünkü birbirlerinden nefret eden kadınlar bile, kadının iffetinin kutsallığı tehlikeyle tehdit edildiğinde, ruhen kardeşlik elini uzatırlar. Sirona için kızardı ve aslında tazı havladığında ve diyalog başladığında dudaklarını açmıştı. Keskin
kulaklarından tek bir kelime bile kaçmadı ve Sirona'ya güzel olduğu kadar iyi olduğunu söylediğinde, başı döndü; sonra
kendini sabitlemeye çalıştığı en üstteki taş dengesini
kaybetti, düşüşü konuşmalarını böldü ve Miriam
hasta adama geri döndü.

Şimdi kapıda duruyordu, Hermas'ı bekliyordu. Uzun, uzun
bekledi; sonunda Dorothea ile birlikte belirdi ve onun
tekrar Sirona'ya baktığını görebiliyordu; ama dudaklarından kinci bir gülümseme geçti,
çünkü pencere boştu ve tekrar görmeyi umduğu güzel vücut
kaybolmuştu.

Sirona şimdi ön odadaki tezgahının başında oturuyordu, yaklaşan nal seslerinin
çektiği yere. Polykarp babasının güzel atıyla
geçmişti, geçerken onu selamlamış ve
yol üzerine bir gül bırakmıştı. Yarım saat sonra yaşlı siyah köle
Sirona'nın yanına geldi, o da becerikli bir elle mekiği çözgüden
atıyordu.

"Hanımefendi," diye bağırdı zenci kadın iğrenç bir sırıtışla; yalnız kadın
işinde durakladı ve meraklı gözlerle yukarı baktığında yaşlı kadın ona bir gül verdi. Sirona çiçeği aldı, ona yapışmış olan yol kenarı tozunu üfledi, parmak uçlarıyla yuvarlanmış narin yaprakları yeniden düzenledi ve dikkatinin en iyi kısmını bu işe veriyormuş gibi görünürken, "Gelecek için güller bulduğunuzda olsun. Phoebicius'u tanıyorsun ve eğer biri görürse, bundan bahsedilecektir." dedi.

Siyah kadın omuzlarını silkerek arkasını döndü; ama Sirona, "Polykarp yakışıklı ve çekici bir adam ve buradaki herkesten daha güzel ve daha anlamlı gözleri var, eğer sürekli planlarından, çizimlerinden, figürlerinden ve benim umursamadığım aptalca, ciddi şeylerden
bahsetmiyorsa!" diye düşündü.

BÖLÜM VII.

Ertesi gün, güneş meridyeni geçtikten ve hava soğumaya başladıktan sonra, Hermas ve Paulus, kendini daha güçlü hissetmeye başlayan Stephanus'un isteğine boyun eğdiler ve onu havaya taşıdılar. Münzeviler, Hermas'ın babası için taze otlardan oluşan yüksek bir yığın yığarak yumuşak bir yatak haline getirdiği alçak bir taş bloğun üzerine yan yana oturdular. Dağa yabani bir keçi avlamak için çıkan, yayını ve oklarını alan gence baktılar; çünkü Petrus, hasta adam için güçlendirici bir diyet önermişti. Avcı kaybolana kadar ikisi de tek kelime etmedi. Sonra Stephanus, "Hasta olduğumdan beri ne kadar da değişti. Onu en son gün ışığında gördüğümden beri çok uzun zaman geçmedi ve bu arada bir çocuktan bir adama dönüşmüş gibi görünüyor. Yürüyüşü ne kadar da kendine hakim." dedi. Paulus yere bakarak birkaç onay sözcüğü mırıldandı. Disk atma olayını hatırladı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Palaestra kesinlikle aklında kalmış ve o da yıkanıyormuş; ve dün, vahadan çıktığında genç bir atlet gibi içeri girdi."

Bu dostluk ancak iki arkadaş, birbirleriyle tek kelime konuşmadan, yine de birlikte olmaktan mutluluk duyabildiklerinde gerçektir. Stephanus ve Paulus sessizdi, ama yine de batıya, güneşin batmaya yakın olduğu yere bakarak otururken aralarında sessiz bir iletişim vardı. Çok aşağılarında, kıyının çıplak dağlarıyla sınırlanmış, Kızıldeniz'in dar, koyu mavi-yeşil çizgisi parlıyordu ve altın bir ışık parıltısıyla parlıyordu. Yanlarında, büyük dağın dişli tacı yükseliyordu ve bu dağ, gün yıldızının arkasında battığı anda, parlayan yakutlardan bir şeritle
çevrelenmiş olarak belirdi. Alev alev parlayan parıltı batı ufkunu doldurdu, sisin incecik örtüleri engebeli kıyı şeridi boyunca
yüzüyordu, saf gökyüzüne karşı gümüş bulutlar renklerini
yeni açılmış bir gülün yumuşak kızarmasına dönüştürdü ve dalgalanan kıyı
ametistin yarı saydam menekşesinde yüzüyordu. Orada tek bir hava
nemi kıpırdamıyordu, tek bir ses akşamın ciddi durgunluğunu bozmuyordu. Deniz giderek daha koyu bir renk alana, dağ zirvelerindeki ve batıdaki parıltı sönmeye başlayana ve gece gölgelerini yüksekliklere ve çukurlara yayana kadar, Stephanus
birbirine kenetlenmiş ellerini açıp arkadaşının adını yumuşak bir şekilde söyledi. Paulus
irkildi ve bir rüyadan uyanmış ve
birdenbire birinin konuştuğunu duymuş gibi konuşan bir adam gibi, "Haklısın; hava kararıyor ve soğuyor ve mağaraya geri dönmelisin." dedi.

Stephanus hiçbir itirazda bulunmadı ve yatağına geri götürülmesine izin verdi;
Paulus koyun postunu hasta adamın üzerine sererken derin bir
iç çekti.

"Ruhunu ne rahatsız ediyor?" diye sordu yaşlı adam. "Bu -- bu -- bana ne faydası olabilir ki!" diye haykırdı Paulus büyük bir heyecanla. "Orada oturuyorduk, En Yüce'nin en görkemli harikalarının tanıklarıydık ve ben, utanmaz bir putperestlikle, önümde görkemli kanatlı atlarıyla Helios'un arabasını, giderken ateş
sürüklerken ve Hermas kılığında, parlayan altın saçlarıyla Helios'u ve dans eden Hours'ı ve gecenin altın kapılarını görüyordum. Lanetli iblis güruhu!--"

Bu noktada münzevi kesildi, çünkü Hermas mağaraya girdi ve öldürdüğü genç bir steinbock'u iki adamın önüne bırakarak, "iyi bir adam ve bana bir oktan fazlasına mal olmadı. Hemen bir ateş yakıp en iyi parçaları kızartacağım. Dağımızda hala bolca erkek geyik var ve onları nerede bulacağımı biliyorum."

Yaklaşık bir saat içinde, baba ve oğul şişte
pişirilmiş et parçalarını yiyorlardı. Paulus onlarla akşam yemeği yemeyi reddetti, çünkü
diski attığı için umutsuzluk ve pişmanlık içinde kendini kırbaçladıktan sonra, sıkı bir oruç yemini etmişti.

"Ve şimdi," diye haykırdı Hermas, babası tatmin olduğunu ilan ettiğinde,
uzun süredir uzak durduğu sert etten çok zevk alıyormuş gibi göründükten sonra, "ve şimdi en iyisi geliyor! Bu şişede biraz
güçlendirici şarap var ve boşaldığında yeniden doldurulacak."
Stephanus oğlunun ona sunduğu tahta bardağı aldı, biraz içti
ve sonra, asil suyun ağızda bıraktığı tadın tadını çıkarmak için dilini şaplatırken, "Bu seçkin bir şey!--Suriye şarabı!
Sadece tadına bak, Paulus." dedi.

Paulus bardağı eline aldı, altın sıvının kokusunu içine çekti ve sonra mırıldandı, ama dudaklarına götürmeden, "Bu Suriye değil; Mısır, iyi biliyorum. Mareotik olduğunu düşünüyorum."

"Sirona öyle dedi," diye haykırdı Hermas, "ve sen bunu sadece kokusundan biliyorsun! Özellikle hastalar için iyi olduğunu söyledi."

"Öyle," diye kabul etti Paulus; ama Stephanus şaşkınlıkla sordu, "Sirona mı? O kim?"

Mağara, girişte yakılan ateşle ancak hafifçe aydınlatılmıştı, bu yüzden iki münzevi Hermas'ın "Sirona mı? Galyalı kadın Sirona mı? Onu tanımıyor musun? O, vahadaki yüzbaşının karısı." diye cevap verirken yüzünün kızardığını fark edemedi.

"Onu nasıl tanıyorsun?" diye sordu babası.

"Petrus'un evinde yaşıyor," diye cevapladı çocuk, "ve senin
yaranı duyduğu için--"

"Yarın sabah oraya gittiğinde ona teşekkürlerimi ilet," dedi
Stephanus. "Ona ve kocasına da. O bir Galyalı mı?"

"Öyle olduğuna inanıyorum--hayır, kesinlikle," diye cevapladı Hermas, "ona aslan diyorlar ve şüphesiz bir Galyalı?"

Çocuk mağaradan ayrıldığında yaşlı adam dinlenmek için uzandı ve Paulus oğlunun yatağında onun yanında nöbet tuttu. Ama Stephanus uyuyamadı ve arkadaşı ona ilaç vermek için yaklaştığında, "Bir Galyalının karısı bana iyilik yaptı ve yine de şarap bir Galyalıdan gelmeseydi daha çok hoşuma giderdi," dedi.

Paulus ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve mağarada tam bir karanlık hüküm sürmesine rağmen, Stephanus onun bakışlarını hissetti ve "Hiçbir adama kin beslemiyorum ve komşumu seviyorum. Bana büyük kötülükler yapıldı ama ben onları affettim--kalbimin derinliklerinden affettim. Sadece bir kişi yaşıyor
ki
kötülükler diliyorum ve o da bir Galyalı."

"Onu da affet," dedi Paulus, "ve kötü düşüncelerin uykunu
bozmasına izin verme."

"Yorgun değilim," dedi hasta adam, "ve eğer benim
geçirdiğim şeyleri sen de yaşamış olsaydın, bu senin gece dinlenmeni de zorlaştırırdı."

"Biliyorum, biliyorum," dedi Paulus yatıştırıcı bir şekilde. "Senin zavallı karını
evini ve çocuğunu terk etmeye ikna eden bir Galyalı'ydı."

"Ve ben Glycera'yı sevdim, ah! Ne kadar da sevdim!" diye inledi yaşlı adam. "Bir prenses gibi
yaşadı ve ben dile getirilmeden önce her isteğini yerine getirdim.
Kendisi yüzlerce kez benim çok nazik ve çok
uysal olduğumu ve onun için dileyebileceği hiçbir şey kalmadığını söyledi. Sonra Galyalı
evimize geldi, ekşi şarap kadar keskin, ama akıcı bir dili ve
parıldayan gözleri olan bir adam. Glycera'yı nasıl dolaştırdığını bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum; cehennemde bunun kefaretini ödeyecek. Zavallı kayıp kadın için gece gündüz dua ediyorum. Ona bir büyü yapılmıştı ve kalbini benim evimde bıraktı, çünkü çocuğu oradaydı ve Hermas'ı çok seviyordu; gerçekten de bana derinden bağlıydı. Bir annenin sevgisini yok edebilecek büyünün ne olduğunu düşünün! Zavallı, talihsiz bir zavallıyım! Hiç bir kadını sevdin mi, Paulus?"

"Uyumuş olman gerekirdi," dedi Paulus uyarıcı bir tonda. "Kim neredeyse yarım yüzyıl boyunca sevgi hissetmeden yaşadı ki! Şimdi başka bir kelime daha
söylemeyeceğim ve Petrus'un senin için gönderdiği bu içeceği içmelisin." Senatörün ilacı etkiliydi, çünkü hasta adam uykuya daldı ve
gündüz mağarayı aydınlatana kadar uyanmadı.

Paulus hala yatağında oturuyordu ve birlikte dua ettikten sonra,
Hermas'ın vahaya inmeden önce
taze suyla doldurduğu kavanozu ona verdi.

"Kendimi oldukça güçlü hissediyorum," dedi yaşlı adam. "İlaç iyi; iyi uyudum ve tatlı rüyalar gördüm; ama sen solgun ve sanki hiç uyumamışsın gibi görünüyorsun."

"Ben," dedi Paulus, "yatakta yatıyorum. Şimdi biraz
havaya çıkayım." Bu sözlerle mağaradan çıktı.

Stephanus'un görüş alanından çıkar çıkmaz derin bir nefes aldı,
uzuvlarını gerdi ve yanan gözlerini ovuşturdu; sanki
göz kapaklarının altında kum toplanmış gibi hissediyordu, çünkü üç gün ve gece boyunca onları kapatmayı yasaklamıştı. Aynı zamanda şiddetli bir
susuzlukla
tükendi, çünkü ne yiyecek ne de içecek dudaklarına aynı
süre boyunca değmemişti. Elleri titremeye başlamıştı, ancak yaşadığı zayıflık
ve acı onu sessiz bir sevinçle doldurdu ve isteyerek mağarasına çekilip, ilk kez olmasa da, çarmıha gerilmiş olmanın ve beş yarasından kanayarak Kurtarıcı'yı taklit etmenin verdiği coşkulu acıya kapılacaktı.

Ama Stephanus onu çağırıyordu ve tereddüt etmeden geri döndü
ve sorularına cevap verdi; aslında onun için konuşmak dinlemekten daha kolaydı, çünkü kulaklarında kükreyen, inleyen, şarkı söyleyen ve
gagalayan bir sesti ve kendini güçlü şarapla sarhoş gibi hissetti.

"Keşke Hermas Galyalı'ya teşekkür etmeyi unutmasa!" diye haykırdı Stephanus.

"Teşekkür et--evet, her zaman minnettar olmalıyız!" diye cevapladı arkadaşı,
gözlerini kapatarak.

"Glycera'yı rüyamda gördüm," diye başladı yaşlı adam tekrar. "Dün
aşkın senin de kalbini harekete geçirdiğini söyledin, ama hiç evlenmedin.
Sessiz misin? Bana bir şey söyle. "

"Ben--beni kim çağırdı?" diye mırıldandı Paulus, soru soran kişiye sabit bir bakışla bakarak.

Stephanus, arkadaşının her uzvunun titrediğini görünce irkildi,
kendini doğrulttu ve Sirona'nın şarabıyla dolu şişeyi ona uzattı,
kendini kontrol edemeyen diğeri,
elinden hevesle kaptı ve çılgınca bir susuzlukla boşalttı. Ateşli içki,
azalan gücünü canlandırdı, yanaklarına renk verdi ve
gözlerine garip bir parlaklık verdi. "Bana ne kadar da iyi geldi!" diye haykırdı derin bir
iç çekerek ve ellerini göğsüne bastırarak.

Stephanus tamamen rahatladı ve sorusunu tekrarladı, ama merakından neredeyse pişman oldu, çünkü arkadaşının sesi tamamen
garip bir tınıya sahipti, cevap verirken:

"Hayır, hiç evlenmedim--hiç, ama yine de sevdim, ve
Sana hikayeyi baştan sona anlatacağım; ama
beni
kesmemelisin, hayır, bir kez bile. Garip bir ruh halindeyim--belki de
şaraptır. Uzun zamandır hiç içmemiştim; o zamandan beri oruç tutuyordum--o zamandan beri ama
önemli değil. Sessiz ol, tamamen sessiz ol ve hikayemi anlatmama izin ver."

Paulus, Hermas'ın yatağına oturdu; kendini iyice geriye attı,
başının arkasını mağaranın kayalık duvarına yasladı, mağaranın kapısından gün ışığı
dolaşıyordu ve şöyle başladı, boşluğa sabit bir şekilde bakarken, "Nasıl biriydi?--kim onu ​​tarif edebilir? Hera gibi uzun ve iriydi, ama gururlu değildi ve asil Yunan yüzü yakışıklı olmaktan
çok güzeldi.

"Artık çok genç olamazdı, ama nazik bir çocuğun
gözleri gibi gözleri vardı. Onu çok solgundan başka hiç tanımadım; dar alnı yumuşak kahverengi saçlarının altında fildişi gibi parlıyordu; güzel elleri
alnı kadar beyazdı - sanki kendileri
canlı ve ilham almış yaratıklarmış gibi hareket eden ellerdi, kendilerine ait bir ruh ve dilleri vardı. Onları dindar bir şekilde bir araya getirdiğinde sanki
sessiz bir dua ediyormuş gibi görünüyordu. Eğildiğinde genç bir palmiye ağacı kadar esnekti ve buna rağmen asil bir onuru vardı, hatta onu ilk gördüğümde bile.

"Rhyakotis'in iğrenç hapishane salonu iğrenç bir yerdi. Üzerinde
sadece bir zamanlar pahalı olan eski püskü bir cübbe vardı ve iğrenç yaşlı bir kadın
onu takip etti - açgözlü bir farenin hapsedilmiş bir güvercini kovalaması gibi - ve
ona küfürlü sözler söyledi. Tek bir kelime bile cevaplamadı, ama büyük
yoğun gözyaşları yavaşça solgun yanaklarından aşağı aktı ve
göğsünde çapraz tuttuğu ellerine doğru indi. Gözlerinden keder ve ıstırap okunuyordu, ama hiçbir şiddetli tutku yüz hatlarının düzenliliğini bozmadı.
Nasıl olsa utançla bile katlanacağını biliyordu ve öfkeli yaşlı kadın ona
hangi sözleri döktü!

"Uzun zaman önce vaftiz olmuştum ve tüm hapishaneler bana açıktı,
zengin Menander, valinin kayınbiraderi--o hapishaneler ki Maximin döneminde birçok Hristiyan'ın gerçek inançtan
dönmeye mahkum olduğu hapishaneler.

"Ama o bize ait değildi. Gözü benimkiyle buluştu ve
alnımı haçla işaretledim, ama o kutsal işarete karşılık vermedi.
Muhafızlar yaşlı kadını götürdüler ve o karanlık bir köşeye çekildi, oturdu ve
yüzünü elleriyle örttü. Zavallı kadına karşı harikulade bir sempati ruhumu ele geçirmişti; sanki o bana aitmiş gibi hissediyordum, ben de ona ve ona inanıyordum, hatta gardiyan bana kaba bir dille yaşlı kadının evinde bir Romalıyla yaşadığını ve onu büyük miktarda paradan dolandırdığını
söylediğinde bile. Ertesi gün
onun ve benim iyiliğim için tekrar hapishaneye gittim; orada onu
bir önceki gün küçüldüğü aynı köşede buldum; yanında
hapishane yemeği dokunulmamış bir şekilde duruyordu, bir sürahi su ve bir parça ekmek.

"Ona yaklaştığımda, ince kekten nasıl küçük bir parça kopardığını
ve sonra annesiyle birlikte hapishaneye gelen küçük bir Hıristiyan çocuğu çağırdığını ve kalanını ona verdiğini gördüm. Çocuk ona
güzelce teşekkür etti ve onu kendine çekti ve hasta ve çirkin olmasına rağmen onu tutkulu bir şefkatle öptü. "'Çocukları bu kadar iyi sevebilen hiç kimse tamamen kaybolmuş değildir,' dedim kendi kendime ve gücüm yettiğince ona yardım etmeyi teklif ettim.

"Bana güvensizlikle bakmadı ve başına hiçbir şey gelmediğini, ancak hak ettiğini ve buna katlanacağını söyledi. Daha fazla soru sormadan önce, Hıristiyan tutuklular tarafından bölündük, Ammonius'un etrafında toplandılar, Ammonius onları öğütlüyor ve eğitici bir konuşmayla rahatlatıyordu. Yaşlı adamı dikkatle dinledi ve ertesi gün onu, ekmeğini verdiği çocuğun annesiyle sohbet ederken buldum.

"Bir sabah, tutuklulara ve özellikle de ona ikram etmek üzere biraz meyveyle oraya gitmiştim. Bir elma aldı ve konuşurken ayağa kalkarak şöyle dedi, 'Şimdi senden başka bir iyilik isteyeceğim. Sen bir Hıristiyansın, bana bir rahip gönder ki, beni vaftiz etsin, eğer beni değersiz
düşünmezse, çünkü hiçbir kadının
olamayacağı kadar ağır günahlarla yüklüyüm.' Büyük, tatlı, çocuksu gözleri yine büyük sessiz gözyaşlarıyla doldu ve ona kalbimden konuştum ve ona Kurtarıcı'nın lütfunu elimden geldiğince
gösterdim. Kısa bir süre sonra, Ammonius onu gizlice
vaftiz etti ve Magdalen adının verilmesi için yalvardı ve öyle de oldu ve bundan sonra beni tamamen sırdaş edindi.

"Şeytani bir baştan çıkarıcı uğruna kocasını ve çocuğunu terk etmişti, onu İskenderiye'ye kadar takip etmiş ve orada onu terk etmişti. Yalnız ve arkadaşsız, ihtiyaç ve suçluluk içinde,
katı yürekli ve açgözlü bir ev sahibiyle birlikte kaldı, bu ev sahibi onu yargıcın önüne ve sonra da hapse götürdü. Bu kadında keşfedebildiğim en derin ruhsal
acı uçurumu, daha iyi bir kaderi hak ediyordu! Bir kadında en yüce ve en iyi şey nedir? Sevgisi, annesinin
kalbi, onuru; ve Magdalen bunların hepsini kendi suçuyla
harcamış ve mahvetmişti. Ezici kaderin darbesi kolayca katlanılabilir, ama
kendi günahıyla hayatı mahvolan kişiye yazıklar olsun! O bir günahkârdı, bunu pişmanlık acısıyla
hissediyordu ve özgürlüğünü satın alma
tekliflerimi istikrarlı bir şekilde
reddetti.

"O, ateşli bir adamın kanını soğutan acı iksir için açgözlü olması gibi, cezaya açgözlüydü. Ve çarmıha gerilmiş Rab adına! Günahkarlar arasında, rahip kıyafeti giymiş birçok adil insandan daha asil bir insanlık buldum. Magdalen'in varlığıyla, hapishane gözümde kutsallığını yeniden kazandı. Bundan önce, sık sık derin bir
aşağılamayla oradan ayrılmıştım, çünkü hapsedilmiş Hıristiyanlar arasında, Kurtarıcı'yı yüksek sesle itiraf eden ve ancak kardeşlerin armağanlarıyla beslenen tembel serseriler çok sık vardı; orada lanetli suçlular görmüştüm, bir şehit ölümüyle kaybettikleri kurtuluşu geri kazanmayı
uman; orada, en Yüce'ye ihanet etmekten korktukları kadar ölümden de korkan, yüreksizlerin acıklı çığlıklarını duymuştum. Orada ruhu
yırtıcı olabilecek şeyler görülebiliyordu, ama ayrıca
en yüce büyüklüğün örnekleri. Orada erkekler gördüm, evet, ve kadınlar,
sakin ve sessiz bir mutlulukla ölümlerine gittiler ve sonları gerçekten de
asildi--çok övülen Codrus veya Decius Mus'unkinden daha asil.

"Tüm tutuklular arasında Magdalen'den daha sakin bir şekilde kendine hakim, daha dindar bir şekilde teslim olmuş bir erkek veya kadın yoktu. 'Tövbe eden bir günahkâr için Cennette, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz günahkârdan daha fazla sevinç vardır' sözleri onu çok güçlendirdi ve tövbe etti - evet ve gerçekten de öyle yaptı. Ve benim açımdan, Tanrı şahidimdir ki, beni ona çeken bir erkekten kadına doğru bir dürtü olmadı, yine de onu terk edemedim ve günümü onun yanında geçirdim ve geceleri ruhumu rahatsız etti ve bana hayattaki her şeyden daha adil görünürdü, onunla birlikte ölmek. 

"Bu, dördüncü zulüm kararnamesinin zamanındaydı, ilk hoşgörü kararnamesinin yayınlanmasından birkaç ay önce. "Kurban edenin cezasız kalacağı, reddedenin ise bir şekilde buna zorlanacağı söylenir, ancak dik kafalılığı sürdürenler ölüm cezasına çarptırılacaklardır. Uzun zamandır tutuklulara çok fazla düşünce gösterilmişti, ancak şimdi fermanın kendilerine yeniden okunmasıyla tedirgin olmuşlardı. Birçoğu inleyerek ve ağıt yakarak saklandı, diğerleri yüksek sesle dua etti ve çoğu soluk dudaklarla ve acı dolu nefeslerle neler olabileceğini bekliyordu.

"Magdalen tamamen sakin kaldı. Hristiyan tutukluların isimleri okundu ve imparatorluk askerleri hepsini bir
noktaya götürdü. Ne benim adım ne de onunki okundu, çünkü ben tutuklulardan değildim ve o da inanç uğruna tutuklanmamıştı. Subay listesini toplarken Magdalen ayağa kalktı ve mütevazı bir şekilde öne çıktı, sessiz bir vakarla, 'Ben de bir Hristiyanım' dedi.

"Eğer bir insanın şeklini ve özelliklerini taşıyan bir melek varsa, yüzü
o saatte baktığında onunkine benzemeli. Değerli bir adam olan Romalı,
ona iyiliksever ama araştırıcı bir bakışla baktı.
Adını burada bulamıyorum,' dedi yüksek sesle, başını sallayarak ve ruloya işaret ederek;
ve daha alçak bir sesle ekledi, 'Bulmaya da niyetim yok.'

"Ona yaklaştı ve yüksek sesle, İnananlar arasında bana yerimi ver ve yaz, Hıristiyan Magdalen, kurban etmeyi
reddediyor.'

"Ruhum derinden etkilendi ve neşeli bir hevesle haykırdım, 'Benim adımı da yaz ve yaz, Herophilus'un oğlu Menander da
reddediyor.' Romalı görevini yaptı.

"Zaman o günün tek bir anını bile hafızamdan silmedi. Orada sunak duruyordu ve yanında bir tarafta putperest rahip,
diğer tarafta imparatorun memuru. İkişer ikişer alındık;
Magdalen ve ben sonuncuyduk. Şimdi bir kelime --küçük bir kelime-- bize hayat ve özgürlük verecekti, bir diğeri işkence ve ölüm. Otuz kişiden sadece dördümüz kurban vermeyi reddetme cesaretini göstermişti, ancak zayıf kalpliler ağıtlar
açtı, alınlarını dövdü ve
Rab'bin diğerlerinin cesaretini güçlendirmesi için dua etti.
Tarif edilemeyecek kadar saf ve yüce bir sevinç ruhumu doldurdu ve sanki bedenden çıkmış, etrafımızdaki bulutların üzerinde yüzüyormuşuz gibi hissettim. Yavaşça ve sakince kurban vermeyi reddettik, bizi nazikçe uyaran imparatorluk görevlisine teşekkür ettik ve
aynı saat ve yerde işkencecilerin eline düştük. O sadece göğe baktı ve ben sadece ona, ama en korkunç işkencelerin ortasında, Kurtarıcı'nın önümde beni çağırdığını gördüm, yumuşak havalarda uçan meleklerle çevriliydi, varlıkları gözlerimi en saf ışıkla ve kulaklarımı cennetsel müzikle doldurdu. En büyük işkenceye, gözünü bile kırpmadan katlandı, sadece bir kez oğlu Hermas'ın adını söyledi; sonra ona bakmak için döndüm ve onu kocaman açılmış gözlerle ve titreyen dudaklarla göğe bakarken gördüm -yaşayan, ama zaten Rab'le birlikte- işkencede ve yine de mutluluk içinde. Daha güçlü bedenim toprağa tutundu; işkencecinin ilk darbesinde kurtuluşu buldu.

"Ben de onun gözlerini kapattım, Cennet'in aynalandığı en tatlı gözleri, sevgili, beyaz, kanlı elinden bir yüzük çıkardım ve
burada, kaba koyun postunun altında hala duruyor; ve dua ediyorum, dua ediyorum, dua ediyorum--ah! Kalbim! Tanrım, eğer bu sonsa--!"

Paulus elini başına koydu ve derin bir baygınlıkla yatağa bitkin bir şekilde çöktü. Hasta adam onun hikayesini soluksuz bir ilgiyle takip etmişti. Bir süredir yatağından kalkmıştı ve arkadaşı tarafından fark edilmeden
dizlerinin üzerine çökmüştü; şimdi kendini, sıcak ve titreyerek, duygusuz adamın yanına sürükledi, koyunun tüylerini göğsünden
çekti ve aceleci bir hareketle yüzüğü aradı; buldu
ve tutkulu gözlerini ona dikti, sanki ateşleriyle eritecekmiş gibi, tekrar tekrar dudaklarına, kalbine, tekrar dudaklarına bastırdı; yüzünü ellerinin arasına alıp acı acı ağladı. Hermas vahadan dönene kadar Stephanus bitkin ve baygın arkadaşını düşünmedi ve oğlunun yardımıyla onu bilincine kavuşturdu. Paulus biraz yiyecek ve içecek almayı reddetmedi ve akşamın serinliğinde, tazelenmiş ve canlanmışken, tekrar Stephanus'un yanına oturdu ve yaşlı adamdan Magdalen'in kesinlikle karısı olduğunu anladı.

"Şimdi biliyorum," dedi Paulus, Hermas'ı işaret ederek, "oradaki çocuğa karşı ilk andan itibaren nasıl bu kadar büyük bir sevgi hissettiğimi."

Yaşlı adam elini hafifçe sıktı, çünkü kendini arkadaşına yeni ve şefkatli bir bağla bağlı hissediyordu ve her zaman sevdiği karısının, çocuğunun annesinin bir Hıristiyan ve şehit olarak öldüğüne ve önünde Cennete giden yolu bulduğuna dair güvenceyi sessiz bir coşkuyla aldı.

Yaşlı adam ertesi gece bir çocuk kadar huzurlu bir şekilde uyudu ve
ertesi sabah, Raithu'dan elçiler gelip Paulus'a Kutsal Dağ'ı terk etmesini ve onlarla birlikte gidip onların büyüğü ve yöneticisi olmasını teklif ettiğinde, Stephanus şöyle dedi: "Bu yüce çağrıyı tüm güvenle takip et, çünkü bunu hak ediyorsun. Artık sana ihtiyacım yok, çünkü
artık daha fazla bakıma ihtiyaç duymadan iyileşeceğim."

Fakat Paulus, sevinmekten çok rahatsız olarak, elçilerden tefekkür için yedi günlük bir gecikme istedi ve bir kutsal noktadan diğerine huzursuzca dolaştıktan sonra, sonunda kilisede dua etmek için vahaya indi.

BÖLÜM VIII.

Lezzetli ve ferahlatıcı bir akşamdı; dolunay gece gökyüzünün koyu mavi kubbesinde sakin bir şekilde
yükseldi ve serin
toprağa bir ışık seli döktü. Fakat ışınları, Kutsal Dağ'ın devasa kütlesinin üzerinde asılı duran sisli örtüyü delecek kadar güçlü bir ışık vermiyordu; aksine, vaha şehri tamamen aydınlatılmıştı; ana caddenin geniş yolu, yukarıdaki yükseklikten aşağı inen gezgine beyaz mermerden parlayan bir yol gibi görünüyordu ve yeni kilisenin yeni sıvanmış duvarları gün ışığında olduğu gibi beyaz parlıyordu. Evlerin ve palmiyelerin gölgeleri, akşam serinliğine rağmen neredeyse boş olan yolun üzerinde koyu renkli halı şeritleri gibi uzanıyordu; bu serinlik, vatandaşları genellikle havaya çıkmaya teşvik ederdi. Kilisenin açık pencerelerinden erkek ve kadın sesleri duyuluyordu; sonra kapı açıldı ve Akşam Yemeği'ne katılan -ekmek ve kadeh elden ele dolaştı- Feranlı Hıristiyanlar ay ışığına çıktılar. Yaşlılar ve diyakozlar, okuyucular ve şarkıcılar, rahip yardımcıları ve oradaki rahipler topluluğu Piskopos Agapitus'u takip etti ve laikler vahanın başı olan Obedianus'un ve Senatör Petrus'un ardından geldi; Petrus'la birlikte karısı, yetişkin çocukları ve çok sayıda köle geldi.

Kilise boştu, ışıkları söndüren kapıcı, bir ön odanın karanlık bir köşesinde, içinden bir su kaynağının yumuşakça şırıldadığı ve tövbekârlar için
ayrılmış bir adam gördü. Adam yere kapanmış ve duaya dalmıştı ve kapıcı onu çağırana ve küçük lambasının ışığını yüzüne vurana kadar ayağa kalkmadı.

Ona sert sözlerle hitap etmeye başladı, ancak gecikmiş ibadet edenin içinde İskenderiyeli münzevi Paulus'u tanıdığında, anahtarını değiştirdi ve yumuşak ve neredeyse itaatkar bir yalvarış tonuyla, "Kesinlikle yeterince dua ettin, dindar adam. Cemaat kiliseden ayrıldı ve güzel yeni kaplarımız ve putperest soyguncular yüzünden kiliseyi kapatmalıyım. Raithu kardeşlerinin seni ihtiyar olarak seçtiklerini ve onun yüce onurunun sana habercileri tarafından duyurulduğunu biliyorum, çünkü onlar da kilisemizi görmeye geldiler ve çok hayran kaldılar. Hemen onlarla mı yerleşeceksin yoksa bizimle birlikte büyük ziyafeti mi kutlayacaksın?"

"Bunu yarın duyacaksın," diye cevapladı Paulus, dizlerinin üstünden kalkmış ve dar, çıplak, tövbe
odasının bir sütununa yaslanmıştı. "Bu evde, kendisine danışmak istediğim biri yaşıyor,
ve sizden beni burada yalnız bırakmanızı rica ediyorum. İsterseniz kapıyı kilitleyip, gece dinlenmeye gitmeden önce beni dışarı çıkarabilirsiniz."

"Bu olamaz," dedi adam düşünerek, "çünkü karım hasta ve evim buradan çok uzakta, kasabanın sonunda, küçük kapının yanında,
ve anahtarı bu akşam Senatör Petrus'a götürmeliyim, çünkü
oğlu, mimar Antonius, yarın sabah ilk iş olarak yeni sunağın yapımına başlamak istiyor. İşçiler gün doğana kadar burada olacaklar ve eğer--"

"Bana anahtarı göster," diye sözünü kesti Paulus. "Bu küçük
araç meseleleri kapatabilir veya açabilir, anlatılmaz bir lütufa! Biliyor musun, dostum, bence
ikimizin de bu zorluktan kurtulmasının bir yolu var! Sen hasta karının yanına git, ben de ibadetlerimi bitirir bitirmez anahtarı senatöre götüreceğim."

Kapıcı birkaç dakika düşündü ve sonra Raithu'nun gelecekteki papazının isteğini kabul etti, aynı zamanda ondan çok geç kalmamasını rica etti.

Senatörün evinin önünden geçerken kızarmış etin kokusunu aldı; fakir bir adamdı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Onlar orada sadece istedikleri zaman oruç tutuyorlar, ama biz, en az istediğimiz zaman oruç tutuyoruz."

Bu ağıtı uyandıran güzel koku, senatör ve ev halkının bir araya geldiği
üyeler için bir ziyafet yemeği olarak hazırlanan kızarmış bir koyundan yükseliyordu; Köleler bile akşam yemeğini paylaşıyorlardı.

Petrus ve Dame Dorothea, Yunan usulüne göre, basit bir kanepede yan yana yarı uzanmış bir şekilde oturuyorlardı ve önlerinde, kimsenin onlarla paylaşmadığı, ancak evin yetişkin çocuklarının oturduğu bir masa duruyordu. Köleler kapıya daha yakın bir yerde yere çömeldiler ve her biri dumanı tüten bir tabağın etrafında iki daire oluşturdular, bu tabaktan kendilerine kahverengi mercimek yahnisini avuçlarıyla aldılar. Her birinin yanında yuvarlak, gri görünümlü bir ekmek parçası duruyordu ve kâhya Jethro koyunu kesip bölüştürene kadar kırılmayacaktı. Hayvanın sırtının ve uyluklarının sulu parçaları Petrus'a ve ailesine seçmeleri için teklif edildi, ancak
kesici her köle için pastasına bir dilim koydu - erkekler için daha büyük, kadınlar için daha küçük. Birçok kişi, komşusunun payına düşen daha sulu parçaya kıskançlıkla baktı, ancak en kötü durumda olanlar bile şikayet etmeye cesaret edemedi, çünkü bir kölenin ancak efendisi ona hitap ettiğinde konuşmasına izin verilirdi ve Petrus, çocuklarının bile yemeklerini övmek mi yoksa kusur bulmak mı gerektiği konusunda tartışmasını yasaklamıştı.

Astların ortasında Miriam oturuyordu; asla fazla yemezdi ve tüm
etler ona iğrenç gelirdi, bu yüzden kendisine verilen kaburga parçasını, karşısında oturan ve Miriam'a sık sık meyve veya biraz bal veren yaşlı bir bahçıvana itti, çünkü Miriam tatlı şeyleri severdi. Petrus bugün kölelerine tek kelime etmedi ve ailesine bile çok az şey söyledi; Dorothea, ciddi gözlerinin arasındaki derin çizgileri endişeyle işaretledi ve önündeki yemeği unutup meditasyona daldığında dudaklarını nasıl sıktığını fark etti.

Yemek bitmişti ama hâlâ kıpırdamıyordu, birçok gözün kendisine yönelttiği meraklı bakışları da görmüyordu; efendi işaret vermeden önce kimse ayağa kalkmaya cesaret edemiyordu.

Miriam, orada bulunan diğerlerinden daha sabırsızlıkla onun tüm hareketlerini izliyordu; huzursuzca ileri geri sallanıyordu, ince parmaklarıyla bıraktığı ekmeği ufalıyordu ve nefesi şimdi daha hızlı ve daha hızlı geliyordu ve şimdi tamamen durmuş gibiydi.
Avlu kapısının açıldığını duymuştu ve Hermas'ın adımlarını tanımıştı.

"Efendiyle konuşmak istiyor, hemen içeri girecek ve beni bunların arasında bulacaktır--" diye düşündü ve istemsizce elini sert saçlarının üzerinden geçirip düzeltti ve nefret ve küçümsemenin eşit derecede belirgin olduğu diğer kölelere bir bakış attı.

Ama Hermas gelmedi. Bir an bile kulağının onu
yanılttığını düşünmedi - şimdi kapıda yemeğin bitmesini mi bekliyordu? Acaba bu son ziyareti dün yine şarap testisiyle gittiğini gördüğü Galyalı kadına mı yönelikti?

Sirona'nın kocası Phoebicius, Miriam'ın çok iyi bildiği gibi, dağdaydı ve uzun zamandır bildiği bir mağarada diğer putperestlerle birlikte ay ışığında Mithras'a kurban sunuyordu. Akşam duası sırasında Galyalı'nın birkaç askerle birlikte saraydan ayrıldığını görmüştü, askerlerinden ikisi arkasından kocaman bir sandık taşıyordu, bu sandıktan büyük bir kazan sapı, su dolu bir tulum ve çeşitli kaplar yükseliyordu. Bu adamların bütün geceyi Mithras mağarasında geçireceklerini ve orada "genç tanrıyı" - yükselen güneşi - garip törenlerle karşılayacaklarını biliyordu;
çünkü meraklı çoban kız, gün doğmadan önce keçilerini dağa çıkardığında bir kereden fazla dinlemişti ve
kulağı Mithras'a tapanların gece törenlerini gerçekleştirdiğini fark etmişti. Şimdi aklından, Sirona'nın
yalnız olduğu ve Hermas'ın son ziyaretinin muhtemelen onu ilgilendirdiği ve senatörü ilgilendirmediği geçti.

İrkildi, kalbinde epey bir acı vardı ve her zamanki gibi,
şiddetli bir duygu zihnini harekete geçirdiğinde, tutkusunun gücüyle istemsizce ayağa fırladı ve neredeyse kapıya ulaşmıştı ki senatörün sesi onu duraklattı ve davranışının uygunsuzluğunun bilincine varmasını sağladı.

Hasta adam hala iltihaplı yarası ve ateşiyle avluda yatıyordu ve efendisinin sert sorularına cevap olarak hastanın ona ihtiyacı olduğunu söylerse suçlanmayacağını biliyordu, ama
asla yalan söylememişti ve gururu şimdi bile yalan söylemesini yasaklıyordu. Diğer köleler şaşkınlıkla ona bakarken, o, "Dışarı çıkmak istiyordum; akşam yemeği çok uzun." diye cevap verdi.

Petrus pencereye baktı ve ayın ne kadar yüksekte olduğunu fark ederek, kendi davranışına hayret ediyormuş gibi başını salladı, sonra onu suçlamadan
şükranlarını sundu, kölelere odadan çıkmaları için işaret verdi ve çocuklarının her birinden birer "iyi geceler" öpücüğü aldıktan sonra--aralarında yalnızca heykeltıraş Polykarp eksikti--kendi odasına çekildi. Ama orada uzun süre yalnız kalmadı:
Dorothea, Marthana ve hizmetçiyle ertesi gün için evin gereksinimlerini görüşüp, küçük çocuklarının yatak odasını dolaştıktan, huzurlu uyuyanlara sevgi dolu bir bakış
attıktan, buraya bir örtü, oraya bir yastık yerleştirdikten sonra, kocasının odasına girdi ve adını söyledi.

Petrus kıpırdamadan durdu ve etrafına baktı ve ciddi gözleri karısınınkilerle buluştuğunda
minnettar bir şefkatle doluydu. Dorothea, sert dış görünüşünün altındaki yumuşak ve sevgi dolu kalbi biliyordu ve ona sempatik bir anlayışla başını salladı: ama daha konuşamadan, "İçeri gir, yanıma yaklaş; elimde ağır bir mesele var ve
yükün payından kaçamazsın."

"Bana payımı ver!" diye bağırdı hevesle. "Eski yılların zayıf kızı
geniş omuzlu yaşlı bir kadın oldu, böylece efendisinin hayatın birçok yükünü taşımasına
yardım etmesi daha kolay olabilir. Ama ciddi olarak
endişeliyim--kiliseye gitmeden önce bile, sadece meclis toplantısında değil,
size tatmin edici olmayan bir şey olmuştu. Çocuklardan birinde bir sorun olmalı."

"Ne gözlerin var!" diye haykırdı Petrus.

"Sönük, gri gözler," dedi Dorothea, "ve özellikle de meraklı değiller. Ama
seni ve çocukları ilgilendiren bir şey olduğunda karanlıkta görebiliyordum.
Polykarp'tan memnun değilsin; dün, Raithu'ya gitmeden önce ona öyle baktın ki--öyle--ne diyeyim? Ne olduğunu
oldukça iyi tahmin edebiliyorum, ama bence kendine yersiz
endişeler veriyorsun. Genç ve Sirona gibi çok hoş bir kadın--"

Bu noktaya kadar Petrus karısını sessizce dinlemişti. Şimdi ellerini
birleştirdi ve sözünü kesti, "İşler kesinlikle yolunda gitmiyor--ama buna alışmış olmalıyım. Sessiz bir saatte sana
söylemeyi
düşündüğüm şeyi, sanki her şeyi biliyormuşsun gibi
anlatıyorsun!"

"Neden olmasın?" diye sordu Dorothea. "Bir ağaca bir dal aşıladığında ve
iyice birlikte büyüdüklerinde, aşılanan dal, gövdeyi bölen testerenin ısırığını veya kökleri besleyen
kaynak bereketini hisseder, tıpkı acı veya bereketin kendisininmiş gibi. Ve sen
ağaçsın ve ben aşıyım ve evliliğin büyülü gücü bizi
bir yaptı. Senin nabzın benim nabzım, senin düşüncelerin benim oldu ve bu yüzden
ruhunu neyin harekete geçirdiğini bana söylemeden önce ben her zaman bilirim."

Dorothea konuşurken nazik gözleri nemlendi ve Petrus ellerini sıcak bir şekilde ellerinin arasına aldı ve şöyle dedi, "Ve eğer budaklı yaşlı ağaç gövdesi zaman zaman tatlı meyveler verirse, aşıya teşekkür edebilir. Oradaki münzevilerin yalnızlık içinde yaşadıkları için Tanrı'ya özellikle hoş göründüklerine inanamıyorum. İnsan mükemmel insanlığına ancak karısı ve çocuğu aracılığıyla ulaşır ve bunlara sahip olmayan kişi asla hayatın ve hissin en görkemli zirvelerini ve en karanlık derinliklerini öğrenemez. Eğer bir adam tüm varlığını ve güçlerini herhangi bir şey için ortaya koyabilirse, bu kesinlikle kendi evi içindir."

"Ve sen bunu bizim için dürüstçe yaptın!" diye haykırdı Dorothea.

"Bizim için," diye tekrarladı Petrus, kelimelere derin sesinin en güçlü vurgusunu vererek. "İki kişi bir kişiden daha güçlüdür ve ev veya çocuklarla ilgili herhangi bir soruyu tartışırken 'ben' demeyi bırakalı çok oldu; ve her ikisi de bugünkü olaylardan etkilendi."

"Senato yolun inşasında sizi desteklemeyecek mi?"

"Hayır, piskopos oyu verdi. Birbirimize karşı nasıl durduğumuzu söylememe gerek yok ve onu da suçlamayacağım; çünkü o adil bir adam, ama
birçok şeyde asla yarı yolda buluşamayız. Gençliğinde bir asker olduğunu ve dindarlığının kaba olduğunu biliyorsun - neredeyse
savaşçı diyebilirim. Eğer onun görüşlerine boyun eğseydik ve başkanımız Obedianus
beni desteklemeseydi, kilisede tek bir resmimiz bile olmazdı ve bir dua evi olmaktan çok bir ahır gibi görünürdü. Birbirimizi hiç anlamadık ve ben Polykarp'ı rahip yapma isteğine karşı çıktığımdan ve çocuğu heykeltıraş Thalassius'u öğrenmeye gönderdiğimden beri - çünkü henüz çocukken bile, büyük sanatçılar yetiştirmeyen bu sefil günlerde birçok ustadan daha iyi resim çiziyordu - o zamandan beri, diyorum ki, benden sanki bir putperestmişim gibi bahsediyor-"

"Ve yine de seni takdir ediyor "Çok iyi, bunu biliyorum," diye sözünü kesti Dame Dorothea.

"Onun iyi düşüncesine tamamen katılıyorum," diye cevapladı Petrus, "ve bu yabancılaştıran sıradan bir konu değil. Sadece gerçek inancı taşıdığını ve bunun için savaşması gerektiğini düşünüyor; tüm sanatsal çalışmalara putperest iğrençliği diyor; güzelliğin arındırıcı etkisini hiç hissetmedi ve tüm resim ve heykelleri putperestliğe eğilimli olarak görüyor. Yine de Polykarp'ın melek ve İyi Çoban figürlerine hayran olmaya izin veriyor,
ama aslanlar yaşlı savaşçıyı öfkelendiriyor. Onlara 'lanetli putlar ve şeytanın eserleri' diyor."

"Ama Süleyman'ın tapınağında bile aslanlar vardı," diye haykırdı Dorothea.

"Bunu ve ayrıca din eğitimi verenlerin okullarında ve sahip olduğumuz ve öğrettiğimiz hayvanların eğitim tarihinde Kurtarıcının kendisinin bir aslanla karşılaştırıldığını ve İncil doktrinini İskenderiye'ye getiren evanjelist Mark'ın bir aslanla temsil edildiğini ileri sürdüm. Ancak o bana giderek daha sert bir şekilde karşı koydu ve Polykarp'ın eserlerinin kutsal bir yeri değil, Sezariye'yi süslemesi gerektiğini ve ona göre bunun putperest bir yapıdan başka bir şey olmadığını ve orada korunan Yunanlıların asil eserlerinin Şeytan'ın Hıristiyan insanların ruhlarını tuzağa düşürdüğü iğrenç imgeler olduğunu söyledi. Diğer senatörler onun sert sözlerini anlayabilirler, ancak benimkileri takip edemezler; bu yüzden onunla birlikte oy kullanırlar,
ve yol yapımına ilişkin teklifim reddedildi, çünkü putperestliği teşvik eden ve şeytana yol açan bir Hristiyan meclisi olmadı."

"Onlara sert bir şekilde cevap vermiş olduğunuzu görebiliyorum!"

"Gerçekten de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Petrus, aşağı bakarak. "Şüphesiz birçok acı verici şey söylendi ve onlar için acı çeken bendim.

Dyakozların raporlarına bakan Agapitus, özellikle onlara sunduğum hesaptan
memnun değildi; putperest evlere Hristiyanlara verdiğiniz kadar ekmek verdiğiniz için bizi ciddi şekilde suçladılar. Bu şüphesiz doğru, ancak--"

"Ama," diye haykırdı Dorothea hevesle, "açlık vaftiz edilmemişler için de aynı derecede acı vericidir ve Hristiyan komşuları onlara yardım etmez, ancak yine de onlar da bizim etimiz ve kanımızdır. "Onları aç bırakırsam görevimi yerine getiremem, çünkü en yüksek konfor onlarda eksik."

"Yine de," dedi Petrus, "konsey, gelecek için, en fazla, onların kullanımına ayrılan tahılın dörtte birini kullanmanız gerektiğine karar verdi.
Onlar için endişelenmenize gerek yok; gelecekte, kendi ürünlerimizin bir kısmı
şimdiye kadar sattığımızdan onlara gidebilir.
Koruyucularınızdan herhangi birinden bir somun ekmek bile çekmenize gerek yok, ancak şimdi kesinlikle yol planlarına
başlayabilirsiniz. Gerçekten de tamamlanması için acele yok, çünkü
Polykarp artık aslanlarıyla aramızda dolaşamayacak. Zavallı adam! Kilden yapılmış modelleri ne büyük bir zevkle yaptı ve
görkemli hayvanların havasını ve görünümünü
ne kadar harika bir şekilde yeniden üretmeyi başardı. Sanki eski Atinalı ustaların ruhundan ilham almış gibi. Şimdi İskenderiye'de olup olmadığını düşünmeliyiz--"

"Bunun yerine," diye sözünü kesti Dorothea, "onu hemen
modellerini bir kenara bırakıp daha dindar işler yapmaya ikna etmeye çalışalım. Agapitus'un
keskin gözleri var ve putperestlik işi çocuğun
kalbi için çok değerli."

Senatörün kaşları son sözlerde karardı ve biraz heyecanla, "Padişahların yaptığı her şey kınanmamalı.
Polykarp meşgul tutulmalı, sürekli ve içtenlikle meşgul edilmeli, çünkü
gözlerini dikmemesi gereken yere dikmiş. Sirona başkasının karısı ve hatta spor yaparken bile hiçbir erkek komşusunun karısını kazanmaya çalışmamalı.
Sence Galyalı kadın görevini unutabilir mi?"

Dorothea tereddüt etti ve biraz düşündükten sonra, "O güzel ve kibirli bir çocuk--mükemmel bir çocuk; Doğada kastediyorum,
yıllarda değil, her ne kadar garip kocasının torunu olsa da, ona karşı ne sevgi ne saygı ne de, aslında,
tamamen nefretten başka bir şey hissetmese de. Ne olduğunu bilmiyorum, ama Roma'da bile aralarına korkunç bir şey girmiş olmalı ve kalbini ona geri döndürmek için tüm
çabalarımdan vazgeçtim. Diğer her şeyde yumuşak ve teslimiyetçi ve genellikle çocuklarla oynarken, pervasız neşesini
nerede bulduğunu hayal edemiyorum. Keşke bir
Hristiyan olsaydı, çünkü benim için çok değerli, neden inkar edeyim ki? O yanımdayken üzülmek imkansız, o bana bağlı,
benim suçlamalarımdan korkuyor ve her zaman benim onayımı kazanmaya çalışıyor. Kesinlikle
herkesi, hatta çocukları bile memnun etmeye çalışıyor; ama, görebildiğim kadarıyla, Polykarp'tan daha fazla değil, o çok iyi bir genç adam olmasına rağmen. Hayır, kesinlikle hayır."

"Ve yine de çocuk ona bakıyor," dedi Petrus, "ve Phoebicius bunu fark etti; dün eve geldiğimde benimle karşılaştı ve ekşi, nazik tavrıyla, oğluma bir gül vermek istediğinde,
penceresine atmamasını, çünkü çiçeklerden hoşlanmadığını ve
karısı için kendisi toplamayı tercih ettiğini söylememi istedi."

Senatörün karısı solgunlaştı ve sonra kısa ve olumlu bir şekilde, "Bir kiracıya ihtiyacımız yok ve karısını ne kadar özlersem özleyeyim, sizin için en iyi plan, ondan başka bir konut bulmasını istemeniz olacak. "

"Daha fazla konuşma, karıcığım," dedi Petrus sertçe ve elini sallayarak sözünü kesti. "Sirona'ya bunun bedelini ödettirelim mi, çünkü oğlumuz onun
uğruna bir aptallık yaptı? Sen kendin söyledin, onun çocuklarla ilişkisi ve sana olan saygısı onu kötülükten koruyordu ve şimdi ona kapıyı mı göstereceğiz? Kesinlikle hayır. Galyalılar, onları
dışarı göndermemi gerektirecek hiçbir şey olmadığı sürece evimde kalabilirler.
Babam Yunanlıydı, ama annemden dolayı damarlarımda Amalekli kanı var ve bir zamanlar çatımın altında ekmek paylaştığım
herhangi birini eşiğimden kovarsam kendimi utandırmış olurum. Polykarp uyarılacak ve bize, kendisine ve Tanrı'nın yasalarına ne borçlu olduğunu öğrenecek. Onun asil armağanlarını nasıl değerlendireceğimi biliyorum ve onun dostuyum, ama
ben aynı zamanda onun efendisiyim ve oğlumun babasının çatısı altında başkentin hafif yönetimini
başlatmasını engellemenin bir yolunu bulacağım."

Son sözler bir çekiç darbesi gibi ağırlık ve kararlılıkla
söylendi ve senatörün gözlerinde sert bir kararlılık parladı. Yine de,
karısı korkusuzca ona doğru yürüdü ve elini koluna koyarak şöyle dedi, "Bir erkeğin gözlerini adil olana dikmesi gerçekten de iyidir, biz kadınlar kalbimizin aceleci dürtülerini takip ederken.
Güreşte bile, erkekler yalnızca yasal ve tanınmış araçlarla dövüşürken,
dövüşen kadınlar dişlerini ve tırnaklarını kullanır. Siz erkekler, adaletsizliği nasıl önleyeceğinizi bizden daha iyi biliyorsunuz ve bunu bana bir kez daha kanıtladınız,
ama adaleti yerine getirirken, siz bizim üstümüz değilsiniz. Galyalılar
evimizde kalabilir ve siz Polykarp'ı sert bir şekilde görevlendiriyorsunuz, ama
ilk etapta onun dostu olarak. Yoksa
bunu bana bıraksan daha iyi olmaz mıydı? Aslanlarının rekabetini ve başkentteki büyük bina için çalışmak zorunda kalmayı düşünürken çok mutluydu ve
şimdi her şey bitti. Keşke bunu ona daha önce söyleseydin; ama aşk
hikayeleri kadın işidir ve çocuğun bana ne kadar iyi davrandığını biliyorsun. Bazen bir annenin sözü bir babanın darbesinden daha etkili olur ve bu hem hayatta hem de savaşta böyledir; okçuların hafif kuvvetleri önce sahaya girer ve ağır silahlı tümen onları desteklemek için arka planda kalır; sonra, düşman teslim olmazsa, öne çıkar ve savaşı belirler. Önce çocukla konuşmama izin ver. Belki de gülü Sirona'nın penceresine sadece eğlence olsun diye atmıştır, çünkü o, sanki kendisi de onlardan biriymiş gibi kardeşleriyle oynar. Ona soru soracağım;
çünkü eğer öyleyse, onu suçlamak ne adil ne de akıllıca olur. Bir uyarıda bulunurken bile biraz dikkatli olmak gerekir; çünkü çalmayı
asla
düşünmeyecek olan birçok kişi,
yanlış şüpheler yüzünden hırsız olmuştur. Sevmeye başlayan genç bir kalp,
her zaman kaçınması için uyarıldığı yolu tercih eden
vahşi bir çocuk gibidir ve ben
kızken,
senatör Aman'ın karısı--seni kendi kızı olarak istiyordu--bana

seninle ilgili tetikte olmamı söylediğinde, senden ne kadar hoşlandığımı ilk kez kendim keşfettim.
Polykarp gibi Yunan Sodom'unun tüm ayartmaları arasında zamanını bu kadar iyi değerlendirmiş ve
tüm öğretmenlerinden ve ustalarından bu kadar büyük övgü almış bir adam,
İskenderiyelilerin hafif tavırlarından çok fazla incinmiş olamaz. Bir adamın
erken yıllarında, sonraki hayatı boyunca takip edeceği eğilimi benimser ve bunu evimizden ayrılmadan önce yapmıştır. Hayır--Polykarp'ın ne kadar iyi bir adam olduğunu bilmesem bile--sana bakmam yeterli,
'Bu baba tarafından yetiştirilen bir çocuk asla kötü bir adam olamaz.'"

Petrus, karısının iltifat dolu sözlerini boş bir delilik olarak görüyormuş gibi üzgün bir şekilde omuzlarını silkti ve yine de gülümseyerek sordu,
"Hangi retorik okuluna gittin? Öyleyse öyle olsun; çocukla Raithu'dan döndüğünde konuş. Ay ne kadar da yükseldi; dinlenmeye gel--Antonius sunağı şafak vakti koyacak ve ben de orada olmak istiyorum."

BÖLÜM IX.

Miriam'ın kulakları onu ele vermemişti. Akşam yemeğinde alıkonulurken,
Hermas avlu kapısını açmıştı; senatöre, birkaç saat önce öldürdüğü asil bir genç geyiği, babasının iyileşmesine borçlu olduğu ilaca karşılık bir şükran
sunusu olarak getirmeye gelmişti.
Ertesi sabah şüphesiz yeterince erken olacaktı, ancak dağda dinlenecek yer bulamıyordu ve minnettarlığını ifade etme isteğinin onu Sirona'yı görme ve dudaklarından bir kelime duyma umudundan çok daha az vahaya çektiği gerçeğini kendinden saklamadı ve aslında saklamayı da umursamadı.

İlk karşılaşmalarından beri onu birkaç kez görmüştü ve hatta
babası için ona şarap verdiğinde ve boş şişeyi geri aldığında evine bile girmişti. Bir keresinde, elinde tuttuğu şişeyi büyük kavanozdan doldururken, beyaz parmakları onun parmaklarına dokunmuştu ve ondan korkup korkmadığını veya korkmuyorsa, neden bu kadar güçlü görünen ellerinin bu kadar şiddetli titrediğini sorması zihninde hala duruyordu. Petrus'un evine yaklaştıkça kalbi daha da şiddetle atıyordu; nefes almak ve kendini biraz toparlamak için kapının önünde hareketsiz duruyordu, çünkü heyecanlı olduğu için tutarlı kelimeler söylemekte zorlanacağını hissediyordu.

Sonunda elini mandala koydu ve avluya girdi.
Bekçi köpekleri onu çoktan tanıyorlardı ve eşiği aştığında sadece bir kez havladılar.

Elinde bir hediye getirdi ve hiçbir şey götürmek istemiyordu, ama yine de etrafına baktığında tıpkı bir hırsız gibi göründü, önce
ayın aydınlattığı ana binaya, sonra da karanlıkta gizlenmiş, belirsiz bir
siluet gibi duran ve kaldırımın granit taşlarına geniş, koyu bir gölge düşüren Galyalı'nın evine, parıldayana kadar çiğnenmiş kaldırıma.
Görünürde tek bir canlı yoktu ve kızarmış koyunların kokusu ona Petrus ve ev halkının akşam yemeğinde bir araya geldiğini söyledi.

"Ziyafet çekenlere uygunsuz bir şekilde denk gelebilirim," dedi kendi kendine, geyiği soldan sağ omzuna fırlatırken ve çok iyi tanıdığı
Sirona'nın penceresine bakarken.

Işıklandırılmamıştı, ama karanlık taş çerçevesinin içinde daha beyaz ve daha soluk bir şey belirdi ve bu şey, karşı konulamaz bir büyüyle bakışlarını çekti; hareket etti ve Sirona'nın tazısı keskin bir
havlama başlattı.

Oydu - o olmalıydı! Onun şekli tüm parlak güzelliğiyle hayalinde belirdi ve aklından onun yalnız olması gerektiği fikri geçti, çünkü dağa giderken Mithras'a tapanlar arasında kocası ve yaşlı köle kadınla karşılaşmıştı. Son zamanlarda bedenini baştan çıkarıcı rüya figürlerini kovmak için kırbaçla cezalandıran dindar genç, bu birkaç gün içinde bambaşka bir adam olmuştu.
Babası uğruna dağdan ayrılmayacaktı, ama artık dünyanın yolundan kaçınmamaya kararlıydı; hayır, onu aramaya kararlıydı. Babasının bakımını nazik Paulus'a bırakmış ve
kayaların arasında dolaşmıştı; orada
disk atma alıştırması yapmış, yabani keçileri ve yırtıcı hayvanları avlamış ve ara sıra -ama her zaman biraz çekinerek- vahaya inip senatörün evinin etrafında dolaşmış ve Sirona'yı bir anlığına görmüştü.

Artık onun yalnız olduğunu bildiğinden, karşı konulmaz bir şekilde ona doğru çekiliyordu.
Ondan ne istediğini kendisi bile söyleyemezdi; ve
bir kez daha parmaklarına dokunma isteğinin ötesinde aklında hiçbir şey net değildi.

Bu bir günah mıydı değil miydi, hepsi onun için aynıydı; en
zararsız oyun bile günah olarak adlandırılıyordu ve özlemini çektiği dünyadaki her düşünce ve eğer amacına ulaşabilirse, günahı kendi üzerine almaya tamamen kararlıydı. Sonuçta günah, çocukları korkutan hayalet bir dehşetten başka bir şey değildi ve değerli Petrus ona büyük işler başarabilecek bir adam olabileceğine dair güvence vermişti. Duyulmamış bir eylemde bulunduğu hissiyle Sirona'nın penceresine doğru gitti ve ay ışığında dururken onu hemen tanıdı.

"Hermas!" dediğini duydu kadının yumuşak bir sesle. Öyle şiddetli bir dehşete kapıldı ki büyülenmiş gibi durdu, keçi omuzlarından kaydı ve sanki kalbi durmuş gibi hissetti. Ve yine tatlı kadının sesi, "Hermas, sen misin? Seni bu kadar geç bir saatte bize getiren ne?" diye seslendi.

Tutarsız bir cevap geveledi ve "Anlamıyorum; biraz daha yaklaş." İstemsizce evin gölgesine doğru ilerledi ve penceresine yaklaştı. Geniş, açık kollu beyaz bir cüppe giymişti ve kolları loş ışıkta giysisi kadar beyaz parlıyordu.
Tazı tekrar havladı; onu susturdu ve sonra Hermas'a babasının nasıl olduğunu ve biraz daha şaraba ihtiyacı olup olmadığını sordu. O da, çok nazik, melek gibi nazik olduğunu, ancak hasta adamın hızla iyileştiğini ve ona çok fazla şarap verdiğini söyledi. İkisi de herkesin duymayabileceği bir şey söylemedi, ancak sanki yasak bir şeyden bahsediyormuş gibi fısıldaştılar.

"Bir dakika," dedi Sirona ve odada kayboldu, kısa süre sonra tekrar belirdi ve sert ve üzgün bir şekilde, "Eve gelmeni rica edecektim ama Phoebicius kapıyı kilitledi. Ben tamamen yalnızım, şişeyi tut ki açık pencereden doldurabileyim." dedi.

Bu sözlerle büyük testiyle eğildi - güçlüydü, ancak
şarap testisi ona diğer zamanlardakinden daha ağır geldi ve iç çekerek, "Amfora benim için çok ağır." dedi.

Ona yardım etmek için uzandı; parmakları tekrar onun parmaklarıyla buluştu ve tekrar
ilk hissettiğinden beri gece gündüz hafızasını rahatsız eden o coşkulu heyecanı hissetti. Tam o anda karşıdaki evde aniden bir ses duyuldu; köleler akşam yemeğinden çıkıyorlardı. Sirona ne olduğunu biliyordu; irkildi ve senatörün kapısını işaret ederek bağırdı, "Tanrılar aşkına! Dışarı çıkıyorlar ve seni
burada görürlerse
ben mahvolurum!"

Hermas aceleyle avluya baktı ve diğer evdeki artan gürültüyü dinledi, sonra senatörün adamlarından kaçışın mümkün olmadığını fark ederek, ona yakın olan
Sirona'ya emredici bir tonla "Geri çekil" diye bağırdı ve kendini pencereden Galyalı'nın dairesine fırlattı. Aynı anda karşıdaki kapı açıldı ve köleler avluya doğru akın etti.

Hepsinin önünde, geniş alana
bakan, bir şeyler arayan ve hayal kırıklığına uğrayan Miriam vardı. Orada değildi,
ve yine de içeri girdiğini duymuştu; ve kapı ikinci kez açılıp
kapanmamıştı, bundan kesinlikle emindi. Kölelerin bazıları ahırlara gitti, diğerleri akşamın serinliğinin tadını çıkarmak için kapının dışına, sokağa çıktı; gruplar halinde yerde oturdular,
yıldızlara baktılar, gevezelik ettiler veya şarkı söylediler. Sadece çoban kız avluda kaldı, sanki kayıp bir bibloyu
avlıyormuş gibi her tarafta onu aradı. Değirmen taşlarının arkasını ve taş işçilerinin aletlerinin saklandığı karanlık barakaları bile aradı.

Sonra bir an durdu ve ellerini sıktı; birkaç hafif sıçramayla Galyalı'nın evinin gölgesine sıçradı. Sirona'nın penceresinin hemen önünde steinbock vardı; aceleyle ince çıplak ayak parmaklarıyla dokundu, ama hemen ayağını titreyerek geri çekti, çünkü
canavarı kanıyla ıslanmış taze yarasına dokunmuştu. Hızla şu sonuca vardı: onu öldürmüştü ve
buraya atmıştı ve çok uzakta olamazdı. Şimdi nerede saklandığını biliyordu ve gülmeye çalıştı, çünkü hissettiği acı çok şiddetliydi ve gözyaşlarının onu yatıştırması veya soğutması için
yakıcıydı. Ama düşünme gücünü tamamen kaybetmemişti. "Karanlıktalar," diye düşündü, "ve eğer dinlemek için pencerenin altına gizlice girersem beni
göreceklerdi; ve yine de orada
birlikte ne yaptıklarını bilmeliyim. "

Sirona'nın evine aceleyle sırtını döndü, berrak
ay ışığına kaydı ve birkaç dakika orada durduktan sonra kölelerin
yatak odasına girdi. Bir an sonra, değirmen taşlarının arkasına
kayarak çıktı ve yüzbaşının evinin karanlık tabanının altındaki zeminde bir yılan kadar ustaca ve sessizce sürünerek
Sirona'nın
penceresinin altına
sıkıca uzandı.

Yüksek sesle atan kalbi, keskin kulaklarının bile duymasını
zorlaştırıyordu, ancak onun söylediklerinin hepsini toplayamasa da, sesinin tonunu ayırt edebiliyordu; artık Sirona'nın odasında değildi,
sokağa bakan odadaydı.

Artık kendini kaldırıp açık pencereden içeri bakabilirdi; iki oda arasındaki iletişim kapısı kapalıydı, ancak
bir ışık huzmesi ona, oturma odası olan
diğer odada bir lambanın yandığını gösterdi.

Zaten elini kaldırmıştı Karanlık odaya
kendisini yukarı çekmek için, Sirona'nın neşeli bir kahkahası kulağına geldiğinde. Düşmanının
görüntüsü zihninde yükseldi, o sabah Hermas'ın tam karşısında, onun hayranlığıyla şaşkına dönmüş bir şekilde durduğu zamanki gibi parlak ve ışıkla
dolmuştu. Ve şimdi--şimdi--aslında ayaklarının dibinde yatıyordu ve ona
tatlı iltifatlar ediyordu ve ona aşktan bahsediyordu ve onu
tutmak için kolunu uzatıyordu--ama o gülmüştü.

Şimdi yine güldü. Neden her şey yine bu kadar sessizdi?

Öpücük için pembe dudaklarını mı uzatmıştı? Hiç şüphe yok. Ve Hermas
o öğlen baharda kendini onun kollarından
kopurduğu gibi, bir daha asla geri dönmemek üzere kendini onun kollarından koparmadı.

Alnında soğuk damlalar duruyordu, ellerini kalın, siyah
saçlarının arasına gömdü ve yüksek bir çığlık kaçtı--işkence görmüş bir hayvanın çığlığına benzer bir çığlık. Birkaç dakika daha geçti ve ahırdan ve sığırları içeri sürdükleri kapıdan kaymıştı; ve artık kendi efendisi değildi,
Phoebicius'u uyarmak için dağdan Mithras mağarasına uçuyordu.

Münzevi Gelasius, ay ışığında dağdan yukarı uçan kızın figürünü ve gölgesinin taştan taşa
uçtuğunu uzaktan gördü ve kendini yere attı ve alnına bir haç işareti
çizdi, çünkü bir goblin şekli gördüğünü sandı, putperestlerin sayısız tanrısından biri - bir Satir tarafından takip edilen bir Oread. Sirona kızın çığlığını
duymuştu.

"Bu neydi?" diye sordu, önünde duran, genç savaş tanrısı kadar yakışıklı, ancak hareketlerinde beceriksiz ve askerce olmayan, bir Roma subayının tam resmi üniformasıyla duran gence.

"Bir baykuş çığlık attı--" diye cevapladı Hermas. "Babam en sonunda bana
hangi evden geldiğimizi söylemeli ve ben de Bizans'a, yeni Roma'ya gidip imparatora, 'İşte buradayım ve senin savaşçıların arasında senin için savaşacağım' diyeceğim."

"Senden çok hoşlanıyorum!" diye haykırdı Sirona.

"Eğer bu doğruysa," diye haykırdı Hermas, "bana kanıtla! Dudaklarımı bir kez
parlak altın saçlarına değdireyim. Güzelsin, bir çiçek kadar tatlısın - bir kuş kadar neşeli ve parlaksın ve yine de dağ kayamız kadar sertsin. Bana bir öpücük vermezsen, buradan kaçıp savaşta gücümü kanıtlamadan önce hasta ve güçsüz olmayı özleyeceğim."

"Ve eğer pes edersem," diye güldü Sirona, "başka bir öpücük daha isteyeceksin ve sonunda hiç kaçamayacaksın. Hayır, hayır dostum--ben ikimizin
daha akıllısıyım. Şimdi karanlık odaya gir, dışarı bakıp
insanların tekrar içeri girip girmediğine ve sokak penceresinden
görünmeden çıkıp çıkamayacağına bakacağım, çünkü zaten çok uzun zamandır buradasın. Duyuyor musun? Sana emrediyorum."

Hermas iç çekerek itaat etti; Sirona kepenkleri açtı ve dışarı baktı.
Köleler avluya geri dönüyorlardı ve o dostça bir iki kelime söyledi, bu da aynı dostlukla cevaplandı, çünkü en mütevazıyı bile asla göz ardı etmeyen
Galyalı kadın
hepsi için değerliydi. Derin derin nefesler alarak gece havasını içine çekti ve
memnuniyetle aya baktı, çünkü kendinden oldukça memnundu. Hermas odasına doğru kendini salladığında, o
telaşla geri çekilmişti; elini tutmuş ve yanan dudaklarını koluna bastırmıştı,
ve o da bunu yapmasına izin vermişti, çünkü garip bir şaşkınlıkla yenik düşmüştü.

Sonra Dame Dorothea'nın, "Doğrudan, doğrudan,
sadece önce çocuklara iyi geceler diyeceğim." diye bağırdığını duydu.
Dorothea'nın sesiyle söylenen bu basit sözler,
çok kötü kullanılmış ve şüphelenilmiş olmasına rağmen, yine de mutluluk, sevgi ve huzur için çok iyi yetiştirilmiş sıcak kalpli kadın üzerinde büyülü bir etki yarattı.
Kocası onu içeri kilitlediğinde, kölesini bile
yanına aldığında, önce çılgına dönmüş, ağlamış, intikam ve kaçış düşünmüş ve sonunda, tamamen yıkılmış bir şekilde, sessizce güzel evini, kardeşlerini ve Arelas'ın karanlık zeytin bahçelerini düşünerek pencerenin yanına oturmuştu.

Sonra Hermas belirdi. Genç münzevinin ona tutkuyla hayran olduğu ve bundan hoşlanmadığı da gözünden kaçmamıştı, çünkü ondan hoşlanıyordu,
ve onu gördüğünde kapıldığı şaşkınlık
onu pohpohladı ve ona iki kat daha değerli göründü, çünkü biliyordu ki
koyun postu içindeki münzevi, kendisine şarap hediyesi olarak verdiği kişi,
aslında seçkin bir rütbeye sahip genç bir adamdı. Ve gençliğini sert bir baba tarafından mahvedilen zavallı çocuk ne kadar da acınacak bir şeydi.
Bir kadın, acıdığı adama kolayca şefkatli duygular bahşeder;
belki de kendisini daha güçlü hissetme zevki için ona minnettardır ve onun ve onun çektiği acı sayesinde
bir kadının kalbinin en asil mutluluğu için -şefkatli ve yardımsever bir bakım vermek için- tatmin bulur; kadınların elleri bizimkilerden daha yumuşaktır. Erkeklerin kalplerinde sevgi, genellikle acıma başladığında söner,
oysa hayranlık, bir kadının eğiliminin tomurcuklanan bitkisine güneş ışığı gibi etki eder ve acıma, onun kalbinden yayılan ihtişamdır.

Ancak, Sirona'nın Hermas'ı penceresine çağırması için ne hayranlığa ne de acımaya ihtiyaç duyulurdu; o kadar mutsuz ve yalnız hissediyordu ki,
derinden yaralanmış öz saygısını canlandırmak için dostça ve cesaretlendirici bir söz aradığı herhangi biri hoş karşılanmış gibi görünmüş olmalıydı.
Ve orada, kendisini ve her şeyi
onun huzurunda unutan, bakışları, hareketleri, hatta sessizliği bile ona saygı gösteriyormuş gibi görünen genç münzevi geldi. Ve sonra onun odasına cesurca atlaması,
ve hevesli kur yapması--"Bu aşk," dedi kendi kendine. Yanakları
parladı ve Hermas elini kavrayıp kolunu dudaklarına bastırdığında, Dorothea'nın sesi ona
değerli hanımı ve çocukları ve onların aracılığıyla kendi uzaklardaki
kardeşlerini
hatırlatana kadar onu geri çeviremedi.

Bu saf varlıkların düşüncesi, sıkıntılı ruhuna arındırıcı bir
akarsu gibi aktı ve aklından şu soru geçti, "Bu iyi insanlar olmadan ne olurum ve Polykarp'ın önünde son zamanlarda bir okul çocuğu gibi duran bu büyük aşk hastası çocuk,
onun hatırına onlara cesurca
bakma hakkımdan vazgeçmem gereken kadar değerli mi?" Ve Hermas'ı sertçe itti, tam da dudaklarını onun parfümlü altın saçlarına sürmeye ilk kez cesaret ettiği anda ve ondan daha az öne çıkmasını ve elini bırakmasını istedi.

Alçak sesle ama öyle kararlı bir şekilde konuştu ki, itaat etme alışkanlığına alışmış olan çocuk, karşı koymadan onu oturma odasına itmesine izin verdi. Masanın üzerinde yanan bir lamba vardı ve odanın duvarındaki, renkli sıvayla kaplı bir bankta, Phoebicius'un Mithras bayramına gitmeden önce çıkardığı miğfer, yüzbaşının asası ve zırhın diğer parçaları duruyordu. "Aslan" derecesindeki inisiyelerden birinin giysilerini giymek için. "

Lamba ışığı Sirona'nın figürünü ortaya çıkardı ve yanakları parlayarak tüm güzelliğiyle önünde dururken, çocuğun kalbi hızla çarpmaya başladı
ve giderek artan bir cesaretle kollarını açtı ve onu kendine çekmeye çalıştı; ancak Sirona ondan kaçındı ve masanın arkasına geçti ve ellerini cilalı yüzeyine yaslayarak, onu bir kalkan gibi koruyarak, ona aceleci, ölçüsüz ve yakışıksız davranışlarına karşı bilgece ve neredeyse anne gibi sözlerle ders verdi.

Kadın yüreğinde bilgili olan herhangi biri, böyle bir dudaktan ve böyle bir saatte çıkan bu sözlere gülümseyebilirdi; ancak Hermas kızardı ve gözlerini yere indirdi ve ne cevap vereceğini bilemedi. Galyalı kadında büyük bir değişiklik olmuştu; erdeminde ve kendine karşı kazandığı zaferde büyük bir gurur duyuyordu ve kendi meziyetlerinin ihtişamıyla güneşlenirken, Hermas'ın da bunları hissetmesini ve tanımasını istiyordu. Vahada vazgeçmek ve katlanmak zorunda olduğu her şeyi ayrıntılı olarak anlattı ve bir eşin erdemi ve görevleri ile erkeklerin kötülüğü ve küstahlığı hakkında konuştu.

Hermas, dedi, diğerlerinden daha iyi değildi ve ona karşı biraz nazik davrandığı için, onun beğenisini
hak ettiğini düşünüyordu; ancak çok yanılıyordu ve eğer avlu boş olsaydı, ona çoktan kapıyı göstermiş olurdu.

Genç keşiş, kısa süre sonra onun söylediklerinin sadece yarısını dinliyordu, çünkü dikkatini önünde duran ve heyecanlı duygularına yeni bir yön veren zırh çekmişti. İstemsizce elini parıldayan miğfere doğru uzattı ve güzel vaizi, "Üzerimde deneyebilir miyim?" sorusuyla böldü.

Sirona yüksek sesle güldü ve çok eğlenerek ve tamamen düşünce treninden uzaklaşarak haykırdı, "Elbette. Bir asker olmalısın. Sana ne kadar da yakışıyor! Şu iğrenç koyun postunu çıkar ve bir münzevinin bir yüzbaşı olarak nasıl göründüğüne bir bakalım."

Hermas'ın ikinci bir anlatıya ihtiyacı yoktu; Sirona'nın yardımıyla Galyalı zırhını giydi. Biz insanlar gerçekten de acınası bir durumda olmalıyız; aksi takdirde en erken yıllarımızdan itibaren kendimizi gizlemekten; yani, görünüşünü ödünç aldığımız bir başkasının zevkleri uğruna kendi kimliğimizi feda etmekten nasıl bu kadar zevk alırız. Çocuk bu açıklanamaz zevki bilgeyle paylaşır ve bunu kınayan sert adam bu nedenle daha akıllı olmazdı, çünkü deliliği tamamen reddeden kişi, kendisini ne kadar az aptal sanırsa o kadar kesinlikle aptaldır. Başkalarını giydirmenin bile, özellikle kadınlar için, kendine özgü bir çekiciliği vardır; Genellikle, metresini giydiren hizmetçi mi yoksa pahalı giysiyi giyen hanım mı daha büyük zevk verir sorusu sorulur.

Sirona her türlü maskeli baloya kendini adamıştı. Senatörün çocuklarının ve torunlarının ona bu kadar düşkün olmasının bir nedenini aramak gerekseydi, en son veya en az önemli olan şey, kendisinin renkli mendiller, kurdeleler ve çiçeklerle süslenmesine gönüllü ve neşeyle izin vermesi ve onlar için en fantastik kostümleri tasarlayabilmesi olurdu. Hermas'ı miğferle görür görmez, başlattığı rezaleti gerçekleştirme hayali onu ele geçirdi. Hevesle ve kusursuz bir masumiyetle zırh ceketini düzeltti, göğüs zırhını bağlamasına ve kılıcını takmasına yardım etti ve Hermas'ın yeterince beceriksiz olduğunu kanıtladığı görevi yerine getirirken neşeli ve hoş kahkahası tekrar tekrar duyuldu. Nadiren yaptığı gibi, onun elini tutmaya çalıştığında, parmaklarına
sertçe vurdu ve onu azarladı.

Hermas'ın utancı bu hoş oyun karşısında eridi ve kısa süre sonra ona
dağdaki yalnız hayatın kendisi için
ne kadar nefret verici olduğunu anlatmaya başladı. Ona Petrus'un kendisinin ona gücünü
dünyada denemesini tavsiye ettiğini söyledi ve babası iyileşirse
bir asker olmayı ve büyük işler yapmayı düşündüğünü söyledi. Onunla tamamen aynı fikirdeydi,
onu övdü ve cesaretlendirdi, sonra da onun özensiz tavırlarını eleştirdi,
ona komik bir ciddiyetle bir savaşçının nasıl durması ve yürümesi gerektiğini gösterdi,
kendisine onun eğitim ustası dedi ve onun onu taklit etmeye çalıştığı şevkten çok memnundu.

Böyle bir oyunda saatler çabuk geçiyordu. Hermas asker kıyafetiyle
kendisiyle gurur duyuyordu ve onun huzurunda ve gelecekteki
zaferler umuduyla mutluydu; ve Sirona, normalde sadece çocuklarla
oynarken olduğu gibi neşeliydi, öyle ki Miriam'ın vahşi çığlığı bile, gencin bir baykuşun çığlığı olduğunu
açıkladığı, sadece bir anlığına ona kendini
içine koyduğu tehlikeyi hatırlattı. Petrus'un köleleri, o Hermas'la eğlenmekten yorulmaya başlamadan önce çoktan dinlenmeye çekilmişlerdi ve kocasının ekipmanlarını bir kenara koymasını ve onu
bırakmasını istiyordu. Hermas, kepenkleri ihtiyatla açarken itaat etti ve ona dönerek, "Avludan geçemezsin;
bu pencereden açık sokağa girmelisin. Ama yoldan aşağı biri geliyor; önce o geçsin, çok uzun sürmeyecek,
çünkü hızlı yürüyor." dedi.

Kepçeleri dikkatlice kapattı ve Hermas'ın
greavları açmak için ne kadar beceriksizce işe koyulduğunu görünce güldü; ancak kapı açıldığında, tazı ve senatörün bekçi köpekleri yüksek sesle havladığında ve kocasının köpeklere sessiz olmalarını emrederken sesini tanıdığında neşeli kahkahası dudaklarında kayboldu.

"Uç-uç-tanrılar aşkına!" diye bağırdı titrek bir sesle. Kaderin en zayıf kadını bile büyük ve ani bir tehlikeyle karşı karşıya bıraktığı o hazır zihin varlığıyla, lambayı söndürdü, kepengi açtı ve Hermas'ı pencereye doğru itti. Çocuk ona veda etmek için kalmadı, bunun yerine güçlü bir sıçrayışla yola doğru
atıldı ve ardından tüm komşu haneleri uyandıran köpeklerin havlamaları duyuldu, sokaktan yukarı küçük kiliseye doğru uçtu.

Daha yolun yarısına bile gelmemişti ki, kendisine doğru gelen bir adam gördü;
bir evin gölgesine sıçradı, ancak gecikmiş yürüyen adam adımlarını hızlandırdı ve doğruca ona doğru geldi. Tekrar koşmaya başladı, ancak
diğeri onu takip etti ve tüm evleri geçip dağ yolundan yukarı çıkmaya başlayana kadar
peşinde kaldı. Hermas, takipçisini geride bıraktığını hissetti ve patikayı tıkayan bir taş bloğunun üzerinden atlamak için hazırlanıyordu ki, arkasında isminin çağrıldığını duydu ve hareketsiz durdu, çünkü kaçtığı adamın sesini iyi arkadaşı Paulus'un sesi olarak tanıdı.

"Sen gerçekten," dedi İskenderiyeli, nefes nefese. "Evet, sen benden daha hızlısın. Yıllar peşimizde, ama onlara en hızlı kanatları veren şeyin ne olduğunu biliyor musun? Bunu yeni öğrendin! Bu kötü bir vicdan; ve senin hakkında güzel şeyler söylenecek; köpekler geceye kadar
yeterince yüksek sesle havladılar."

"Ve öyle de yapabilirler!" diye cevapladı Hermas meydan okurcasına ve kendisini sıkıca tutan münzevinin güçlü kavrayışından
kurtulmaya çalışarak. "Ben
yanlış bir şey
yapmadım."

"Komşunun karısına göz dikmeyeceksin!" diye sözünü kesti Paulus sert bir
sertlikle. "Yüzbaşının güzel karısıyla birlikteydin ve
şaşırdın. Koyun postun nerede?"

Hermas irkildi, omzuna dokundu ve yumruğunu alnına vurarak haykırdı, "Merhametli Tanrım!--Onu orada bıraktım!
Öfkeli Galyalı onu bulacak."

"Seni orada gerçekten görmedi mi?" Paulus hevesle sordu.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye inledi Hermas, "ama deri--"

"Eh, eh," diye mırıldandı Paulus. "Günahın yine de önemsiz, ama bu durumda bir şeyler
yapılabilir. Sadece babanın kulağına giderse;
hayatına mal olabilir."

"Ve o zavallı Sirona!" diye iç çekti Hermas.

"Bunu bana bırak," diye haykırdı Paulus. "Onunla her şeyi
düzelteceğim. Hadi, koyun postu al. Almayacak mısın? Eh, elbette, zina yapmaktan korkmayan bir adam babasının katili olmaktan
hiçbir şey yapmaz. --İşte, yol bu!
Omuzlarının üzerinden bağla; buna ihtiyacın olacak, çünkü burayı terk etmelisin, hem de sadece bugün ve yarın için değil.
Dünyaya
çıkmak istiyordun ve şimdi kendi ayakların üzerinde yürüyüp yürüyemeyeceğini
gösterme fırsatın olacak. Önce Raithu'ya git ve
dindar Nikon'u benim adıma selamla ve ona burada dağda kaldığımı söyle, çünkü kilisede uzun süre dua ettikten sonra
bana teklif ettikleri ihtiyarlık makamına layık olmadığımı gördüm. Sonra kendini
bir gemi kaptanı tarafından Kızıldeniz'in üzerinden taşı ve Mısır kıyılarında aşağı yukarı dolaş. Blemmyes orduları son zamanlarda kendilerini
orada gösterdiler; onları göz önünde bulundur ve vahşi gruplar
yeni bir salgın planladığında
dağ zirvelerindeki nöbetçileri uyarabilirsin; denizi nasıl geçeceğini ve onları nasıl geride bırakacağını
öğrenmek senin işin olacak. Bu görevi başaracak kadar cesur ve yetenekli hissediyor musun? Evet? Öyle bekliyordum! Şimdi Rab sana yol göstersin.
Babana bakacağım ve içtenlikle tövbe edersen ve şimdi görevini yaparsan onun ve annenin
iradesi senin üzerinde olacak."

"Benim bir erkek olduğumu öğreneceksin," diye haykırdı Hermas parlayan gözlerle. "Yayım ve oklarım mağaranda yatıyor, onları getireceğim ve sonra - evet!
görevi doğru adama gönderip göndermediğine bakacaksın. Babamı selamla ve bir kez daha elini bana ver."

Paulus çocuğun sağ elini kavradı, onu kendine çekti ve alnını babacan bir şefkatle öptü. Sonra dedi ki, "Mağaramda, yeşil taşın altında, altı altın para bulacaksın; yolculuğunda üçünü yanına al. Her halükarda yolculuğunu ödemek için bunlara ihtiyacın olacak. Şimdi git ve zamanında Raithu'ya var."

Hermas dağa doğru aceleyle yürüdü, kafası kendisine verilen önemli görevle doluydu; başarması gereken büyük işlerin göz kamaştırıcı vizyonları, güzel Sirona'nın imajını gölgede bırakıyordu ve Paulus'un üstün anlayışına ve nezaketine inanmaya o kadar alışmıştı ki, arkadaşı Sirona'yı kendi işi haline getirdiğinden beri artık ondan korkmuyordu.

İskenderiyeli ona baktı ve onun için kısa bir dua etti;
sonra tekrar vadiye indi.

Gece yarısını çoktan geçmişti ve ay batıyordu; hava giderek daha da serinledi ve koyun postunu Hermas'a verdiğinden beri üzerinde sadece ipliksi
bir ceketi vardı. Yine de yavaşça ilerledi, ara sıra durdu, kollarını oynattı ve kendi kendine alçak bir tonda tutarsız
sözcükler söyledi.

Hermas'ı ve Sirona'yı, kendi gençliğini ve İskenderiye'de kendisinin
siyah saçlı Aso'nun ve
güzel Simaitha'nın
panjurlarına nasıl vurduğunu.

"Bir çocuk--sadece bir oğlan," diye mırıldandı. "Kimin aklına gelirdi ki?
Galyalı kadın şüphesiz yakışıklı olabilir ve ona gelince,
diski attığında ben bile onun asil duruşuna şaşırdım.
Ve gözleri - evet, Magdalen'in gözleri var! Eğer Galyalı onu karısıyla
bulup kılıcını kalbine saplasaydı,
yeryüzündeki yargıç tarafından
cezalandırılmadan gidecekti - ancak babası bu üzüntüden
kurtuldu. Bu çölde yaşlı adam sevgilisinin
dünyadan ve onun zevklerinden etkilenemeyeceğini
düşünüyordu. Peki ya şimdi? Bir zamanlar
kuruduğunu düşündüğüm bu dikenli çalılar
toprakta yatıyordu ve hurmaların
olgunlaştığı
hurma ağacının tepesine asla ulaşamadı, ama bir kuş uçup
meyveleri topladı ve
ağacın en yüksek noktasındaki yuvasına taşıdı.

"Kim bir başkasının gideceği yolu gösterebilir ve bugün,
'Yarın onu böyle bulacağım, başka türlü değil' diyebilir.

"Biz aptallar dünyayı unutmak için çöle kaçarız ve dünya bizi takip eder ve eteklerimize yapışır. Gölgeyi ayaklarımızın altından kesebilecek kadar keskin makaslar nerede? Bizi -bedenden doğmuş olarak- bedenin yükünden etkili bir şekilde kurtarabilecek dua nedir? Kurtarıcım, bunu bilen Tek Sen, bana öğret, en aşağılık olanı. "

BÖLÜM X.

Hermas kendini pencereden yola attıktan birkaç dakika sonra, Phoebicius yatak odasına girdi. Sirona kendini
kanepesine atmak için vakit bulmuştu; çok korkmuştu ve
yüzünü duvara dönmüştü. Gerçekten birinin onunla birlikte olduğunu biliyor muydu? Ve kim ona ihanet edip onu eve çağırmış olabilirdi? Yoksa her zamankinden daha erken eve tesadüfen mi dönmüştü?

Oda karanlıktı ve yüzünü göremiyordu, yine de gözlerini uyuyormuş gibi kapalı tutuyordu, onu öfkeyle görmekten
kaçabildiği her dakika bir erteleme gibiydi; yine de
kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki, yatağa kendine özgü yumuşak adımlarla yaklaştığında, onun bunu duyması gerektiğini düşündü.
Onun yukarı aşağı yürüdüğünü ve sonunda yatak odasına bitişik mutfağa girdiğini duydu. Birkaç dakika içinde, onun
yarı kapalı gözleri, o, bir ışık getirmişti; şöminenin önünde bir lamba yakmıştı ve şimdi her iki odayı da araştırıyordu.

O henüz onunla konuşmamış, ya da bir kelime söylemek için dudaklarını açmamıştı.

Şimdi oturma odasındaydı ve şimdi--istemeden kendini
bir yığın haline
getirdi ve yorganı başının üzerine çekti--şimdi yüksek sesle
güldü, öyle yüksek ve alaycı bir şekilde, ki ellerinin ve ayaklarının
soğuduğunu hissetti ve gözlerinin önünde hızla akan kızıl bir sis dalgalandı. Sonra ışık
yatak odasına geri geldi ve giderek daha da yaklaştı. Başının onun sert eliyle itildiğini hissetti ve zayıf bir çığlıkla yorganı
atıp oturdu.

Yine de tek kelime etmedi, ama gördükleri cesaretinin ve umudunun son kıvılcımını söndürmeye fazlasıyla yetti, çünkü kocasının gözleri sadece beyazdı, soluk yüz hatları kül rengiydi ve alnında Mithras'ın damgalı işareti her zamankinden daha belirgindi. Sağ elinde lambayı, sol elinde Hermas'ın koyun postunu tutuyordu.

Bitkin gözleri onunkilerle buluştuğunda, münzevinin keçeleşmiş giysisini yüzüne o kadar yakın tuttu ki, ona değdi. Sonra onu şiddetle yere fırlattı ve alçak, boğuk bir sesle sordu, "Bu ne?"

Kadın sessizdi. Yatağının yanındaki küçük masaya gitti; üzerinde, Polykarp'ın İskenderiye'den hatıra olarak getirdiği güzel renkli bir bardakta gece içkisi duruyordu ve elinin tersiyle masadan süpürdü, böylece kürsüye düştü ve bir gürültüyle
binlerce parçaya ayrıldı. Çığlık attı, tazı ayağa fırladı ve Galyalıya havladı. Küçük hayvanın tasmasını yakaladı ve onu o kadar şiddetli bir şekilde odanın karşısına fırlattı ki, acı dolu bir çığlık attı. Köpek Sirona'ya daha küçük bir kızken bile aitti, onunla
Roma'ya ve oradan da vahaya gelmişti; ona şefkatle
tutunuyordu ve o da ona, çünkü Iambe, metresinden daha çok kimsenin onu okşamasını ve okşamasını
istemiyordu. O kadar yalnızdı ki, tazı
her zaman yanındaydı ve onu sadece başka herhangi bir köpeğin öğrenebileceği numaralarla eğlendirmekle kalmıyordu, aynı zamanda onun için sevgili, dilsiz ama kesinlikle sağır olmayan, erken evinden bir arkadaştı, uzaklardaki Arelas'taki sevgili küçük kız kardeşlerinin adını söylediğinde kulaklarını dikiyordu, yıllardır onlardan haber alamamıştı; ya da yüzüne hüzünle bakardı,
ve özlem gözlerine yaşlar doldurduğunda beyaz ellerini öperdi.

Yalnız, tembel, çocuksuz varoluşunda Iambe onun için çok, çok şeydi,
ve şimdi sadık yoldaşını ve dostunu kötü muameleye uğramış ve yatağına doğru sızlanırken gördüğünde - esnek hayvan
boşuna sıçrayıp kucağına sığınmaya çalışırken ve titreyen, belki de kırık, küçük pençesini metresine uzatırken, korku zavallı genç kadının kalbinden
kayboldu - yatağından fırladı, küçük köpeği
kollarına aldı ve korkudan veya pişmanlıktan ziyade
herhangi bir şeyle parlayan bir bakışla haykırdı: "Eğer tavsiyemi dinlersen, zavallı küçük hayvana bir daha dokunma. "

"Yarın sabah onu boğarım," diye cevapladı Phoebicius, mükemmel bir kayıtsızlıkla, ama gevşek dudaklarında kötü bir gülümsemeyle. "Birçok iki ayaklı aşık evime geliyor, bu yüzden neden bir dört ayaklıyla senin sevgini paylaşmam gerektiğini anlamıyorum.
Bu koyun postu buraya nasıl geldi?" Sirona bu son soruya cevap vermedi, ama büyük bir heyecanla haykırdı, "Tanrı adına - senin Tanrı adına - kudretli Kaya adına ve tüm tanrılar adına! Eğer küçük hayvana bir zarar
verirsen, senin evinde durduğum son gün bu olacak."

"Dinle onu!" dedi yüzbaşı, "peki nereye gitmeyi düşünüyorsun?
Çöl geniş ve içinde açlıktan ölmek için yer ve boşluk var, ve
kemiklerinin orada beyazlaması için. Sevgiliniz ne kadar üzülürdü - köpeği boğmadan önce ve metresini kilitlemeden önce onların hatırına dikkat edeceğim."

"Sadece bana dokunmaya çalış," diye bağırdı Sirona kendinden geçmiş bir şekilde ve pencereye
sıçradı. "Bana bir parmağını bile sürtersen, yardım çağırırım ve
Dorothea ve kocası beni sana karşı korur."

"Hiç de değil," diye cevapladı Phoebicius kuru bir şekilde. "Şüphesiz, sana renkli cam getiren, pencerene güller atan ve belki de bugün sana
geldiği yolu güllerle dolduran o büyük çocukla aynı çatı altında olman senin için uygun olurdu. Ama yine de Roma vatandaşını suçlulardan ve
küstah baştan çıkarıcılardan koruyan yasalar var. Sen evde her zaman çok fazlaydın
orada, ve çığlık atan küçük dilencilerle oyunlarını, yetişkin çocukla, gül atan-züppeyle değiştirdin, o,
senin hatırına ve tanınmamak için, mor paltosunu
bir koyun postuyla örtüyor! Bana aşk hastası gece gezginleri ve kadınlar hakkında bir şey öğretebileceğini mi düşünüyorsun?

"Her şeyi görüyorum! Bundan sonra Petrus'un eşiğinden tek bir adım bile atmayacaksın. Açık pencere var - çığlık at - çığlık at, istediğin kadar yüksek sesle,
ve tüm insanlara rezilliğini duyur. Sabahın ilk saatlerinde bu koyun postunu yargıca götürmeyi çok istiyorum.
Şimdi gideceğim ve mutfağın arkasındaki odayı senin için düzenleyeceğim;
koyun postu giyen adamların evime girebileceği
bir pencere yok. Evcilleşene, ayaklarımı öpene ve
bu gece burada olup bitenleri itiraf edene kadar orada yaşayacaksın. Senatörün kölelerinden hiçbir şey öğrenmeyeceğim, bunu çok iyi biliyorum; çünkü sen de onların hepsinin
başlarını döndürdün - seni gördüklerinde sevinçle sırıtıyorlar. Tüm dostlar
senin tarafından hoş karşılanıyor, koyun postundan başka bir şey giymeseler bile. Ama
istediklerini yapabilirler - senin için doğru bakıcıyı kendi elimde tutuyorum. bir kere--istersen çığlık atabilirsin, ama ben
kendi adıma sessiz kalmanı tercih ederim. Köpeğe gelince, henüz
konunun sonunu duymadık; şimdilik onu burada tutacağım.
Eğer sessiz olur ve aklını başına toplarsan, umurumda bile olmaz;
ama eğer inatçı olursan, yakında bir ip ve bir taş bulabilirsin ve
dere hemen aşağıdan akar. Biliyorsun ki asla şaka yapmam--en azından şu anda."

Sirona'nın tüm vücudu en şiddetli heyecan içindeydi. Nefesi
hızla geldi, uzuvları titredi, ama ona cevap verecek sözcükleri bulamadı.

Phoebicius onun aklından geçenleri gördü ve devam etti, "Şimdi gururla homurdanabilirsin; ama bir saat gelecek ki sen topal köpeğin gibi
yanıma sürünerek gelip merhamet dileyeceksin. Başka bir fikrim var--karanlık odada bir kanepe isteyeceksin ve yumuşak olmalı, yoksa
ben suçlanacağım; Koyun postunu senin için sereceğim. Gördüğün gibi, tapanının armağanlarını nasıl değerlendireceğimi biliyorum."

Galyalı yüksek sesle güldü, münzevinin giysisini aldı ve lambayla birlikte mutfağın arkasındaki karanlık odaya gitti, burada çeşitli kaplar ve
araçlar saklanıyordu. Bunları bir kenara koydu ve karısı için bir yatak odası haline getirdi, karısının suçluluğuna tamamen ikna olmuştu. Onu onursuzlaştırdığı adamın kim olduğunu bilmiyordu, çünkü
Miriam, "Eve git, karın sevgilisiyle gülüyor." demişti.

Kocası hala tehdit edip saldırırken, Sirona kendi kendine, bu adamla daha fazla yaşamaktansa ölmeyi tercih edeceğini söylemişti.
Kendisinin de suçsuz olmadığı hiç aklına gelmemişti.
Hak ettiğinden daha ağır bir şekilde cezalandırılan kişi, yargıcın adaletsizliğini hissederek
kendi suçunu kolayca göz ardı eder.

Phoebicius haklıydı; ne Petrus ne de Dorothea, onu bir Roma vatandaşı olan ona karşı korumak için güçlerinin yettiğine sahipti. Eğer kendine yardım etmeyi başaramazsa, bir tutuklu olurdu ve hava, ışık ve özgürlük olmadan
yaşayamazdı. Son konuşması sırasında onun kararı
hızla olgunlaşmıştı ve sırtını dönüp eşiği geçtiği anda, yatağına koştu, titreyen tazıyı yorgana sardı, bir çocuk gibi kollarına aldı ve hafif yüküyle
oturma odasına koştu; Hermas'ın açık alana kaçtığı pencerenin panjurları hala açıktı. Bir taburenin yardımıyla aynı yolu tuttu, eşikten aşağı
sokağa kaydı ve amaçsızca, sadece karanlık odadaki durgunluktan kurtulma ve onu nefret ettiği eşine bağlayan her bağı koparma isteğiyle, kilise tepesine ve dağın üzerinden denize giden yola doğru hızla ilerledi. Phoebicius onu uzun süre ürküttü, çünkü hapishanesini ayarladıktan sonra, ona zaman vermek, düşüncelerini toplamak veya gelecekteki eylemlerini düşünmek için değil, sadece kendini tamamen bitkin hissettiği için mutfağın arkasındaki küçük odada bir süre kaldı.

Yüzbaşı neredeyse altmış yaşındaydı ve başlangıçta güçlü olan yapısı artık her türlü sefahatle kırılmıştı ve artık bu gecenin gerginliğinin ve heyecanının etkilerine karşı koyamıyordu.

Zayıf, sırım gibi ve çok aktif adam, gündüzleri hariç, genellikle bu tür
tam bir bitkinlik nöbetlerine düşmezdi, çünkü gün batımından sonra
gri saçlı gazi, yine de resmi görevlerini yerine getirirken çok daha genç bir enerji
gösteren
harika bir değişim geçirirdi. Geceleri, gözlerini neredeyse örten sarkık göz kapakları daha çılgınca açılıyor, gevşek sarkık alt dudağı sıkıca kapanıyor, uzun boynu ve dar, uzun başı dik tutuluyor ve daha sonra içki içmeye veya Mithras onuruna düzenlenen törene gittiğinde, hala iyi, yılmaz bir genç adam olarak düşünülebiliyordu.

Ama sarhoş olduğunda artık neşeli değil, vahşi, övüngen ve gürültücü oluyordu. Sık sık, içki âleminden ayrılmadan önce, hala arkadaşlarının ortasındayken, Sirona'yı sık sık alarma geçiren ve askerlerinin başında görev başındayken bile kendini asla tamamen güvende hissedemediği senkop ona geliyordu.

Bu tür anlarda şiddetli iri adam, çaresiz bir acizliğin korkunç bir görüntüsünü sunuyordu; ölümün solgunluğu yüz hatlarını kaplardı,
sırtı sanki kırılmış gibiydi ve her uzvu üzerindeki kontrolünü
kaybetti. Gözleri sadece hareket etmeye devam etti ve ara sıra bir titreme
vücudunu sarstı. Halkı, bu durumdayken, yüzbaşının korkunç iblisinin içine girdiğini ve kendisinin de bu kötü ruha
inandığını ve ondan korktuğunu söyledi; hatta, putperest büyüleriyle ve hatta Hristiyan şeytan çıkarma ayinleriyle
serbest bırakılmaya çalışmıştı.
Şimdi, karısını küçümseyerek
sert bir tahta sıranın üzerine serdiği koyun otunun üzerindeki karanlık odada oturuyordu. Elleri ve ayakları soğudu,
gözleri parladı ve bir parmağını bile hareket ettirebilme gücü tamamen
onu terk etmişti; sadece dudakları seğirdi ve geçmişe doğaüstü bir şekilde keskinleştirilmiş bir görüşle bakan iç gözü, çok uzakta ve ötesinde,
son korkunç saati gördü. "Eğer," diye düşündü, "vahaya doğru çılgınca koştuktan sonra, ki birkaç genç adam onunla yarışabilirdi, öfkemi dizginlemek yerine dizginleri ona vermiş olsaydım, iblis beni bu kadar kolay alt edemezdi. O şeytan Miriam'ın gözleri bana bir adamın bana ihanet ettiğini söylerken nasıl da parladı. Kesinlikle koyun postu giyeni görmüş olmalı, ama vahaya ulaşmadan önce onu gözden kaybettim; sanırım döndü ve dağa çıktı. Sirona ona ne yapmamış olabilir ki? O kadın, kuş avcısının flütüyle kuşları yakalaması gibi, gözleriyle tüm kalpleri yakalıyor. Roma'da nasıl da iyi beyefendiler onun peşinden koştu! Acaba orada bana saygısızlık mı etti? Beni memnun etmek için çok hevesli olan Legate Quintillus'u kovdu - o aptal kadına düşmanım olduğu için teşekkür edebilirim - ama benden bile yaşlıydı ve genç erkeklerden hoşlanıyordu en iyisi. O
diğerlerinin hepsi gibidir ve bunu herkesten daha iyi ben bilirdim. Bu
dünyanın yolu: bugün biri vurur, yarın bir tane alır."

Dudaklarından hüzünlü bir gülümseme geçti, sonra yüz hatları sert bir
ağırlığa büründü, çünkü çeşitli istenmeyen imgeler zihninde açıkça belirdi ve
kurtulmak istemiyordu.

Vicdanı, bedeninin canlılığıyla ters orantılıydı.
İyi olduğunda, çok karanlık lekeli geçmiş hayatı onu pek rahatsız etmiyordu;
ama zayıflık yüzünden güçsüzleştiğinde, hafızasına acı dolu bir canlılıkla
zorla o korkunç şeytanla savaşmaktan acizdi, ki o eylemleri en çok isteyerek unutacaktı. Böyle saatlerde
dostunu, hayırseverini ve üst düzey memurunu, Tribune Servianus'u hatırlaması gerekiyordu, güzel genç karısını binlerce sanatla ayartıp kocasını ve çocuğunu terk edip kendisiyle birlikte
dünyaya uçmaya ikna etmişti; ve o anda şaşırtıcı bir yanılsama onu Tribune Servianus olduğunu ve aynı zamanda kendisi olduğunu hayal etmeye yöneltti.
Her acı saati ve ihanete uğramış hayırseverinin Glycera'yı baştan çıkardığı eyleminden dolayı çektiği tüm o acı ızdırap, kendisi artık farkına varmış gibiydi ve aynı zamanda kendisine ihanet eden düşmanın, Servianus'un, Galyalı Phoebicius'tan başkası olmadığını anlamıştı. Kendini korumaya çalıştı ve baştan çıkarıcıya karşı intikam almayı düşündü, yine de kendi kimliğinin duygusunu tamamen kaybedemedi.

Kendine açıkça ifade etmeye çalıştığı bu çılgın hayal gücü girdabı, aklını dağıtmakla tehdit ediyordu ve yüksek sesle inledi; kendi sesinin sesi onu gerçeğe geri döndürdü.

Artık bildiği kadarıyla, Phoebicius'tu ve bir başkası değildi, yine de durumu tam olarak kavrayamıyordu. Kendisini İskenderiye'ye kadar takip eden ve Yunan şehrinde son parasını ve son pahalı mücevherlerini
harcadıktan sonra orada terk ettiği güzel Glycera'nın görüntüsü artık ona tek başına görünmüyordu, fakat her zaman karısı Sirona ile yan yanaydı.

Glycera, kocasından kaçtıktan sonra çok ağlayan ve az gülen melankolik bir sevgiliydi; onun yumuşak sitem dolu sözler söylediğini duyduğunu hayal etti, Sirona ise yüksek sesle tehditlerle ona meydan okuyor ve senatörün oğlu Polykarp'a başını sallayıp işaret vermeye cesaret ediyordu.

Yorgun hayalperest öfkeyle kendini salladı, düşüncelerini topladı, yumruğunu iki katına çıkardı ve öfkeyle kaldırdı; bu hareket fiziksel enerjinin geri dönmesinin ilk işaretiydi; uykudan uyanan bir adam gibi uzuvlarını gerdi, gözlerini ovuşturdu, ellerini şakaklarına bastırdı; yavaş yavaş
tam bilincine kavuştu ve onunla birlikte
son bir iki saat içinde olan her şeyin hatırası.

Karanlık odadan aceleyle ayrıldı, mutfakta bir yudum şarapla kendini tazeledi ve yıldızlara bakmak için açık pencereye çıktı. Gece yarısını çoktan geçmişti; arkadaşlarının dağda kurban kestiğini hatırladı ve "taç"a, "yenilmez güneş tanrısına", "büyük ışığa", "kayadan doğan tanrıya" ve Mithras'ın diğer birçok ismine uzun bir dua etti; çünkü bu tanrılığın mistiklerine ait olduğundan, ateşli bir mürit olmuştu ve ayrıca olağanüstü bir istikrarla oruç tutabiliyordu. İnisiyelerin en yüksek derecelerine ulaşabilmek için bir adamın kendisini tabi tutması gereken seksen denemeden birkaçını çoktan geçmişti ve az önce onu alt eden zayıflık, "aslan" derecesine ulaşmak için saatlerce karda yattıktan sonra, bir hafta boyunca şiddetli bir şekilde oruç tutmasının ardından, ilk kez ona saldırmıştı. Sirona'nın katı zihni tüm bu uygulamalardan iğreniyordu ve bunlara katılmayı her zaman reddettiği karar, kocasından onu ayıran uçurumu daha da genişletmişti. Phoebicius, kendi tarzında, tüm bu şeylerle çok ciddiydi; çünkü bunlar onu bir ölçüde kendinden, karanlık anılardan ve kötü eylemlerinin cezasını gelecekteki bir yaşamda görme korkusundan kurtarıyordu. Sirona ise en iyi tesellisini erken yaşamının anılarında buldu ve böylece sefil şimdiki zamana neşeyle katlanmak ve daha iyi zamanlar için umuda sıkıca tutunmak için cesaret topladı. Phoebicius bugün duasını bitirdi - karısının güçlü ruhunu kırmak için güç, baştan çıkarıcısından intikam almak için başarılı bir sonuç için - acele etmeden ve tüm öngörülen biçimlere dikkatlice uyarak bitirdi. Sonra duvardan iki güçlü ip aldı, kendini yukarı çekti, dik ve gururlu, sanki bir savaştan önce askerlerini cesaretlendirmeye
çağrıyacakmış gibi, Forum'daki bir hatip gibi
boğazını temizledi ve vakur bir tavırla yatak odasına girdi. Kaçma olasılığına dair en ufak bir şüphe bile güvenlik duygusunu rahatsız etmedi, Sirona'yı yatak odasında bulamayınca,
düşündüğü cezayı
uygulamak için oturma odasına girdi. Burada yine kimse yoktu.

Şaşkınlıkla durakladı; ama kaçabileceği düşüncesi ona o kadar çılgınca geldi ki, hemen ve kesin bir şekilde
düşündü. Şüphesiz ki onun gazabından korkuyordu ve yatağının altında veya
giysilerini örten
perdenin arkasında saklanıyordu. "Köpek," diye düşündü, "hala onun yanında sinmiş--" ve yarı ıslık yarı tıslama şeklinde bir ses çıkarmaya başladı, Iambe buna dayanamıyordu ve her zaman onu öfkeyle havlamaya
- ama boşuna kışkırtıyordu. Boş odada her şey hareketsizdi, ölüm kadar hareketsiz. Şimdi ciddi bir şekilde endişeliydi; önce kasıtlı olarak, sonra da hızla, ışığı her kabın altına, her köşeye, her örtünün arkasına fırlattı ve bir çocuğun bile--hayır, korkmuş bir kuşun gizlenmek için yararlanamayacağı yerleri karıştırdı. Sonunda sağ eli ipleri tamamen düşürdü ve lambayı tuttuğu sol eli titremeye başladı. Yatak odasının panjurlarının açık olduğunu gördü; Sirona, Hermas sahneye çıkmadan önce
koltuğa oturup aya bakıyordu. "O zaman o
burada değil!" diye mırıldandı ve lambayı az önce Polykarp'ın camını fırlattığı küçük masanın üzerine koydu, kapıyı açtı ve
aceleyle avluya girdi. Kendisini yola atabileceği ve geceleyin açık çöle doğru yola çıkabileceği henüz aklına gelmemişti. Çiftlikte kapanan kapıyı salladı
ve kilitli buldu; bekçi köpekleri kendilerini toparladılar ve dillerini çıkardılar,
Phoebicius Petrus'un evine döndüğünde ve kapıyı ilk başta yumuşak bir şekilde, sonra giderek artan bir öfkeyle
pirinç tokmakla çalmaya başladığında; karısının senatörün çatısı altında koruma aradığını ve bulduğunu kesin olarak düşündü. Öfke ve ızdırapla bağırabilirdi,
ve yine de karısını ve onu kaybetme tehlikesini pek düşünmüyordu,
sadece Polykarp'ı ve ona yaptığı rezaleti ve ondan ve hanehalkı haklarına -kendisinin, imparatorluk yüzbaşısının haklarına- karışmaya cesaret eden ebeveynlerinden talep edeceği tazminatı düşünüyordu.

Sirona onun için neydi? Bir saatlik heyecanın verdiği coşkuyla
onun kaderini kendisininkine bağlamıştı.

Arelas'ta, yaklaşık iki yıl önce, yoldaşlarından biri onların arkadaş çevresine katılmış ve olağanüstü bir sahneye tanık olduğunu anlatmıştı. Birkaç genç bir çocuğu
çevrelemiş ve acımasızca dövmüştü -kendisi bile neden dövdüğünü bilmiyordu. Küçük çocuk kendini cesurca savunmuştu, ama sonunda
çok sayıda insan tarafından
yenilmişti. "Sonra," diye devam etti asker, "birden sirkin yakınındaki bir evin kapısı açıldı ve uzun altın saçlı genç bir kız dışarı fırladı,
ve oğlanları kaçırıp, kurbanı, kardeşini, işkencecilerinden kurtardı. Bir dişi aslana benziyordu," diye haykırdı anlatıcı, "Sirona
deniyor ve Arelas'ın tüm güzel kızları arasında, şüphesiz en güzeli." Bu görüş her tarafta doğrulandı ve o zamanlar Mithras'a tapanlar arasında "aslan" derecesine yeni kabul edilen ve kendisinin "aslan" olarak anılmasını çok seven Phoebicius, "Uzun zamandır bir dişi aslan arıyordum ve burada bir tane bulduğumu düşünüyorum. Phoebicius ve Sirona--bu iki isim çok güzel bir şekilde bir arada duyuluyor." diye haykırdı.

Ertesi gün Sirona'dan babasına karısını vermesini istedi ve birkaç gün içinde Roma'ya gitmesi gerektiğinden düğün hemen kutlandı. Daha önce hiç Arelas'tan ayrılmamıştı ve babasının evinden belki de sonsuza dek ayrıldığında neyi bıraktığını bilmiyordu. Phoebicius ve genç karısı Roma'da tekrar karşılaştı; orada birçok kişi güzel kadına hayran kaldı ve onun ilgisini çekmek için her türlü çabayı gösterdi, ancak ona göre kadın sadece kolay kazanılmış ve bu nedenle de kolay değer verilmeyen bir
maldı; hatta çok geçmeden bir yükten başka bir şey değildi, şüphesiz süs amaçlıydı ancak koruması zordu. Yakışıklı karısı elçinin dikkatini çektiğinde, onun aracılığıyla kar ve ilerleme elde etmeye çalıştı, ancak Sirona Quintillus'u öylesine aşağılayıcı bir şekilde geri çevirdi ki, üst düzey subayı yüzbaşının düşmanı oldu ve onu vahaya göndermeyi başardı, bu da sürgüne eşdeğerdi. O zamandan beri onu da düşmanı olarak görüyordu ve
kendisine en çok
iğrenç görünenlere karşı kasıtlı olarak en dostça davrandığına kesinlikle inanıyordu ve bunların arasında Polykarp'ı da sayıyordu.

Senatörün kapısının tokmağı bir kez daha çalındı; kapı açıldı ve
Petrus, elinde bir lambayla öfkeli Galyalı'nın önünde durdu.

BÖLÜM XI.

Talihsiz Paulus senatörün kapısının önündeki taş bir sıraya oturdu ve titredi; çünkü şafak yaklaşırken gece havası daha da serinledi ve
Artık Hermas'a verdiği koyun postunun sıcaklığına alışmıştı. Elinde, kapıcıya Petrus'a teslim edeceğine söz verdiği kilisenin anahtarını tutuyordu; ama senatörün evinde her şey o kadar sessizdi ki uyuyanları uyandırmaktan çekindi.

"Ne tuhaf bir geceydi bu!" Kısa ve yırtık
tuniğini daha da sıkı sararken kendi kendine mırıldandı. "Daha sıcak olsa bile,
ve bu eski püskü paçavra yerine, kendimi sarabileceğim bir
tüylü kesem olsa bile, yine de burada dolaşan cehennem ruhları
bir daha benimle karşılaşırsa soğuk bir ürperti hissederim. Şimdi gerçekten birini
kendi gözlerimle gördüm. Kadın kılığında iblisler, uykumuzda bizi baştan çıkarmak ve işkence etmek için
vahadan dağa doğru koşuyorlar. Beyaz cübbeli ve kollarında uçuşan saçlarıyla goblin ne olabilirdi?
Büyük ihtimalle, incubus'un bize işkence ederken göğsümüzü doldurduğu taştı. Diğeri uçuyor gibiydi, ama kanatlarını göremedim. O yan bina Galyalı'nın, zavallı Hermas'ımı tuzağa düşüren
tanrısız karısıyla yaşadığı yer olmalı. Acaba gerçekten o kadar
güzel mi! Ama kayalar ve mağaralar arasında büyüyen bir genç
kadınların cazibesini ne bilebilir ki. Elbette, ona şefkatle bakan ilk
kadının cinsinin en büyüleyicisi olduğunu düşünürdü. Ayrıca o
güzel ve bu nedenle çölün güneş yanığı iki ayaklıları arasında nadir bir kuş.
Yüzbaşı kesinlikle koyun postunu bulmuş olamaz yoksa
her şey bu kadar sakin olmazdı; buraya geldiğimden beri bir eşek anırdı, bir deve
inledi ve şimdi ilk horoz ötüyor; ama
insan dudaklarından tek bir ses duymadım, hatta tıknaz senatörden veya dolgun karısı Dorothea'dan tek bir horlama bile duymadım ve ikisi de horlamasa gerçekten garip olurdu."

Ayağa kalktı, Phoebicius'un evinin penceresine gitti ve yarı açık
panjurları dinledi, ama her şey sessizdi.

Bir saat önce Miriam, Sirona'nın odasının altından dinliyordu; onu Phoebicius'a
ihanet ettikten sonra onu uzaktan takip etmiş ve ahırlardan avluya geri dönmüştü; içeride neler olup bittiğini ve öfkeli Galyalı'nın elinde Hermas ve Sirona'nın başına ne geldiğini öğrenmesi gerektiğini hissediyordu. Her şeye
hazırdı ve yüzbaşının ikisini de kılıçla
öldürmüş olabileceği düşüncesi onu acı-tatlı bir memnuniyetle doldurdu. Sonra, yarı açık ahşap panjurların arasındaki çatlaktan gelen ışığı görünce, onları
yumuşakça daha da uzaklaştırdı ve çıplak ayaklarını Duvara yaslanmış bir şekilde, içeri bakmak için kendini kaldırdı.

Sirona'nın kanepede oturduğunu ve karşısında soluk, çarpık hatlara sahip Galyalı'yı gördü; ayaklarının dibinde koyun postu vardı; sağ elinde lambayı tutuyordu ve ışığı yatağın önündeki kaldırıma
düştü ve büyük, koyu kırmızı bir havuzda yansıdı.

"Bu kan," diye düşündü ve ürperdi ve gözlerini kapattı.

Gözlerini tekrar açtığında Sirona'nın yüzünü, kıpkırmızı yanaklarıyla, kocasına doğru dönmüş halde gördü; yara almamıştı--ya Hermas?

"'Bu onun kanı!" diye düşündü acıyla ve bir ses yüreğinin derinliklerinde haykırıyor gibiydi, "Ben, onun katili, onu döktüm."

Elleri kepenkleri tutamadı, ayakları avlunun kaldırımına değdi ve ruhunun acı ızdırabıyla sürüklenerek
geldiği yoldan kaçtı--açık alana ve dağa doğru. O,
senatör Dame Dorothea'nın ve Marthana'nın önünde ruhunda bu suçluluk duygusuyla tekrar görünmektense,
dolaşan panterlere, gece soğuğuna,
açlığa ve susuzluğa meydan okumayı tercih edeceğini hissetti; ve uçan Miriam,
Paulus'u dehşete düşüren goblin formlarından biriydi.

Sabırlı münzevi tekrar taş koltuğa oturdu. "Don
gerçekten acımasız," diye düşündü, "ve çok iyi bir şey de böyle yünlü bir koyun postudur; ama Kurtarıcı bunlardan çok daha fazla acıya katlandı ve
ben dünyayı neden bıraktım ki, O'nu taklit etmek ve
burada sonuna kadar dayanıp
diğer dünyanın sevinçlerini kazanmak için. Orada, meleklerin
uçtuğu yerde, insan sefil bir koçun düşüşüne ihtiyaç duymayacak ve bu sefer kesinlikle
bencillik benden çok uzaktaydı, çünkü gerçekten ve hakikaten başkası için acı çekiyorum - Hermas için donuyorum ve yaşlı adama acı çektirmemek için. Keşke daha da soğuk olsaydı! Hayır, bir daha asla, kesinlikle
asla omuzlarıma bir koyun postu koymayacağım."

Paulus kendi kararına onay verircesine başını salladı;
ama hemen daha ciddi göründü, çünkü ona yine yanlış bir yolda yürüyormuş gibi geldi.

"Evet! İnsan bir avuç iyilik başarır ve hemen
bir deve yükü gururla
şınır. Dişlerim takırdıyor olsa da,
ben yine de çok
zavallı bir yaratığım. Bütün düşüncelerime ve endişelerime rağmen, Raithu'dan gelip bana ihtiyarlık makamını teklif ettiklerinde, kibrim nasıl da gıdıklandı; ilk kez
quadriga ile kazandığımda kendimi daha muzaffer hissettim, ama dün olduğumdan daha fazla gururla
dolgun değildim. Rab'bi takip etmeyi düşünen kaç kişi sadece O'nun gibi yücelmek için çabalar; O'nun
alçalmasının yolundan uzak dururlar. Sen, Ey Yüce Olan, benim şahidimsin ki ben onu içtenlikle arıyorum, ama dikenler etimi yırttığı anda kan damlaları güllere dönüşür ve onları bir kenara koyduğumda, başkaları gelip hala yoluma çelenkler
atmaya devam eder. Gerçekten de, dünyada acıyı haz olmadan, hazı acı olmadan bulmanın zor olduğuna inanıyorum."

Böylece düşünürken dişleri soğuktan takırdıyordu, ama aniden
düşünceleri kesildi, çünkü köpekler yüksek sesle havlamaya başladılar.
Phoebicius senatörün kapısını çalıyordu.

Paulus hemen ayağa kalktı ve kapıya yaklaştı. Avluda konuşulan her kelimeyi duyabiliyordu; kalın ses senatörün, yüksek ve keskin sesler yüzbaşının olmalıydı.

Phoebicius, karısını Petrus'tan geri istiyordu, çünkü karısı evinde saklanıyordu, Petrus ise Sirona'nın bir önceki günün sabahından beri eşiğinden geçmediğini kesin olarak ilan etti.

Kiracısının konuştuğu şiddetli ve öfkeli tonlara rağmen, senatör tamamen sakin kaldı ve hemen karısına, kendisi uyurken evi kayıp kadın. Paulus, askerin avluda aşağı yukarı yürürken ayak seslerini duydu, ancak kısa süre sonra durdular, çünkü Dame Dorothea kocasıyla birlikte kapıda belirdi ve Sirona hakkında hiçbir şey bilmediğini kesin bir şekilde söyledi.

"O zaman oğlunuz Polykarp," diye sözünü kesti Phoebicius, "onun nerede olduğu konusunda daha iyi bilgilendirilecektir."

"Oğlum dün iş için Raithu'daydı," dedi Petrus kararlı ama kaçamak bir şekilde; "sadece bugün eve dönmesini bekliyoruz."

"Görünüşe göre çabuk davrandı ve çok daha erken döndü," diye karşılık verdi Phoebicius. "Dağda kurban kesme hazırlıklarımız bir sır değildi ve evin efendisinin yokluğu hırsızların içeri girmesi için bir fırsattı - özellikle de hanımlarının pencerelerine gül atan
sevgililer için. Siz Hıristiyanlar evlilik bağını kutsal saydığınızla övünüyorsunuz ama bana öyle geliyor ki bu kuralı sadece
inanç arkadaşlarınıza uyguluyorsunuz. Oğullarınız putperestlerin eşleri arasında diledikleri gibi eğlenebilirler; geriye sadece putperest kocaların
tarafından alay edilip edilmeyeceği kanıtlanması kalıyor. Benim açımdan, şakadan ziyade her şeye meyilliyim. Sezar'ın giydiğim üniformasının asla rezil olmasına izin vermeyeceğimi ve evinizi aramayı düşündüğümü anlamanızı isterim ve eğer saygısız karımı ve oğlunuzu
duvarlarının içinde bulursam, onları ve sizi yargıcın önüne çıkaracağım ve haklarım için dava açacağım."

"Boşuna arayacaksın," diye cevapladı Petrus, kendine zorlukla emrederek. "Benim sözüm evet ya da hayır ve bir kez daha tekrar ediyorum, hayır, ne onu ne de onu barındırıyoruz. Dorothea ve ben - ikimiz de - sizin işlerinize karışmaya meyilli değiliz, ama bir başkasının - kim olursa olsun - bizim işlerimize karışmasına da izin vermeyeceğiz. Bu eşik, benim izin verdiğim kişiler veya boyun eğmek zorunda olduğum imparatorun yargıcı dışında hiç kimse tarafından geçilmeyecek. Senin girmeni yasaklıyorum. Sirona burada değil ve zamanını burada boşa harcamaktansa onu başka yerde araman daha iyi olur."

"Tavsiyene ihtiyacım yok!" diye bağırdı yüzbaşı öfkeyle.

"Ve ben," diye karşılık verdi Petrus, "evlilik zorluklarınızı
düzenlemek için kendimi görevlendirilmiş hissetmiyorum. Ayrıca Sirona'yı
bizim yardımımız olmadan da geri alabilirsiniz, çünkü bir eşin
evde güvende tutulması, kaçtığında onu geri getirmekten her zaman daha zordur."

"Kiminle uğraşmanız gerektiğini öğreneceksiniz!" diye tehdit etti yüzbaşı,
ve avluda toplanmış ve senatörün en büyük oğlunun da katıldığı kölelere bir bakış attı. "Halkımı hemen toplayacağım ve eğer ayartıcı aranızdaysa
kaçışını engelleyeceğiz. "

"Sadece bir saat bekle," dedi Dorothea, şimdi sözü devralırken, kocasının elini nazikçe okşarken, çünkü onun özdenetimi neredeyse tükenmişti, "Ben ve sen Polykarp'ın babasının atıyla eve gittiğini göreceğiz. Oğlumun karınızın penceresine attığı güllerden dolayı mı,
onun karınızın baştan çıkarıcısı olduğunu düşünüyorsunuz -karınız tüm kardeşleriyle çok iyi oynuyor- yoksa sizi bu kadar ağır bir suçlamayla
hakaret etmeye ve incitmeye iten başka nedenler mi var?"

Öfkeli adamlar genellikle kara
gök gürültüsü bulutları gibi bir patlamayla karşılaşmakla tehdit ettiklerinde, aklı başında bir kadının ağzından çıkan bir söz onları
duraklatır ve yumuşak bir rüzgar esintisi gibi onları engeller.

Phoebicius, Polykarp'ın annesinin herhangi bir konuşmasını dinlemek istemiyordu,
ama annesinin sorusu ona ilk kez olan biten her şeyin hızlı bir şekilde geriye dönüp bakmasını önerdi ve şüphelerinin zayıf bir temele dayandığını kendisinden saklayamadı. Ve aynı zamanda şimdi kendi kendine, eğer Sirona gerçekten senatörün evine gitmek yerine çöle kaçmışsa zaman kaybettiğini ve çoktan kazandığı başlangıcın ölümcül bir şekilde artmasına izin verdiğini söyledi derece.

Ancak bu düşünceler için birkaç saniyeye ihtiyaç vardı ve kendini kontrol etmesi gerektiğinde alışkın olduğu gibi şöyle dedi:

"Görmeliyiz - bir yol bulunmalı -" ve sonra ev sahibine herhangi bir selam vermeden
yavaşça kendi evine döndü. Ama kapıya
ulaşmamıştı ki yolda nal sesleri duydu ve Petrus arkasından seslendi,
"Bize birkaç dakika daha verin, çünkü Polykarp geliyor ve
kendi şahsında kendini size haklı çıkarabilir."

Yüzbaşı durakladı, senatör yaşlı Jethro'ya kapıyı açması için işaret etti;
bir adamın eyerinden fırladığı duyuldu, ancak avluya giren bir Amalekli'ydi - Polykarp değil.

"Ne haber getirdin?" diye sordu senatör, yarı haberciye yarı da yüzbaşıya dönerek. "Efendim Polykarp, oğlunuz," diye cevapladı Amalekitli -esnek uzuvlara ve keskin bir dile sahip, olgun yaşlarda koyu kahverengi bir adam- "size ve hanıma selamlarını gönderiyor ve
öğleden önce Raithu'da tuttuğu sekiz işçiyle birlikte eve geleceğini bilmenizi istiyor. Dame Dorothea hepsi için
hazırlık yapıp bir yemek hazırlayabilecek kadar iyi olmalı."

"Oğlumdan ne zaman ayrıldınız?" diye sordu Petrus.

"Gün batımından iki saat önce."

Petrus rahat bir nefes aldı, çünkü henüz oğlunun masumiyetine
tam olarak ikna olmamıştı; fakat, zafer kazanmaktan veya Phoebicius'un kendisine yaptığı haksızlığı hissetmesini sağlamaktan uzak, nazikçe söyledi - çünkü talihsizliğinde Galyalı'ya biraz sempati duyuyordu:

"Keşke haberci karınızın geri çekilişiyle ilgili biraz haber verebilseydi;
buradaki vahadaki sıkıcı hayata uyum sağlamakta zorluk çekti, belki de sadece çöldeki bu sessiz yerden
daha fazla çeşitlilik sunabilecek
bir kasaba aramak için ortadan kayboldu."

Phoebicius olumsuz bir hareketle elini salladı, daha iyi bildiğini ima etti ve "Sana güzel gece kuşunun yuvamda ne bıraktığını göstereceğim. Belki de kime ait olduğunu söyleyebilirsin." dedi.

Tam avludan kendi evine doğru aceleyle adım attığı sırada
Paulus artık açık olan kapıdan içeri girdi; senatörü ve ailesini selamladı ve Petrus'a kilisenin anahtarını uzattı.

Bu arada güneş doğmuştu ve İskenderiyeli, kısa ve yırtık iç çamaşırıyla Dame Dorothea'nın huzurunda kendini göstermek için kızardı,
bu iç çamaşırı,
hala atletik uzuvlarının kalıbını örtmek için oldukça yetersizdi.
Petrus, Paulus hakkında yalnızca iyi şeyler duymuştu ve yine de onu şimdi dostça bir gözle değerlendirmiyordu, çünkü abartılı görünen her şey
ılımlı ve metodik doğasını itiyordu. Paulus, tek bir kelime bile söylemeden
anahtarı elinden aldığında senatörün aklından geçenlerin farkına vardı. Bu adamın kendisi hakkında kötü düşünmesi onun için kayıtsız bir konu değildi ve biraz utanarak şöyle dedi:

"Genellikle koyun postu olmadan insanların arasına girmeyiz ama ben
benimkini kaybettim."

Daha bu sözleri söylememişti ki, Phoebicius elinde Hermas'ın koyun postuyla geri döndü ve Petrus'a şöyle haykırdı:

"Bunu eve döndüğümde yatak odamızda buldum."

"Peki Polykarp'ı hiç böyle bir pelerinle gördün mü?" diye sordu Dorothea.

"Tanrılar insan kızlarını ziyaret ettiğinde," diye cevapladı yüzbaşı, "her zaman garip kılık değiştirmeler yapmışlardır. Neden parfümlü bir İskenderiye beyefendisi bir kereliğine dağdaki o kaba
aptallardan birine dönüşmesin? Ancak, yaşlı Homeros bile bazen başını sallardı ve ben de oğlunuzla ilgili olarak yanıldığımı itiraf ediyorum. Sizi gücendirmek istemedim, senatör! Siz benden daha uzun süredir burada yaşıyorsunuz; hala oldukça yeni görünen bu deriyi bana kim hediye edebilirdi ki -boynuzlarıyla birlikte."

Petrus deriyi inceledi ve dokundu, "Bu bir münzevinin giysisi," dedi; "dağdaki tövbekârların hepsi böyle şeyler giymeye alışkındır."

"O zaman evime giren o serserilerden biri!" diye haykırdı yüzbaşı. "Sezar'ın emrini taşıyorum ve vaha sakinlerini veya çöldeki gezginleri rahatsız eden kötü serserileri yok edeceğim. Roma'dan getirdiğim emirler böyle. Alçak adamları avlanmak için geyikler gibi bir araya getireceğim,
çünkü hepsi düzenbaz ve kötü adamlar ve doğru kişiyi bulana kadar onlara nasıl işkence edeceğimi
bileceğim."

"İmparator bunun için sana kötü bir karşılık verecek," diye cevapladı Petrus. "Onlar dindar Hıristiyanlar ve biliyorsun ki Konstantinos bile--"

"Konstantinos!" diye haykırdı yüzbaşı alaycı bir şekilde. "Belki de
kendisinin vaftiz edilmesine izin verir, çünkü su kimseye zarar veremez ve o, büyük Diocletianus gibi, çarmıha gerilmiş mucize tüccarının peşinden koşan kitleleri yok edemez, ancak ülkeyi boşaltamaz. Şu paralara bak;
burada Sezar'ın resmi var ve diğer taraftaki nedir? Bu sizin
Nasıralı'nız mı yoksa eski tanrı, ölümsüz ve yenilmez güneş mi?
Ve o adam sizin inancınızdan biri mi, Konstantinopolis'te Tyche'ye ve Dioscuri Castor ve Pollux'a tapan? Bugün vaftiz edildiği suyu
yarın silip süpürecek ve eski tanrılar, daha barışçıl zamanlarda onları sizin batıl inançlarınıza karşı korursa, onun savunucuları olacak."

"Ama o zamana kadar epey bir zaman geçecek," dedi Perrus soğukkanlı bir şekilde. "En azından şimdilik, Constantine Hıristiyanların koruyucusudur. İşinizi Piskopos Agapitus'un ellerine bırakmanızı tavsiye ediyorum."

"Bana kadınlar için bile kötü olan öğretinizden bir tabak servis etsin," dedi yüzbaşı gülerek; "ve düşmanlarımın ayaklarını öpebileyim mi? Tekrar ediyorum, orada aşağılık bir ayak takımı var ve adamımı bulana kadar onlara öyle davranılacak. Hemen bugün avlanmaya başlayacağım."

"Ve hemen bugün bitirebilirsin, çünkü koyun postu benim."

Bu sözleri yüksek ve kararlı bir tonda söyleyen Paulus'tu; tüm gözler hemen ona ve yüzbaşıya çevrildi.

Petrus ve köleler münzeviyi sık sık görmüşlerdi, ama Phoebicius'un elinde tuttuğuna benzer bir koyun postu olmadan asla. Münzevinin kendini suçlaması Paulus ve Sirona'yı tanıyan herkese inanılmaz ve hatta neredeyse imkansız görünmüş olmalı; ve yine de hiç kimse, senatör bile, bundan bir an bile şüphe etmedi. Dame Dorothea sadece inanmazcasına başını salladı ve olay için hiçbir açıklama bulamasa da, yine de kendi kendine, bu adamın bir sevgiliye benzemediğini ve Sirona'nın onun uğruna görevini unutmayacağını söylemekten kendini alamadı. Aslında Sirona'nın suçluluğuna inanmaya kendini hiç getiremiyordu, çünkü ona karşı içtenlikle iyi niyetliydi; ayrıca -hiç şüphesiz ki doğru olmasa da- anaç kibri, eğer güzel genç kadın gerçekten günah işleseydi, güllerini ve alev alev bakışlarını tüm samimiyetiyle suçladığı uzun boylu Polykarp'ı bu tüylü, vahşi görünümlü gri sakallıya tercih edeceğine inanmaya yöneltiyordu.

Yüzbaşı tam tersini düşünüyordu. Münzevinin itirafına inanmaya oldukça hazırdı, çünkü Sirona'nın sadakatini bozduğu adam ne kadar değersizse, onun suçu da o kadar büyük ve hafifliği de o kadar affedilemez görünüyordu; ve erkeğinin kibri için, özellikle Petrus ve Dorothea gibi tanıkların huzurunda, karısının her ne pahasına olursa olsun çeşitlilik ve zevk aramış olması, hatta kendini perişan bir dilenciye adaması gerçeğine katlanmak, kendisinden daha genç, daha yakışıklı ve daha değerli bir adama sevgisini vermesinden daha kolay görünüyordu. Ona karşı çok günah işlemişti, ancak bunların hepsi terazinin kendi tarafında tüy gibi duruyordu, oysa onun yaptıkları onunkini bir kurşun yükü gibi ağırlaştırıyordu. Kendini, bir bataklıkta yürürken tek ayağıyla sağlam bir zemine ulaşmış bir adam gibi hissetmeye başladı ve tüm bu duygular, askerlerinin başında görev başında olduğu zamanlar hariç, genellikle usta olmadığı bir özdenetimle, münzeviye doğru yürümesi için ona enerji verdi. İskenderiyeli'ye, daha önce büyük şehirlerin tiyatrolarında trajedilerin temsillerine katıldığını kanıtlayan bir tavır ve vakarla yaklaştı. Paulus ise, tek bir adım bile geri çekilmedi, ancak Petrus'u ve diğer izleyicileri endişelendiren bir gülümsemeyle ona baktı. Yasa, münzeviyi tamamen öfkeli kocanın eline bıraktı, ancak
Phoebicius haklarından yararlanmaya meyilli görünmüyordu ve ses tonunda sadece küçümseme ve nefret vardı, şöyle dedi:

"Bir adamı cezalandırmak için uyuz bir köpeği tutan bir adam, sadece
elini kirletir. Senin uğruna bana ihanet eden kadın ve sen -pis dilenci- birbirinize layıksınız. Seni, istersem
elimin bir darbesiyle yok edilebilecek bir sinek gibi ezebilirim, ancak kılıcım
Sezar'ındır ve seninki gibi pis kanla asla kirletilmeyecektir;
ancak, canavar derisini boşuna çıkarmış olmayacak, kalındır ve bu yüzden bana sadece hakkını vermeden önce onu senden koparma zahmetinden
kurtuldun. Darbelerden yoksun kalmayacaksın.
Sevgilinin nereye kaçtığını itiraf et ve onlar az olacak, ancak eğer Cevap vermekte yavaşlarsa çok olacaklar. Şu şeyi bana ödünç ver, dostum!"

Bu sözlerle bir devecinin
çantası arasından bir su aygırı derisi kırbaç aldı, İskenderiyeli'ye yaklaştı ve sordu: "Sirona
nerede?"

"Hayır, beni dövebilirsin," dedi Paulus. "Kırbacın bana ne kadar sert
inerse insin, günahlarım için yeterince ağır olamaz; ama karının
nerede saklandığına gelince, bunu sana gerçekten söyleyemem - hatta o zavallı şeyle beni okşamak yerine
pençelerle bacaklarımı koparsan bile."

Paulus'un sesinde ve tonunda o kadar içten bir dürüstlük vardı ki,
yüzbaşı ona inanmaya meyilliydi; ama tehdit edilen bir cezanın infaz edilmemesine izin vermek onun tarzı değildi ve bu garip dilenci,
elinin sert vurmayı amaçladığında bunun "okşamaktan" çok uzak olduğunu deneyimleyerek öğrenecekti. Ve Paulus bunu deneyimledi, bir çığlık
atmadan ve durduğu yerden kıpırdamadan.

Sonunda Phoebicius yorgun kolunu indirip nefes nefese sorusunu tekrarladığında, kötü muamele görmüş adam cevap verdi, "Daha önce sana bilmediğimi söylemiştim ve bu yüzden bunu açıklayamam. "

Bu ana kadar Petrus, ciddi şekilde muamele gören dindaşını kurtarmak için acele etme konusunda güçlü bir dürtü hissetmiş olsa da, yine de yaralı kocanın istediğini yapmasına izin vermişti, çünkü alışılmadık bir yumuşaklıkla hareket etmeye meyilli görünüyordu ve İskenderiyeli her türlü cezayı hak ediyordu; ancak bu noktada Dorothea'nın isteği onu müdahale etmeye
zorlamak için gerekli değildi.

Yüzbaşıya gitti ve ona alçak sesle, "Kötülük yapana hakkını verdin ve eğer onun verebileceğinden
daha ağır bir ceza almasını istiyorsan, konuyu -bir kez daha söylüyorum- piskoposa götür. Burada daha fazla bir şey elde edemeyeceksin. Bana güven, adamı ve arkadaşlarını tanıyorum; aslında karının
nerede saklandığı hakkında hiçbir şey bilmiyor ve sen sadece Sirona'yı aramak için
daha iyi tasarruf edeceğin zamanı ve gücü
harcıyorsun. Sanırım denize ulaşmaya çalışmış ve Mısır'a veya muhtemelen İskenderiye'ye gitmiş olacak; ve orada - Yunan şehrinin ne olduğunu biliyorsunuz - tamamen harap olacak."

"Ve böylece," diye güldü Galyalı, "aradığını bulacaktır - çeşitlilik ve her
türden zevk. Eğlenceyi seven böyle genç bir şey için,
kötülükten başka hoş bir uğraş yoktur. Ama onun oyununu bozacağım; haklısın, ona çok uzun bir başlangıç ​​vermek iyi olmaz. Eğer
denize giden yolu bulduysa, çoktan bulmuş olabilir - Hey, burada Talib!" diye işaret etti Polykarp'ın Amalekit habercisine. "Raithu'dan yeni geldin; Yolda sarı saçlı ve beyaz yüzlü uçan bir kadınla karşılaştın mı?"

Senatörün evinde ve hatta Phoebicius'un kendisi tarafından güvenilir ve istikrarlı bir adam olarak
çok itibar gören, keskin gözlü özgür bir adam olan Amalekli, bu soruyu beklemiş ve hevesle cevaplamış:

"El Heswe'nin iki stadyum ötesinde Petra'dan gelen büyük bir kervanla karşılaştım, dün buradaki vahada dinlenmişti; senin tarif ettiğin gibi bir kadın
onunla birlikte koşuyordu. Burada olanları duyduğumda konuşmak istedim,
ama gök gürlerken cırcır böceğini kim dinler?"

"Yanında topal bir tazı mı vardı?" diye sordu Phoebicius, beklentiyle.

"Kollarında bir şey taşıyordu," diye cevaplamış Amalekli. "Ay ışığında onu bir bebek sanmıştım. Kervana eşlik eden kardeşim, hanımın şüphesiz kaçtığını söyledi, çünkü eşlik ücretini peşin parayla değil, altın bir yüzükle ödemişti."

Galyalı, uzun yıllar önce Glycera'nın parmağından aldığı, üzerinde ince bir oniks bulunan altın bir yüzüğü hatırladı, çünkü Glycera'nın buna benzer bir
yüzüğü daha vardı ve Sirona'ya evlilik
gününde vermişti.

"Tuhaf!" diye düşündü, "Kadınlara onları bize bağlamak için verdiğimiz şeyi, başka bir adamı memnun etmek veya bizden kaçma yollarını düzeltmek için bize karşı silah olarak kullanıyorlar. Bizi İskenderiye'ye getiren geminin kaptanına Glycera'nın bir bileziğiyle ödeme yaptım; ama güvercini arkamdan uçan o yumuşak kalpli aptal,
ben ve ben farklı bir yapıda insanlarız; Uçan kuşumu takip edeceğim ve tekrar yakalayacağım." Son sözlerini yüksek sesle söyledi ve sonra senatörün kölelerinden birinden katırına iyi bir yem ve içecek vermesini istedi, kendi seyisi ve yokluğunda onun yerini alması gereken üst düzey decurion da Mithras'a tapıyordu ve henüz dağdan dönmemişti. Phoebicius, dün gördüğü kervana katılan kadının kaçak karısı olduğundan şüphe etmiyordu ve gecikmesinin onu yakalayıp cezalandırma konusundaki samimi isteğini en uzak olasılığa kadar azaltabileceğini biliyordu; ancak o bir Roma askeriydi ve bir vekil olmadan görev yerinden ayrılmaktansa kendisine şiddet uygulamayı tercih ederdi. Sonunda diğer ibadet edenler kurbanlarını ve yükselen güneşe olan ibadetlerini bitirip döndüklerinde, uzun yolculuğu için hazırlıkları tamamlanmıştı. Phoebicius, decurion'a yokluğunda yapması gereken her şeyi ve nasıl davranması gerektiğini dikkatlice anlattı; sonra evinin anahtarını ve metresinin kaçışı için yüksek sesle ve tutkuyla ağlayan siyah cariyeyi Petrus'un korumasına verdi; senatörden, münzevinin suçunu piskoposun bilgisine sunmasını istedi ve sonra önünde devesiyle giden Amalekit Talib'in rehberliğinde, kervanın peşinden aceleyle uzaklaştı, böylece mümkünse gemiye binmeden önce denize ulaşacaktı.

Katırın nal sesleri uzaktan giderek zayıflarken,
Paulus da senatörün avlusundan ayrıldı; Dorothea, dağa doğru yürürken arkasından işaret etti. "Gerçekten, koca," dedi, "bu
garip bir sabahtı; olan her şey
gün gibi açık görünüyor, ama yine de hepsini anlayamıyorum.
Çılgın kocası onu yakalarsa zavallı Sirona'ya ne olacağını düşündüğümde yüreğim sızlıyor. Bana öyle geliyor ki iki tür evlilik var; biri
en sevgi dolu melekler tarafından, hatta Merhametli
Tanrı tarafından
kurulmuştur, ama diğeri düşünülemez! Bu ikisi gelecekte nasıl birlikte yaşayabilir? Ve bu bizim çatımız altında! Kapalı evleri bana harap ve yanmış gibi görünüyor ve insan evlerinin kalıntıları arasında her yerde
büyüyen ısırgan otlarının
bittiğini çoktan gördük."

BÖLÜM XII.

Her yıldızın yolu sabit ve sınırlıdır, her bitki biçim ve renk olarak türlerine tam olarak benzeyen çiçekler ve meyveler taşır ve niteliklerinin ve eğilimlerinin, içgüdüsel eğilimlerinin ve dışsal dürtülerinin tüm temel özelliklerinde, aynı türdeki tüm hayvanlar birbirine benzer; bu nedenle, babasının ormanındaki kızıl geyiği tanıyan avcı, dünyadaki her ormanda geyiğin herhangi bir durumda nasıl davranacağını bilebilir. Bir cins, bireylerinin konformasyonunda değişkenliğe ne kadar iyi uyum sağlarsa, gelişmeye muktedir yaratıkların derecelendirilmiş serisinde hak ettiği rütbe o kadar yüksek olur; ve tam da insanın iç yaşamının ve dışsal tezahürünün o harikulade çok yönlülüğü, insana diğer tüm canlı varlıklardan üstünlüğünü atfeder. Niteliklerimizin ve aktivitelerimizin birkaçı, hayvanlar tarafından alegorik bir şekilde uygun şekilde sembolize edilebilir; Böylece, cesaret aslanda bir sembol, nezaket güvercinde bir sembol bulur, ancak mükemmel insan formu binlerce nesli tatmin etmiştir ve ilahiliği duyusal bir imgeye indirgemek istediğimizde binlercesini daha tatmin edecektir, çünkü gerçekte, kalbimiz "içimizdeki Tanrı'yı" -yani hislerimizdekini- kavrayabilir, tıpkı aklımızın evrendeki dışsal tezahürünü kavrayabilmesi gibi.

Her sonlu varlığın her özelliği insanda tekrar bulunur,
ve En Yüce'ye atfedebileceğimiz hiçbir özellik, aynı şekilde sonsuz ve ölçülemez olan kendi ruhumuza yabancı değildir,
çünkü araştırıcı duyularını uzay ve zamanın en uç sınırına kadar uzatabilir. Bu nedenle, ruha açık olan yollar, ilahiliğin yolları kadar sayısızdır. Bunlar sıklıkla garip görünür, ancak inisiye olanlar bu yolların sabit yasalara göre olduğunu ve ruhun en sıra dışı duygularının bile onları doğurabilecek nedenlere ve başka hiçbir şeye dayanmadığını çok iyi bilirler. Darbeler incitir, utanç bir yüktür ve haksız cezalar kalbi acıtır, ancak Paulus'un ruhu bu basit önermelerin uygulanmadığı bir yol aramış ve bulmuştur. Kötü muamele görmüş ve hor görülmüştü ve tamamen masum olmasına rağmen vahayı terk etmeden önce en ağır çileye mahkûm edilmişti. Piskopos, Petrus'tan evinde olup biten her şeyi duyar duymaz, Paulus'u çağırdı ve suçlamaya hiçbir cevap veremediği için onu münzevilerin mensup olduğu sürüsünden kovdu, hafta içi kiliseye gitmesini yasakladı ve bu cezasının, inananların toplanmış cemaati önünde alenen ilan edilmesi gerektiğini ilan etti.

Peki bu, Paulus'u, yalnız ve yasaklı bir şekilde dağa tırmanırken nasıl etkiledi?

Küçük liman kenti Pharan'dan bir balıkçı, onu yarı yolda karşılayıp selamlaştıktan sonra, ona bakarken kendi kendine, "Büyük ak sakallı, sanki bir hazine bulmuş gibi mutlu görünüyor," diye düşündü.

Sonra pullu mallarıyla vadiye doğru yürüdü, yürürken, karısının ona ilk çocuğunu doğurduğu zamanki oğlunun yüz ifadesini hatırladı.

Geçidin kenarındaki gözetleme kulesinin yakınında, bir grup münzevi

taşları birlikte yığıyordu. Piskoposun günahkâr Paulus'a verdiği hükmü daha önceden duymuşlardı ve ona hiç selam vermediler. O bunu
gözlemledi ve sessiz kaldı, ancak artık onu göremedikleri zaman
kendi kendine güldü ve yüzbaşının kırbacının sırtında bıraktığı bir yarayı ovuştururken mırıldandı, "Eğer bir Galyalının
sopasının hoş bir tadı olduğunu düşünüyorlarsa yanılıyorlar, ancak onu bir Anthyllan şarabı tulumuyla değiştirmem; ve eğer bana
azap çektiren
en az bir yaranın her birimizin
kendisi için olduğunu bilselerdi, şaşırırlardı! Ama gururu bırakın! Sana
nasıl tükürdüler, Rabbim İsa, ve ben kimim ve bana
ne kadar yumuşak davrandılar, sırtımda bir kez başkasının yaralarını taşıdığımda. Bir damla kan bile
akmadı! Keşke yaşlı adam daha sert vursaydı!"

Neşeyle öne doğru yürüdü ve aklı yüzbaşının, eğer söylerse "bir solucan gibi çiğneyebileceği" konuşmasına geri döndü ve tekrar hafifçe güldü, çünkü Phoebicius'tan on kat daha güçlü olduğunun ve eskiden palavracı
Kireneli Arkesilaos'u ve kuzeni uzun boylu Xenophanes'i aynı anda Palaestra'nın kumunda devirdiğinin oldukça farkındaydı. Sonra Hermas'ı, tatlı
ölmüş annesini ve babasını ve -en rahatlatıcı düşünce olan- yaşlı adamı bu acı kederden nasıl kurtardığını düşündü.

Yolunda kırmızımsı çiçekli küçük bir bitki yetişti. Yıllardır
hiçbir çiçeğe bakmamıştı ya da en azından bir çiçeğe sahip olmayı hiç istememişti; bugün kayayı süsleyen çiçeğin üzerine eğildi ve onu koparmayı düşündü. Ama niyetini yerine getirmedi, çünkü
elini koymadan önce şöyle düşündü:

"Kime sunabilirdim ki? Ve belki de çiçekler
ışıkta ve köklerindeki sessiz yaşamda sevinirler. Kayaya ne kadar da sıkı
tutunmuşlar. Yoldan daha uzakta, daha da büyük
güzellikte çiçekler
açıyor, hiçbir ölümlü gözle görülmüyor; kendilerini güzellikle süslüyorlar,
sadece Yaratıcıları için ve kendilerinde sevindikleri için. Ben de
insanlığın otoyollarından çekileceğim; beni suçlasınlar! Kendimle ve Tanrımla barış içinde yaşadığım sürece kimseden hiçbir şey istemem.
Kendini alçaltan -evet, kendini alçaltan!- Benim de saatim gelecek ve bu hayatın üstünde ve ötesinde hepsini bir kez daha göreceğim;
Petrus ve Dorothea, Agapitus ve beni şimdi kabul etmeyi
reddeden kardeşler ve sonra, Kurtarıcım beni kendisine çağırdığında, beni
benim gibi görecekler "Am, ve bana doğru acele et ve beni iki kat nezaketle selamla."

Böyle düşündüğü için gururlu ve sevinçli bir şekilde başını kaldırdı ve
bugün kesin bir hak kazandığı Cennet'in sevinçlerini kendine resmetti. Zihni bu tür düşüncelerle meşgulken olduğundan daha uzun ve daha hızlı adımlar atmadı ve Stephanus'un mağarasına ulaştığında
vahadan yüksekliklere giden yolun her zamankinden daha kısa olduğunu düşündü. Hasta adamı büyük bir endişe içinde buldu, çünkü şimdiye kadar
oğlunu boşuna beklemişti ve Hermas'ın bir kazayla karşılaştığından -ya da
onu terk edip dünyaya kaçtığından- korkuyordu. Paulus onu nazik sözlerle yatıştırdı ve ona çocuğu
denizin uzak kıyısına gönderdiği görevi anlattı.

Daha kötü olacağını beklediğimizde, kötü haberlerle bile asla daha iyi tatmin olmayız; bu yüzden Stephanus arkadaşının açıklamasını oldukça sakin bir şekilde ve onaylayıcı ifadelerle dinledi. Artık Hermas'ın bir münzevi hayatı için
olgun olmadığını kendinden gizleyemiyordu ve uzun zamandır kaybettiğini düşündüğü mutsuz karısının bir Hıristiyan olarak öldüğünü öğrendiğinden,
çocuğu dünyaya bırakma düşüncelerini uzlaştırabileceğini gördü. Kendini ve oğlunu bir kefaret hayatına adamıştı, Glycera'nın ruhunun lanetten kurtarılmasını umuyor ve çabalıyordu ve şimdi onun Cennet'e hak kazandığını biliyordu.

"Ne zaman tekrar eve dönecek?" diye sordu Paulus'a.

"Beş veya altı gün içinde," diye cevap verdi. "Balıkçı Ali -bir süre önce ayağından dikeni kopardığım- dün kiliseye giderken gizlice bana Blemmye'lerin kükürt dağlarının arkasında toplandığını söyledi; geri çekildiklerinde Hermas'ı İskenderiye'ye göndermenin zamanı gelmiş olacak. Kardeşim hala hayatta ve benim hatırım için onu kan bağı olarak kabul edecek, çünkü o da vaftiz edildi."

"Metropoldeki katekümen okuluna gidebilir ve eğer o--eğer o--"

"Bunu göreceğiz," diye sözünü kesti Paulus. "Şimdilik
bu noktaya
geldiğimizde, onu buradan göndermeliyiz ve kendi yolunu
aramasına izin vermeliyiz. Cennette, asla yenilmemiş olanlar için bir ihtişam yeri olabileceğini düşünüyorsunuz ve Hermas'ı onların arasında
görmeyi isterdiniz. Bana, meslektaşlarından
hiçbirinden daha zeki olduğunu, çünkü hastalarından hiçbirinin
ölmediğini
övünen Korintli hekimi hatırlatıyor. Ve adam haklıydı, çünkü ne insan ne de hayvan onun şifa sanatlarına
güvenmemişti. Hermas genç gücünü denesin ve hatta
bir rahip olmasa bile, ataları gibi
yiğit bir savaşçı olsa bile, Tanrı'ya dürüstçe hizmet edebilir. Ama bütün bunların gerçekleşmesi uzun zaman alacak. O uzakta olduğu sürece ben sizinle ilgileneceğim -
hâlâ
testinizde biraz su var mı?"

"Benim için iki kez dolduruldu," dedi yaşlı adam. "Keçilerini sık sık pınarımızda sulayan kahverengi çoban kız, sabahın erken saatlerinde ve yaklaşık iki saat önce tekrar yanıma geldi; Hermas'ı sordu ve sonra kendi isteğiyle, o uzakta olduğu sürece
benim için su getirmeyi teklif etti. Bir kuş kadar ürkekti ve testiyi bırakır bırakmaz uçup gitti."

"Petrus'a ait ve keçilerini uzun süre bırakamaz," dedi Paulus. "Şimdi gidip sana biraz ot bulacağım; ilk etapta
daha fazla şarap olmayacak. Yüzüme bak - beni şimdi ne kadar büyük bir
günahkar olarak görüyorsun? Benim hakkımda en kötüyü düşün, yine de
benim hakkımda daha kötü şeyler söylendiğini duyacaksın. Ama işte iki adam geliyor. Dur! Biri
piskoposun yardımcılarından biri olan
Hilarion, diğeri de yakın zamanda dağa gelen
Memfisli Pachomius. Buraya geliyorlar ve
Mısırlı küçük bir kavanoz taşıyor. Gücünü korumak için biraz daha şarap koyabilir."

İki arkadaş, ziyaretçilerinin amacından habersiz kalmak için uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Stephanus'un mağarasına vardıklarında, ikisi de belirgin bir şekilde belirgin bir niyetle Paulus'a sırtlarını döndüler; hayır, yardımcı
sanki kendini kötü etkilerden korumak için gerekli olduğunu düşünüyormuş gibi alnına haç işareti koydu.

İskenderiyeli anladı; geri çekildi ve sessiz kaldı, Hilarion ise hasta adama Paulus'un ağır günahlar işlediğini ve tam tövbesini yapana kadar piskoposun sürüsünden çürümüş bir koyun olarak dışlanması gerektiğini ve dindar bir Hristiyan'a hizmet etmekten men edilmesi gerektiğini açıkladı. "Petrus'tan biliyoruz ki," diye devam etti konuşmacı, "oğlunuz, babanız, denizin ötesine gönderildi ve siz hala beklemeye ihtiyaç duyduğunuz için, Agapitus
benim aracılığımla size kutsamasını ve bu güçlendirici şarabı gönderdi; bu genç
de sizinle kalacak ve Hermas eve dönene kadar tüm ihtiyaçlarınızı karşılayacak."

Bu sözlerle şarap testisini yaşlı adama verdi, o da şaşkınlıkla Paulus'a baktı, piskoposun habercisi bir an ona döndüğünde ve "Aramızdan defol!" haykırışıyla birlikte gerçekten yüreğinin
acıdığını hissetti. Bu sözlerle kaç tane nazik bağ, kaç tane gönüllü olarak sunulan ve sevgiyle kabul edilen hizmet
silindi - ama Paulus hemen itaat etti. Hasta arkadaşının yanına gitti, gözleri buluştu ve her biri diğerinin gözlerinin yaşlarla
dolmuş olduğunu görebiliyordu.

"Paulus!" diye bağırdı yaşlı adam, her ne suçu varsa affedebileceğini hissettiği
ayrılan arkadaşına ellerini uzatarak; ama
İskenderiyeli onları almadı, arkasını döndü ve arkasına bakmadan
hızla dağa tırmanıp patikasız bir noktaya, sonra da
vadiye doğru ilerledi - devam etti ve devam etti, ta ki dağlardan güneye, vahaya doğru giden
çukur yolun dik yamacı tarafından bir duraklamaya getirilene kadar.
Güneş tam tepedeydi ve yakıcı bir şekilde
yakıyordu. Ter içinde ve nefes nefese, arkasındaki parlayan porfir duvara yaslandı, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve kendini toparlamaya, düşünmeye,
dua etmeye çalıştı - uzun süre boşuna; çünkü kendi üzerine aldığı acının verdiği sevinç yerine, yalnızlığın hüznü yüreğine
ağır basmıştı ve yaşlı adamın acıklı çığlığı ruhunda
uyarıcı bir yankı bırakmıştı ve en iyi ve en saf olanların bile aldatıldığı ve ona karşı adaletsizliğe sürüklendiği bir eylemin doğruluğu konusunda şüpheler uyandırmıştı. Yüreği ızdırap ve kederle parçalanıyordu, ama
sonunda fiziksel ve zihinsel acılarının bilincine vardığında, cesaretini yeniden kazanmaya başladı ve hatta kendi kendine mırıldanırken gülümsedi:

"İyi, iyi--ne kadar çok acı çekersem o kadar kesin
lütuf bulacağım. Ve ayrıca, yaşlı adam Hermas'ın benim yaşadıklarımı
yaşadığını
görseydi, şüphesiz onu öldürürdü. Elbette
bunun
hile olmadan--olmadan--evet, öyle--hile olmadan--yapılmasını isterdim; bir putperest olduğumda bile doğruyu söyledim ve bir yalanı, ister kendimde ister başkasında, İbrahim'in cinayetten duyduğu kadar derin bir dehşetle tuttum ve yine de Rab onu istediğinde, oğlu İshak'ı katliama götürdü. Ve Musa, gözetmeni dövdüğünde--İlyas'ı, Debora'yı,
ve Judith'i. Ben de onlardan daha azını üstlenmedim, ama yalanım
kesinlikle affedilecek, eğer kan
döktükleri için suçlanmıyorlar."

Bu ve benzeri düşünceler Paulus'u sakinliğe ve davranışlarından memnuniyete kavuşturdu ve eski mağarasına ve Stephanus'un yakınlarına mı dönmesi gerektiğini yoksa yeni bir mesken mi araması gerektiğini düşünmeye başladı. İkinci yolu seçti; ama önce
taze su ve bir çeşit besin bulmalıydı; çünkü ağzı ve dili
oldukça
kurumuştu.

Aşağıda vadide bildiği bir dere fışkırıyordu ve hemen yanında
çeşitli otlar ve kökler yetişiyordu, bunlarla sık sık açlığını gidermişti. Eğimi tabanına kadar takip etti, sonra sola dönerek
geçitten kolayca ulaşılabilen küçük bir masa arazisini geçti, ancak vahanın tarafında dik bir uçurum oluşturuyordu
birçok kulaç derinliğinde. Onunla dağ gülünün ana kütlesi arasında
birçok tek tepe, granit çadırlardan oluşan bir kamp gibi veya aniden taşa dönüşen çılgınca çalkantılı bir
deniz gibi; bu blokların arkasında, kısa bir aramadan sonra bulduğu
dere akıyordu. Tamamen dinlenmiş ve en kötüsüne sabırla katlanma kararlılığıyla platoya döndü ve uçurumun kenarından ayaklarının çok aşağısına uzanan çöl geçidine baktı ve en derin ve en uzak çukurunda vahanın palmiye koruları ve tamarisk çalılıkları, bir tabuta atılmış yemyeşil bir çelenk gibi keskin bir şekilde tanımlanmış bir kütle olarak görünüyordu. Küçük Pharan kasabasının beyaz badanalı çatıları, yeşillik dalları ve kümeleri arasında parlak bir şekilde parlıyordu ve hepsinin üzerinde artık girmesi yasak olan yeni kilise yükseliyordu. Bir an için cemaatin ibadetlerinden, Rabbin akşam yemeğinden ve cemaat duasından dışlanmış olması düşüncesi çok acı vericiydi, ama sonra sordu, dağdaki her taş bloğu bir sunak değil miydi - yukarıdaki mavi gökyüzü insan eliyle yükseltilmiş en güçlü kubbeden, hatta İskenderiye'deki Serapeum'un tonozlu çatısı hariç, bin kat daha geniş ve daha görkemli değil miydi ve kör adamın vaazından sonra taşların "Amin"ini hatırladı. Bu sırada kendini tamamen toparlamıştı ve bildiği ve boş olan bir mağara bulmak için uçuruma doğru gitti - çünkü gri saçlı sakini birkaç hafta önce ölmüştü. "Gerçekten," diye düşündü, "bana öyle geliyor ki
utancımın yükü altında ezilmiyorum, aksine
yükseliyorum. En azından burada gözlerimi yere indirmeme gerek yok,
çünkü Tanrımla baş başayım ve onun huzurunda
utanmam gerektiğini hissediyorum."

Böylece tefekküre dalarak, iki büyük porfir kütlesini
bölen dar bir boşluktan geçti, ama aniden durdu, çünkü yakın çevresinde bir köpeğin havlamasını duydu ve birkaç dakika sonra
bir tazı ona doğru koştu - bazen öfkeyle ona doğru uçuyor, bazen de çekinerek geri çekiliyordu - ve bu sırada çok renkli bir bandajla sarılmış bir bacağını dikkatlice tutuyordu.

Paulus, Phoebicius'un Amalekli'ye bir tazıymış gibi yönelttiği soruyu hatırladı ve hemen Galyalı'nın
kaçan karısının çok uzakta olmaması gerektiğini tahmin etti. Kalbi daha hızlı atmaya başladı ve sadakatsiz karısıyla nasıl karşılaşacağını hemen bilmese de, onu aramaya gitmek zorunda hissetti kendini. Gecikmeden köpeğin geldiği yolu takip etti ve kısa süre sonra en yakın kayanın arkasında, sonra daha uzakta ve daha uzakta kaybolan hafif bir giysi gördü. Sonunda kaçan kadınla birlikte geldi. Uçurumun üzerinde yüksek ve dik bir şekilde yükselen bir uçurumun tam kenarında duruyordu - garip ve korkutucu bir görüntü; uzun altın saçları karışmıştı ve göğsünün ve omuzlarının üzerinden dalgalanıyordu, yarı örgülü, yarı dağınık. Sadece bir ayağı yere sağlam basıyordu; diğeri -ince sandaleti keskin taşlarla yırtılmış- uçurumun üzerine uzanmış, bir sonraki ölümcül adım için hazırdı. Bir sonraki anda uçurumdan aşağı kaybolabilirdi, çünkü
sağ eliyle bir kaya parçasını tutsa da, Paulus kayanın üzerinde durduğu kayayla hiçbir bağlantısı olmadığını ve
bir o yana bir bu yana sallandığını görebiliyordu.

Uyurgezer gibi veya iblisler tarafından kovalanan ele geçirilmiş bir yaratık gibi uçurumun kenarından sarkıyordu ve aynı zamanda gözleri
öyle vahşi bir çılgınlıkla parlıyordu ve nefesini öyle ateşli bir hızla
çekiyordu ki, ona yaklaşan Paulus istemsizce geri çekildi.
Dudaklarının hareket ettiğini gördü ve ne dediğini anlamasa da, onun sessiz ifadesinin onu geri uyarmak için olduğunu hissetti.

Ne yapmalıydı? Eğer aceleyle onu kurtarmak için ileri atılırsa,
ve bu manevra başarısız olursa,
kendini kurtarılamaz bir şekilde
uçuruma fırlatacaktı: eğer onu kendi başına bırakırsa, tutunduğu taş
gittikçe gevşeyecekti ve düştüğü anda o da kesinlikle
düşecekti. Bir zamanlar uyurgezerlerin isimleri söylendiğinde her zaman kendilerini yere attıklarını duymuştu; bu ifade şimdi aklına geldi ve ona seslenmekten kaçındı.

Mutsuz kadın bir kez daha onu uzaklaştırdı; kalbi
atmayı bıraktı, çünkü hareketleri vahşi ve şiddetliydi ve tuttuğu
taşın yerini değiştirdiğini görebiliyordu. Söylemeye çalıştığı tüm kelimelerden hiçbirini anlamadı - çünkü dün çok tatlı olan sesi bugün duyulmayacak kadar kısıktı - tek bir isim hariç "Phoebicius" ve uçurumun üzerindeki taşa tutunduğundan hiç şüphesi yoktu, böylece avcı tarafından
şaşırtıldığını
gördüğünde dağ keçisi gibi, takipçisi tarafından yakalanmaktansa kendini aşağıdaki derinliğe
atabilirdi. Paulus onda ne suçluluk ne de güzellik gördü, sadece korkunç bir tehlikenin eşiğinde titreyen ve onu her ne pahasına olursa olsun ölümden kurtarması gereken bir insan çocuğu gördü; ve en azından kocasının onu takip etmek için gönderdiği bir casus olmadığı düşüncesi, çaresiz kadına söylemeye cesaret ettiği ilk sözcükleri ona hatırlattı. Bunlar yeterince basit sözcüklerdi, ancak sıcak kalbinin çocukça sevecenliğini tam olarak ifade eden bir tonda söylendiler ve hatipler şehrinin en onaylanmış okulunda yetişmiş olan İskenderiyeli, istemeden sözlerini, nasıl kullanacağını çok iyi bildiği, hayranlık uyandıran zengin ve yumuşak göğüs sesiyle söyledi. "Minnettar ol," dedi, "zavallı sevgili kadın--seni şanslı bir saatte buldum. Ben Paulus'um, Hermas'ın en iyi dostuyum ve sana
isteyerek
ihtiyacın olduğunda hizmet ederim. Şu anda seni tehdit eden hiçbir tehlike yok, çünkü
Phoebicius seni yanlış bir yolda arıyor; bana güvenebilirsin. Bana
bak! Zavallı bir yanılgı içindeki kadına ihanet edebilecekmişim gibi görünmüyorum. Ama sen
bir noktada duruyorsun, düşmanımı seni görmektense görmeyi tercih ederim; elini
güvenle benimkine koy--artık beyaz ve ince değil, ama
güçlü ve dürüst--bu isteğimi bana ver ve asla pişman olmayacaksın! Bak,
ayağını buraya koy ve oradaki kayadan nasıl ayrıldığına dikkat et.
Onun senin ona olan garip güvenin yüzünden nasıl şüpheyle başını salladığını bilmiyorsun. Dikkat et! Orada--desteğin uçuruma yuvarlandı! Nasıl da çöküyor ve parçalanıyor. Dibe ulaştı, Binlerce parçaya
parçalandı ve beni takip etmeyi o sahte destekten
tercih ettiğin için minnettarım." Paulus konuşurken, kuş kafesinden kaçmış ve onu tekrar yakalamak umuduyla çekingen bir şekilde yaklaşan bir kız gibi Sirona'ya doğru gitmişti; ona elini uzattı ve elinin kendisinde olduğunu hisseder hissetmez, onu korkutucu pozisyonundan dikkatlice
kurtardı ve onu platoda güvenli bir yere
indirdi. Onu
direnmeden takip ettiği sürece, onu dağa doğru götürdü - bir hedef veya sabit bir varış noktası olmadan - ama uçurumdan uzağa.

Diyoritten yapılmış kare bir bloğun yanında durdu ve adımlarının ne kadar ağır olduğunu fark etmemiş olan Paulus, onun oturmasını istedi; daha küçük taşlarla desteklediği bir taş bayrağı yukarı itti, böylece Sirona yorgun sırtı için bir destekten
eksik kalmasın. Bunu başardığında, Sirona sırtını taşa yasladı ve kurtarılışından bu yana sıkıca kapalı dudaklarından çıkan ilk ses olan yumuşak iç çekişte bir tür memnuniyet duyuldu. Paulus ona cesaret verici bir şekilde gülümsedi ve "Şimdi biraz dinlen, ne istediğini anlıyorum;
bir insan bütün gün güneşin sıcağına cezasızca karşı koyamaz." dedi.

Sirona başını salladı, ağzını işaret etti ve yorgun ve çok
yumuşak bir şekilde "su, biraz su" diye yalvardı. Paulus elini alnına vurdu ve hevesle bağırdı, "Hemen--sana taze bir
su getireceğim. Birkaç dakika içinde geri döneceğim."

Sirona, aceleyle uzaklaşırken onun arkasından baktı. Bakışları giderek daha fazla dik dik bakmaya ve donuklaşmaya başladı ve oturduğu kayanın, onu Massilia'dan Ostia'ya getiren gemiye dönüştüğünü hissetti. Dalgaların üzerinde dans ederken onu bu kadar sersemleten geminin her dalgalanmasını, şimdi açıkça tekrar hissetti ve sonunda sanki bir girdap gemiyi ele geçirmiş ve onu bir daire içinde daha hızlı ve daha hızlı döndürüyormuş gibi geldi. Gözlerini kapattı, havada belli belirsiz ve boşuna bir tutunma yeri aradı, başı güçsüzce bir yana düştü ve yanağı omzuna çökmeden önce, zayıf bir sıkıntı çığlığı attı, çünkü sanki tüm uzuvları, sonbaharda yapraklar dallardan düştüğü gibi, vücudundan düşüyormuş gibi hissediyordu ve Paulus'un kendisi için inşa ettiği taş yatağa baygın bir şekilde düştü. Sirona'nın sağlam fiziksel ve zihinsel güçleriyle yaşadığı ilk baygınlıktı; ancak cinsiyetinin en güçlüsü bile o gün talihsiz güzelin başına gelen heyecan, çabalar, yoksunluklar ve acılar karşısında yenik düşmüştü.

İlk başta hiçbir plan yapmadan geceye ve dağa doğru kaçmıştı; ay yolunu aydınlattı ve tam bir saat boyunca dinlenmeden yukarı doğru yoluna devam etti. Sonra kendisine doğru gelen yolcuların seslerini duydu ve dövülmüş yolu terk etti ve onlardan uzaklaşmaya çalıştı, çünkü hala kolunda taşıdığı tazısının havlayarak veya sızlandığını duyup aksadığını gördüklerinde ona ihanet edeceğinden korkuyordu. Sonunda bir taşın üzerine çöktü ve son birkaç saatin tüm olaylarını ve bundan sonra ne yapması gerektiğini düşündü. Geçmişe hayalperestçe bakabilir ve
mavi gökyüzüne sahip bir gelecekte
havada kaleler inşa edebilirdi - bu yeterince kolaydı; ama
gerekli dikkatle düşünmeyi ve ciddi bir şekilde
düşünmeyi kolay bulmadı. Onun için sadece bir şey çok açıktı:
açlıktan ölmeyi ve susuzluktan, utançtan ve sefaletten ölmeyi tercih ederdi - hayır,
kocasına dönmektense kendi ölümünün aracı olmayı tercih ederdi.
İlk etapta kötü muamele, küçümseme ve
Galyalı'nın elinde karanlık bir odada hapsedilme beklemesi gerektiğini biliyordu; ama
tüm bunlar ona, onun zaman zaman ona yaklaştığı şefkatten çok daha katlanılabilir geliyordu. Bunu düşündüğünde ürperdi ve
beyaz dişlerini sıktı ve yumruklarını o kadar sıkı bir şekilde iki katına çıkardı ki
tırnakları eti kesti. Ama ne yapacaktı? Hermas onunla karşılaşırsa? Ve yine de ondan nasıl bir yardım bekleyebilirdi ki, o sadece bir çocuktu ve hayatını onun hayatına bağlama düşüncesi, sadece bir gün için bile olsa,
ona aptalca ve gülünç geliyordu.

Kesinlikle pişmanlık duymaya veya kendini suçlamaya meyilli değildi; yine de
onu eğlenmek için eve çağırması büyük bir aptallıktı.

Sonra bir zamanlar çektiği ağır cezayı hatırladı,
çünkü henüz çok küçükken ve hiçbir zarar vermek istemeden,
babasının su saatini parçalamış ve bozmuştu.

Hermas'tan çok üstün olduğunu hissediyordu ve artık
oynamaya meyilli hissetmesi için konumu çok ciddiydi.

Gerçekten Petrus ve Dorothea'yı düşünüyordu, ama onlara ancak vahaya geri dönerek ulaşabilirdi ve sonra Phoebicius tarafından keşfedilmekten korkuyordu.

Polykarp şimdi Raithu'dan dönüş yolunda onunla karşılaşabilseydi; ama az önce ayrıldığı yol oradan değil, daha güneyde uzanan kapıya gidiyordu. Senatörün oğlu onu seviyordu - bundan emindi, çünkü hiç kimse onun gözlerine bu kadar derin bir zevkle veya bu kadar şefkatle bakmamıştı; ve o deneyimsiz bir çocuk değildi, ama tam anlamıyla ciddi bir adamdı, meşgul ve faydalı hayatı şimdi ona daha önce gördüğünden oldukça farklı bir ışıkta görünüyordu. Şimdi Polykarp'ın kendisini desteklemesine ve yönlendirmesine ne kadar gönüllü olurdu! Ama ona nasıl ulaşabilirdi? Hayır - ondan bile hiçbir şey beklenemezdi; kendi gücüne güvenmeliydi ve sabah kızarır kızarmaz ve güneş bulutsuz gökyüzünde yükselmeye başlar başlamaz,
gündüz dağların arasında saklanmaya karar verdi,
ve sonra akşam olduğunda denize inecek ve Klysma'ya giden bir gemiye binip oradan İskenderiye'ye ulaşmaya çalışacaktı.
Parmağında ince kesilmiş oniks bir yüzük, kulaklarında zarif küpeler ve sol kolunda bir bilezik takıyordu. Bu mücevherler saf altındandı,
ve bunların yanı sıra yanında birkaç gümüş sikke ve babasının Roma'ya gittiğinde küçük dükkânından ona hediye olarak verdiği ve şimdiye kadar bir tılsımmış gibi dikkatlice sakladığı
bir büyük altın parçası vardı.

Küçük bir keseye dikilmiş olan jetonu dudaklarına bastırdı
ve baba evini ve kardeşlerini düşündü.

Bu arada güneş giderek yükseldi: Gölgeli bir yer ve su kaynağı aramak için kayadan kayaya dolaştı, ama hiçbiri
bulunamadı ve şiddetli susuzluk ve sızlayan açlıkla işkence gördü.
Öğle vakti gölge şeritleri de kaybolmuştu,
güneşin ışınlarından korunak bulmuştu, ki bu ışınlar şimdi korumasız
başına acımasızca
vuruyordu. Alnı ve boynu şiddetli bir şekilde karıncalanmaya başladı
ve takipçisinin okları önündeki bir asker gibi
yakıcı ışınların önünden kaçtı.
Paulus'un onunla buluştuğu platonun etrafını saran kayaların arkasında, sonunda, oldukça bitkin bir haldeyken, gölgeli bir dinlenme yeri buldu. Tazı kucağında soluk soluğa yatıyordu ve sabah ilk kez dinlenmek için oturduğunda dikkatlice bağladığı kırık pençesini, dişlerinin yardımıyla iç çamaşırından kopardığı bir şeritle kaldırdı. Şimdi onu yeniden bağladı ve küçük yaratığı bir bebek gibi okşayarak emzirdi. Köpek kendisi kadar perişan ve acı çekiyordu ve ayrıca çaresizliğine rağmen sevebileceği ve değer verebileceği tek varlıktı. Ancak çok geçmeden okşayıcı sözler söyleme veya köpeği okşamak için elini kıpırdatma gücünü bile kaybetti. Köpek kucağından kaydı ve topallayarak uzaklaştı, o ise önünde boş boş bakarak oturdu ve sonunda Iambe'nin havlaması ve İskenderiyeli'nin ayak sesleriyle uyanana kadar
rahatsız bir uykuda acılarını unuttu. Neredeyse yarı ölü, ağzı kavrulmuş ve beyni yanıyor, düşünceleri karışıklık içinde dönerken, Phoebicius'un izini bulduğuna ve onu yakalamaya geldiğine inanıyordu. Şimdi kaçtığı derin uçurumu çoktan fark etmişti, kendini esir olarak teslim etmektense,
aşağıdaki derinliklere atmaya tamamen kararlıydı.

Paulus onu düşüşten kurtarmıştı, ama şimdi - hafifçe oyulmuş iki taş parçasıyla yanına geldiğinde, böylece içlerine biraz temiz su getirebilmişti ve büyük bir zorlukla, büyük bir dikkatle yürüyerek, onu aynı hizada tutuyordu - kaçınılmaz ölümün, ondan kopardığı kurbanı almak için çok erken geri döndüğünü düşündü, çünkü Sirona'nın başı göğsüne doğru sarkmıştı, yüzü kucağına doğru çökmüştü ve başının arkasında, gür saçlarının iki dalgalı tutama ayrıldığı yerde, Paulus, duyarsız kadının karlı boynunda, güneşin yakmış olması gereken kırmızı bir leke gördü.

Tüm ruhu, genç, güzel ve mutsuz yaratığa karşı şefkatle doluydu ve göğsüne çökmüş çenesini tutarken, beyaz yüzünü kaldırdı ve alnını ve dudaklarını suyla ıslatırken, onun kurtuluşu için yumuşakça dua etti.

Taşların sığ oyukları, ferahlatıcı nemin çok az bir miktarına yer sağlıyordu ve bu yüzden birkaç kez
kaynağa geri dönmek zorundaydı. O uzaktayken köpek efendisinin yanında kaldı ve bazen elini yaladı, bazen sivri küçük burnunu
ağzına yaklaştırdı ve sanki sağlık durumunu öğrenmek istercesine endişeli bir ifadeyle onu inceledi.

Paulus ilk kez Sirona için su almaya gittiğinde, köpeği pınarın yanında bulmuştu ve "Mantıksız hayvan, efendisi susuzluktan ölürken rehbersiz suyu buldu. Hangisi daha akıllıdır - insan mı yoksa hayvan mı?" diye düşünmekten kendini alamadı. Küçük köpek ise, münzevinin ona karşı iyi hislerini hak etmeye çalıştı, çünkü ilk başta ona havlamış olsa da,
şimdi ona karşı çok arkadaş canlısıydı ve ara sıra yüzüne bakıp sanki "İyileşeceğini düşünüyor musun?" diye soruyordu.

Paulus hayvanları severdi ve küçük köpeğin dilini anlardı. Sirona'nın dudakları hareket etmeye ve pembe renklerini geri kazanmaya başladığında, Iambe'nin pürüzsüz, keskin başını okşadı ve Sirona'nın dudaklarına biraz su tutmak için kıvrılmış bir yaprağı tutarken şöyle dedi: "Bak, küçük adam,
nasıl da zevk almaya başladı! Biraz daha bundan ve tekrar biraz daha. Sanki ona tatlı Falernian veriyormuşum gibi dudaklarını şapırdatıyor. Ben
gidip taşı tekrar dolduracağım; sen burada onunla kal, ben
doğrudan geri döneceğim, ama ben dönmeden önce gözlerini açmış olacak;
sana bakmak tüylü yaşlı bir gri sakallıdan daha hoş ve o
uyandığında beni görmekten daha çok hoşlanacak." Paulus'un
tehlikesi haklıydı, çünkü Sirona'ya taze bir su kaynağıyla döndüğünde o dik oturuyordu; açık gözlerini ovuşturdu,
uzuvlarını gerdi, tazıyı iki koluyla kavradı ve
şiddetli bir gözyaşı seline boğuldu.

İskenderiyeli, onu rahatsız etmemek için hareketsiz bir şekilde bir kenara çekildi,
kendi kendine şöyle düşündü:

"Bu gözyaşları onun ruhundan çektiği acının büyük bir kısmını
yıkayacak."

Sonunda sakinleşip gözlerini kurulamaya başladığında, yanına
gitti, ona taş bir bardak su uzattı ve ona nazikçe konuştu. Kadın
hevesle içti ve
elbisesinin cebinde bulabildiği son ekmek parçasını
yiyip suya batırdı. Kadın
ona kendine özgü çocuksu bir tatlılıkla teşekkür etti ve
sonra ayağa kalkmaya çalıştı ve gönüllü olarak onun kendisini desteklemesine izin verdi. Kadın
hâlâ çok yorgundu ve başı ağrıyordu, ama ayakta durabiliyor ve yürüyebiliyordu.

Paulus, onun ateş belirtisi göstermediğinden emin olur olmaz, "Şimdi, bugün, tek istediğin sıcak bir
yemek ve gece soğuğundan korunaklı bir yatak; ikisini de sağlayacağım.
Sen buraya otur; kayalar çoktan uzun gölgeler oluşturuyor ve
güneş dağın arkasında kaybolmadan önce geri döneceğim.
Ben yokken, dört ayaklı arkadaşın burada vakit geçirecek."

Hızlı adımlarla pınara doğru koştu; yakınında, eski meskeni yerine yerleşmeyi umduğu terk edilmiş mağara vardı. Kısa bir aramadan sonra buldu ve içinde, büyük bir sevinçle,
kurutulmuş bitkilerden oluşan iyi korunmuş bir yatak, ki onu hemen silkeledi ve tekrar yerleştirdi,
bir ocak ve sürtünmeyle ateş üretmeye uygun odun, bir su testisi,
ve ağzı taşlarla kapatılmış ve bu sayede deneyimli bir göz dışında kimsenin göremeyeceği şekilde
gizlenmiş bir mahzen benzeri delikte, sert ekmekten yapılmış birkaç kek ve birkaç kap vardı. Bunlardan birinde birkaç iyi hurma,
bir diğerinde biraz beyaz un parlıyordu, üçüncüsü yarı yarıya susam yağıyla doluydu,
ve dördüncüsünde biraz tuz vardı.

Mağaradan ayrılırken, "Ne kadar şanslı," diye mırıldandı münzevi, "
yaşlı münzevinin böylesine bir obur olması."

Sirona'ya döndüğünde, güneş batıyordu.

Paulus'un doğasında ve tavırlarında, ona karşı tüm güvensizliği imkansız kılan bir şey vardı ve Sirona onu takip etmeye hazırdı, ancak o kadar zayıf hissediyordu ki ayaklarının üzerinde zorlukla durabiliyordu.

"Kendimi," dedi, "küçük bir çocuk gibi hissediyorum ve tekrar yürümeye başlamalıyım."

"O zaman senin dadın olmama izin ver. Bir zamanlar, sakalı neredeyse benimki kadar sert olan bir Spartalı kadın tanıyordum. Bana güvenle yaslan ve yokuştan aşağı inmeden önce, buradaki düzlükte iki veya üç kez yukarı aşağı ineceğiz."
Kolunu tuttu ve onu yavaşça yukarı aşağı götürdü.

Gençlik günlerinin bir resmini canlı bir şekilde hatırlattı ve
ateşli bir nöbetten iyileşen kız kardeşinin ilk kez açık havaya çıkmasına izin verildiği günü hatırladı.
Dışarı çıkmıştı, koluna yapışmıştı babasının evinin peristilinde;
zavallı, yorgun, terk edilmiş Sirona ile ileri geri yürürken, ihmal edilmiş figürü derece derece soylu bir Yunanlının asil görünümünü almış gibiydi; ve engebeli, kayalık toprak yerine, babasının sarayının güzel mozaik kaldırımında yürüyormuş gibi hissediyordu.
Paulus yine Menander'dı ve eğer münzevinin varlığında, ezdiği yaşlı adamla özdeşliğini hatırlatabilecek çok az şey varsa, hor görülen münzevi hissediyordu, kovulmuş ve günahkâr
kadın, bir metropolün en seçkin genciyken ve efendinin çok beğendiği kızını bir köleler topluluğunun ortasında öne çıkardığında olduğu gibi, bir kadını desteklemenin aynı gururlu duygusuyla koluna yaslandı.

Sirona, Paulus'a gecenin yaklaştığını hatırlatmak zorunda kaldı ve
münzevi elini kolundan nazik olmayan bir aceleyle çektiğinde ve
kendisi için tamamen yeni olan bir sertlikle onu takip etmesi için seslendiğinde irkildi.
Sirona itaat etti ve kayaların üzerinden tırmanmak için gereken her yerde, onu destekledi ve kaldırdı, ancak yalnızca ona hitap ettiğinde konuştu.

Hedeflerine vardıklarında, ona yatağı gösterdi ve
kendisi için sıcak bir yemek hazırlayana kadar uyanık kalmasını
yalvardı ve kısa süre sonra ona basit bir akşam yemeği getirdi ve
yedikten sonra ona iyi geceler diledi.

Sirona, ekmeği ve tuzlu yulaf lapasını köpeğiyle paylaştı
ve sonra kanepeye uzandı, orada hemen derin,
rüyasız bir uykuya daldı, Paulus ise geceyi şöminenin yanında oturarak geçirdi.

Sürekli dua ederek uykuyu kaçırmaya çalıştı, ancak yorgunluk sık sık
onu ele geçirdi ve Galyalı hanımı ve
eğer hala zengin Menander olsaydı, İskenderiye'de onun ve onun rahatı için
sağlayacağı birçok şeyi düşünmeden edemedi. Hiçbir duayı
hak ettiği sonuca ulaştıramadı, çünkü ya "Amin"e gelmeden önce gözleri kapandı ya da dünyevi imgeler etrafını sardı ve
kendini toparlamayı başardığında,
ibadetlerine en baştan başlamasını sağladı. Bu yarı uykulu haldeyken
bir an bile içsel bir toparlanma, sessiz bir düşünce elde edemedi;
Yıldızlı göklere baktığında veya kendisi gibi birçok kişinin uykuyla terk edildiği geceyle örtülü vahaya baktığında bile. Orada alışılmadık bir parlaklıkla parıldadığını gördüğü o ışıkla izleyen vatandaşlardan hangisi olabilirdi? Ta ki kendisi yorgunluktan bitkin düşüp uykuya dalana kadar.

BÖLÜM XIII.

Paulus'u cezbeden kasabadaki ışık, Petrus'un evindeydi ve senatörün oğlu için ana binanın geniş düz çatısının kuzey kısmına inşa ettiği küçük bir üst katın tamamını oluşturan Polykarp'ın odasında yanıyordu.
Genç adam öğlen saatlerinde yeni satın aldığı kölelerle gelmişti,
yokluğunda olup biten her şeyi öğrenmişti ve akşam yemeği bittikten sonra sessizce kendi odasına çekilmişti. Burada hala işiyle uğraşıyordu.

Bir yatak, üzerinde ve altında çok sayıda mum tablet,
papirüs ruloları, metal uçlar ve yazı kamışlarının bulunduğu bir masa,
üzerinde bir su testisi ve leğenin durduğu küçük bir bank, bu odanın mobilyalarını oluşturuyordu;
beyaz badanalı duvarlarında kabartma olarak birkaç hayranlık uyandıran oyma asılıydı ve
insan ve hayvan figürleri uzun sıralar halinde yanlarında duruyordu. Bir köşede,
taş bir su testisinin yanında, büyük, nemli, parlak bir kil kütlesi vardı. Üç lamba sehpalara tutturulmuş bu çalışma odasını bolca aydınlatıyordu, ama
en önemlisi Polykarp'ın parmaklarının gayretle şekillendirdiği yüksek bir sehpanın üzerinde duran bir figürdü.

Phoebicius genç heykeltıraşı züppe olarak adlandırmıştı ve bu tamamen haksız değildi, çünkü iyi giyinmeyi severdi ve sade giysilerinin kesimi ve rengi konusunda seçiciydi ve gür saçlarını özenle düzenlemeyi ve güzelce yağlamayı nadiren ihmal ederdi; ve yine de görünüşünün diğer insanları memnun edip etmemesi onun için neredeyse kayıtsızdı,
ama insan formundan daha asil bir şey bilmiyordu ve kontrol etmeye çalışmadığı bir içgüdü, onu komşusununkini görmek istediği kadar kendi kişiliğini de güzel tutmaya zorluyordu.

Şimdi gecenin bu saatinde, sadece koyu kırmızı kenarlı beyaz yünlü bir gömlek giyiyordu. Genellikle çok iyi bakılan saçları,
başından ayrı ayrı dışarı çıkıyormuş gibi görünüyordu ve onları düzeltmek ve sınırlamak yerine, vahşi düzensizliklerine katkıda bulunuyordu, çünkü çalışırken,
sık sık elini aceleci bir hareketle saçlarının arasından geçiriyordu.
Parlak ışıktan etkilenen bir yarasa, yalnızca alt kısmı koyu bir perdeyle örtülü olan açık pencereden içeri uçtu ve
tavan etrafında uçuştu; ancak bunu fark etmedi, çünkü işi tüm ruhunu ve zihnini
ele geçiriyordu. Varlığındaki her sinirin ve damarın bir parçasıymış gibi göründüğü bu istekli ve tutkulu uğraşta, hiçbir yardım çığlığı
kulağına çarpmazdı -yakınında patlayan bir alev bile
gözüne çarpmazdı. Yanakları parlıyordu, alnını parlak terden ince bir çiy kaplamıştı ve bakışları, elinin altında şekil alan heykele giderek daha da sıkı bir şekilde
perçinlenmiş gibiydi. Arada sırada ondan geri adım atıyor ve kalçalarından geriye doğru yaslanıyor,
ellerini şakaklarının hizasına kaldırıyor, sanki görüş alanını daraltmak istercesine; sonra modele doğru gidiyor ve plastik kil kütlesini, sanki düşmanının etiymiş gibi kavrıyordu.

Şimdi önündeki figürün, daha önceden bir kadın başının ana hatlarını almış olan, dalgalanan saçları üzerinde çalışıyordu ve
arkasından çıkardığı kil parçalarını, sanki ayaklarının dibindeki bir düşmana
atıyormuş gibi şiddetle yere fırlattı.
Parmak uçları ve modelleme aleti yine ağız, burun, yanaklar ve gözlerle meşguldü ve kendi gözleri daha yumuşak bir ifadeye büründü, bu da giderek daha fazla
şekillendirdiği özellikler imgeyle uyuşmaya başladıkça, ki bu da o sırada hayal gücünden diğer her şeyi
dışarıda bırakıyordu.

Sonunda, yanakları kızararak, omuzların yumuşak şeklini
tamamladı ve tamamlanmış eserin etkisini düşünmek için bir kez daha geri çekildi; soğuk bir ürperti onu ele geçirdi ve onu
kaldırıp tüm gücüyle yere çarpmaya zorlandığını hissetti. Fakat kısa süre sonra bu fırtınalı heyecanı
bastırdı, elini tekrar tekrar saçlarının arasından geçirdi ve melankolik bir gülümsemeyle ve ellerini kavuşturarak eserinin önüne dikildi; eserinin
daha da derinlerine daldı, arkasındaki kapının
açık olduğunu fark etmedi, ancak lambalarının alevi hava akımında titriyordu ve annesinin çalışma odasına girdiğini ve hiçbir şekilde ona duyulmadan yaklaşmaya veya onu şaşırtmaya çalışmadığını fark etti. Geçtiğimiz gün boyunca çok fazla acı deneyim yaşayan sevgilisi için duyduğu endişeden dolayı uyuyamamıştı. Polykarp'ın odası onun yatak odasının üstündeydi ve başının üstündeki adımları, artık sabah olmasına rağmen henüz dinlenmediğini ele verdiğinde, Petrus'u uyandırmadan yatağından kalkmıştı, Petrus uyuyor gibi görünüyordu. Polykarp'ı sevgi dolu sözlerle cesaretlendirmek için annelik dürtüsüne itaat etti ve çatıya çıkan dar merdiveni tırmanarak onun odasına girdi. Şaşırmış, kararsız ve konuşamayan bir şekilde bir süre genç adamın arkasında durdu ve yeni oluşmuş büstün güçlü bir şekilde aydınlatılmış ve güzel hatlarına baktı, ki bu da bilinen prototipine fazlasıyla benziyordu. Sonunda elini oğlunun omzuna koydu ve adını söyledi. Polykarp geri çekildi ve annesine
uykudan uyanmış bir adam gibi şaşkınlıkla baktı; ama annesi, heykeli işaret ederken, ciddi bir şekilde ve ciddiyetten uzak olmayan bir şekilde, "Bu ne anlama geliyor?" diyerek, onu selamlamaya çalıştığı kekeleyen konuşmayı yarıda kesti.

"Ne anlama gelmeli, anne?" diye alçak bir sesle cevapladı Polykarp ve başını üzgün bir şekilde salladı. "Şu anda benden daha fazlasını isteme, çünkü bana hiç dinlenme fırsatı vermesen ve hatta bugün -bugün- bu kadının resmini yapmaya nasıl zorlandığımı ve sürüklendiğimi sana açıklamaya çalışsam bile, yine de beni anlayamazsın -hayır, başka hiç kimse."

"Tanrı korusun, bunu asla anlayamam!" diye haykırdı Dorothea. "'Komşunun karısına göz dikmeyeceksin,' bu dağda Rab'bin emriydi. Peki ya sen? Seni anlayamayacağımı mı sanıyorsun? O zaman seni annen değilse kim anlayabilir? Bunu kesinlikle anlayamıyorum, Petrus'un ve benim bir oğlumun, anne babasının tüm öğretilerini ve örneklerini böylesine tamamen bir kenara atması. Ama bu heykelle neyi hedeflediğini tahmin etmek bana zor gelmiyor.
Yasak meyve senin için çok yüksekte asılı durduğu için, sanatını küçümsüyorsun ve
zevkine göre ona benzeyen bir görüntü oluşturuyorsun.
Basit ve açık bir şekilde şu noktaya geliyor; artık Galyalı'nın karısını kendi kişiliğinde göremediğin ve yine de güzel olanın tatlı varlığı olmadan var olamadığın için, sevişmek için kilden bir portre yapıyorsun ve bir zamanlar Yahudilerin altın buzağı ve tunç yılanın önünde yaptığı gibi, onun önünde putperestlik yapmaya devam edeceksin."

Polykarp annesinin öfkeli suçlamalarına sessizce ama acı dolu duygularla boyun eğdi. Dorothea daha önce hiç onunla böyle konuşmamıştı ve ona bu kadar içten bir şefkatle hitap eden dudaklardan bu tür sözler duymak ona tarifsiz bir acı verdi. Şimdiye kadar onun zayıflıkları ve küçük hataları için her zaman bahaneler üretmeye meyilli olmuştu, hatta yabancıların ve kendi ailelerinin önünde onun meziyetlerini ve performanslarını gözlemlediği ve işaret ettiği şevk ona sık sık utanç verici gelmişti. Peki ya şimdi? Onu suçlamak için gerçekten de sebebi vardı, çünkü Sirona başka birinin karısıydı, onun hayranlığını hiç fark etmemişti ve şimdi, hepsinin söylediğine göre, bir yabancı uğruna suç işlemişti. İnsanların gözünde, onun en iyi şeyini -Sanatını- feda etmesi hem çılgınca hem de günahkâr bir şey gibi görünmelidir ve onu anlamaya çalışan Dorothea, onu bu göreve iten baskın dürtüyü ne kadar az kavrayabilirdi. Annesini tüm kalbiyle seviyor ve onurlandırıyordu ve annesinin, onun eylemlerine ilişkin yanlış ve düşük değerlendirmesiyle kendisine haksızlık ettiğini hissederek, ellerini yalvarırcasına kaldırarak onun hevesli konuşmasını kesti. "Hayır, anne, hayır!" diye haykırdı. "Tanrı benim yardımcım olduğu kadar, öyle değil. Bu başı şekillendirdiğim doğru, ama onu korumak ve ona tapınma günahını işlemek için değil, daha ziyade zihnimin gözünün önünde gece gündüz, şehirde ve çölde duran, düşündüğümde zihnimi ve dua etmeye çalıştığımda ibadetlerimi dağıtan o görüntüden kendimi kurtarmak için. İnsanın ruhunu okumak kime verilmiştir? Ve Sirona'nın biçimi ve yüzü En Yüce'nin en güzel
görüntüsü değil midir? Dolayısıyla onu temsil etmek, onun varlığının üzerimde uyguladığı tüm çekiciliğin her bakan tarafından da hissedilebilmesi, evimize geldiğinden beri kendime verdiğim bir görevdir. Başkente geri dönmem gerekiyordu ve başarmayı özlediğim iş daha net bir şekil aldı; her saat
başın duruşunda, gözlerin bakışında veya ağız ifadesinde değiştirilecek ve geliştirilecek bir şey keşfettim. Ama yine de işe koyulmak için cesaretim yoktu, çünkü ruhumdaki görkemli imgeye, gri kil ve soluk soğuk mermer yardımıyla gerçeklik kazandırmaya çalışmak çok cüretkarca görünüyordu; onu yeniden üretmek, böylece
mükemmel eser duyuların gözünü, göğsümde saklı imgenin iç gözümü
hoşnut ettiği kadar hoşnut etsin. Aynı zamanda
boş durmadım, aslanların modeli için ödülü kazandım ve eğer İyi Çoban'ın sürüyü kutsamasını başardıysam, ki bu da Comes'in
lahdidir ve eğer usta Kurtarıcı'nın bakışındaki adanmış şefkatin ifadesini övebildiyse, biliyorum - hayır, beni
sözümü kesme, anne, çünkü hissettiğim şey saf bir duyguydu ve günah değildi - biliyorum ki kendim sevgiyle dolu olduğum için,
taşa bile sevgiyle ilham verebildim. Sonunda huzurum kalmadı ve
babamın emirleri olmasa bile eve dönmeliydim; sonra onu tekrar
gördüm ve onu ruhumda hüküm süren görüntüden bile daha güzel buldum. Sesini ve gümüş çan benzeri kahkahasını duydum--ve
sonra--ve sonra--. Dün ne öğrendiğimi çok iyi biliyorsun.
Değersiz bir kocanın değersiz karısı, Sirona adlı kadın, benden sonsuza dek gitti ve ben onun görüntüsünü ruhumdan
sürmeye, onu yok etmeye ve dağıtmaya çalışıyordum--ama boşuna! Ve yavaş yavaş üzerime harika bir yaratıcı güç
stresi geldi. Aceleyle lambaları yerleştirdim,
kili elime aldım ve her bir yüzümün derinliklerine
kazınmış görüntüyü acı bir sevinçle ortaya çıkardım, böylece büyüden
kurtulabileceğime inandım. Kalbimde olgunlaşmış meyve var, ama orada, uzun zamandır orada durduğu yerde, kasvetli bir boşluk hissediyorum ve bu görüntüyü uzun süre şefkatle saran kabuk solup parçalansa bile, buna şaşırmam.--Hayatımın en güzel kısmı oradaki şeye
yapışıyor."

"Yeter!" diye haykırdı Dorothea, önünde büyük bir heyecanla ve titreyen dudaklarla duran oğlunun sözünü keserek. "Tanrı korusun ki o maske
senin hayatını ve ruhunu mahvetsin. Evimde kirli hiçbir şeye izin vermiyorum ve sen de kalbinde buna izin vermemelisin. Kötü olan hiçbir şey
daha adil olamaz ve oradaki yüz sana ne kadar güzel görünürse görünsün, muhtemelen bir dilenciye
daha da büyüleyici bir şekilde gülümsediğini düşündüğümde bana oldukça itici geliyor. Eğer Galyalı onu geri getirirse, onu evimden
kovacağım ve eğer onu oracıkta parçalara ayırmazsan
kendi ellerimle onun suretini yok edeceğim."

Dorothea bu sözleri söylerken gözleri yaşlarla doluydu. Oğlunun konuşması sırasında gurur ve duyguyla ne kadar asil ve yüce gönüllü olduğunu hissetmişti ve bu nadir ve kıymetli hazinenin
kaybedilmiş bir kadın uğruna
bozulması veya belki de tamamen mahvedilmesi fikri onu umutsuzluğa sürükledi ve anaç kalbini öfkeyle
doldurdu.

Tehditini yerine getirmeye kararlı bir şekilde heykele doğru yürüdü,
ama Polykarp onun yoluna çıktı, yalvarırcasına kolunu kaldırıp onu savundu ve "Bugün değil - henüz değil, anne!" dedi. Onu örteceğim ve yarına kadar tekrar bakmayacağım, ama bir kez -sadece bir kez- onu tekrar gün ışığında görmeliyim."

"Böylece yarın eski delilik sende yeniden canlanabilir!" diye haykırdı Dorothea.
"Yolumdan çekil ya da çekici kendin al."

"Sen emret, sen benim annemsin," dedi Polykarp.

Aletlerinin ve aletlerinin bulunduğu sandığa doğru yavaşça yürüdü
ve en ağır çekicini eline alırken yanaklarından acı gözyaşları
aktı.

Gökyüzü yaz mavisi olarak uzun günler boyunca göründüğünde ve sonra aniden
bulutlar bir fırtına için toplandığında, ilk sessiz ama korkutucu çakma
onun gürültülü ama zararsız gök gürültüsüyle birlikte dünyayı dehşete düşürdüğünde, hemen ardından ikinci ve üçüncü bir gök gürültüsü geldi.
Dünün fırtınalı gecesi senatörün ocağının yanındaki huzurlu, çalışkan
ve monoton hayata
dadan beri, onu ve karısını yeni bir kaygıyla doldurdu. Diğer evlerde bir kölenin kaçması dikkat çekici bir şey değildi,
ama senatörün evinde böyle bir şeyin yaşanmasının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçmişti ve dün keçi çobanı Miriam ortadan kaybolmuştu. Bu can sıkıcıydı, ama oğlu Polykarp'ın sessiz hüznü Petrus için daha büyük bir endişeydi.
Genellikle çok
şiddetli olan gencin, aslanlarını tamamlamasını yasaklayan
Piskopos Agapitus'a karşı koymadan ve neredeyse kayıtsızca boyun eğmesi hoşuna gitmiyordu.
Sonunda gece dinlenmeye gittiğinde oğlunun hüzünlü bakışları, ezilmiş ve kırılmış hali hâlâ aklındaydı; çoktan geç olmuştu, ama uyku Dorothea'yı
kaçırdığı gibi onu da kaçıyordu. Anne, oğlunun günahkâr sevgisini ve genç ve ihanete uğramış
yüreğindeki kanayan yarayı düşünürken, baba Polykarp'ın sanatını büyük bir eserde uygulama konusundaki şaşkın umutları için üzüldü ve kendi gençliğinin en hüzünlü, en acı gününü hatırladı; çünkü o da İskenderiye'de bir heykeltıraşın yanında çıraklık yapmıştı, putperestlerin eserlerine asil modeller olarak bakmıştı
ve kendini bunlar üzerinde şekillendirmeye çabalamıştı. Zaten efendisi tarafından kendi tasarımlarını
yapmasına izin verilmişti ve kendisini
sunan bol miktardaki konu arasından, Thescus'un dönüşünü bekleyip özleyerek, kendi ruhunun kurtuluşunu bekleyen sembolik bir
imgesi olarak bir Ariadne modellemeyi seçmişti. Bu eser zihnini nasıl da doldurmuştu! Çalışma saatleri ona ne kadar da hoş görünmüştü! - aniden,
sert babası şehre geldiğinde, işini henüz bitmeden önce görmüştü ve onu övmek yerine küçümsemişti; onu bir putperest putu olarak
aşağılamıştı ve Petrus'a hemen kendisiyle birlikte eve dönmesini ve orada kalmasını emretmişti, çünkü oğlu dindar bir
Hristiyan ve iyi bir taş ustası olacaktı - yarı putperest değildi ve
sahte tanrılar
yaratıcısıydı.

Petrus sanatını çok sevmişti, ancak babasının emirlerine hiç direnmemişti; onu vahaya kadar takip etti, orada
taşı yontan kölelerin işini denetlemek,
lahitler ve sütunlar için granit blokları ölçmek ve bunların kesilmesini yönetmek için. Babası çelikten bir adamdı ve kendisi de demirden bir çocuktu ve babasına boyun eğmek ve ustasının atölyesini terk etmek, değer verdiği ve bitmemiş işini terk etmek ve bir zanaatkar ve postacı olmak zorunda kaldığını gördüğünde, bir daha asla eline bir parça kil almayacağına veya bir keski kullanmayacağına yemin etti. Ve babasının ölümünden sonra bile sözünü tuttu; ancak yaratıcı içgüdüleri ve sanata olan sevgisi onda yaşamaya ve çalışmaya devam etti ve iki oğluna geçti.

Antonius çok yetenekli bir sanatçıydı ve eğer Polykarp'ın ustası yanılmamışsa ve kendisi de baba şefkatiyle yanıltılmamışsa, ikinci oğlu sanatta en üst sıraya, yalnızca seçilmiş ruhların ulaşabileceği bir konuma doğru giden yüksek yoldaydı.

Petrus, İyi Çoban ve aslanlar için modelleri biliyordu ve
sonuncuların hakikat, güç ve ihtişam bakımından eşsiz olduğunu kendi kendine ilan etti. Genç sanatçı, onları sert taştan yapmayı ve onları onurlu, ama pagan
bir yere, onlar için tasarlanmış yere yerleştirildiğini görmeyi ne kadar da hevesle arzuluyor olmalıydı. Ve şimdi piskopos ona işi yasakladı ve zavallı adam, otuz yıl önce, emeğinin olgunlaşmamış ilk meyvelerini terk etmesi emredildiğinde hissettiği gibi hissediyor olabilirdi.

Piskopos gerçekten haklı mıydı? Bu ve diğer birçok soru uykusuz babayı tedirgin etti ve karısının yatağından kalkıp oğlunun yanına gittiğini duyar duymaz, onun ayak seslerini de yukarıdan duyabiliyordu,
ayağa kalktı ve onu takip etti.

Çalışma odasının kapısını açık buldu ve kendisi görünmeden ve duyulmadan, karısının hararetli konuşmasına ve çocuğun haklı çıkarılmasına tanık oldu, Polykarp'ın eseri ise lambaların tam ışığında, tam önünde duruyordu. Bakışları kil kütlesine büyülenmişti; baktı ve baktı ve bakmaktan
yorulmadı ve ruhu, ilk kez, gençliğinde, Sezaryum'daki büyük eski Atinalı ustaların eserlerini kendi gözleriyle gördüğünde deneyimlediği aynı hayranlık dolu dindar hayranlık duygusuyla
doldu.

Ve bu baş oğlunun eseriydi!

Orada çok şaşkın bir şekilde durdu, elleri birbirine kenetlenmiş, ağzı kuruyana
kadar nefesini tutuyor ve gözyaşlarını
düşmelerini engellemek için yutuyordu. Aynı zamanda, Polykarp'ın tek bir kelimesini bile kaçırmamak için endişeli bir dikkatle dinliyordu.

"Evet, büyük sanat eserleri ancak böyle doğar," dedi kendi kendine, "ve eğer Tanrı bana bu çocuğa verdiği gibi armağanlar vermiş olsaydı,
hiçbir baba, hayır, hiçbir tanrı Ariadne'mi
tamamlamadan bırakmamı
zorlamazdı. Vücudun duruşu kötü değildi diyebilirim - ama
başı, yüzü--Evet, böyle bir benzerliği şekillendirebilen adam,
elini ve gözünü sanatın kutsal ruhları tarafından yönlendirilir. O başı yapan kişi, son günlerde büyük Atinalı
ustalarla birlikte övülecektir - ve o - evet, o, merhametli Cennet! O benim sevgili oğlum!"

Gençliğinden beri hissetmediği kadar kutsanmış bir sevinç duygusu kalbini doldurdu ve Dorothea'nın şevki ona yarı acıklı yarı eğlenceli geldi.

Görev bilincine sahip oğlu çekici eline alana kadar karısıyla büstün arasına girmedi ve nazikçe şöyle dedi:

"Yarın eseri yok etmek için yeterince zaman olacak. Modeli unut, oğlum, artık bundan bu kadar başarılı bir şekilde faydalandığına göre.
Senin için daha iyi bir metres biliyorum - Sanat - Yüce Tanrı'nın yarattığı
her güzellik ona aittir - Sanatta, tüm genişliği ve doluluğuyla, hiçbir Agapitus tarafından kısıtlanmamış ve daraltılmamış."

Polykarp babasının kollarına atıldı ve duygularının pek de hakimi olmayan sert adam, çocuğun alnını, gözlerini ve yanaklarını öptü.

BÖLÜM XIV.

Ertesi gün öğle vakti senatör kadınlar odasına gitti ve
hâlâ eşikteyken, tezgahta meşgul olan karısına sordu:

"Polykarp nerede? Onu sunağın yerleştirilmesinde çalışan Antonius'la birlikte bulamadım ve onu burada bulabileceğimi düşündüm."

"Kiliseye gittikten sonra," dedi Dorothea, "dağlara çıktı. Atölyelere in, Marthana, ve kardeşinin geri gelip gelmediğine bak."

Kızı hemen ve memnuniyetle itaat etti, çünkü kardeşi onun için en değerlisiydi ve ona göre en iyi adamdı. Çift
yalnız kalır kalmaz, Petrus karısına elini uzatarak, candan bir şefkatle, "Hadi anne, el sıkışalım," dedi. Dorothea bir an durakladı, sanki ona "Gururun
sonunda bana haksızlık etmeyi bırakmana izin veriyor mu?" diye sormak ister gibi yüzüne baktı. Bu bir sitemdi,
ama aslında sert bir sitem değildi, yoksa dudakları bu kadar
yumuşak bir şekilde titremezdi, dediği gibi.

"Artık bana kızamazsın ve her şeyin
bir kez daha olması gerektiği gibi olması iyi."

Her şey kesinlikle "olması gerektiği gibi" olmamıştı, çünkü karı koca Polykarp'ın çalışma odasında buluştuklarından beri birbirlerine
birbirlerine yabancıymış gibi davranmışlardı. Yatak odalarında, kiliseye giderken ve
kahvaltıda, birbirleriyle kesinlikle gerekenden veya hizmetçilerden ve çocuklardan farklılıklarını gizlemek için gerekenden daha fazla konuşmamışlardı. O zamana kadar, aralarında asla kelimelerle ifade edilmeyen bir anlayış
her zaman vardı ve
ancak bu anlayış neredeyse hiçbir durumda ihlal edilmemişti, hiçbiri
çocuklarından birini diğerinin kınanacak bir şey olarak gördüğü bir şey için övmemeliydi ve bunun tersi de geçerliydi.

Ama bu gece, kocası en sert kınamasının ardından, suçluyu tutkuyla kucaklamıştı. Hiçbir koşulda bu kadar sert olmamıştı, öte yandan kocası, hatırlayabildiği sürece, oğluna karşı hiç bu kadar yumuşak kalpli ve şefkatli olmamıştı ve yine de kendini şu ana kadar kontrol etmişti, Polykarp'ın huzurunda Petrus'la çelişmemek ve kocasıyla sessizce çalışma odasından ayrılmak için.

"Bir kez yatak odasında yalnız kaldığımızda," diye düşündü, "ona hatasını gerektiği gibi anlatacağım ve o da kendi hesabını vermek zorunda kalacak."

Ama bu amacını yerine getirmedi, çünkü kocasının aklından anlamadığı bir şeyler geçtiğini hissediyordu; aksi takdirde, elinde lambayla dar merdiveni tırmanırken olanlardan sonra, ciddi gözleri nasıl bu kadar yumuşak ve nazik bir şekilde parlayabilir ve sert dudakları nasıl bu kadar şefkatle gülümseyebilirdi.

Ona sık sık ruhunu açık bir kitap gibi okuyabildiğini söylemişti,
ama o, o karmaşık yapının, anlamını kavrayamadığı bazı taraflarının olduğunu kendinden gizlemiyordu.
Ve söylemesi gariptir ki, tanrıların imgeleri ve putperestlerin
tapınaklarında veya oğullarının girişimleri ve çalışmaları söz konusu olduğunda, ruhunun bu anlaşılmaz
evreleriyle sık sık karşılaşıyordu. Ve yine de Petrus dindar bir Hristiyan'ın oğluydu;
ama büyükbabası bir Yunan putperestti ve bu yüzden belki de kanında onu rahatsız eden belirli bir şey vardı,
çünkü bunu Agapitus'un öğretisiyle uzlaştıramıyordu, ama yine de buna karşı çıkmaya cesaret edemiyordu, çünkü suskun kocası
oğulları ve sık sık vahaya eşlik eden arkadaşlarıyla bu konulardan bahsederken olduğu kadar neşe ve açık sözlülükle asla konuşmazdı. Elbette, bu özel anda kocasının yüzünü aydınlatan ve ona gençliğini geri kazandıran şey günahkâr bir şey olamazdı.

"Onlar sadece erkek," dedi kendi kendine, "ve birçok konuda biz kadınlardan daha avantajlılar. Yaşlı adam düğün günündeki gibi görünüyor! Herkesin söylediği gibi Polykarp onun tam bir yansıması ve
şimdi, babaya bakarken ve çocuğun Sirona'nın portresini yapmaktan kendini alamadığını söylediğinde nasıl göründüğünü
hatırlayınca,
hayatımda hiç böyle bir benzerlik görmediğimi söylemeliyim."

Ona dostça iyi geceler diledi ve lambayı söndürdü.
İsteyerek ona sevgi dolu bir söz söyleyebilirdi, çünkü onun memnun ifadesi onu
etkilemiş ve rahatlatmıştı, ama oğlunun çalışma odasında yaşadıklarından sonra bu çok fazla olurdu. Önceki yıllarda, biri diğerine memnuniyetsizlik
verdiğinde ve aralarında bir tartışma olduğunda, uzlaşmadan dinlenmeye çekilmeleri oldukça sık oluyordu, ancak yaşları ilerledikçe bu daha da
nadir oluyordu ve artık evli hayatlarının mükemmel dinginliğine gölge
düşmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti. Üç yıl önce, en büyük oğullarının düğünü vesilesiyle,
birlikte durup yıldızlı gökyüzüne bakıyorlardı,
Petrus ona yaklaştığında ve "Yukarıdaki gezginler ne kadar sakin ve huzurlu bir şekilde yollarını takip ediyorlar, birbirlerine çarpmadan veya dokunmadan! Taş ocaklarından tek başıma eve yürürken, onların dostça ışığı altında, birçok şey düşündüm. Belki bir zamanlar
yıldızlar karmaşa içinde çılgınca koşturuyor, birbirlerinin yolunu kesiyorlardı, birçok yıldız ise çarpışmayla parçalanıyordu. Sonra Rab
insanı yarattı ve sevgi dünyaya geldi ve gökleri ve
yeri doldurdu ve yıldızlara geceleri ışığımız olmalarını emretti; sonra her biri
diğerinin yoluna saygı duymaya başladı ve yıldızlar daha nadiren
çarpıştı, ta ki en küçüğü ve en hızlısı bile kendi yoluna ve kendi dönemine sadık kalana kadar ve yukarıdaki parlayan ordu sayısız olduğu kadar uyumlu hale geldi. Aşk ve ortak bir amaç bu harikayı yarattı, çünkü
bir başkasını seven ona zarar vermez ve bir başkasının yardımıyla bir işi mükemmelleştirmek zorunda olan onu engellemez veya geciktirmez.
İkimiz de uzun zaman önce doğru yolu bulduk ve eğer birimiz herhangi bir zamanda diğerinin yolunu kesmeye meyilliyse, aşk tarafından ve ortak görevimiz tarafından, yani çocuklarımızın yoluna saf bir ışık tutmak tarafından engelleniriz."

Dorothea bu sözleri asla unutmamıştı ve Petrus elini ona çok sıcak bir şekilde uzattığında, bunlar şimdi tekrar aklına geldi; elini eline koyduğunda, şöyle dedi:

"Sevgili barış uğruna, iyi ve güzel - ama bir şeyi söylemeden geçemeyeceğim. Yumuşak kalpli zayıflık genellikle senin kusurun değildir, ama sen Polykarp'ı tamamen mahvedeceksin."

"Bırak onu, olduğu gibi bırakalım," diye bağırdı Petrus, karısının alnını öperek. "Parçalarımızı nasıl da değiştirdiğimiz garip! Dün bana çocuğa karşı yumuşak davranmam konusunda öğüt veriyordun ve bugün--"

"Bugün senden daha sertim," diye sözünü kesti Dorothea. "Gerçekten de, yaşlı bir sakallının, bir kadının kilden yapılmış gülümseyen yüzü uğruna, baba ve yargıç olarak görevlerini ihlal edeceğini kim tahmin edebilirdi ki? Esav'ın doğum hakkını bir kase çorba karşılığında satması gibi?"

"Ve," diye sordu Petrus, karısının tonunu benimseyerek,
"senin gibi şefkatli bir annenin,
efendisinin onu kıskanacağı bir eylemle--ruhu için huzur kazanmaya çalıştığı için en sevdiği oğlunu kınayacağı kimin aklına gelirdi?"

"Gerçekten de," diye sözünü kesti Dorothea, "Sirona'nın suretinin seni büyülediğini fark ettim ve sanki çocuk büyük bir
mucize gerçekleştirmiş gibi konuşuyorsun. Modelleme ve heykelcilik hakkında pek fazla bilgim yok ve
sizi yalanlamayacağım, ama eğer sarışın yaratığın yüzü daha az güzel olsaydı ve Polykarp dikkate değer bir şey yapmasaydı,
yaptığı ve yanlış hissettiği şeylerde en ufak bir fark yaratır mıydı?
Kesinlikle hayır. Ama bu tıpkı insanlar gibidir, onlar sadece başarıyı önemserler."

"Ve mükemmel bir adaletle," diye cevapladı Petrus, "eğer başarı çocuk oyuncağıyla değil, zorlu bir mücadeleyle elde edilirse. 'Kime
sahipse, daha fazlası verilecektir,' der kutsal kitap ve
başkalarından daha zengin bir
ruhu olan kişi -iyi ruhlar tarafından yardım edilen kişi- zayıf yeteneklere sahip, kendini eziyet eden ve zorlayan ama yine de mükemmelliğe hiçbir şey getirmeyen bir adamda, yumuşak başlı bir yargıcın bile affetmeye isteksiz olacağı birçok şey affedilecektir. Çocuğa tekrar nazik ol.
Onun aracılığıyla önünde nasıl bir umut olduğunu biliyor musun? Sen kendin
hayatında çok iyilik yaptın ve çok bilgelik konuştun ve ben,
çocuklar ve buradaki insanlar, bunların hepsini asla unutmayacağız. Ama
şimdi yaşayan en iyi ve en asil insanların
ya da gelecek yüzyıllarda yaşayacak olanların minnettarlığını sana vaat edebilirim--çünkü sen
Polykarp'ın annesisin!"

"Ve insanlar," diye haykırdı Dorothea, "her annenin çocuklarının meziyetleri için dört gözü olduğunu söylerler. Eğer bu doğruysa, o zaman babaların şüphesiz on tane vardır ve sizin de Argus kadar çok, putperest efsanesinin bahsettiği kişi--Ama işte Polykarp geliyor."

Petrus oğlunu karşılamak için öne çıktı ve ona elini uzattı, ama daha önce gösterdiğinden oldukça farklı bir şekilde; en azından Dorothea'ya göre kocası genci artık babası ve efendisi olarak değil, ayrıcalıklarda ve yargıda kendisiyle eşit olan bir arkadaşı selamlayan bir arkadaş gibi karşıladı. Polykarp onu selamlamak için döndüğünde de kızardı, çünkü oğlunun geçen geceyi düşündüğünde onu adaletsiz veya aptal olarak görmesi gerektiği düşüncesi aklından geçti;
ama kısa sürede kendi sakin dinginliğine kavuştu, çünkü Polykarp her zamanki gibiydi ve gözlerinden ona karşı dün ve her zamanki gibi hissettiğini okudu.

"Aşk," diye düşündü, "adaletsizlikle söndürülmez, tıpkı ateşin suyla söndürülmesi gibi. Rüzgarın esiş yönüne göre şüphesiz daha parlak veya daha az parlak olarak parlar, ancak tamamen boğulması mümkün değildir - en azından ölüm tarafından. "

Polykarp dağa tırmanmıştı ve Dorothea, onu oraya götüren şeyi anlattığında oldukça memnundu. Uzun zaman önce
Musa'nın bir heykelinin yapılmasını planlamıştı ve babası onu terk ettiğinde, yaşlı adamın uzun ve onurlu figürünü aklından çıkaramıyordu. Çalışması için doğru modeli bulduğunu hissediyordu. Bunu
unutacaktı--ve biliyordu ki, ancak yaslı ruhuna yeni bir uğraş verebilecek bir görev
bulursa başarılı olabilirdi. Yine de, modellemeyi
önerdiği Tanrı'nın kudretli adamının formunu, zihninin gözü önünde sadece belirsiz bir taslak halinde görmüştü ve birçok hacı adayının uğradığı ve
Komünyon Yeri olarak bilinen bir yere gitmeye yönlendirilmişti, çünkü Rab Musa'yla orada konuşmuştu. Polykarp orada biraz zaman geçirmişti, çünkü orada,
eğer bir yerdeyse--Yasa Koyucu'nun kendisi ayağa kalkmıştı, doğru ilhamı
bulmalı mıydı.

"Ve sen sonunu başardın mı?" diye sordu babası.

Polykarp başını salladı.

"Kutsal yere yeterince sık gidersen, o sana gelecektir," dedi
Dorothea. "Başlangıç ​​her zaman en büyük zorluktur; sadece
babanın başını modellemeye hemen başla."

"Ben çoktan başladım," diye cevapladı Polykarp, "ama dün geceden beri hala yorgunum."

"Solgun görünüyorsun ve gözlerinin altında koyu çizgiler var," dedi Dorothea endişeyle. "Yukarı çık ve o da aşağı inip dinlensin. Seni takip edip
sana bir kadeh eski şarap getireceğim."

"Bu ona zarar vermez," dedi Petrus konuşurken düşünerek--"Bir yudum Lethe ona daha iyi hizmet ederdi."

Bir saat sonra senatör oğlunu çalışma odasında aradığında,
onu uyurken buldu ve şarap masanın üzerinde dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Petrus
elini oğlunun alnına yumuşakça koydu ve serin ve ateşten arınmış olduğunu
gördü. Sonra sessizce Sirona'nın portresine gitti,
üzerindeki örtüyü kaldırdı ve uzun süre
düşüncelere dalarak önünde durdu. Sonunda geri çekildi, tekrar örttü ve
duvara tutturulmuş bir rafta duran modelleri inceledi.

Özellikle küçük bir kadın figürü dikkatini çekti ve Polykarp uyandığında
onu hayranlıkla bandında tutuyordu.

"Bu kader tanrıçasının görüntüsü - bu bir Tyche," dedi
Petrus.

"Bana kızma, baba," diye yalvardı Polykarp. "Biliyorsun,
Tyche figürü, yeni Konstantin şehri için tasarlanan Sezar heykelinin elinde duracak ve bu yüzden
tanrıçayı temsil etmeye çalıştım. Sanırım kolların kumaşı ve duruşu başarılı oldu,
ama kafada başarısız oldum." Petrus, onu dikkatle dinlemişken, istemsizce Sirona'nın başına baktı ve Polykarp şaşkınlıkla ve neredeyse ürkmüş bir şekilde onun gözlerini takip etti.

Baba ve oğul birbirlerini anlamışlardı ve Polykarp, "Bunu zaten
düşünmüştüm." dedi.

Sonra acı bir şekilde iç çekti ve kendi kendine, "Evet ve gerçekten, o benim kaderimin
tanrıçası." dedi. Ama bunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemedi.

Ama Petrus onun iç çektiğini duymuştu ve "Bırakın geçsin. Bu kafa
tatlı bir hayranlıkla gülümsüyor ve ölümsüzlerin eylemlerini bile
yönetebilen tanrıçanın yüzü sert ve ciddi olmalı." dedi.

Polykarp artık kendini tutamadı.

"Evet, baba," diye haykırdı. "Kader korkunçtur--ve yine de
tanrıçayı gülümseyen bir ağızla tasvir edeceğim, çünkü ondaki en korkunç şey
o katı yasalarla hükmetmiyor, bizi
eğlencesi yaparken gülümsüyor."

BÖLÜM XV.

Muhteşem bir sabahtı; çölün, dağın ve vahanın çok yukarısına, tek tip koyu mavi ipekten yapılmış kemerli bir çadır gibi
yayılan gökyüzünü tek bir bulut bile karartmamıştı. Güneş ışınları öğlen güçlerini kazanmadan ve ısınmış porfir kayalıklarının giderek kısalan gölgeleri sonunda tamamen kaybolmadan önce, yükseklerdeki saf, hafif, aromatik havayı solumak ne kadar da lezzetli!

Sirona, uzun bir geceden sonra -münzevinin kasvetli mağarasında geçirdiği dördüncü geceden sonra- havaya adım attığında, bu saf atmosferi ne büyük bir zevkle içine çekti. Paulus ocağın yanında oturuyordu ve o kadar yoğun bir şekilde oyma işiyle meşguldü ki, onun yaklaştığını fark etmedi.

"Nazik iyi adam!" diye düşündü Sirona, ateşin üzerinde buharı tüten bir tencere ve İskenderiyeli'nin mağaranın girişine, onu yükselen güneşten korumak için bağladığı palmiye dallarını gördüğünde. Paulus'un ilk karşılaşmalarında ona su getirdiği pınara giden yolu rehbersiz biliyordu ve şimdi uzaklaştı ve elinde güzel bir küçük yanmış kil sürahisiyle oraya doğru yürüdü. Paulus onu gerçekten de gördü, ama ne gördüğünü ne de duyduğunu söyledi, çünkü oraya kendini yıkamak, giyinmek ve olabildiğince şıklaşmak için gittiğini biliyordu - çünkü o bir kadın değildi! Geri döndüğünde, Hermas tarafından
görülüp izlendiği o sabahkinden daha az taze ve çekici görünmüyordu. Doğru, kalbi yaralı, doğru, şaşkın ve perişandı, ama uyku ve dinlenme, sağlıklı, genç ve esnek vücudundan o korkunç kaçış gününden kalan tüm izleri çoktan silip atmıştı; ve bize düşmanca bir yüz gösterdiğinde genellikle bizim için en iyisini ifade eden kader, onu daha ciddi endişelerinden uzaklaştırmak için ona küçük bir endişe göndermişti. Tazısı çok hastaydı ve gördüğü kötü muameleden dolayı sadece bacağının kırılmadığı, aynı zamanda iç organlarında da bir hasar olduğu anlaşılıyordu. Canlı, hareketli küçük yaratık ayağa kalkmaya çalıştığında güçsüzce yere düşüyordu ve onu rahatça kucağına almak için kaldırdığında, acınası bir şekilde sızlanıyor ve ona üzgün bir şekilde, sanki ona şikayet ediyormuş gibi bakıyordu. Ne yiyecek ne de içecek alıyordu; serin küçük burnu sıcaktı; ve mağaradan çıktığında, Iambe, Paulus'un yatağa serdiği ince yünlü örtünün üzerinde soluk soluğa yatıyordu, ona bakamıyordu bile. Köpeği zarif kavanozda getirdiği suyu almadan önce -ki bu misafirperver arkadaşının bir başka hediyesiydi- Paulus'un yanına gidip onu nazikçe selamladı. İşinden başını kaldırıp ona teşekkür etti
ve birkaç dakika sonra mağaradan tekrar çıktığında ona sordu,
"Zavallı küçük yaratık nasıl?"

Sirona omuzlarını silkti ve üzgün bir şekilde, "Hiçbir şey içmedi,
ve beni tanımıyor bile, ve dün akşamki kadar hızlı soluyor--eğer zavallı küçük hayvanı kaybedersem!--" dedi.

Duygusal olarak daha fazlasını söyleyemedi, ama Paulus başını iki yana salladı.

"Akıldan yoksun bir hayvan için bu kadar üzülmek günahtır," dedi, ".

"Iambe akıldan yoksun değil," diye yanıtladı Sirona. "Ve eğer öyleyse bile,
ölürse bana ne kalır? Babamın evinde büyüdü,
herkes beni severdi; onu ilk olarak daha birkaç günlükken doğurdum ve
onu süt ve biraz süngerle büyüttüm. Çoğu zaman, küçük şeyin
yemek için sızlandığını duyduğumda, geceleri
çıplak ayakla yataktan kalktım; ve böylece bir çocuk gibi bana sarıldı ve
bensiz yapamazdı. Hiç kimse bir başkasının bu tür şeyler hakkında ne hissettiğini bilemez.
Babam bize bir mahkumun hayatını güzelleştiren bir örümcekten bahsederdi ve benim akıllı, zarif küçük köpeğime böyle pis, aptal bir yaratık ne olabilir! Evimi kaybettim ve burada herkes
benim hakkımda en kötüsüne inanıyor, hiç kimseye zarar vermemiş olmama ve hiç kimse, hiç kimse beni Iambe'den başka sevmiyor."

"Ama herkesi ilahi ve eşit bir sevgiyle seven birini tanıyorum,"
diye sözünü kesti Paulus.

"Böyle birini sevmem," diye cevapladı Sirona. "Iambe benden başka kimseyi takip etmez; tüm dünyayla paylaşmam gereken bir sevgi bana ne fayda sağlayabilir! Peki sen Hristiyanların çarmıha gerilmiş Tanrısı'ndan mı bahsediyorsun? O iyi ve acınası, öyle diyor Dame Dorothea; ama öldü - onu göremiyorum, onu duyamıyorum ve kesinlikle bana sadece lütuf gösteren birini özleyemem. Bir şey ifade edebileceğim, hayatı ve mutluluğu için vazgeçilmez olduğum birini istiyorum."

Bu sözleri söylerken İskenderiyeli'nin içinde neredeyse fark edilemeyecek bir ürperti oluştu ve yüzüne ve vücuduna pişmanlık ve hayranlığın karışık bir ifadesiyle bakarken, "Şeytan, düşmeden önce, saf ruhlar arasında en güzeliydi ve bu kadın üzerinde hala gücü var. Kurtuluş için henüz olgunlaşmamış olmasına rağmen, yumuşak bir kalbi var ve hata yapmış olsa bile, kaybolmuş değil."

Sirona'nın gözleri onunkilerle buluştu ve iç çekerek şöyle dedi, "Bana bu kadar şefkatle bakıyorsun - keşke Iambe iyi olsaydı ve İskenderiye'ye ulaşmayı başarabilseydim, kaderim belki de daha iyiye doğru dönerdi."

Paulus konuşurken ayağa kalkmış ve tencereyi ocaktan almıştı; şimdi onu konuğuna uzatarak şöyle dedi:

"Şimdilik başkentin zevklerini telafi etmek için bu çorbaya güveniyoruz; bundan zevk aldığınız için mutluyum. Ama söyle bana, Yunanlıların kötü şehrinde güzel, genç ve korumasız bir kadını tehdit edebilecek tehlikenin ne olduğunu ciddi olarak düşündün mü? Suçunun sonuçlarına boyun eğmen ve ne yazık ki ait olduğun Phoebicius'a dönmen daha iyi olmaz mıydı?"

Sirona, bu sözler üzerine, yemek yediği kabı yere koydu ve tutkulu bir telaşla ayağa kalkarak haykırdı:

"Bu asla, asla olmayacak!--Ve ben orada yarı ölü bir şekilde otururken,
ve senin adımını Phoebicius'unkine benzettiğimde, tanrılar bana ondan ve senden veya beni ona geri sürükleyecek herhangi birinden kaçmanın bir yolunu gösterdiler.
Uçurumun kenarına kaçtığımda, çılgına dönmüş ve delirmiştim, ama
o zamanlar deliliğimde yapacağım şeyi şimdi soğukkanlılıkla yapacaktım--Arelas'ta kendi halkımı bir kez daha görmeyi umduğum kadar kesin! Bir zamanlar neydim ve Phoebicius aracılığıyla nereye geldim! Hayat benim için altın kafesleri, gölgeli ağaçları ve kristal kadar parlak suları, pembe çiçekleri ve şarkı söyleyen kuşları olan güneşli bir bahçeydi; ve o, o ışığını kararttı, pınarlarını kirletti ve çiçeklerini parçaladı. Hepsi şimdi
aptal ve renksiz görünüyor ve eğer uçurum benim mezarımsa, kimse
beni özlemeyecek veya benim için yas tutmayacak."

"Zavallı kadın!" dedi Paulus. "Kocanız o zaman size çok az sevgi gösterdi."

"Aşk," diye güldü Sirona, "Phoebicius ve aşk! Daha dün sana,
ziyafetlerinden sonra, sarhoşken veya baygınlıklarından birinden kurtulduğunda bana ne kadar acımasızca işkence ettiğini söylemiştim. Ama bana yaptığı bir şey,
aramızdaki bağın son ipini koparan bir şey. Şimdiye kadar hiç kimse
benden tek bir kelime bile duymadı; kocama
karşı sert bir söz söylediğimde beni sık sık suçlayan Dorothea bile. Konuşması onun için iyiydi--Petrus gibi bir koca bulsaydım belki de Dorothea gibi
olabilirdim. Benim bile anlamadığım bir mucize ki,
böyle bir adamla kötü davranmadım, neden saklayayım ki--Roma'dayken, borçlu olduğu ve elçisi Quintillus aracılığıyla terfi almayı umduğu için beni--ben--ona
satan bir adamla. Kendisi, sık sık beni takip eden yaşlı adamı kendi ev, ama ev sahibimiz, iyi bir kadın, meseleyi duymuş ve her şeyi bana ifşa etmiş. Bu çok aşağılık, çok iğrenç - sadece bunu düşünmek bile
ruhumu karartıyor! Elçi, sestertius'ları karşılığında yeterince az şey elde etti, ama Phoebicius günahının karşılığını
geri ödemedi ve ihanete uğramış şefinin kışkırtmasıyla vahaya transfer edildiğinde bana olan öfkesi sınır tanımadı. Şimdi her şeyi biliyorsun,
ve bir daha asla talihsizliğimin beni bağladığı o adama geri dönmemi tavsiye etme.

"Sadece oradaki zavallı küçük canavarın nasıl sızlandığını dinle. Bana gelmek istiyor ve hareket edecek gücü yok."

Paulus, kayadaki açıklığın altından kaybolurken ona sempatiyle baktı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde geri dönmesini bekledi. Mağaranın içini göremiyordu çünkü yatağın durduğu alan, girişi oluşturan ve tırpanın sapının bıçağa birleştiği gibi bir açıyla ona bağlanan dar bir geçitle sondan kapatılmıştı.
Uzun süre orada kaldı ve ara sıra acı çeken yaratığı rahatlatmaya çalıştığı şefkatli bir söz duyabiliyordu.
Birden Sirona'dan gelen yüksek ve acı bir çığlıkla irkildi; şüphesiz, zavallı kadının şefkatli küçük arkadaşı ölmüştü ve mağaranın loş alacakaranlığında donuk gözünü görmüş ve ölümün katılığının incecik uzuvlarını kapladığını ve felç ettiğini hissetmişti. Mağaraya girmeye cesaret edemedi ama gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti ve isteyerek Ona teselli edici bir söz söyledi.

Sonunda dışarı çıktı, gözleri ağlamaktan kızarmıştı. Paulus doğru tahmin etmişti
çünkü kollarında küçük Iambe'nin cesedini tutuyordu.

"Ne kadar üzgünüm," dedi Paulus, "zavallı küçük yaratık çok güzeldi."

Sirona başını salladı, oturdu ve köpeğin boynundaki güzelce işlenmiş bandı çözdü, yarı kendi kendine yarı Paulus'a "Küçük Agnes'im bu tasmayı işledi. Ona dikiş dikmeyi ben öğretmiştim ve
bu tamamen kendisine ait olan ilk işti." dedi. Tasmayı münzeviye uzattı. "Bu toka gerçek gümüşten," diye devam etti,
"ve babam bana kendisi verdi. O da zavallı küçük köpeğe düşkündü.
Artık bir daha asla sıçrayıp zıplayamayacak, zavallıcık."

Ölü köpeğe hüzünle baktı. Sonra kendini toparladı ve
aceleyle, "Şimdi buradan gideceğim. Hiçbir şey--hiçbir şey beni artık bu çölde tutamaz, çünkü senatörün evi, birçok mutlu saat geçirdiğim ve herkesin beni sevdiği yer, bana karşı kapalı ve orada yaşadığı sürece de kapalı kalacak. Bana sadece sonunda bana zarar vermek için nazik davranmadıysan, bugün gitmeme izin ver ve İskenderiye'ye ulaşmama yardım et."

"Bugün değil, en azından bugün değil," diye yanıtladı Paulus. "Önce Klysma'ya veya Berenike'ye bir geminin ne zaman yelken açtığını öğrenmeliyim, sonra da senin için yapmam gereken başka birçok şey var. Bana İskenderiye'de ne yapmayı ve bulmayı beklediğinle ilgili soruma bir cevap borçlusun. Zavallı çocuk--daha genç ve daha güzelsin--"

"Bana söyleyeceğin her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti Sirona. "Nereye
gittiğimde, insanların gözlerini çektim ve bakışlarında onları
hoşnut ettiğimi okuduğumda, bu beni çok memnun etti - bunu neden inkar edeyim? Birçok kişi bana güzel sözler söyledi veya bana çiçekler verdi ve beni kazanmak için evime yaşlı kadınlar gönderdi, ancak biri
beni diğerinden daha çok
hoşnut etse bile, yine de onları tekrar eve göndermekte hiç zorlanmadım, uygun olduğu gibi."

"Hermas sevgisini ayaklarının dibine koyana kadar," dedi Paulus. "O cesur bir çocuk--"

"Güzel, deneyimsiz bir çocuk," dedi Sirona, "ne daha fazlası ne de daha azı. Onu odalarıma kabul etmek şüphesiz düşüncesizce bir şeydi, ancak hiçbir rahibe
ona gösterdiğim iyiliği kabul etmekten utanmamalı. Ben masumum ve
kalacağım ki başkentte uzun yolculuk için yeterince para kazandığımda babamın huzurunda utanmadan durabileyim."

Paulus şaşkın ve neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde yüzüne baktı.

O zaman aslında var olmayan bir suçu üstlenmişti ve belki de senatör Sirona'yı yanlış bir şekilde kabul etmeseydi onu kınamakta daha yavaş davranabilirdi. Onun önünde durdu, sanki bir sanat eserini bir araya getirmek isteyen ve beceri eksikliğinden dolayı onu parçalara ayıran bir çocuk gibi hissediyordu. Aynı zamanda onun söylediği tek bir kelimeden bile şüphe edemezdi, çünkü içindeki ses ona çoktan bu kadının sıradan bir suçlu olmadığını söylemişti. Bir süre söyleyecek söz bulamadı; sonunda çekinerek şöyle dedi:

"İskenderiye'de ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Polykarp, tüm iyi işlerin orada bir alıcı bulduğunu söylüyor," diye cevapladı. "Ve ben özellikle iyi dokuyabiliyorum ve altın iplikle nakış işleyebiliyorum. Belki çocukların olduğu bir çatı altında barınak bulabilirim ve gün boyunca onlara gönüllü olarak bakarım. Boş zamanlarımda ve geceleri çerçevemde çalışabilirim ve yeterince bir araya
getirdiğimde beni Galya'ya, kendi halkıma
taşıyacak bir gemi bulacağım. Phoebicius'a geri dönemeyeceğimi görmüyor musun ve bana
yardım edebilir misin?"

"En gönüllü olarak ve belki de düşündüğünden daha iyi," dedi Paulus. "Bunu sana şu anda açıklayamam; ama benden rica etmene gerek yok, bunun yerine
benden seni kurtarmamı istemek için iyi bir hakkın olduğunu düşünebilirsin."

Kadın ona şaşkın bir şekilde baktı ve devam etti:

"Önce küçük köpeği götüreyim ve oraya gömeyim. Mezarın üzerine bir taş koyacağım, böylece nerede yattığını bileceksin. Öyle olmalı, ceset artık burada olamaz. Orada yatan şeyi al. Daha önce senin için kesmeye çalışmıştım, çünkü dün saçlarının birbirine dolandığından şikayet etmiştin, çünkü bir tarak yoktu,
bu yüzden sana kemikten bir tane oymaya çalıştım. Vahadaki dükkanda hiç yoktu, ben de kendim sadece vahşi bir vahşi hayvanım, zavallı, aptal bir hayvanım ve kullanmıyorum.

"Düşen bir taş mıydı? Evet, kesinlikle bir adamın adımlarını duyuyorum; mağaraya
hızla gir ve ben seni çağırana kadar kıpırdama."

Sirona kaya evine çekildi ve Paulus yaklaşan adamdan gizlemek için köpeğin cesedini kollarına aldı.
Kararsız bir şekilde etrafına baktı ve saklanacak bir yer aradı, ancak iki keskin göz onu ve küçük yükünü hemen üstündeki yükseklikten fark etmişti; uygun bir yer bulamadan, mağaranın sağındaki uçurumdan taşlar yuvarlanıp
çarpmaya başladı ve aynı anda bir adam kayadan kayaya atlayarak geldi ve
münzevinin uyarıcı sesini duymadan, kendini yamaçtan aşağı, tam önüne attı ve nefes almak için mücadele ederken, yüzü nefret ve heyecanla
sıcaktı:

"O--çok iyi biliyorum--bu Sirona'nın tazısı--hanımı nerede? Bana hemen söyle, Sirona nerede - bilmeliyim ve bileceğim."

Paulus, kilisedeki tövbekârın odasından, senatörü ve ailesini sunağın yakınındaki yerlerinde sık sık görmüştü ve ona
dağınık saçlı ve ateşli gözlü bir deli gibi
dalan cesur sıçrayıcıda, Petrus'un ikinci
oğlu Polykarp'ı tanımakta çok
şaşırmıştı.

Münzevi sakinliğini ve soğukkanlılığını korumakta zorluk çekiyordu, çünkü Sirona'yı ağır bir günahla
yanlışlıkla suçladığının farkındaydı ve aynı zamanda kendisinin de onun suçunun ortağı olduğunu yanlış bir şekilde itiraf etmişti, bu yüzden bir ızdıraba varan bir kaygı
hissediyordu ve kurşun gibi bir baskı düşüncelerinin hızını durdurdu.
İlk başta birkaç anlaşılmaz kelime geveledi, ancak rakibi sorusunu korkuyla ve ciddiyetle yöneltti; münzevinin kaba giysisinin yakasını korkunç bir
şiddetle yakaladı ve boğuk bir sesle bağırdı, "Köpeği nerede buldun? Nerede--?"

Ama aniden İskenderiyeli'yi bıraktı, ona baştan ayağa baktı ve yumuşak ve yavaşça şöyle dedi:

"Bu mümkün olabilir mi? Sen İskenderiyeli Paulus musun?"

Münzevi başıyla onayladı. Polykarp yüksek sesle ve acı bir şekilde güldü, elini alnına bastırdı ve en derin iğrenme ve aşağılama tonuyla haykırdı:

"Gerçekten de öyle! Ve çok iğrenç bir maymun! Ama sana elini uzattığına bile inanmayacağım, çünkü seni sadece görmek bile
beni kirletiyor." Paulus kalbinin göğsünde bir çekiç gibi attığını hissetti; ve kulaklarında bir şarkı ve kükreme vardı. Bir kez daha
Polykarp onu yumruğuyla tehdit ettiğinde, istemeden bir güreş müsabakasındaki bir atletin duruşunu aldı, rakibini sıkıca yakalamak için kollarını uzattı ve öfkeli bir uyarının
boş, derin bir tonuyla, "Geri çekil, yoksa kemiklerin için iyi olmayacak bir şey olacak." dedi.

Konuşmacı gerçekten de Paulus'tu - ve yine de - Paulus değildi; Palaestra'nın gururu olan Menander'di, yoldaşlarının onu tamamen memnun etmeyen tek bir kelimesini bile geçirmemişti. Ve yine de dün vahada Polykarp'ın ona sunduğundan çok daha kötü hakaretlere sessizce boyun eğmişti ve bunları memnuniyetle neşeyle kabul etmişti. Peki, bugün bu vahşi hassasiyet ve hevesli dövüşme arzusu nereden geliyor?

İki gün önce, saklı altın paralarının sonuncusunu almak için eski mağarasına gittiğinde, yaşlı Stephanus'u selamlamak istemişti, ancak Mısırlı hizmetçi onu öfkeli küfürlerle kötü bir ruh gibi korkutmuş ve ardından taşlar atmıştı. Vahada, piskoposun yasağına rağmen kiliseye girmeye çalışmıştı, orada dua etmek için; çünkü pınarın olduğu ve tövbekârların kalmaya alışkın olduğu ön odanın kesinlikle ona bile kapalı olmayacağını düşünüyordu; ancak rahip yardımcıları onu küfürlü sözlerle kovmuşlardı ve kısa bir süre önce anahtarı ona emanet eden kapıcı, yüzüne tükürmüştü, ancak yine de zulmedenlere öfke veya şikayet duymadan sırtını dönmekte zorlanmamıştı. Yünlü yorganı, küçük testiyi ve Sirona için birçok başka şeyi satın aldığı satıcının tezgahında bir rahip geçmiş, parasını işaret etmiş ve "Şeytan kendininkilere bakar." demişti.

Paulus ona hiçbir cevap vermemiş, görevine yükselmiş ve minnettar bir kalple geri dönmüş ve Mesih'in alçakgönüllü taklidiyle bir başkası için utanç ve acıya katlandığının yüce ve cesaretlendirici bilinciyle bir kez daha yürekten sevinmişti. Öyleyse onu Polykarp'a karşı bu kadar hassas yapan ve uzun yıllar süren özverinin sabırsız ruhu için zincirlere
döndürdüğü o ipleri bir kez daha koparan şey neydi? Ruhunu bağlarından kurtarmak için bedenini öldüren adam için, Tanrı tarafından nefret edilen bir günahkar olarak hor görülmek, kişiliğinin ve erkeksi onurunun hor görülmesinden daha mı hafif bir mesele gibi görünüyordu? Mağaradaki, aşağılanmasına tanıklık eden adil dinleyiciyi mi düşünüyordu? Öfkesi, Polykarp'ta öfkeli bir dindaştan çok, küstahça bir alayla başka bir adamın yoluna çıkan bir adam gördüğü için mi alevlenmişti?

Delikanlı ve gri sakallı atlet, dövüşe hazır ölümlü düşmanlar gibi karşı karşıya duruyorlardı ve Polykarp, çoğu Hristiyan genç gibi, Palaestra'daki güreş oyunlarına katılması yasaklanmış olmasına ve güçlü ve deneyimli bir düşmanla uğraşması gerektiğini bilmesine rağmen tereddüt etmedi.

Kendisi gerçekten de zayıf biri değildi ve fırtınalı öfkesi, kendisini nefret ettiği baştan çıkarıcıyla ölçme arzusuna eklenmişti.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı; gözleri parlıyor ve öne eğilmiş, boynunu uzatmış ve mücadeleye hazır bir şekilde duruyordu. "Tut tut! Geceleri evlere girip cezasız kalabileceğin o pis elbiseyi giymeden önce bir gladyatördün ya da buna benzer bir şey. Bu kutsal yeri bir arenaya çevir ve eğer
beni bitirmeyi başarırsan sana teşekkür edeceğim, hayatımı benim için değerli kılan şey için,
sen çoktan mahvettin ya da mahvetmedin. Hadi. Ya da belki de
bir kadının hayatını mahvetmenin, onun savunucusuna karşı gücünü ölçmekten daha kolay olduğunu düşünüyorsun? Tut tut diyorum, tut tut ya da--"

"Yoksa üzerime düşersin," dedi Paulus, genç adamın konuşması sırasında kolları yanlarına düşmüştü. Oldukça değişmiş bir kayıtsızlık tonuyla konuştu. "Kendini üzerime at ve bana istediğini yap;
seni engellemem. Burada duracağım ve savaşmayacağım, çünkü
şimdiye kadar gerçeğe ulaştın--bu kutsal yer bir arena değil. Ama
Galyalı kadın ne sana ne de bana ait ve sana kim
hak iddia ediyor--?"

"Bana onun üzerinde kim hak veriyor?" diye sözünü kesti Polykarp, soru soran kişiye
parıldayan gözlerle yaklaşarak. "Tapınan kişinin Tanrısından
bahsetmesine izin veren kişi. Sirona benimdir, tıpkı güneş, ay ve yıldızlar gibi
benimdir, çünkü onlar karanlık yoluma güzel bir ışık saçarlar. Hayatım
benimdir--ve o benim hayatımın hayatıydı ve bu yüzden cesurca söylüyorum ve
şöyle derdim, eğer burada Phoebicius gibi yirmi kişi olsaydı, o bana aittir. Ve onu kendi çocuğum olarak gördüğüm ve hala öyle gördüğüm için, senden nefret ediyorum ve dişlerinin arasına küçümsememi fırlatıyorum - sen bahçıvanın çiçek yatağına giren ve sapından özenle beslediği ve sadece yüz yılda bir çiçek açan harika, güzel çiçeği çalan aç bir koyun gibisin - mermer bir salona gizlice giren ve açgözlülüğünü tatmin etmek için bir gezginin uzak bir ülkeden getirdiği nadir ve muhteşem bir kuşu boğan bir kedi gibi. Ama sen! kendi bedenini hayvani bir gururla hiçe sayan ve onu alçakça bir vahşete kurban eden ikiyüzlü soyguncu - güzelliğin büyülü cazibesinden ne anlayabilirsin - düşüncesiz çocuklara bile dokunabilen ve tanrıların bile önünde saygı gösterdiği o cennet kızı! Sirona'ya hakkım var; çünkü onu istediğin yerde sakla - ya da yüzbaşı onu bulup, pirinçten zincirler ve perçinlerle kendine bağlasa bile - onu En Yüce'nin en asil eseri yapan şey - güzelliğinin sureti - hiç kimsede, hiç kimsede benim içimde yaşadığı gibi yaşamıyor. Bu el kurbanınıza hiç dokunmadı bile - ve yine de Tanrı Sirona'yı bana verdiği gibi hiç kimseye vermedi, çünkü hiç kimse için o benim için olduğu gibi olamaz ve hiç kimse onu benim kadar sevemez! Bir meleğin doğasına ve bir çocuğun kalbine sahip; lekesiz ve bir elmas, bir kuğunun göğsü veya bir gülün koynundaki sabah çiyi kadar saf. Ve seni evine binlerce kez
almasına izin vermiş olsa da ve hatta babam, kendi annem ve herkes, herkes onu işaret edip onu kınasa da, onun saflığına inanmaktan asla vazgeçmezdim. Onu utandıran sensin; o
sen--"

"Herkes onu kınarken ben sessiz kaldım," dedi Paulus hararetle, "çünkü
ben onun suçlu olduğuna inanıyordum, tıpkı senin benim suçlu olduğuma inandığın gibi, tıpkı
herhangi bir sevgi bağıyla bağlı olmayan birinin iyi olmaktan çok kötülüğe inanmaya daha hazır olması gibi, Şimdi biliyorum, evet, kesin olarak biliyorum ki, zavallı kadına
haksızlık ettik. Sirona dediğin o güzel rüyanın ihtişamı
benim hatam yüzünden gölgelendiyse--"

"Gölgelendi mi? Ve sen?" diye güldü Polykarp. "Denize
dalan kurbağa, onun parlak mavisini bulandırabilir mi, gecede uçuşan kara yarasa, dolunayın saf ışığını bulandırabilir mi?"

Münzevinin yüreğinde yine bir öfke duygusu belirdi, ama artık kendine karşı tetikteydi ve sadece acı bir şekilde,
ve zorlukla kazanılmış bir soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Peki o zaman çiçekler ve kuşlar, anlayışsız hayvanlar tarafından
yok edildi? Sanırım o hayvanla üçüncü bir kişiyi kastetmiyordun, ve şimdi senin gündüz yıldızının üzerine bir gölge bile düşüremeyeceğimi söylüyorsun! Görüyorsun ki
öfkenle kendinle çelişiyorsun ve kendisi de retorik okulunu
çoktan bırakmış olan bilge bir adamın oğlu, bundan kaçınmaya çalışmalı. Bana daha az düşmanca bakabilirsin, çünkü seni
kırmayacağım; hayır, kötü sözlerinize iyilikle karşılık vereceğim--belki de hayatınızda duyduğunuz en iyi şey. Sirona değerli
ve masum bir kadındır ve Phoebicius onu aramaya çıktığında, onu hiç görmemiştim ve kulaklarım onun dudaklarından tek bir kelime bile duymamıştı. "

Bu sözler üzerine Polykarp'ın tehditkar tavrı değişti ve bir anda konuyu anlayamadığını ve inanmak için can attığını hissederek, hevesle haykırdı:

"Ama yine de koyun postu senindi ve kendini savunmadan Phoebicius'un seni dövmesine izin verdin."

"Bu kadar pis bir maymun," dedi Paulus, Polykarp'ın sesini taklit ederek, "çok fazla dayak yemesi gerekir ve o gün kendimi savunmaya cesaret edemedim, çünkü--çünkü--Ama bu seni ilgilendirmez. Merakını birkaç gün daha bastırmalısın, o zaman seni kirli hissettiren adamın -yarasa, kurbağa--"

"Bırak şimdi," diye haykırdı Polykarp. "Belki de seni görmenin yaralı ve incinmiş kalbimde uyandırdığı heyecan, yakışıksız bir dil kullanmama yol açtı. Şimdi, gerçekten, keçeleşmiş saçlarının
iyi hatlara sahip bir yüzün etrafında oturduğunu görüyorum. Şiddetli ve adaletsiz saldırımı affet. Kendimden geçmiştim ve tüm ruhumu sana açtım ve şimdi
benimle nasıl olduğunu bildiğine göre, sana bir kez daha soruyorum, Sirona nerede?"

Polykarp endişeli ve acil bir yalvarışla Paulus'un yüzüne baktı,
köpeği işaret ederek, "Bilmen gerek, çünkü işte kanıt" dedi.

İskenderiyeli cevap vermekte tereddüt etti; tesadüfen mağaranın girişine baktı ve Sirona'nın beyaz cübbesinin palmiye dallarının arkasındaki parıltısını görünce, Polykarp daha fazla
oyalanırsa onu keşfedemeyeceğini söyledi -- kaçınılması gereken bir sonuç.

Hanımefendi ile genç adam arasındaki bir buluşmanın önünde durmaya karar vermesine neden olabilecek birçok neden vardı, ancak bunlardan hiçbiri aklına gelmedi ve kıskançlığa benzer bir duygunun onu etkilemeye başladığını hayal bile etmese de, bunun
canlı İkisinin gözlerinin önünde birbirlerinin kollarına gömülmesini görmekten duyduğu iğrenme, onu hemen arkasını dönüp, küçük köpeğin cesedini alıp, soran kişiye şöyle demeye yöneltti:

"Doğru, onun nerede saklandığını biliyorum ve zamanı geldiğinde sen de
öğreneceksin. Şimdi hayvanı gömmeliyim ve eğer istersen
bana yardım edebilirsin."

Polykarp'ın herhangi bir itirazını beklemeden,
Sirona'yı ilk gördüğü sarp
kenarındaki platoya kadar taştan taşa koştu. Genç adam onu ​​soluk soluğa takip etti ve ancak
bir uçurumun dibinde elleriyle toprağı kazmaya
başladığında ona katıldı. Polykarp şimdi münzeviye yakın duruyordu ve sorusunu şiddetli bir hevesle tekrarladı, ancak Paulus
işinden başını kaldırmadı ve sadece daha hızlı ve daha hızlı kazarak şöyle dedi:

"Yarın buraya tekrar gel, o zaman belki sana
söylemem mümkün olabilir."

"Beni bununla oyalamayı mı düşünüyorsun," diye bağırdı çocuk. "O zaman
bende yanılıyorsun ve eğer dürüstçe
duyduğun sözlerinle beni kandırırsan,
ben--"

Ancak tehdidini sonlandırmadı, çünkü özlem dolu haykırış
terkedilmiş dağın sessizliğini belirgin bir şekilde bozdu: "Polykarp--Polykarp." Sesi giderek daha da yakınlaştı ve kelimeler,
hedeflenen kulağına
uygun olan kişi üzerinde büyülü bir etki yarattı.

Başını dik tutarak ve her uzvu titreyerek, genç adam
hevesle dinledi. Sonra haykırdı, "Bu onun sesi! Geliyorum, Sirona, geliyorum." Ve münzeviye hiç aldırmadan,
onunla buluşmak için aceleyle uzaklaşmak üzereydi. Fakat Paulus onun önüne
sıkıldı ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Sen burada kal."

"Çekil önümden," diye bağırdı Polykarp kendi kendine. "Onu tuttuğun
delikten bana sesleniyor - iftiracı - korkak
yalancı! Defol git diyorum! Defol git mi? O zaman kendini savun, iğrenç
kurbağa, yoksa ayağım senin zehrine bulanmaktan
korkmazsa seni çiğnerim."

O ana kadar Paulus genç adamın önünde kollarını açmış, hareketsiz ama bir meşe ağacı kadar hareketsiz bir şekilde durmuştu; şimdi Polykarp ona ilk
vuran oldu. Bu darbe münzevinin sabrını paramparça etti ve artık kendine hakim olamayıp, "Bunun hesabını bana vereceksin!" diye haykırdı ve Sirona'nın dudaklarından üçüncü ve dördüncü bir çağrı gelmeden önce, sanatçının incecik bedenini kavradı ve güçlü bir
salınımla onu kendi geniş ve güçlü omuzlarının üzerinden geriye, taş zemine fırlattı.

Bu çılgınca hareketten sonra, kurbanının üzerinde bacaklarını uzatmış, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini devirmiş bir şekilde, sanki yere kök salmış gibi durdu.
Polykarp kendini toparlayana kadar bekledi ve etrafına bakmadan, ellerini başının arkasına bastırarak sarhoş bir adam gibi sendeleyerek uzaklaştı.

Paulus, düz zeminin kenarındaki uçurumdan kaybolana kadar onun arkasından baktı; ama Polykarp'ın, düşmanının Sirona'nın kavrulmuş dudaklarını tazelemek için su getirdiği pınardan çok da uzak olmayan bir yerde, boğuk bir çığlıkla yere nasıl düştüğünü görmedi.

BÖLÜM XVI.

"Damianus'un veya Salathiel'in veya oradaki diğerlerinden birinin dikkatini çekecek," diye düşündü Paulus, Sirona'nın sesini bir kez daha duyduğunda,
ve onun sesini takip ederek aceleyle ve heyecanla dağın yamacından aşağı indi.

"Bugün en azından o cüretkar adamdan barış alacağız," diye mırıldandı kendi kendine, "ve belki yarın da, çünkü onun morlukları
benim tarafımdan bir selam olacak. Ama bir zamanlar bildiğimiz şeyi unutmak ne kadar zor! Onu fırlattığım tutuşu, ne kadar zaman önce? Delphi'deki baş jimnastikçiden öğrendim. İliğim henüz tamamen kurumadı ve eğer aynı malzemeden üç veya dört taneyle geri dönerse, bu yumruklarla çocuğa bunu kanıtlayacağım."

Ama Paulus'un böyle çılgın düşüncelere dalmak için fazla zamanı yoktu, çünkü mağaraya giderken Sirona ile karşılaştı. "Polykarp nerede?" diye seslendi uzaktan.

"Onu eve gönderdim," diye cevapladı. "Ve sana itaat etti mi?" diye sordu tekrar.

"Bunu yapması için ona çarpıcı nedenler verdim," diye hemen cevapladı.

"Ama geri dönecek mi?"

"Bugün için burada yeterince şey öğrendi. Şimdi İskenderiye'ye yolculuğunu düşünmeliyiz."

"Ama bana öyle geliyor ki," diye cevapladı Sirona, kızararak, "ben senin mağaranda güvenli bir şekilde saklanıyorum ve az önce sen kendin söyledin--"

"Seni seferin tehlikelerine karşı uyarmıştım," diye sözünü kesti
Paulus. "Ama o zamandan beri bir sığınak ve senin için güvenli bir koruyucu bildiğim aklıma geldi. İşte, yine evdeyiz. Şimdi
mağaraya gir, çünkü büyük ihtimalle biri seni çağırdığını duymuş olabilir,
ve eğer diğer münzeviler seni burada bulursa, seni kocana geri götürmem için beni zorlarlar."

"Doğrudan gideceğim," diye içini çekti Sirona, "ama önce bana açıkla--çünkü
birbirinize söylediklerinizin hepsini duydum--" ve kızardı, "Phoebicius'un Hermas'ın koyun postunu senin için nasıl aldığını ve neden hiçbir açıklama yapmadan seni
dövmesine izin verdiğini."

"Çünkü sırtım o büyük adamınkinden bile daha geniş," diye cevapladı İskenderiyeli hemen. "Sana her şeyi sakin bir saatte, belki de Klysma'ya yolculuğumuzda anlatacağım. Şimdi mağaraya gir, yoksa her şeyi mahvedebilirsin. Senatörün oğlunun güzel sözlerini duyduğundan beri en çok neye ihtiyacın olduğunu da biliyorum."

"Peki--ne?" diye sordu Sirona.

"Bir ayna!" diye güldü Paulus.

"Ne kadar da yanılıyorsun!" dedi Sirona; ve kendi kendine şöyle düşündü,
"Polykarp'ın bana baktığı gibi baktığı kadının bir
aynaya ihtiyacı yok."

Dağın batı yamacındaki balıkçı kasabasında yaşlı bir Yahudi tüccar yaşıyordu; yarımadanın vadilerinde sajal akasya yakılarak yapılan Mısır'a kömür gönderiyordu ve eskiden Paulus'un babasının
papirüs fabrikasının kurutma odası için yakıt sağlıyordu. Artık kardeşiyle bir iş bağlantısı vardı ve
Paulus'un kendisi de onunla iş yapmıştı. Tedbirli ve zengindi ve
her ne zaman münzeviyle karşılaşsa, onu dünyadan kaçışından dolayı suçluyordu ve ondan misafirperverliğini sınamasını ve
kaynaklarını ve araçlarını sanki kendisininmiş gibi yönetmesini rica ediyordu. Bu adam şimdi bir tekne bulmalı ve Sirona için uçuş araçları sağlamalıydı. Paulus bunu ne kadar uzun süre düşünürse, Galyalı hanıma İskenderiye'ye kadar eşlik etmesi ve kendi şahsında ona güvenli bir sığınak bulması o kadar vazgeçilmez görünüyordu. Kardeşinin muazzam servetini -aslında yarısı kendisine ait olan- sanki hepsi kendisine aitmiş gibi elden çıkarmakta özgür olduğunu biliyordu ve uzun yıllardır ilk kez sahip olduğu şeylerin tadını çıkarmaya başladı. Kısa süre sonra, Sirona'ya vermeyi planladığı evin mobilyalarını düşünmeye başladı. İlk başta basit bir vatandaşın evini düşündü, ancak yavaş yavaş onun için tasarlanan evi, parlak altın, beyaz ve renkli mermer, çok renkli Suriye halıları, hatta putperestlerin boş işleriyle, heykellerle ve lüks bir banyoyla donatılmış olarak hayal etmeye başladı. Giderek artan huzursuzlukla kayadan kayaya dolaştı ve yukarı aşağı giderken birçok kez Sirona'nın olduğu mağaranın önünde durdu. Bir keresinde onun hafif cübbesini gördü ve göze çarpan parıltısı onu, onu o elbiseyle mütevazı balıkçı köyüne götürmenin tedbirsiz olacağı düşüncesine götürdü. Eğer Phoebicius ve Polykarp'ın aramalarından izlerini gizlemek istiyorsa, önce ona sade bir elbise ve başkentte bile eşi bulunamayan parlak saçlarını ve güzel yüzünü gizleyecek bir peçe sağlamalıydı.

İki kez kendisine keçi sütü aldığı Amalekli, Paulus'un kolayca ulaşabileceği bir yerde yaşıyordu. Hala birkaç drahmisi vardı ve bunlarla keçi çobanının karısından ve kızından ihtiyacı olan şeyleri satın alabilirdi. Gökyüzü artık sisle kaplı olmasına ve sıcak, bunaltıcı bir güney rüzgarı çıkmasına rağmen, hemen yola çıkmaya hazırlandı. Güneş artık görünmüyordu, kavurucu sıcaklığı hissedilebiliyordu,
ama Paulus yaklaşan bir fırtınanın bu işaretine aldırış etmedi.

Aceleyle ve o kadar az dikkat ederek ki küçük kilerdeki bir nesneyi diğeriyle karıştırdı, mağaranın girişinin önüne biraz ekmek, bir bıçak ve
birkaç hurma koydu, misafirine yakında döneceğini
söyledi ve hızla dağa doğru koştu.

Sirona ona nazik bir veda sözcüğüyle karşılık verdi ve hatta onun arkasından bile bakmadı, çünkü yalnız olmaktan memnundu ve ayak sesleri
söner sönmez kendini bir kez daha, Polykarp'ın ateşli aşk ilahisini duyduğundan beri ruhunu
sulayan yeni ve derin duyguların ezici seline bıraktı.

Paulus, son birkaç saatte, yine Menander'dı, ama mağaradaki yalnız kadın -bu dönüşümün nedeni- Phoebicius'un karısı, ondan daha büyük bir değişime uğramıştı. O hala Sirona'ydı ve
yine de Sirona değildi.

Münzevi ona mağaraya çekilmesini emrettiğinde, ona gönüllü olarak itaat etmişti, hatta onun isteği olmadan bile geri çekilmiş ve yalnızlık aramıştı; çünkü ruhunda güçlü, şimdiye kadar kendisi için bilinmeyen ve kendisi için bile kavranamayan bir şeyin geçtiğini ve kalbinde isimsiz ama etkili bir şeyin
büyüdüğünü, özgürce mücadele ettiğini ve hayat ve hareket bulduğunu hissediyordu; garip ama yine de onun için değerli,
korkutucu ama yine de tatlı, bir acı ama yine de tarifsiz derecede keyifli bir şey. Daha önce hiç hissetmediği bir duygu onu ele geçirmişti ve Polykarp'ın konuşmasını duyduğundan beri damarlarında yeni ve daha saf bir kanın hızla aktığını hissediyordu. Her siniri, rüzgar Rhone'a doğru estiğinde eski evindeki kavakların yaprakları gibi titriyordu ve Paulus'un söylediklerini takip etmekte ve daha da
zorlanıyordu. Sorularına doğru cevabı bulmakta.

Yalnız kalır kalmaz yatağına oturdu, dirseklerini dizlerine dayadı ve başını eline aldı ve giderek artan ve kabaran tutkusu, bol miktarda sıcak gözyaşıyla
birleşti. Daha önce hiç bu kadar ağlamamıştı; hiçbir ızdırap, hiçbir acı, o gözyaşlarının tatlı, ferahlatıcı çiyine
eklenmemişti. Ağlayan kadının kalbinde hiç hayal edilmemiş
görkem ve güzelliğin güzel çiçekleri açtı ve
en sonunda gözyaşları durduğunda, büyük bir sessizlik oldu, ama aynı zamanda
içinde ve etrafında büyük bir ihtişam. O, gün ışığının asla parlayamadığı
bir yeraltı odasında büyüyen ve
sonunda mavi göklere, güneşin ihtişamına,
yeşil ormanlardaki ve çayırlardaki sayısız çiçek ve yaprağa
bakmasına izin verilen bir adam gibiydi.

Zavallıydı, ama yine de mutlu bir kadındı.

"Bu aşk!" Kalbinin zaferle söylediği sözlerdi ve
hafızası, Arelas'ta henüz çocukken ve sonrasında Roma'da ona yaklaşan hayranlarına
sevgili sözlerle ve bakışlarla baktıkça, hepsi hayalet şekillere benziyorlardı
zayıf mumlar taşıyorlardı, ışığı acınacak şekilde solgunlaşmıştı, çünkü Polykarp
şimdi sahneye çıkmıştı, elinde güneşin ta kendisini taşıyordu.

"Onlar--ve o," diye mırıldandı kendi kendine ve sanki bir
terazi gördü ve terazilerden birinde boş hayalinde
çok arzuladığı saygıyı yatıyordu. Saman samanından daha ağır değildi ve tüm kütlesi, Polykarp sevgisini koyar koymaz havaya uçan bir saman yığını gibiydi - diğer teraziye yüz kilo saf altın.

"Ve eğer yeryüzündeki tüm uluslar ve krallar hazinelerini bir araya getirseler," diye düşündü, "ve onları ayaklarımın dibine koysalar, beni onun beni yaptığı kadar zengin edemezler ve eğer tüm yıldızlar birleşip birleşseler, onların oluşturacağı engin ışık küresi ruhumu dolduran sevinç kadar parlak parlayamaz. Şimdi ne olursa olsun, o zevk saatinden sonra asla şikayet etmeyeceğim."

Sonra Polykarp'la olan önceki her karşılaşmasını düşündü ve ona asla aşktan bahsetmediğini hatırladı. Kendini böyle kontrol etmek ona neye mal olmuş olabilirdi; ve saf olduğu ve ona layık olmadığı düşüncesiyle yüreği büyük bir zafer sevinciyle doldu ve ruhunda tarif edilemez bir minnettarlık duygusu yükseldi. Bu adama duyduğu aşk kanat takmış gibiydi ve kendini ortak yaşam ve dünyanın görünümüne
yayarak bir bağlılık ruhuna yükseldi. Derin bir
iç çekişle gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı ve her canlıya, hatta her yaratılmış şeye olan sevgisini kanıtlama özlemiyle,
ruhu, kendisine bu kadar yüce bir mutluluk borçlu olan kudretli ve hayırsever Gücü aradı.

Gençliğinde babası onu çok sıkı bir şekilde korumuştu, ama yine de onun, çiçeklerle taçlandırılmış ve en iyi kıyafetlerini giymiş genç arkadaşlarıyla birlikte, Arelas Venüsü ziyafetindeki kızların alayında, kasabanın sokaklarında dolaşmasına izin vermişti.

Memleketi kadınlarının kalpleri sevgiyle dokunduğunda,
ona dua ve fedakarlıklarla yönelmeye alışkın olduğu.

Şimdi Venüs'e dua etmeye çalıştı, ama tekrar tekrar aklına, kızlara eşlik eden erkeklerin şımarık şakaları geldi, ve kendisinin de sadece çok sık duyulan hayranlık çığlıklarını nasıl hevesle dinlediğinin ve sessizleri bir bakışla cezbettiğinin, veya daha gürültülü olanları bir gülümsemeyle teşekkür ettiğinin anıları. Bugün kesinlikle böyle bir oyuna hiç niyeti yoktu ve Dorothea'nın, Arelas yerlilerinin ziyafetlerini nasıl iyi tutacağını
bir keresinde ona söylediğinde, Venüs'e tapınma konusunda dudaklarından dökülen sert sözleri hatırladı.

Ve kalbi yine de sevgiyle dolu olan Polykarp, şüphesiz
annesi gibi düşünüyordu ve annesi onu, sık sık kız kardeşi Marthana'nın yanında, genellikle onunla el ele, kiliseye giderken ebeveynlerini takip ederken gördüğü gibi hayal etti. Senatörün oğlu, Tanrı'nın tapınağına giden bu alayda yer aldığında hariç, ona her zaman şefkatle bakardı. Tanrı'nın kendisi sevgidir ve inananları gerçekten de sevgiden yoksun değildir; çünkü Petrus'un evinde, eğer herhangi bir yerdeyse, tüm kalpler şefkatli bir sevgiyle birleşmişti. Sonra, Paulus'un az önce ona, tüm insanlara eşit ve ilahi bir sevgiyle dolu olan Hıristiyanların çarmıha gerilmiş Tanrısı'na dönmesini tavsiye ettiği aklına geldi. Polykarp da ona dua etti - belki de şu anda dua ediyordu; ve eğer şimdi aynısını yaparsa, duaları onun dualarıyla birlikte yükselecekti ve böylece her şeyin onu ayırmak için bir araya geldiği o sevgili dostuyla bir olabilirdi. Diz çöktü ve ellerini kavuşturdu, Hıristiyanların sık sık yaptığını gördüğü gibi, ve çarmıhta delinmiş ellerle asılı duran zavallı Adam'ın, masumca acı çekmesine rağmen, uysalca katlandığı işkenceleri düşündü; O'na karşı en derin acımayı hissetti ve mağara evinin alçak tavanına gözlerini kaldırırken kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Sen zavallı iyi Tanrı Oğlu, bütün insanlar bizi haksız yere kınadığında ne olduğunu biliyorsun ve şüphesiz, zavallı kalbimin ne kadar
acıdığını sana söylediğimde anlayabilirsin! Ve onlar da, bütün kalpler arasında Seninkinin
en sevgi dolu olduğunu söylüyorlar ve böylece, bütün sefalete rağmen, bana hala mutlu bir kadın gibi görünmemin nasıl olduğunu anlayacaksın. Bir Tanrı'nın nefesi
kendini kaptırmak olmalı ve Sen de onlar sana işkence edip alay ettiklerinde bunu öğrenmiş olmalısın, çünkü Sen sevgiden dolayı acı çektin. Onlar, Senin
tamamen saf ve tamamen günahsız olduğunu söylüyorlar. Şimdi ben--ben
birçok
aptallık işledim, ama günah işlemedim--gerçek bir günah--hayır, kesinlikle işlemedim; ve Sen bunu bilmelisin, çünkü Sen bir Tanrı, ve geçmişi bilir,
ve kalpleri okuyabilir. Ve, gerçekten, ben de masum kalmak isterim,
ve yine de Polykarp'a bağlı olmaktan kendimi alamadığımda bu nasıl olabilir,
ve yine de başka bir adamın karısıyım. Ama gerçekten de beni başkasına satan o korkunç alçağın gerçek ve yasal karısı mıyım? O, kalbimden
o kadar uzakta -- sanki onu hiç bu gözlerle görmemişim gibi. Ve
yine de --inan bana--ona hiçbir kötülük dilemiyorum ve sadece
ona asla geri dönmemem gerekse bile, oldukça memnun olacağım.

"Çocukken kurbağalardan korkardım; kardeşlerim bunu bilirdi ve bir keresinde kardeşim Licinius, yakaladığı büyük bir tanesini çıplak boynuma koydu. İrkildim, ürperdim ve yüksek sesle çığlık attım, çünkü
çok korkunç derecede soğuk ve nemliydi--ifade edemiyorum. Ve tam olarak
bu, Phoebicius bana her dokunduğunda Roma'daki o günlerden beri hissettiğim şeydi ve yine de o dokunduğunda çığlık atmaya cesaret edemedim.

"Ama Polykarp! Ah! Keşke burada olsaydı ve sadece elimi tutabilseydi. Bana ait olduğumu söyledi ve yine de onu asla cesaretlendirmedim. Ama
şimdi! Eğer onu bir tehlike veya bir üzüntü tehdit ederse ve herhangi bir şekilde onu bundan kurtarabilirsem, gerçekten de--gerçekte--acıya asla iyi dayanamasam da ve ölümden korksam da, onun için beni bir çarmıha germelerine izin verirdim, tıpkı
Senin hepimiz için çarmıha gerildiğin gibi.

"Ama o zaman onun için öldüğümü bilmeli ve ölmekte olan gözlerimin içine garip, derin bakışlarıyla baksaydı, ona daha önce gördüğüm herhangi bir aşktan tamamen farklı ve daha yüksek olan büyük bir sevgiyi ona borçlu olduğumu söylerdim. Ve sıradan ölümlülerin deneyimlediği her türlü ölçünün çok ötesinde olan bir duygu, bana öyle geliyor ki, ilahi olmalı. Böyle bir sevgi yanlış olabilir mi? Bilmiyorum; ama Sen biliyorsun ve İyi Çoban adını verdikleri Sen, bizi yönlendir -eğer onun için en iyisiyse- her birimizi diğerinden ayır -ama yine de, eğer mümkünse, bizi bir kez daha birleştir, sadece tek bir saatliğine bile olsa. Keşke kötü olmadığımı ve zavallı Sirona'nın gönüllü olarak ona ait olacağını ve başka kimseye ait olmayacağını bilseydi, o zaman ölmeye hazır olurdum. Ey iyi, nazik Çoban, beni de sürüne al ve bana rehberlik et. "

Böyle dua etti Sirona ve hayalinde
güzel ve sevgi dolu genç bir bedenin görüntüsü belirdi; orijinalini Polykarp'ın asil eserinin
modelinde görmüştü ve yüzün zarif
ayrıntılarını unutmamıştı. Ona, sanki
biliyordu--aslında tahmin bile edemediği--kendisinin de eserin başarısında
bir payı olduğunu biliyormuş gibi iyi bilinen ve aşina geldi.

İki kalbi birleştiren aşk, Homeros'un okyanusu gibidir ki
dünyanın her iki yarısını
çevreler. Akıp gider. Kaynağını
nerede arayacağız--burada mı yoksa orada mı--kim bilebilir?

Annelik gururuyla Galyalı hanımı oğlunun atölyesine götüren Dame Dorothea'ydı. Sirona kendisini, kocasını ve
evini düşündü, kapının üzerinde her sabah yatak odasından gördüğü taşa oyulmuş bir slogan vardı. Yunanca okuyamıyordu, ancak
Polykarp'ın kız kardeşi Marthana, bunun ne anlama geldiğini ona birden fazla kez söylemişti. "Yolunu Rab'be bırak ve güvenini O'na ver," yazıyordu
ve bunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi ve sonra
gülümseyen gündüz düşlerinde geleceğin hayali resimlerini çizdi, ki bu düşler giderek daha keskin hatlara ve daha parlak renklere büründü.

Kendini Polykarp'a bağlı ve Petrus ile Dorothea'nın kızı olarak, senatörün evinde gördü; şimdi onu seven ve kendisine çok değer veren
çocuklara karşı bir hakkı vardı; diyakonese tüm işlerinde yardım etti ve övgü ve onay bakışları kazandı.
Babasının evinde ellerini kullanmayı öğrenmişti ve şimdi
neler yapabileceğini gösterebilirdi; Polykarp ona şaşkınlık ve hayranlıkla baktı ve onun güzel olduğu kadar zeki olduğunu söyledi
ve ikinci bir Dorothea olacağına söz verdi. Onunla birlikte atölyesine gitti ve orada etrafta karışık bir şekilde duran her şeyi düzenledi, tozunu aldı, o ise bakışlarıyla her hareketini takip etti ve sonunda kollarını açarak önünde durdu, onu kavramak için.

İrkildi, ellerini gözlerinin üzerine bastırdı ve kendini
sevgi dolu ve sevgili bir şekilde onun göğsüne attı ve kollarını boynuna dolamak istiyordu, sıcak gözyaşları akarken - ama tatlı görüşü aniden
paramparça oldu, çünkü hızlı bir ışık parıltısı mağaranın karanlığını deldi,
ve hemen ardından, evinin kayalık duvarları tarafından
donuklaştırılan gök gürültüsünün ağır yuvarlanmasını duydu.

Gerçekliğe tamamen geri döndüğünde bir an dinledi ve sonra
mağaranın girişine doğru adım attı. Zaten alacakaranlıktı ve yoğun yağmur damlaları, dağ zirvelerini geniş bir siyah krep örtüsüyle
örtmüş gibi görünen karanlık bulutlardan düşüyordu. Paulus ortalıkta görünmüyordu, ama onun için hazırladığı yemek orada duruyordu. Kahvaltısından beri hiçbir şey yememişti ve şimdi sütü içmeye çalıştı, ama süt
kesilmişti ve kullanılmaya uygun değildi; küçük bir parça ekmek ve birkaç hurma
onu oldukça tatmin etti.

Şimşek ve gök gürültüsü birbirini giderek daha hızlı takip etmeye başladıkça ve karanlık hızla derinleştikçe, üzerine büyük bir korku düştü;
yiyecekleri bir kenara itti ve tepelerin artık tamamen geceyle örtüldüğü, şimdi bir alev denizinde yüzüyormuş gibi göründüğü ve gün ışığından daha belirgin bir şekilde görülebildiği dağa baktı. Tekrar tekrar, ateşten bir testere bıçağı gibi çatallı bir şimşek bulutun siyah perdesini müthiş bir hızla kesti, tekrar tekrar gök gürültüsü sessiz çölde trompet sesi gibi duyuldu ve kendini çoğalttı,
çatırdayarak, homurdanarak, kükreyerek ve kayadan kayaya yankılanarak. Işık ve ses sonunda Cennet'ten birlikte fırlatılmış gibi göründü ve
mağarasının oluştuğu kaya bile sarsıldı.

Ezilmiş ve titreyerek, karanlığı aydınlatan her çakmada
başlayarak kayalık odasının en derinlerine geri çekildi.

Sonunda daha uzun aralıklarla meydana geldiler, gök gürültüsü
dehşet verici şiddetini kaybetti ve rüzgar fırtınayı güneye doğru daha da uzağa sürükledikçe, sonunda tamamen yok oldu.

BÖLÜM XVII. Sirona'nın mağarası oldukça karanlıktı, korkutucu derecede karanlıktı ve onu
gizleyen gece ne kadar karanlıksa, korkusu da o kadar artıyordu. Zaman zaman gözlerini olabildiğince sıkı kapatıyordu, çünkü
kızıl bir parıltı görebildiğini hayal ediyordu ve o saatte ışığa
özlem duyuyordu, tıpkı boğulan bir adamın kıyıya özlem duyması gibi. Her türden karanlık önseziler
ruhunu eziyordu.

Ya Paulus onu terk edip kaderine terk etseydi? Ya da
Polykarp bu fırtınada onu dağda arasaydı ve karanlıkta bir uçuruma düşseydi veya
yıldırım çarpsaydı? Mağaranın girişini
kapatan kaya kütlesi fırtınada gevşeseydi ve
düşseydi ve onun açık havaya çıkışını engelleseydi? Sonra diri diri gömülecekti,
ve sevdiği kişiyi bir kez daha görmeden,
ya da ona olan güvenine layık olmadığını söylemeden, tek başına yok olacaktı.

Bu tür düşünceler tarafından acımasızca işkence gören kadın, kendini yukarı sürükledi ve
havaya ve rüzgara doğru bir yol bulmaya çalıştı, çünkü artık
kasvetli yalnızlıkta ve korkutucu karanlıkta dayanamıyordu. Mağaranın ağzına
daha yeni ulaşmıştı ki, saklandığı yere yaklaşan ayak seslerini duydu,
ve tekrar geri çekildi. Bu
zifiri karanlık gecede kayadan kayaya tırmanmaya kim cesaret edebilirdi? Geri dönen Paulus muydu?
O muydu--onu arayan Polykarp mıydı? Kendini sarhoş hissediyordu;
ellerini kalbine bastırdı ve haykırmak istedi, ama cesaret edemedi ve dili görevini reddetti. Ona doğru yaklaşan adımların sesini dehşetle gerginlikle dinledi, sonra gezgin onun beyaz elbisesinin belli belirsiz parıltısını fark etti ve ona seslendi. Paulus'tu.

Sesini tanıdığında derin bir rahatlama nefesi aldı ve
çağrısına cevap verdi.

"Böyle bir havada," dedi münzevi, "dışarıda olmaktansa içeride olmak daha iyidir, çünkü
burası özellikle hoş değil, bulduğum kadarıyla."

"Ama mağaranın içi de korkunçtu," diye cevapladı Sirona,
"Çok korkmuştum, korkunç karanlıkta çok yalnızdım. Keşke yanımda küçük köpeğim olsaydı, en azından
canlı bir varlık olurdu."

"Elimden geldiğince acele ettim," diye sözünü kesti Paulus. "Buradaki yollar
İskenderiye'deki Kanopik yol kadar düzgün değil ve Serapis'in ayaklarında yatan
Kerberus gibi üç boynum olmadığı için, size biraz daha yavaş bir şekilde dönmem daha akıllıca olurdu.
Fırtına kuşu
tüm yıldızları sanki sineklermiş gibi yuttu ve
zavallı yaşlı dağ buna o kadar üzüldü ki, taş yanaklarından
her yerden gözyaşları akıyor. Burası bile ıslak. Şimdi
mağaraya geri dön ve senin için
elimde tuttuğum şeyi kuru geçide bırakayım. Sana iyi haberler getiriyorum; yarın akşam,
alacakaranlık çökerken yola çıkıyoruz. Bizi Klysma'ya götürecek bir gemi buldum ve oradan
kendim sizi İskenderiye'ye götüreceğim. Buradaki koyun postunda bir Amalekli kadının
elbisesini ve peçesini bulacaksın ve eğer izlerin gizli kalacaksa Phoebicius'tan, bu kılığa uyum sağlamalısın; çünkü oradaki insanlar seni bugün gördüğüm gibi görselerdi, Afrodit'in denizden
yükseldiğini düşünürlerdi ve aralarında beliren sarışın güzelin haberi kısa sürede vahaya kadar
yayılırdı."

"Ama bana öyle geliyor ki burada iyi saklanıyorum," diye cevapladı Sirona. "Bir deniz yolculuğundan
korkuyorum ve İskenderiye'ye engelsiz
varmayı başarsak bile, yine de bilmiyorum--"

"Orada sana yiyecek sağlamak benim görevim olacak." Paulus, neredeyse övünen ve Sirona'yı biraz rahatsız eden bir kararla sözünü kesti. "Aslan postuna bürünmüş eşek masalını biliyorsun, ama omuzlarında eşek postu veya koyun postu giyen aslanlar da var,
aynı şeye geliyor. Dün vatandaşların görkemli saraylarından bahsediyordun ve sahiplerinin mutluluğunu övüyordun. O mermer evlerden birinde yaşayacaksın ve onu hanımı olarak yöneteceksin,
ve sana köleler, sedye taşıyıcıları ve dört katırlı bir araba sağlamak benim sorumluluğum olacak. Sözümden şüphe etme, çünkü yerine getiremeyeceğim hiçbir şey vaat etmiyorum. Yağmur diniyor ve bir ateş yakmaya çalışacağım. Başka bir şey yemek istemiyor musun? Öyleyse sana iyi geceler dileyeceğim. Geri kalan her şey yarın olacak."

Sirona, münzevinin vaatlerini şaşkınlıkla dinlemişti.

Garip koruyucusunun şimdi ona vaat ettiği her şeye sahip olanları ne kadar da kıskanmıştı - ve şimdi onun için en ufak bir çekiciliği yoktu; ve her halükarda Paulus'u takip etmemeye kararlıydı, ona güvenmemeye başlamıştı, soğuk bir şekilde selamını iade ederken şöyle cevap verdi,
"Yarın akşama kadar her şeyi tartışabileceğimiz daha çok saat var."

Paulus ateşi yeniden canlandırmakta büyük zorluk çekerken, o bir kez daha yalnızdı ve karanlık mağarada tekrar endişelenmeye başladı.

İskenderiyeli'yi aradı. "Karanlık beni çok korkutuyor," dedi.
"Bu sabah testide hala biraz yağ vardı; belki
benim için küçük bir lamba yapabilirsin; Burada karanlıkta kalmak çok korkutucu."

Paulus hemen bir parça aldı, yırtık ceketinden bir şerit kopardı,
birlikte büktü ve yağlı sıvıya bir fitil olarak koydu,
yavaşça canlanan ateşte yaktı ve bu basit ışıktan daha fazlasını
Sirona'nın eline koyarak, "Amacına hizmet edecek; İskenderiye'de
daha fazla ışık veren ve daha iyi bir sanatçı tarafından yapılmış lambaların olmasını sağlayacağım."

Sirona lambayı yatağının başındaki kayalık duvardaki bir oyuğa yerleştirdi ve sonra dinlenmek için uzandı. Işık vahşi hayvanları ve korkuyu da insanın dinlenme yerinden
uzaklaştırır ve korkutucu düşünceleri Galyalı kadından uzak tutardı.

Durumunu açıkça ve sakin bir şekilde düşündü ve Polykarp'ı bir kez daha görüp konuşana kadar
ne mağarayı terk edeceğine ne de kendini münzeviye emanet edeceğine karar verdi. Hiç şüphesiz onu nerede arayacağını biliyordu ve kesinlikle, diye düşündü, fırtına ve yıldızsız gece vahadan dağa çıkmayı
imkansız hale getirmeseydi, bu zamana kadar geri dönmüş olurdu.

"Yarın onu tekrar göreceğim ve sonra kalbimi ona açacağım,
ve ruhumu bir kitap gibi okuyacak, hem de her sayfasında ve her
satırda kendi adını bulacaktır. Ve ona ayrıca 'İyi Çoban'ına dua ettiğimi ve bunun bana ne kadar iyi geldiğini ve
kız kardeşi Marthana ve annesi gibi bir Hıristiyan olacağımı söyleyeceğim. Dorothea bunu duyduğunda gerçekten mutlu olacak ve en azından
benim kötü olduğumu düşünmüş olamaz, çünkü o beni her zaman sevdi ve
çocukları--çocukları--"

Neşeli yüzlerden oluşan parlak kalabalık hayalinde gülümseyerek belirdi ve
düşünceleri duyarsızca rüyalara geçti; nazik uyku, nazik eliyle
yüreğine dokundu ve nefesi, ruhundan her türlü sıkıntı gölgesini süpürdü. Gülümseyerek ve bir koruyucu meleğin gözlerini
yumuşakça öptüğü bir çocuk gibi rahat bir şekilde uyudu, garip koruyucusu şimdi nemli
ocağın titrek odunlarını çevirirken ve kızaran bir yüzle
sönmekte olan kömür ateşini üflerken ve yine huzursuzca yukarı aşağı yürürken ve mağaranın girişinden her geçtiğinde durup, Sirona'nın yatak odasından gelen ışığa
özlem dolu bir bakış atmak için.

Polykarp'ı yere fırlattığı andan beri, Paulus
kendini toparlamayı başaramamıştı kendi kendine hakim olma; bir an bile
bu eylemden pişman olmamıştı, çünkü hiç aklına gelmemişti ki,
Kutsal Dağ'ın demir kadar sert olan taşlı toprağına düşmek, arenanın kumuna düşmekten daha fazla acı verirdi.

"Küstah adam," diye düşündü, "aldığı şeyi fazlasıyla hak etti. Sirona üzerinde Paulus'un kendisinden daha fazla hak sahibi olan kimdi? Onun hayatını kurtaran ve onu korumayı kendine görev edinen kişi?" Onun
büyük güzelliği, tanışmalarının ilk anından itibaren onu büyülemişti, ancak
ona zevkle bakarken ve çocukça konuşmalarını duyguyla dinlerken
kalbinde hiçbir kirli düşünce kıpırdamamıştı. İlk önce ruhuna kıvılcım
atmış olan şey Polykarp'ın sözlerinin sıcak sel olmuştu,
kıskançlık ve Sirona'yı bir başkasına terk etme korkusu kısa sürede
tüketen bir aleve dönüşmüştü. Bu kadını terk etmeyecekti,
onun her ihtiyacını karşılamaya devam edecekti, her şeyi ona borçlu olacaktı,
ve sadece ona. Ve böylece, hiçbir çekince olmadan, kendini bedenini ve ruhunu onun kaçışı için hazırlıklara adadı. Fırtınanın sıcak nefesi,
gök gürültüsü ve şimşek, yağmur selleri ve gecenin karanlığı
onu geciktiremezdi, kayadan kayaya atlarken,
Yolunda sırılsıklam, yorgun ve tehlikede; sadece onu ve
onu İskenderiye'ye en güvenli şekilde nasıl taşıyabileceğini ve sonra
onu bir kadının zevkini cezbedebilecek her şeyle
çevirebileceğini düşünüyordu. Hiçbir şey - kendisi için hiçbir şey
istemiyordu ve hayal ettiği ve planladığı her şey sadece
ve yalnızca ona sağlayabileceği zevke yönelikti.
Onun için lambayı hazırlayıp yaktığında onu tekrar gördü ve titreyen
alevin ortaya çıkardığı yüzün güzelliği karşısında irkildi. Onu sadece
birkaç saniye gözlemleyebildi ve sonra o kaybolmuştu ve karanlıkta ve yağmurda
yalnız kalmak zorundaydı. Huzursuzca yukarı aşağı yürüdü ve bir kez daha yüzünün soluk alevle
aydınlandığını ve lambayı almak için uzattığı beyaz kolu
görmek için duyduğu acı verici özlem giderek daha da güçlendi ve atan kalbinin nabzını hızlandırdı. Mağaranın yanından geçerken ve odasından gelen ışık parıltısını gözlemlediğinde, içeri girip ona bir kez daha bakmak için harekete geçildiğini ve teşvik edildiğini hissetti. Eski lütuf yöntemi olan duayı ve kırbaçlamayı hiç düşünmedi, bunun yerine içeri girerse bir bahane olarak kullanabileceği bir sebep aradı ve içerinin soğuk olduğunu ve mağarada bir koyun postunun yattığını fark etti. Bir daha asla koyun postu giymeyeceğine dair yeminine rağmen onu alacaktı; ve böylece onu görmeyi başarırsa, sırada ne olacaktı? Eşiği geçtiğinde, içinden gelen bir ses onu geri dönmesi için uyardı ve ona, bir hırsız gibi ayak ucunda gizlice içeri girdiği için, haksızlık yolunda yürüyor olması gerektiğini söyledi; ama bahane hemen hazırdı. "Bu, eğer uyuyorsa, onu uyandırmaktan korktuğu için." Ve şimdi tüm diğer düşünceler susturuldu çünkü çoktan
kayalık geçidin sonunda mağaranın yatak odasına doğru genişlediği
noktaya ulaşmıştı; orada sert yatağında yatıyordu, uykuya dalmış ve
büyüleyici bir şekilde güzeldi.

Etrafta derin bir karanlık hüküm sürüyordu ve küçük lambanın zayıf ışığı
kasvetli odanın sadece küçük bir bölümünü aydınlatıyordu ama aydınlattığı baş, boğaz ve kollar
zayıf alevin ışığını
artıran ve kutsayan kendi ışıklarıyla parlıyor gibiydi.

Paulus nefes nefese dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerini giderek artan bir hevesle uyuyanın zarif bedenine dikti.

Sirona rüya görüyordu; altın saçlarıyla örtülü başı, otlardan yapılmış yüksek bir yastıkta duruyordu ve narin pembe yüzü mağaranın
kabirine doğru dönüktü; yarı kapalı dudakları nazikçe hareket etti ve şimdi eğilmiş kolunu ve lambanın ışığının düştüğü beyaz elini, yarı alnında yarı da parlak saçlarında duran elini hareket ettirdi.

"Bir şey mi söylüyor?" diye sordu Paulus kendi kendine ve kaşlarını kayanın çıkıntısına sıkıca bastırdı, sanki kanının hızla akmasını, şaşkın beynini boğmaması için engelleyecekmiş gibi.

Tekrar dudaklarını hareket ettirdi. Gerçekten konuşmuş muydu? Belki de onu
çağırmış mıydı?

Bu olamazdı, çünkü hâlâ uyuyordu; ama buna inanmak istiyordu ve ona daha da yaklaştı, daha da yaklaştı, üzerine eğildi ve dinledi - kendi gücü bile nefes almaya yetmese de - göğsünü kabartan yumuşak, düzenli nefesi dinledi. Artık kendine hakim değildi, sakallı dudaklarıyla beyaz koluna dokundu
ve o da uykuda geri çekti, sonra bakışları onun aralık dudaklarına düştü
ve aralarında parlayan inci dişlerine ve onları öpmek için çılgınca bir özlem
karşı konulamaz bir şekilde onu ele geçirdi. Titreyerek onun üzerine eğildi ve dürtüsünü tatmin etmek üzereydi ki, sanki ani bir hayalet tarafından irkilmiş gibi geri çekildi ve gözlerini pembe dudaklardan uyuyanın alnında duran ele doğru kaldırdı.

Lamba ışığı Sirona'nın parmağındaki altın bir yüzükte oynuyordu ve üzerinde Antakya'nın koruyucu tanrıçası Tyche'nin, başında bir küre ve elinde Amalthea'nın boynuzu olan bir resminin kazındığı bir oniks üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu.

Bu taşı görünce münzeviyi yeni ve garip bir duygu sardı. Titreyen elleriyle yırtık giysisinin göğsünü yokladı ve hemen Hermas'ın annesinin soğuk elinden aldığı küçük bir demir haçı ve yüzüğü çıkardı.
Altın halkanın içine bir oniks yerleştirilmişti ve üzerinde Sirona'nın elindekiyle aynı desen görülebiliyordu. Değerli mücevheriyle birlikte ip elinden düştü, iki eliyle keçeleşmiş saçlarını kavradı, derin bir inilti
yaptı ve sanki af diliyormuş gibi "Magdalen" adını tekrar tekrar söyledi.

Sonra Sirona'yı yüksek sesle çağırdı ve aşırı derecede ürkmüş bir şekilde uyandığında, acil bir tonda ona sordu: "Sana o yüzüğü kim verdi?"

"Phoebicius'tan bir hediyeydi," diye cevapladı. "Yıllar önce Antakya'da kendisine verildiğini ve büyük bir sanatçı tarafından
oyulduğunu söyledi. Ama artık istemiyorum ve eğer istersen alabilirsin."

"At gitsin!" diye haykırdı Paulus, "sana sadece talihsizlik getirecek." Sonra kendini toparladı, başını göğsüne gömerek havaya çıktı ve orada, şöminenin yanındaki ıslak
taşların üzerine kendini atarak haykırdı:

"Magdalen! En sevgili ve en saf! Sen, Glycera olmaktan çıktığında,
aziz bir şehit oldun ve cennete giden yolu buldun; benim de Şam günüm oldu --vahiy ve dönüşüm--ve kendime Paulus adını vermeye cesaret ettim--ve şimdi--şimdi?"

Umutsuzluğa kapılmış bir şekilde alnına vurarak, "Hepsi, hepsi boşuna!" diye inledi.

XVIII. BÖLÜM.

Sıradan doğalar, kendinden umudunu kesen bir ruhun deneyimlediği ölçülemez derinlikteki acıyla ancak hafifçe etkilenebilir; ancak bu tür acıların darbesi ne kadar sert düşerse, o
kadehi tatmak zorunda kalan kişide o kadar kesinlikle arındırıcı bir güçle işler.

Paulus artık güzel, uyuyan kadını düşünmüyordu; Keskin bir pişmanlıkla işkence
ederek sert taşların üzerine uzandı, boşuna çabaladığını hissetti.
Hermas'ın günahını, cezasını ve utancını kendi üzerine aldığında,
Kurtarıcı'nın ayak izlerini
izliyormuş gibi
görünmüştü. Ve şimdi?--Kendini, bir ödül için koşarken,
bir taşa takılıp, hedefe
yaklaştığında kumda sürünen biri gibi hissediyordu.

"Tanrı iradeyi görür, eylemi değil," diye mırıldandı kendi kendine. "Sirona ile ilgili
neyi yanlış yaptığımı -ya da ne yapmadığımı- önemli değil.
Onun üzerine eğildiğimde, tamamen ve tümüyle kötü olanın
gücüne düşmüştüm ve hayatımı ve ruhumu adadığım
O'nun en ölümcül düşmanının müttefiki olmuştum. Dünyadan kaçışımın ve çöldeki yararsız yolculuğumun ne faydası oldu? Savaşın yolundan her zaman uzak duran biri, sonuna kadar yenilmemiş olmakla
övünebilir - ama o halde o bir kahraman mıdır? Avuç, dünyanın mücadeleleri ve işleri arasında
göksel yola tutunan ve asla ondan saptırılmayan kişiye aittir; ama burada
yalnız yürüyen bana gelince, bir kadın ve bir çocuk yolumu kesiyor ve biri tehdit ediyor, diğeri beni çağırıyor ve ben amacımı unutup kötülük bataklığına düşüyorum.
Ve böylece -hayır, burada çabaladığım şeyi bulamıyorum. Ama
nasıl o zaman-nasıl? Aydınlat beni, ey Rab, ve bana ne yapmam gerektiğini göster."

Böyle düşünerek ayağa kalktı, diz çöktü ve hararetle dua etti; sonunda 'Amin'e geldiğinde başı yanıyordu ve dili kurumuştu.

Bulutlar dağılmıştı, ancak hala batıda siyah kütleler halinde asılı duruyorlardı; zaman zaman şimşek parıltıları ufukta korkunç bir şekilde parlıyordu
ve dağın engebeli zirvesini bir parıltıyla aydınlatıyordu; ay
yükselmişti, ancak azalan diski sık sık karanlık bulut kütleleri tarafından gizleniyordu; kör edici şimşekler, yumuşak ışık ve mutlak karanlık, Paulus sonunda kendini toparlayıp içmek ve alnını taze suda serinletmek için pınara indiğinde, şaşırtıcı bir hızla değişiyordu. Taştan taşa yürüyerek kendi kendine, yeni bir hayata
başlayabilmesi için önce kefaret ödemesi gerektiğini söyledi - ağır bir kefaret; ama
bu ne olacaktı? derenin tam kenarında duruyordu,
uçurumlarla çevriliydi ve ona doğru eğiliyordu, ama dudaklarını ıslatmadan önce geri çekildi: sadece çok susadığı için
kendisine içkiyi reddetmeye karar verdi. Aceleyle, neredeyse şiddetle,
pınara sırtını döndü ve kendine karşı kazandığı bu küçük zaferden sonra, fırtınada savrulan kalbi biraz daha sakinleşti. Buradan,
vahşi doğadan ve Kutsal Dağdan çok çok uzakta uçmak zorunda hissetti kendini ve
o an ve orada uzaklara kaçmaktan mutluluk duyardı. Nereye kaçmalıydı? Hepsi aynıydı, çünkü acı arıyordu ve
acı, yabani otlar gibi, her yolda biter. Ve kimden? Bu soru
sanki yankının tam evinde bağırmış gibi tekrar tekrar kendini tekrarladı ve cevabı bulmak zor değildi: "Kaçacağın şey kendinden
olur. Düşmanın olan kendi en derin benliğindir; kendini
hangi çöle
gömersen göm, seni takip edecektir ve gölgeni
kesip atmak, onu geride bırakmaktan daha kolay olur?"

Bütün bilinci bu acizlik hissine kapılmıştı ve
şimdi, son birkaç saatin fırtınalı heyecanından sonra, en derin
depresyon zihnini ele geçirdi. Bitkin, gergin, kendinden ve hayattan nefretle dolu bir şekilde, bir taşın üzerine çöktü ve son birkaç gündeki olayları
mükemmel bir tarafsızlıkla düşündü.

"Tanıştığım tüm aptallar arasında," diye düşündü, "aptallıkta en ileri giden ben oldum ve bu yüzden de
kendim bile
düzeltemeyeceğim bir karmaşa durumuna sürükledim, bir bilge olsam bile -ki kesinlikle
bir kaplumbağadan veya anka kuşundan daha fazlası olmayacağım. Bir keresinde, ölüleri gömmemiz gerektiği yazıldığı ve cesedi olmadığı için, emri yerine getirmek için bir yolcuyu öldüren bir keşişten bahsedildiğini duydum: Ben de tam olarak aynı şekilde davrandım, çünkü
başka bir adamın acı çekmesini önlemek ve bir başkasının günahlarını taşımak için,
masum bir kadını sefalete sürükledim ve kendimi gerçekten bir günahkar yaptım. Gün doğar doğmaz vahaya inip Petrus ve Dorothea'ya yaptığımı itiraf edeceğim. Beni cezalandıracaklar ve ben de onlara dürüstçe yardım edeceğim, böylece üzerime
yatırılan
günahlar bağışlanabilir. Kendime ne kadar az merhamet gösterirsem, Ebedi yargıç
bana o kadar çok merhamet gösterecektir. "

Ayağa kalktı, yıldızların konumunu düşündü ve o sabahın çok uzakta olmadığını
anladığında, Sirona'ya dönmeye hazırlandı. Sirona artık kendisi için çok fazla kötülük için
borçlu olduğu mutsuz bir kadından daha fazlası değildi. Tam o sırada yakınlarda yüksek bir sıkıntı çığlığı kulağına geldi.

Silah olarak kullanmak üzere bir taş almak için mekanik olarak eğildi ve dinledi.
Kaynağın çevresindeki her kayayı biliyordu ve
tuhaf inleme tekrar duyulunca, bunun iyi bildiği ve sık sık dinlendiği bir yerden geldiğini anladı. Çünkü granitten yapılmış sağlam bir sütunla desteklenen büyük ve düz bir taş, çevredeki kayaların çok üzerinde duruyordu ve öğle saatlerinde bile, başka bir yerde bir avuç gölge bile bulunmadığında güneşten koruma sağlıyordu.

Belki de yaralı bir hayvan yağmurdan korunmak için kayanın altına
sürünmüştü. Paulus ihtiyatla ilerledi. İnleme sesi daha yüksek geliyordu. ve
öncekinden daha belirgin ve şüphesiz bir
insanın sesiydi.

Münzevi aceleyle taşı fırlattı, dizlerinin üzerine çöktü
ve kısa süre sonra taşın altındaki kuru toprak noktasında ve sığınağın en uzak köşesinde hareketsiz bir insan şekli buldu.

"Büyük ihtimalle yıldırım çarpmış bir çobandır," diye düşündü, elleriyle acı çekenin kıvırcık başını ve şimdi güçsüzce aşağı doğru sarkan güçlü kollarını hissederken. Hala alçak inlemeler
çıkaran yaralı adamı kaldırırken ve başını geniş göğsüne dayadığında, saçlarından ona güzel bir merhemin tatlı kokusu geldi ve zihninde korkutucu bir şüphe belirdi.

"Polykarp!" diye bağırdı, ellerini acı çekenin vücudunun etrafına daha sıkı sararken, acı çeken kişi böylece seslendi, hareket etti ve birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı; alçak bir tonda, ama yine de Paulus için fazla açıktı, çünkü artık doğru tahmin ettiğini kesin olarak biliyordu. Yüksek bir korku
çığlığıyla gencin güçsüz bedenini kavradı, onu
kollarına aldı ve bir çocuk gibi pınarın kenarına taşıdı, orada asil yükünü
nemli çimenlere bıraktı; Polykarp irkildi ve
gözlerini açtı.

Sabah çoktan ağarıyordu, doğu ufkunda hafif bulutlar
pembe saçaklarla
çevriliydi ve yaklaşan gün
yaratılışın biçimlerinden ve renklerinden karanlık örtüyü kaldırmaya başladı.

Genç adam, titreyen elleriyle başının arkasındaki yarayı yıkayan münzeviyi tanıdı ve gözleri öfkeli bir bakış takındı, kalan tüm gücünü topladı ve hizmetçisini
kendisinden itti. Paulus geri çekilmedi, kurbanının
darbesini bir hediye veya bir selam olarak kabul etti ve şöyle düşündü, "Evet, ve keşke
elinde bir hançer olsaydı; sana karşı koymazdım."

Sanatçının yarası korkunç derecede geniş ve derindi, ancak kan
kalın buklelerinin arasından akmış ve
kalın bir pansuman gibi
yarılmış damarların üzerinde pıhtılaşmıştı. Paulus'un şimdi başını yıkadığı su
onları yeniden açtı ve kanamayı yeniledi ve Polykarp'ın düşmanını
ittiği tek güçlü çabadan sonra,
baygın bir şekilde kollarında geriye düştü. Soluk sabah ışığı, münzevinin kucağında donuk gözlerle yatan kansız yüzün solgunluğuna eklendi.

"Ölüyor!" diye mırıldandı Paulus ölümcül bir acıyla ve boğuk bir nefesle, vadiye ve tepelere bakarak yardım ararken. Dağ önünde yükseliyordu, görkemli kütlesi pembe şafakta parlıyordu, hafif yarı saydam buhar ise, Rab'bin seçtiği insanlar ve tüm halklar için taştan masalara yasalarını yazdığı
zirvenin etrafında uçuşuyordu; Paulus'a, Musa'nın devasa
formunu çok çok yukarıda, en yüce noktasında görüyormuş gibi geldi ve dudaklarından, en katı emirlerin en katısı, korkunç bir öfkeyle, tunç tonlarla, ona
indi: "Öldürmeyeceksin!"
Paulus, kurbanı hala kucağında yatarken, ellerini sessiz bir umutsuzlukla yüzünün önünde kavuşturdu. Gözlerini kapatmıştı, çünkü gencin solgun yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu ve daha da azı dağa bakmaya cesaret ediyordu; ama yükseklikten gelen küstah ses kesilmedi ve giderek daha yüksek sesle duyuldu; heyecandan yarı kendinden geçmiş bir halde, iç kulağında hâlâ şunu duydu, "Öldürmeyeceksin!" ve sonra tekrar, "Komşunun karısına göz dikmeyeceksin!" üçüncü kez, "Zina
etmeyeceksin!" ve en sonunda dördüncü kez, "Benden başka tanrın
olmayacak!"

Bu kanunlardan birine karşı günah işleyen lanetlenmiştir; ve o--hepsini çiğnemişti, mutlu bir hayata giden dikenli yolda yürümeye çalışırken hepsini çiğnemişti.

Birdenbire ve çılgınca kollarını göğe kaldırdı ve derin bir iç çekerek kutsal tepeye baktı.

O neydi? Sina'nın en yüksek zirvesinde, Faranit nöbetçilerinin uzakları gözetlemeye alışkın olduğu yerde, bir mendil düşmanın yaklaştığının bir işareti olarak sallanıyordu.

Yanılmış olamazdı ve yaklaşan tehlike karşısında kendini toparlayıp düşünce ve müzakere yeteneklerini yeniden kazanırken,
kulağı, dağın üzerinden gelen, bekçilerin vaha sakinlerini ve münzevileri uyarmak için çaldıkları pirinç zillerden gelen güçlü, coşkulu ses selini açıkça duydu.

Hermas geri mi dönmüştü? Blemmyes onu geride mi bırakmıştı? Yağmacı ordular hangi yönden geliyordu? Kurbanının yanında kalmaya cesaret edebilir miydi yoksa çaresiz yoldaşlarını savunmak için güçlü kollarını kullanmak görevi miydi? Acı dolu bir şüpheyle gencin solgun yüz hatlarına baktı ve derin, kederli bir şefkat zihnini doldurdu.

Bu genç insanlık ağacı ne kadar da umut vericiydi ki
kaba yumruğu kırılmıştı! ve bu kahverengi bukleler daha dün bir
annenin eliyle okşanmıştı. Gözleri yaşlarla doldu ve bir babanın solgun yüze eğilebileceği kadar şefkatle eğildi ve
duygusuz gencin kansız dudaklarına nazik bir öpücük kondurdu. İçinde bir sevinç dalgası
dolaştı, çünkü Polykarp'ın dudakları gerçekten soğuk değildi, elini hareket ettirdi ve
şimdi--Tanrı'ya şükürler olsun! gözlerini gerçekten açtı.

"Ve ben bir katil değilim!" Binlerce ses yüreğinde sevinçle şarkı söylüyor gibiydi ve sonra kendi kendine şöyle düşündü, "Önce onu vahadaki
anne ve babasının yanına götüreceğim, sonra da kardeşlerin yanına gideceğim."

Ama tunç işaretler yenilenmiş bir güçle yankılandı ve kutsal çölün
sessizliği burada insanların seslerinin takırtısıyla,
orada bir trompet sesiyle ve orada yine bastırılmış çığlıklarla bozuldu. Sanki
bir tılsım kayalara hayat vermiş ve seslerini ödünç vermiş gibiydi; sanki
gürültü ve yaygara dağ yamacının her geçidinden ve yarığından aşağı vahşi sel gibi akıyordu.

"Çok geç," diye iç çekti münzevi. "Keşke yapabilseydim--keşke bilseydim--"

"Merhaba! Merhaba! Kutsal Paulus!" Yükseklerden geliyormuş gibi görünen tiz bir kadın sesi neşeli ve muzaffer bir şekilde yankılandı, kararsız adamın meditasyonunu böldü, "Hermas yaşıyor! Hermas yine burada! Sadece yükseklere bak. Orada bayrak dalgalanıyor, çünkü nöbetçileri uyardı. Blemmyes geliyor ve beni seni aramaya gönderdi.
Vadi batı tarafındaki güçlü kuleye gelmelisin.
Acele et! Hemen gel! Duyuyor musun? Sana söylememi söyledi. Ama
kucağında oturan adam--o--evet, o--"

"Efendinin oğlu Polykarp," diye seslendi Paulus ona. "Ölümcül
yaralı; vahaya in ve senatöre,
Dame Dorothea'ya-- de"

"Şimdi yapmam gereken başka bir şey var," diye sözünü kesti çoban kadın. "Hermas
beni Gelasius, Psoes ve Dulas'ı uyarmam için gönderdi ve eğer vahaya
inersem beni kilitleyecekler ve bir daha dağa
çıkmama izin vermeyecekler. Zavallı adama ne oldu? Ama hepsi aynı:
Polykarp'ın kafasındaki bir delik için yas tutmaktan başka yapabileceğin başka bir şey var. Kuleye çık, diyorum sana ve onu yatır - ya da
onu seninle birlikte yeni inine götür ve onu emzirmesi için sevgiline
ver. "

"İblis!" diye haykırdı Paulus, bir taş alarak.

"Bırak onu!" diye tekrarladı Miriam. "Eğer Dermas'ın emrettiği gibi yapmazsan, saklandığı yeri Phoebicius'a ifşa edeceğim. Şimdi diğerlerini çağırmaya gidiyorum ve kulede tekrar buluşacağız. Ve sen de güzel arkadaşınla -dindar Paulus- aziz Paulus'la fazla oyalanmasan iyi olur!"

Ve yüksek sesle gülerek, sanki hava tarafından taşınıyormuş gibi kayadan kayaya sıçradı.

İskenderiyeli öfkeyle arkasından baktı; ama onun tavsiyesi kötü görünmüyordu, yaralı adamı omuzlarına aldı ve aceleyle
mağarasına doğru taşıdı; ama mağaraya ulaşamadan
ayak sesleri ve yüksek, acı dolu bir çığlık duydu ve birkaç saniye sonra Sirona onun yanındaydı, tutkulu bir kederle haykırarak, "O o, o o-ve ah, onu böyle görmek!--Ama yaşamalı, çünkü eğer ölmüş olsaydı Aşk Tanrınız amansız, acımasız, sert, zalim olurdu--bu--"

Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü gözyaşları sesini boğdu ve Paulus, onun ağıtlarını dinlemeden, hızla önünden geçti,
mağaraya girdi ve baygın adamı yatırdı kanepeye oturdu, ciddi bir şekilde
ama nazikçe, Sirona dizlerinin üzerine çöküp genç adamın güçsüz elini dudaklarına bastırırken, "Eğer onu gerçekten seviyorsan, ağlamayı ve
yas tutmayı bırak. Dün başında ciddi bir yara oldu; ben
yıkadım, şimdi sen onu dikkatlice sar ve sürekli olarak
taze suyla serin tut. Pınara giden yolu biliyorsun; duyuları
kendine geldiğinde ayaklarını ovuştur ve ona biraz ekmek ve
yakındaki küçük mahzende bulacağın şaraptan birkaç damla ver; orada biraz da yağ var, ışık için ihtiyacın olacak.

"Kardeşlerin yanına gitmeliyim ve yarın dönmezsem, zavallı çocuğu
annesine emzirsin diye ver. Ona sadece şunu söyle, ben,
Paulus, ona bu yarayı bir öfke anında verdim ve eğer yapabilirse beni affetmesini, o ve Petrus. Ve sen de bana karşı işlediğim günahları affet ve eğer bizi bekleyen savaşta düşersem,
Tanrı'nın yargı gününde bana çok sert davranmaması için dua et,
çünkü günahlarım büyük ve çok."

Bu anda trompetlerin sesi mağaranın en derin
oyuklarına kadar ulaştı. Sirona irkildi. "Bu Roma tubası," diye haykırdı. "Sesi tanıyorum--Phoebicius bu tarafa geliyor."

"Görevini yapıyor," diye cevapladı Paulus. "Ve yine de bir şey daha. Dün gece elinde bir yüzük gördüm--bir oniks."

"İşte orada," dedi Sirona; ve mağaranın en uzak köşesini, tozlu toprağın üzerinde yattığı yeri işaret etti.

"Bırak orada kalsın," diye yalvardı Paulus ondan; bir kez daha duygusuz adamın alnını öpmek için eğildi, elini Sirona'ya doğru kaldırdı ve açık havaya fırladı.

BÖLÜM XIX.

Vahadan denize doğru dağın üzerinden iki yol uzanıyordu; ikisi de derin ve taşlı geçitleri takip ediyordu, bunlardan biri "kısa yol" olarak adlandırılmıştı, çünkü
yolcu bu yoldan, yük hayvanları için uygulanabilir olan diğer vadideki daha iyi yolu takip etmekten daha hızlı bir şekilde hedefine ulaşıyordu.
Yüksekliğin yarısında "kısa yol", batı tarafı dik ve sarp yamaçları olan yüksek bir kaya kütlesiyle çevrili küçük bir platoya açılıyordu. Bu kayanın tepesinde, münzevilerin düşmanlarının saldırısıyla tehdit edildiklerinde sığındıkları
kaba bloklardan yapılmış bir kule duruyordu.

Bu kalenin konumu -tövbekârların gururla kulelerine verdikleri ad- iyi seçilmişti, çünkü zirvesinden sadece vahaya giden "kısa yolu" değil, aynı zamanda Kutsal Dağ'ın batı yamaçlarını kıyıdan, denizin mavi-yeşil sularından ve Afrika kıyısındaki uzak tepelerden ayıran dar, kabuklarla dolu çöl şeridini de kontrol ediyorlardı. Kuleye yaklaşan her şey, ister uzaktan ister civardan olsun, onlar tarafından hemen fark edildi ve yola bakan kayanın tarafı o kadar sarp ve pürüzsüzdü ki, çıplak ayakları ve kaslı kollarıyla, yabani keçi ve çakalın bile kaçınmak için bir daire çizdiği noktalara tırmanabilen çöl yerlileri için bile erişilemezdi. Diğer taraftan daha erişilebilirdi ve bunu güvence altına almak için, kalenin bulunduğu seviyeyi at nalı biçiminde çevreleyen çok güçlü bir duvar inşa edilmişti. Bu duvarın uçları kısa yolun eğimine dayanıyordu. Bu yapı o kadar kaba ve sanatsal olmayan bir şekilde yığılmıştı ki, sanki insan eliyle değil de doğa tarafından oluşturulmuş gibi görünüyordu. Bu duvar benzeri taş yığınının kaba ve tamamlanmamış görünümü, üzerine yığılmış ve bir saldırı durumunda, işgalci soygunculara yuvarlanıp fırlatılmak üzere, münzeviler tarafından toplanmış olan büyük ve küçük granit parçalarının miktarıyla daha da belirginleşmişti. Duvarın çevrelediği platonun kayalık toprağından bir sarnıç kazılmıştı ve sürekli olarak suyla dolu tutulmasına dikkat edilmişti. Bu tür önlemler kesinlikle gerekliydi, çünkü münzeviler iki taraftan tehlikelerle tehdit ediliyordu. Birincisi, doğudan üzerlerine saldıran İsmaili Sarazen ordularından ve ikincisi, Mısır ve Nubia'nın bereketli topraklarını ve özellikle Kızıldeniz'i Nil vadisinden ayıran çorak yaylaları çevreleyen çöl ülkesinin vahşi sakinleri olan Blemmyes'ten; Hafif kayıklarla denizi geçtiler ve sonra çekirge sürüsü gibi dağın üzerinden akın ettiler. Savunmasız münzevilerin mağaralarında sakladıkları küçük erzak ve birikimler, genellikle az ganimetleriyle ortadan kaybolduktan uzun süre sonra baskın sahnesine çıkan Pharan'daki Roma garnizonuna rağmen, Blemmye'leri tekrar tekrar cezbetmişti. Birkaç ay geçmeden, eski Stephanus'un bir okla yaralandığı baskın yapılmıştı ve vahşi yağmacıların çok yakında geri dönmeyeceğini ummak için her türlü sebep vardı, çünkü vahadaki Roma manipülünün komutanı Phoebicius, görevinde hızlı ve güçlüydü ve münzevileri her türlü zarardan korumayı başaramamış olsa da, yaklaştığında kaçan Blemmye'leri takip etmiş ve teknelerine yeniden katılmalarını engellemişti. Barbarlar ve Romalılar arasında, tepeleri denizden ayıran çöl arazisinde kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde bir savaş yaşandı ve bu, vahşi kabilelerin tamamen yok edilmesiyle sonuçlandı ve böyle bir dersin çölün oğullarına bir uyarı görevi görebileceği umudunu doğurdu. Fakat
şimdiye kadar daha kolay bastırılan açgözlülük dürtüleri onları denizi geçmeye yöneltmişse, şimdi en kutsal görevlerden biri olan, babalarının ve kardeşlerinin kanının intikamını almalarını gerektiren yasa tarafından harekete geçirilmişlerdi ve tüm kaynaklarını ortaya koyacakları yeni bir saldırı planlamaya cesaret ettiler. Aynı zamanda en büyük ihtiyatı göstermek zorundaydılar ve genç adamlardan oluşan kuvvetlerini, kıyı tepelerinin uzun menzilinde saklı olan vadilerde topladılar.

Onları Arabistan Petraea'dan ayıran dar deniz kolunun geçişi, ilk karanlık gecede gerçekleştirilecekti; Güneş, bu
akşam, şiddetli yağmurda kendilerini boşaltan ve azalan
ayın ışığını gizleyen yoğun fırtına bulutlarının arkasında batmıştı. Bu yüzden teknelerini ve sallarını denize doğru çektiler ve
dağdaki nöbetçiler tarafından fark edilmeden, fırtınadan korunmak için küçük çatı katlarının altına sığınmış olarak, karşı kıyıya, dağa ve belki de vahaya ulaşacaklardı, eğer biri münzevileri uyarmasaydı -ve birisinin Hermas olduğunu-. Paulus'un emirlerine itaat eden çocuk, arkadaşının üç altın parasını almış, kendine bir yay ve ok ve biraz ekmek sağlamış ve sonra mağarasında uyuyan babasına veda ettikten sonra Raithu'ya doğru yola koyulmuş. Gücü ve erkekliğiyle mutlu, kendisine verilen ve geleceğin bir askerine layık gördüğü görevden gurur duyan ve hayatı pahasına bile olsa bunu yerine getirmeye neşeyle hazır olan çocuk, parlak ay ışığında hızla ilerlemiş. Yolu, çölde yolculuk eden enerjik insanların bile tırmanmasını mümkün kılmak için zikzak bir çizgi izleyen ve kayadan kayaya, düz bir çizgide yukarı aşağı tırmanan bir noktadan sonra bırakmış; düz bir noktaya geldiğinde, takipçileri peşindeymiş gibi uçarak yoluna devam etmiş. Güneş
doğduktan sonra bir lokma yiyecekle kendini tazeledi ve sonra tekrar aceleyle yola koyuldu, öğlenin sıcağına aldırmadan, deniz kıyısını takip ederken ayağının battığı yumuşak kuma aldırmadan.

Böylece tutkuyla aceleyle ilerlerken ne Sirona'yı ne de geçmiş hayatını düşündü -sadece kıyının ötesindeki tepeleri ve Blemmyes'i- onları en iyi şekilde nasıl şaşırtacağını ve planlarını öğrendiğinde denizi nasıl tekrar geçip kendi halkına nasıl döneceğini düşündü.
Sonunda, giderek daha fazla yoruldukça, güneşin sıcağı daha da bunaltıcı hale geldikçe ve kan kalbine daha acı bir şekilde hücum ettikçe ve şakaklarında daha hızlı atmaya başladıkça, tüm düşünce gücünü kaybetti ve zihninde kalan tek şey, mümkün olan en kısa sürede
varış noktasına ulaşmak için duyduğu aptalca bir özlemdi.

Üçüncü öğleden sonraydı, uzaktan Raithu'nun palmiyelerini gördü ve
yeniden canlanan bir güçle aceleyle yoluna devam etti. Güneş batmadan önce, Paulus'un kendisine yönlendirdiği münzeviye, İskenderiyeli'nin çağrılarını reddettiğini ve Kutsal Dağ'da kalmaya karar verdiğini bildirdi.

Sonra Hermas, ihtiyaç duyduğu tekne için
oradaki balıkçılarla pazarlık etmek üzere küçük limana doğru ilerledi.
Kara gözlü oğullarıyla birlikte ağlarını
düzenleyen yaşlı bir Amalekli kayıkçıyla konuşurken, iki atlı hızlı adımlarla koya doğru geldi.
Küçük teknelerle çevrili büyük bir ticaret gemisi demirlemişti.
Balıkçı onu işaret etti.

"Petra'dan gelen kervanı bekliyor," dedi. "Orada,
dromedarda, imparatorun büyük savaşçısı, Firan'daki Romalılara komuta ediyor."

Hermas, Phoebicius'u ilk kez gördü ve ona doğru
ve balıkçıya doğru at sürerken irkildi; eğer ilk dürtüsünü takip etseydi,
dönecek ve kaçacaktı, ama berrak gözleri yüzbaşının donuk ve araştırıcı bakışıyla
karşılaşmıştı ve kendi zayıflığından
kızararak, kollarını kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz durdu ve gururla ve meydan okurcasına arkadaşıyla birlikte doğruca ona doğru gelen Galyalıyı bekledi.

Talib, genci daha önce babasının yanında görmüştü; onu tanıdı ve ne kadar zamandır orada olduğunu ve doğrudan dağdan gelip gelmediğini sordu. Hermas, ona yakışır şekilde cevap verdi ve yüzbaşının aradığı kişinin kendisi olmadığını hemen anladı.

Tamamen rahatlamış ve meraktan yoksun olmayan adam yeni gelene baktı ve uzun ve aceleci yolculuğundan bitkin düşmüş zayıf yaşlı adamın hayvanına tutunmakta zorluk çektiğini fark ettiğinde dudaklarında bir gülümseme belirdi ve aynı zamanda bu zavallı yaşlı adamın genç ve çiçek açan Sirona'nın kocası olduğunu düşündü. Bu adamın evine izinsiz girdiği için pişmanlık duymaktan
uzak, tamamen yüzünün onu doldurduğu cüretkar mizah duygusuna teslim oldu ve Phoebicius'un kendisi ona yolda sarışın bir kadın ve aksayan bir tazı ile karşılaşıp karşılaşmadığını sorduğunda, kahkahasını zorlukla bastırarak şöyle cevap verdi:

"Evet, kesinlikle! Böyle bir kadın ve köpeğini gördüm ama topal olduğunu sanmıyorum."

"Onu nerede gördün?" diye sordu Phoebicius aceleyle. Hermas kızardı, çünkü
bir yalan söylemek zorundaydı ve belki de
Sirona'ya yanlış bilgi vererek zarar verebilirdi. Bu yüzden kesin bir cevap
vermeye cesaret edemedi, ama sordu, "Kadın bir suç mu işledi ki onu takip ediyorsun?"

"Büyük bir suç!" diye cevapladı Talib, "o benim efendimin karısı ve--"

Yaptığı yanlışlar sadece beni ilgilendiriyor,' dedi Phoebicius, arkadaşının sözünü
keserek. "Umarım bu adam, Aila'dan bir çocukla ağlayan kadını Sirona olarak
almış olan senden daha iyi görmüştür. Adın ne, evlat?"

"Hermas," diye cevapladı çocuk. "Peki sen kimsin, lütfen?"

Galyalı'nın dudakları öfkeli bir cevap vermek için aralandı, ama bastırdı ve dedi ki, "Ben imparatorun yüzbaşısıyım ve sana soruyorum, gördüğün kadın
nasıl görünüyordu ve onunla nerede karşılaştın?"

Askerin sert bakışları ve yüzbaşının sözleri, Hermas'a kaçak kadının yakalanırsa hiçbir iyi şey beklemediğini gösterdi ve takipçilerine yardım etmeye hiç de istekli olmadığı için aceleyle cevap verdi ve dizginleri cüretkarlığına bıraktı, "Her halükarda aradığınız kişiyle karşılaşmadım; gördüğüm kadın kesinlikle bu adamın karısı değil, çünkü çok büyük ihtimalle onun torunu olabilir. Altın saçları ve pembe bir yüzü vardı ve onu takip eden tazının adı Iambe'ydi."

"Onunla nerede karşılaştınız?" diye bağırdı yüzbaşı.

"Dağın eteğindeki balıkçı köyünde," diye cevapladı Hermas.
"Bir tekneye bindi ve tekne uzaklaştı!"

"Kuzeye doğru mu?" diye sordu Galyalı.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Hermas, "ama bilmiyorum, çünkü acelem vardı ve ona bakamadım."

"O zaman onu Klysma'da almaya çalışacağız," diye haykırdı Phoebicius Amalekit'e. "Keşke bu lanetli çölde atlar olsaydı!"

"Dört günlük bir yolculuk," dedi Talib düşünerek. "Ve Elim'in ötesinde
Musa'nın Kuyuları'ndan önce su yok. Elbette
iyi develer
bulabilirsek--"

"Ve eğer," diye sözünü kesti Hermas, "sizin, lordum
yüzbaşının, vahadan bu kadar uzağa gitmemeniz daha iyi olmaz. Çünkü orada
Blemmyes'lerin toplandığını ve benim de
karanlık olur olmaz bir casus olarak geçeceğimi söylüyorlar."

Phoebicius konuyu düşünerek kasvetli bir şekilde aşağı baktı. Çöl oğullarının yeni bir akına hazırlandığı haberi ona da ulaşmıştı ve sırtını Hermas'a dönerken Talib'e öfkeyle ama kararlı bir şekilde bağırdı, "Tek başına Klysma'ya gitmeli ve onu yakalamaya çalışmalısın. O zavallı kadın uğruna görevimi ihmal edemem ve etmeyeceğim." Hermas uzaklaşırken onun arkasından baktı ve onun hanına girdiğini gördüğünde yüksek sesle güldü. Yaşlı adamdan, Paulus'un ona verdiği altın paralardan biri karşılığında denizi aşması için bir tekne kiraladı ve ağların üzerine uzanarak birkaç saat süren derin bir uykuyla kendini dinlendirdi. Ay doğduğunda emirlerine itaat ederek uyandı ve ona eşlik eden ve yelkenlerin ve dümenin yönetiminden anlayan çocuğa, kumda duran tekneyi denize doğru itmesine yardım etti. Kısa süre sonra hafif bir rüzgarın önünde pürüzsüz ve parıldayan suların üzerinde uçuyordu ve kendini yuvadan yeni ayrılmış ve ilk kez güçlü kanatlarını açan genç bir kartal kadar taze ve güçlü hissediyordu. Yeni ve lezzetli özgürlük duygusuyla bağırabilirdi ve kıçtaki çocuk Hermas'ın kendisine emanet ettiği kürekleri kullandığını görünce şaşkınlıkla başını salladı,
doğrusu beceriksizce ama güçlü vuruşlarla.

"Rüzgar bizim lehimize," diye seslendi elindeki iple yelkeni
çevirirken münzeviye, "bu kadar çok çalışmana gerek kalmadan ilerleyeceğiz. Gücünü koruyabilirsin."

"Bol miktarda var ve cimri olmama gerek yok," diye cevapladı Hermas ve bir başka güçlü vuruş için öne eğildi. Yolun yaklaşık yarısında bir mola verdi ve suyun parlak aynasındaki ayın yansımasına hayran kaldı ve Sirona'nın penceresine tırmandığında aynı gümüş ışıkta parlayan Petrus'un avlusunu düşünmeden edemedi. Güzel, beyaz kollu kadının görüntüsü aklına geldi ve melankolik bir özlem onu ​​ele geçirmeye başladı. Tekrar tekrar hafifçe iç çekti; ancak göğsü üçüncü acı iç çekiş için inip kalkarken yolculuğunun amacını ve kopan zincirlerini hatırladı ve hevesli bir kibirle küreği suyun üzerine öyle bir vurdu ki, yukarı doğru fışkırdı ve tekneyi ve kendisini ıslak ve pırıltılı elmas damlalarıyla ıslattı. Kürekleri tekrar çekmeye başladı, bunu yaparken bir kadını düşünmekten daha iyi bir işi olduğunu düşündü. Gerçekten de, Sirona'yı tamamen unutmayı kolay buldu, çünkü sonraki birkaç gün boyunca bir savaşçının hayatının tüm heyecanlarını yaşadı.

Raithu'dan yola çıktıktan iki saat sonra başka bir kıtanın toprağında duruyordu ve teknesi için bir saklanma yeri bulduktan sonra, Blemmyes'in hareketlerini izlemek için tepelerin arasına kaydı. İlk gün, toplandıkları vadiye çıktı; ikinci gün, birçok kez görüldükten ve takip edildikten sonra, keşif için gönderilen bir savaşçıyı yakalamayı ve onu
kendisiyle götürmeyi başardı; onu bağladı ve ağır tehditlerle ondan birçok şey öğrendi.

Topladıkları düşmanların sayısı çoktu, ancak Hermas onları geride bırakmayı umuyordu, çünkü esiri ona, kıyıya çekilmiş teknelerinin kum ve taşların altında saklı olduğu yeri gösterdi.

Alacakaranlık çöker çökmez, teknesindeki münzevi, biniş yerine doğru yola çıktı ve Blemmyes, gece yarısının karanlığında, ilk teknelerini suya çektiğinde, Hermas düşmandan önce yelken açtı,
dağın batı yamacının altında büyük bir tehlikeyle karşılaştı ve
işaret fenerindeki Firanlı bekçileri uyarmak için Sina'ya doğru hızla ilerledi.

Güneş doğmadan önce zorlu zirvenin zirvesine ulaştı, görev yerlerini terk eden tembel nöbetçileri uyandırdı ve onlar nöbet tutmaya, bayrakları çekmeye veya tunç zilleri çalmaya başlamadan önce,
vadiden aşağı babasının mağarasına doğru aceleyle yürüdü.

Miriam, ortadan kaybolmasından beri Stephanus'un evinin etrafında durmadan dolaşmış ve her sabah, öğlen ve akşam yaşlı adama taze su getirmişti, hatta Paulus'un yerini daha beceriksiz ve daha huysuz olan yeni bir dadı almış olmasına rağmen. Köklerle ve hasta adamın ona verdiği ekmekle besleniyordu ve geceleri uzun zamandır iyi bildiği kayanın derin, kuru bir yarığında uyumak için uzanıyordu. Yaşlı adamın sürahisini yeniden doldurmak ve onunla Hermas hakkında sohbet etmek için
şafak sökmeden sert yatağından kalkıyordu.

Stephanus'un gönüllü bir hizmetkarıydı çünkü ona her gittiğinde oğlunun adını dudaklarından duyabiliyordu ve onun gelmesine seviniyordu çünkü ona Hermas'tan bahsetme fırsatı veriyordu.

Hasta adam haftalarca kendisine hizmet edilmesine o kadar alışmıştı ki çobanın iyi niyetini olağan bir şey olarak kabul etti ve çoban ona hizmet etmeye hazır olduğu için asla hesap vermeye çalışmadı. Stephanus ondan vazgeçerek acı çekecekti ve onun için kuyuya yaptığı ziyaretler ve yaşlı adamla yaptığı sohbetler bir ihtiyaç, hatta bir zorunluluk haline gelmişti çünkü Hermas'ın hala hayatta olup olmadığını veya Phoebicius'un ihaneti sonucunda onu öldürüp öldürmediğini hala bilmiyordu. Belki de Stephanus'un oğlunun araştırma yolculuğuyla ilgili anlattığı her şey, Paulus'un hasta adamı esirgemek ve onu yavaş yavaş çocuğunun kaybına alıştırmak için uydurduğu bir şeydi; ve yine de Hermas'ın hâlâ yaşadığına inanmaya fazlasıyla istekliydi ve mağaranın çevresinden olabildiğince geç ayrıldı ve güneş doğmadan önce hastanın su testisini doldurdu, çünkü kaçağın geri döndüğünde babasından başka kimseyi aramayacağını kendi kendine söylemişti. Gerçekten sessiz bir anı bile olmadı, çünkü düşen bir taş, yaklaşan bir ayak sesi veya bir hayvanın çığlığı çölün sessizliğini bozarsa hemen saklandı ve çarpan bir kalple dinledi; kaçtığı efendisi Petrus'tan korkmaktan çok, düşmanının eline ihanet ettiği ve yine de gece gündüz acı içinde özlediği adamın adımlarını duyma beklentisiyle. Pınarın yanında kaldığı her seferinde inatçı saçlarını ıslatıp düzeltiyor ve yüzünü sanki tenindeki koyu rengi temizleyebileceğini düşünüyormuş gibi büyük bir şevkle yıkıyordu. Ve tüm bunları onun için yapıyordu, dönüşünde onu, vahadaki beyaz kadın kadar, nefret ettiği kadar tutkuyla sevdiği kadın kadar büyüleyebilmek için. Dün geceki şiddetli fırtına sırasında dağın tepesinden gelen bir sel, sığınağına
aşırı akmış ve onu oradan çıkarmıştı. Islanmış, barınaksız, pişmanlık, korku ve özlemle işkence görmüş bir şekilde, taştan taşa
tırmanmış ve önce bir kayanın, sonra bir diğerinin altında sığınak ve huzur aramıştı; böylece dindar Paulus'un yeni meskeninden dışarı parlayan ışık parıltısına çekilmişti; İskenderiyeliyi
görmüş ve tanımıştı, ama o,
ocağının yanında yerde büzülüp derin düşüncelere dalmışken onu fark etmemişti.

Artık Stephanus'un sık sık sorduğu aforoz edilmiş adamın nerede yaşadığını biliyordu ve yaşlı adamın ağıtlarından ve karanlık ipuçlarından, Paulus'un da düşmanı tarafından tuzağa düşürülüp mahvolduğunu anlamıştı.

Sabah yıldızı solmaya başladığında Miryam, Stephanus'un mağarasına çıktı;
yüreği gözyaşlarıyla doluydu, ama yine de ihtiyacını ve
acısını yatıştırıcı bir ağlama selinde boşaltamıyordu;
orada yere çöküp ölmek ve ölümle amansız, sürükleyici işkencesinden kurtulmak için tamamen vahşi bir arzuyla ele geçirilmişti. Ama yaşlı adamı rahatsız etmek için henüz çok erkendi--ve yine de--bir insan sesi,
bir kelime--sert bir kelime bile olsa--bir insanın dudaklarından duymalıydı;
çünkü zihnini bulandıran şaşırtıcı dikkat dağınıklığı hissi ve
kalbini kıran terk edilmişliğin acısı, katlanılması
çok acımasızca acı vericiydi.

Mağaranın girişinde dururken, başının çok yukarısında, taşların düştüğünü ve bir insan sesinin haykırışını duydu.
İrkildi ve boynunu uzatarak ve gergin sinirleriyle,
hareketsiz bir şekilde dinledi.
Sonra aniden yüksek ve tiz bir sevinç çığlığına
döndü ve kollarını yukarı savurarak dağa doğru uçtu ve hızla aşağı inip onu karşılamaya
gelen bir gezgine doğru.

"Hermas! Hermas!" diye bağırdı ve kalbinin tüm güneşli sevinci, haykırışına o kadar net ve saf bir şekilde yansıdı ki, genç adamın ruhundaki sempatik
akorlar sesi yankıladı ve onu
sevinçli bir şekilde selamladı.

Daha önce onu hiç böyle karşılamamıştı ve ses tonu, ölmekte olan birinin dudaklarına şefkatli bir elin sunduğu iyileştirici bir
içki gibi zavallı, ezilmiş kalbini canlandırdı. Daha önce hiç hissetmediği
mükemmel bir zevk ve bir minnettarlık
ışıltısı ruhunu doldurdu ve ona karşı o kadar iyi olduğu için, ona sunduğu dostluk hediyesi karşılığında sunabileceği bir şeyi olduğunu göstermek istedi. Bu yüzden ona söylediği ilk şey, "Sürekli olarak babanın yanında kaldım ve ona ihtiyacı olduğu kadar erken ve geç su getirdim. "

İlk kez kendisini ona böyle överken kızardı, ama
Hermas haykırdı, "Bu iyi bir kız! Ve bunu asla unutmayacağım. Sen
vahşi, aptal bir şeysin, ama sana
güvenebileceğine inanıyorum, sana karşı nazik
duygu besleyenler."

"Sadece beni dene," diye bağırdı Miriam elini ona doğru uzatarak. Elini tuttu ve
birlikte devam ederken şöyle dedi:

"Pirinçleri duyuyor musun? Oradaki bekçileri uyardım;
Blemmyeler geliyor.
Paulus babamla mı?"

"Hayır, ama nerede olduğunu biliyorum."

"O zaman onu aramalısın," dedi genç adam. "Önce onu, sonra
Gelasius'u, Psoes'i, Dulas'ı ve bulabildiğin diğer tövbekârları. Hepsi vadinin yanındaki kaleye gitmeli. Şimdi ben
babama gideceğim; acele et ve güvenilir olduğunu göster." Konuşurken kolunu onun beline doladı, ama o utangaç bir şekilde uzaklaştı ve "Mesajı onlara götüreceğim," diye seslenerek aceleyle uzaklaştı.

Paulus ile buluşmayı umduğu mağaranın önünde Sirona'yı buldu; onunla durmadı, çılgınca gülmekle ve küfürler savurmakla yetindi.

En yakın kuyuda İskenderiyeli'yi bulacağı fikriyle yönlendirilen kadın, devam etti ve onu çağırdı, sonra mağaradan mağaraya aceleyle giderek Hermas adına mesajını iletti, ona hizmet etmekten mutluluk duyuyordu.

BÖLÜM XX.

Hepsi uçurumun kenarındaki kaba duvarın arkasında toplanmıştı - hayatın tüm sevinçlerine ve kovalarına, görevlerine ve zevklerine, ait oldukları topluluğa ve aileye sırtlarını dönmüş ve çöle kaçmış, orada daha büyük bir ödül için çabalayan garip adamlar bu yaşamda, kendi özgür iradeleriyle diğer tüm çabalardan
vazgeçtikleri zaman. Sessiz çölde, dünyanın baştan çıkarıcı yankılarından uzakta, her duyusal dürtüyü öldürmek, dünyanın zincirlerini atmak ve böylece günah ve beden yoluyla toza bağlı olan insanlığı İlahiyatın saf ve bütünsel varlığına
yaklaştırmak kolay olabilirdi.

Bütün bu adamlar Hıristiyandı ve Kurtarıcı gibi, Kurtarıcı olmak için özgürce işkenceleri üzerine alan Kurtarıcı gibi, onlar da
acı çekmenin arındırıcı gücüyle kendilerini
kirli insan doğalarının cürufundan kurtarmaya ve sert tövbeyle
kendi suçları ve tüm ırklarının suçu için kefaret paylarına düşeni yapmaya çalıştılar. Onları çöle sürükleyen hiçbir zulüm korkusu yoktu - sadece
en zor zaferi kazanma umudu.

Kuleye çağrılan tüm münzeviler Mısırlılar ve Suriyelilerdi ve özellikle ilki arasında, kendi ülkelerinde eski tanrılara hizmet ederek perhiz ve tövbeye alışmış olan birçok kişi vardı, şimdi Hıristiyanlar olarak dindarlık egzersizlerinin sahnesi olarak, Rab'bin kendisini seçilmişlerine
açığa vurmuş olması gereken yeri seçmişlerdi. Daha sonraki bir tarihte sadece Sina değil, aynı zamanda Yahudilerin Musa'nın yönetimindeki göçlerinde
gezdikleri söylenen Arabistan'ın Petraea bölgesi de aynı düşünceye sahip münzevilerle doluydu, bunlar yerleşim yerlerine Kutsal Yazılar'da belirtildiği gibi seçilmiş insanların dinlenme yerlerinin isimlerini verdiler; ancak henüz bireysel tövbekârlar arasında bir bağlantı yoktu, hayatlarını yöneten bir düzen yoktu; hala onlarla sayılabilirlerdi, ancak çok geçmeden sayıları yüzlere ve binlere ulaştı. Tehlike tehdidi, dünyanın ve yaşamın tüm bu aşağılayıcılarını fırtınalı bir telaşla kulenin sığınağına getirmişti, ölmeye hazır olmalarına rağmen. Sadece karısıyla çöle çekilmiş olan yaşlı Kosmas - karısı orada bir mezar bulmuştu - mağarasında kalmış ve mağarasını paylaşan ve onu kaçmaya teşvik eden Gelasius'a, Tanrı'nın onu çağırdığı her yerde veya her saatte memnun olduğunu ve yaşlılığın mı yoksa bir ok atışının mı ona cennetin kapılarını açacağına karar vermenin Tanrı'nın elinde olduğunu söylemişti. Diğer münzeviler için durum tam tersiydi, gözetleme kulesinin dar kapısından içeri daldılar ve taşana kadar
iç odaya girdiler ve tehlike karşısında
tamamen sakinliğini yeniden kazanmış olan Paulus,
sıkıca sıkışmış ve titreyen kalabalığı
zarardan korumak için
yeni gelen birini kabul etmemek zorunda kaldı.

Hiçbir hastalık hayvandan hayvana, hiçbir küf meyveden meyveye
korkunun insandan insana yayıldığı kadar hızlı geçmez.
En keskin dehşet kırbaçlarıyla
sürülenler en hızlı koşmuş ve
kaleye ilk ulaşanlardı. Kendilerini takip edenleri ağıt ve haykırışlarla karşılamışlardı ve dehşete düşmüş kalabalığın, Tanrı'nın rehberliğine ve dindar dualarına olan yüksek sesle teslimiyetlerini ilan ederken ellerini nasıl ovuşturduklarını ve aynı zamanda her birinin, önce arkadaşlarının onaylamamasından, sonra da yaklaşan düşmanın açgözlülüğünden kurtardığı küçük mülkü nasıl acı bir şekilde saklamak için nasıl endişelendiğini görmek acınası bir görüntüydü. Paulus'la birlikte, yolda kendilerine cesaretlendirici sözler söylediği Sergius ve Jeremias da geldi. Üçü de dehşete düşmüş adamların güvenini yeniden kazanmak için ellerinden geleni yaptılar ve İskenderiyeli onlara, sadece birkaç hafta önce, blokları ve taşları duvardan ve uçurumdan aşağı yuvarlayarak, ilerleyen düşmanı ezip öldürmek için ne kadar gayretle yardım ettiklerini hatırlattığında, birçoğunda, savunmada kendini zaten kanıtladığı için, onu şimdi liderleri yapmalarının gerektiği hissi güçlüydü. Kuleden dışarı fırlayan adamların sayısı artıyordu ve Hermas, sırtında babasıyla ve Miriam'la birlikte belirdiğinde ve Paulus, yoldaşlarını bu acıklı evlat sevgisi tablosundan ders almaya teşvik ettiğinde, merak, kuledeki son aylakların bile açık alana çıkmasını sağladı. İskenderiyeli duvarın üzerinden atladı, Stephanus'a doğru yürüdü, onu soluk soluğa kalan gencin omuzlarından kaldırdı ve kendi başına alarak, kuleye doğru taşıdı; Ancak yaşlı savaşçı sığınak yerine girmeyi reddetti ve arkadaşından onu duvarın yanına yatırmasını rica etti. Paulus isteğine uydu ve sonra Hermas'la birlikte kulenin tepesine oradan uzaklığı gözetlemek için gitti.

Onu terk eder etmez, Stephanus yanında duran münzevilere dönerek, "Bu taşlar gevşek ve benim gücüm
gerçekten küçük olsa da, onlardan birini
bir itmeyle göndermek için yeterince büyük. Bir savaşa gelirse, yaşlı askerimin gözleri, şimdi olduğu gibi
donuk, sizin yardımınız sayesinde sizin gençlere faydalı olabilecek birçok şey görebilir. Her şeyden önce, oyun soyguncular için sıcak olacaksa, burada diğerlerinin kime itaat edeceğine karar vermek gerekir."

"Sen olacaksın, baba," diye sözünü kesti Suriyeli Salathiel. "Sezar'ın ordusunda görev yaptın ve son baskında cesaretini ve savaş bilgini
kanıtladın. Sen bize emir vereceksin."

Stephanus üzgün bir şekilde başını salladı ve cevap verdi, "Göğsümdeki bu yara ve uzun süren hastalığım yüzünden sesim çok zayıf ve kısık. Bana en yakın duranlar bile savaşın gürültüsünde beni anlayamaz. Paulus sizin kaptanınız olsun, çünkü o güçlü, dikkatli ve cesurdur."

Birçok münzevi uzun zamandır İskenderiyeli'yi en iyi sığınakları olarak görüyordu; uzun yıllar boyunca herkesin saygısını kazanmıştı ve binlerce kez gücünün ve soğukkanlılığının kanıtını sunmuştu,
ama bu teklif karşısında birbirlerine şaşkınlık, şüphe ve onaylamamayla baktılar.

Stephanus onların akıllarından geçenleri gördü.

"Gerçekten çok büyük bir hata yaptı," dedi. "Ve Tanrı katında aramızdaki en
küçüklerin en küçüğüdür; ama hayvan gücü ve yılmaz cesaretle hepinizden üstündür. Onun rehberliğini reddederseniz, hanginiz onun yerini almaya razı olur?"

"Orion Saite," diye haykırdı münzevilerden biri, "uzun boylu ve güçlüdür. Eğer
eğer--"

Ancak Orion tehlikeli görevi üstlenmekten hevesle vazgeçti,
ve Andreas ve Joseph de kendilerine teklif edilen liderliği daha az kararlılıkla reddettiklerinde, Stephanus şöyle dedi:

"Görüyorsun, bize, soyguncular bizi tehdit ettiği sürece, İskenderiyeli olmaktan başka seçenek kalmadı,
ve artık değil. İşte
geldi--ona sorabilir miyim?"

Yaşlı adam, hiçbir şekilde tatmin edici olmasa da bir onay mırıltısı duydu ve zayıfların korunması için canını ve kanını ortaya koyma hevesiyle tamamen coşan ve bir askerin
ateşine kapılan Paulus, Stephanus'un görevini olağan bir şey olarak kabul etti
ve çaresiz koyun postu giyenleri örgütlemek için bir general gibi çalışmaya koyuldu.

Bazılarını kulenin tepesine nöbet tutmaları için gönderdi, diğerlerini
taşların taşınmasıyla görevlendirdi; üçüncü bir tarafa, tehlike anında
kaya parçalarını ve taş bloklarını uçuruma atma görevini verdi; zayıf kardeşlerden bir araya gelmelerini, diğerleri için dua etmelerini ve övgü ilahileri söylemelerini istedi
ve herkesle birlikte işaretler ve parolalar söyledi; şimdi buradaydı, şimdi oradaydı ve enerjisi ve güveni
korkak.

Bu düzenlemelerin ortasında Hermas, ondan ve babasından ayrıldı, çünkü düşmanla karşılaşmak için kısa yoldan yürüyen
Pharan'ın gençliğinin Roma savaş trompetlerini ve davullarını duydu. Blemmyes'in ana gücünün nerede olduğunu biliyordu ve bu bilgiyi
Yüzbaşı Phoebicius'a ve
Pharanites'in kaptanına iletti. Galyalı, Hermas'a birkaç kısa soru sordu, onu hemen tanıdı, çünkü Raithu limanında onunla karşılaştığından beri, ona Glycera'nın gözlerini hatırlatan gözlerini unutamıyordu;
ve aceleci ve kararlı cevaplarını aldıktan sonra hızlı ve
tedbirli emirler verdi.

Pharanites'in üçte biri, düşmana karşı davul ve trompet çalarak ilerleyecek ve sonra düşman ovaya yaklaştığında gözetleme kulesine kadar geri çekilecekti. Eğer Blemmyes kendilerini oraya doğru cezbetmeye izin verirse, vadideki savaşçıların ikinci üçte biri, çapraz vadide kolayca pusuya yatabilecekken, sol kanatlarından düşerken, Phoebicius ve adamları -kalenin bulunduğu kayanın arkasında saklanmış- aniden dışarı fırlayıp savaşı böylece belirlerdi.
Faranlıların son üçte biri, Hermas komutasındaki işgalcilerin gemilerini yok etme emri almıştı; Hermas, onların karaya çıktıkları yeri biliyordu.

En kötü durumda, yüzbaşı ve adamları kaleye geri çekilebilir ve en yakın limanlardaki savaşçılar -haberciler çoktan yola çıkmışken- kurtarmaya gelene kadar orada kendilerini savunabilirlerdi.

Galyalıların emirleri hemen yerine getirildi ve Hermas, kendisine emanet edilen tümenin başında, Sezar'ın lejyonunu sahaya süren gazileri kadar gururlu ve kendine güvenen bir şekilde yürüdü. Sırtında bir yay ve oklar, elinde ise Raithu'dan satın aldığı bir savaş baltası taşıyordu.

Miriam, önderlik ettiği birlikleri takip etmeye çalıştı, ancak onu fark etti ve "Kaleye, çocuğum, babamın yanına git." diye seslendi. Ve çoban kız tereddüt etmeden itaat etti.

Münzeviler uçurumun kenarına toplanmışlardı, kuvvetlerin tümenine baktılar ve işaret edip bağırdılar. Savaşan adamların bir kısmının savunmaları için kendilerine katılmasını ummuşlardı, ancak kısa süre sonra öğrendikleri gibi, boşuna umutlanmışlardı. Zayıf görüşüyle ​​yokuşun eteğindeki ovaya kadar ulaşamayan Stephanus, Paulus'a orada olup biten her şeyi anlatmasını söyledi ve bir askerin keskin bakış açısıyla yüzbaşının planını kavradı. Hermas'ın önderlik ettiği birlik kulenin altından geçti ve genç adam babasına el salladı ve bağırdı. Görme duyusundan daha keskin olan Stephanus, oğlunun sesini tanıdı ve ona emredebildiği en yüksek sesle şefkatli ve sevgi dolu sözlerle veda etti. Paulus, yaşlı adamın yüreğinin tüm taşmasını tek bir cümlede topladı ve savaşa giden arkadaşının oğlunun ardından konuşan bir trompet gibi iki eliyle kutsamalarını haykırdı. Hermas anladı; ancak bu vedadan derinden etkilenmiş olsa da, yalnızca sessiz işaretlerle karşılık verdi. Bir baba, bir oğulun şükran kelimesini bulabileceğinden daha erken yüzlerce kutsama kelimesi bulabilir.

Genç adam kayaların ardında kaybolurken, Paulus, "Deneyimli bir asker gibi yürüyor ve diğerleri onu koyunların bir koçu takip etmesi gibi takip ediyor. Ama dinleyin! - Kesinlikle - Faranlıların ve düşmanın en önde gelen bölümü karşılaştı. Haykırışlar giderek yaklaşıyor."

"O zaman her şey yoluna girecek," diye heyecanla bağırdı Stephanus. "Eğer sadece
yemi yutarlarsa ve kendilerini platoya çekerlerse
kaybolduklarını düşünüyorum. Buradan savaşın tüm ilerleyişini izleyebiliriz ve
eğer tarafımız geri çekilirse
kendilerini kaleye atmaları kolay olabilir. Şimdi tek bir çakıl taşı bile boşuna atılmamalı,
çünkü eğer kulemiz mücadelenin merkezi haline gelirse
savunucuların
atmak için taşlara ihtiyacı olacak."

Bu sözler birkaç münzevi tarafından duyuldu ve şimdi savaş çığlıkları ve kavganın gürültüsü giderek yaklaşırken ve biri diğerine sığınacakları yerin savaşın merkezi olacağını tekrarlarken, korkmuş tövbekârlar Paulus tarafından kendilerine tahsis edilen mevkileri terk ettiler, İskenderiye'nin sert yasağına rağmen
buraya buraya koştular ve sonunda çoğu yaşlı ve güçsüzlerin
topluluğuna katıldı, tehlike onlara yaklaştıkça ilahileri giderek daha da
acıklı hale geldi.

En yüksek sesli olanı, "Biz zavallı yaratıklardan ne istiyorsun, ey Rab? Musa, seçilmiş halkını tam bu noktada sadece kırk gün bıraktığında, onlar hemen Senden uzaklaştılar; ve biz, biz, hiçbir liderimiz olmadan, tüm hayatımızı Senin hizmetinde geçirdik ve kalbi sevindirebilecek her şeyden vazgeçtik ve Seni memnun etmek için her türlü acıyı üstlendik!
ve şimdi bu iğrenç putperestler tekrar etrafımızda dolaşıyor ve bizi
öldürecekler. Çabalarımızın ve uzun güreşimizin ödülü bu mu?" diye haykıran Saite Orion'un ağıdıydı.

Geri kalanlar Saite'nin ağıtlarına katıldılar, ancak Paulus aralarına girdi, onları korkaklıklarından dolayı suçladı ve sıcak ve acil bir konuşmayla, duvarın en azından doğu ve daha erişilebilir tarafında korunması ve kalenin hiçbir desteği beklenmeyen bir düşmanın eline kolay bir av olmaması için mevzilerine dönmeleri için yalvardı. Münzevilerden bazıları İskenderiyeli'nin emrine uymaya başlamıştı ki, sığınak kayalarının dibinden korkunç bir çığlık, Pharanites'i takip eden Blemmyes'in savaş çığlığı yükseldi. Tekrar dehşet içinde toplandılar; Suriyeli Salathiel uçurumun kenarına kadar geldi ve yaşlı Stephanus'un omzunun üzerinden çukura baktı ve arkadaşlarına geri döndüğünde, dehşet içinde "Adamlarımız kaçıyor!" diye bağırdı. Gelasius yüksek sesle çığlık attı, göğsünü dövdü ve sert siyah saçlarını yoldu, haykırarak:

"Ey Rab Tanrım, bizden ne istiyorsun? Öyleyse, bizi ölüme teslim ettiğin
doğruluk ve erdemin peşinden koşmak boşuna mı? Bizim için savaşmıyor musun? Putperestler tarafından yenilirsek, dinsizlik ve kaba kuvvet, doğruluk ve hakikat üzerinde zafer kazanmış gibi
övünecekler!"

Paulus, ağıt yakan münzevilerden uzaklaşmış, şaşkın ve kendinden geçmiş bir halde, Stephanus'un yanında durup savaşı izliyordu. Blemmyes büyük sayılar halinde gelmişti ve saldırıları, Pharanites'in bir aldatmaca olarak geri çekilmesi gereken
öndeki tümene öyle bir güçle düştü ki, platoda yardımlarına koşan
onlar ve yoldaşları buna karşı koyamadılar ve
daralan vadiye kadar geri püskürtüldüler.

"Her şey olması gerektiği gibi değil," dedi Stephanus. "Ve korkak çete, bir sığır sürüsü gibi," diye haykırdı Paulus öfkeyle, "duvarları korumasız bırakıyor ve izlemek veya savaşmak yerine Tanrı'ya küfür ediyor."

Münzeviler onun hareketlerini fark ettiler, ki bunlar gerçekten de çaresiz bir adamın hareketleriydi ve Sergius haykırdı: "O zaman tamamen terk mi edildik? Neden dikenli çalı ateşlerini
yakmıyor ve kötüleri alevleriyle
yok etmiyor? Neden gök gürültüsü sessiz ve Sina'nın zirvesinin etrafında
oynayan şimşekler nerede?

"Neden üzerimize karanlık çöküp putperestleri korkutmuyor? Neden yeryüzü
Korah topluluğu gibi onları yutmak için ağzını açmıyor?"

"Tanrı'nın Kudreti," diye haykırdı Dulas, "çok uzun süre gecikiyor. Rab, dindarlığımızı şüpheli bir ışık altında tutmalı, çünkü bize sanki tüm kaygılara layık değilmişiz gibi davranıyor."

"Ve siz de öylesiniz!" diye haykırdı son sözleri duymuş olan ve zayıf Stephanus'u
korunmasız doğu duvarına
yönlendirmek yerine sürükleyen Paulus. "Sen öylesin, çünkü düşmanlarına
karşı koymak yerine Tanrı'ya küfrediyorsun ve zavallı korkaklığınla kendini rezil ediyorsun. Şu hasta ihtiyara bakın, sizi savunmaya hazır ve
min emirlerine hiç itiraz etmeden itaat edin, yoksa kutsal şehitler adına,
sizi saçlarınızdan ve kulaklarınızdan tutup
görev yerlerinize sürüklerim ve--"

Ama konuşmayı bıraktı, çünkü tehditleri duvarın dibinden adını
çağıran güçlü bir ses tarafından kesildi.

"Bu Agapitus," diye haykırdı Stephanus. "Beni duvara götürün ve
oraya
indirin."

Paulus arkadaşının isteğini yerine getirmeden önce, piskoposun uzun boylu bedeni yanında duruyordu. Kapadokyalı Agapitus gençliğinde bir savaşçıydı; orta yaşın sınırlarından henüz yeni geçmişti ve
cemaatinin uyanık bir komutanıydı. Pharan'ın tüm gençleri
Blemmyes'le karşılaşmak için dışarı çıktığında, vahada hiç huzuru yoktu ve
papazlara ve diyakozlara dua etmeleri emrini verdikten sonra Kadınlarla birlikte savaşan erkekler ve geride kalan erkekler için olan kilisede, kendisi bir rehber ve iki yardımcı eşliğinde savaşa tanıklık etmek için
dağlara çıkmıştı.

Kendisini alıkoymaya çalışan diğer rahiplere ve karısına, "Sürü neredeyse çoban da orada olmalı!" diye cevap vermişti.

Görülmeden ve duyulmadan kale duvarına ulaşmış ve Paulus'un ateşli konuşmasına tanık olmuştu. Şimdi İskenderiyeli'nin karşısında gözlerini devirerek duruyordu ve güçlü elini tehditkar bir şekilde kaldırarak ona seslendi:

"Ve bir dışlanmış kardeşlerine böyle konuşmaya cesaret edebilir mi? Şeytan'ın şampiyonu Rab'bin askerlerine emir mi verecek? Güçlü kolunuzla günah ve suçlulukla sakatlanmış ruhunuzun
saçıp savurduğu iyi ismi geri kazanabilirseniz bu sizin için gerçekten bir sevinç olacaktır. Hadi dostlarım!
Rab bizimledir ve bize yardım edecektir."

Paulus, piskoposun sözlerini sessizce üzerinden geçirmesine izin verdi ve Agapitus aralarına girdiğinde diğer münzeviler gibi ellerini kaldırdı ve kısa ve acil bir dua etti.

"Amin"den sonra piskopos, bir general gibi, her adama, hatta güçsüz ve yaşlılara bile, duvarın yanındaki veya taşların arkasındaki yerini
atmak için işaret etti ve sonra diğer tüm gürültülerin
üstünde yankılanan net bir çınlamayla haykırdı, "Bugün gerçekten Yüce Olan'ın askerleri olduğunuzu gösterin."

Hiçbiri isyan etmedi ve her adam tek tek kendi mevzisine yerleştiğinde uçuruma gitti ve aşağıda şiddetle devam eden
kavgaya dikkatle baktı. Pharanites artık Blemmyes'in saldırısına başarıyla karşı koyuyordu, çünkü Phoebicius, adamlarıyla pusudan ileri atılarak, çöl oğullarının sıkı kütlesine yan taraftan saldırmıştı
ve ölüm ve yıkım yayarak onları iki gruba bölmüştü. İyi eğitilmiş ve iyi silahlanmış Romalılar, göğüs göğüse mücadelede oklarından veya mızraklarından yararlanamayan çıplak rakipleriyle kolay bir göreve sahip gibi görünüyordu. Ancak Blemmyes, imparatorluk birlikleriyle sık sık yaptıkları savaşlarda güçlerini kullanmayı öğrenmişti ve meydan savaşında düşmanlarına rakip olamayacaklarını anladıkları anda, liderleri garip bir tiz çığlık attı, safları dağıldı ve bir rüzgar esintisiyle dağılmış bir tüy yığını gibi her yöne dağıldılar. Agapitus, düşmanın aceleyle ortadan kaybolmasını vahşi bir kaçış olarak algıladı,
derin ve minnettar bir şekilde iç çekti ve savaş alanına inmek ve yaralı Hıristiyan kardeşlerine teselli vermek için döndü.

Ancak kalede dindar görevini yerine getirme fırsatı buldu, çünkü önünde daha önce gelişinde fark ettiği çoban kız duruyordu ve çok utanarak ama net ve hızlı bir şekilde, "Orada yaşlı Stephanus, piskopos beyefendim -su taşıdığım Hermas'ın babası- sizden kendisine gelmenizi rica ediyor; çünkü yarası yeniden açıldı ve sonunun yaklaştığını düşünüyor." dedi.

Agapitus bu çağrıya hemen uydu; acele adımlarla Paulus ve Orion'un yarasını sardığı hasta adama doğru yürüdü ve onu diğer tövbekârlara göstermediği bir samimiyetle selamladı. Stephanus'un eski adını ve kaderini uzun zamandır biliyordu ve Hermas'ın İskenderiye'ye gönderilen heyete katılması onun tavsiyesi sayesinde olmuştu, çünkü Agapitus, hiç kimsenin hayat savaşından önce bir şeye katılmadan kaçmaması gerektiği görüşündeydi.

Stephanus, yanına oturan piskoposa elini uzattı, seyircilere onları yalnız bırakmalarını işaret etti ve acı çekenin güçsüz sözlerini dikkatle dinledi. Konuşmasını bitirdiğinde Agapitus şöyle dedi:

"Kayıp karının O'na giden yolları bulmasına izin verdiğin için seninle birlikte Rab'be şükrediyorum ve oğlun da senin bir zamanlar olduğun gibi cesur bir savaş adamı olacak. Dünyevi evin düzene girdi, ama sen diğerine, sonsuz eve hazır mısın?"

"On sekiz yıldır tövbe ettim, dua ettim ve büyük acılar çektim," diye cevapladı hasta adam. "Dünya çok gerimde kaldı ve
cennete giden yolda yürüdüğümü umuyorum."

"Ben de sizin ve ruhunuz için umuyorum," dedi piskopos. "Bu dünyada
katlanılması en zor olan şey başınıza geldi, ama
size en büyük haksızlığı yapanları affetmek için çabaladınız mı ve
'Günahlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı günah işleyenleri affettiğimiz gibi' diye dua edebilir misiniz? "İnsanların suçlarını bağışlarsanız, göksel babanız da sizi bağışlayacaktır" sözlerini hatırlıyor musunuz?"

"Sadece Glycera'yı affetmedim," diye cevapladı Stephanus, "ama onu tekrar kalbimin derinliklerine aldım; ama onu alçakça baştan çıkaran, o alçak, ona binlerce iyilik yapmış olmama rağmen, bana ihanet eden, beni soyan ve beni onursuzlaştıran adam, ona--"

"Onu affet," diye haykırdı Agapitus, "sen de affedilmek istediğin gibi."

"Düşmanımı kutsamak için bu on sekiz yıl boyunca çabaladım," diye cevapladı
Stephanus, "ve çabalamaya devam edeceğim--"

Bu ana kadar piskopos tüm dikkatini hasta münzeviye vermişti, ancak şimdi her taraftan aynı anda çağrılıyordu ve diğer münzevilerle birlikte yamaçta duran Gelasius ona seslendi, "Baba--bizi kurtar--oradaki putperestler kayalara tırmanıyor."

Agapitus, Stephanus'un üzerine bir dua imzaladı ve sonra ondan uzaklaşarak, bir kez daha içtenlikle, "Affet, cennet sana açık." dedi. "

Ovada çok sayıda yaralı ve ölü yatıyordu ve Pharaniler
vadiye çekiliyorlardı, çünkü Blemmyeler gerçekten kaçmamışlardı, ancak
sadece dağılmışlardı ve sonra düz zemini
çevreleyen kayalara tırmanıp
oradan düşmanlarına oklarını
atmışlardı.

"Romalılar nerede?" diye merakla Orion'a sordu Agapitus.

"Yolun buradan çıktığı vadiye çekiliyorlar," diye cevapladı Saite. "Ama bakın! Sadece şu putperestlere bakın! Tanrı bize merhamet etsin! Ağaçkakanlar gibi
bir ağaca tırmanıyorlar."

"Taşlar, taşlara uçun!" diye bağırdı Agapitus, yanında duran münzevilere
parıldayan gözlerle. "Duvarın arkasında neler oluyor? Duyuyor musunuz? Evet, bu Roma tubası. Cesaret, kardeşler! imparatorun askerleri kalenin en zayıf tarafını koruyor. Ama bakın
burada yarıkta çıplak figürler var. Blokları buraya getirin; omuzlarınızı
sertçe ona koyun, Orion! bir kez daha itin, Salathiel! İşte gidiyor,
eğer yarığa saplanmazsa aşağı çökecek! Hayır! Tanrıya şükür,
sıçradı-bu bir sıçramaydı! Aferin - Rab'bin altı düşmanı aynı anda yok edildi."

"Orada üç tane daha görüyorum," diye haykırdı Orion. "Buraya gel, Damianus ve bana yardım et."

Çağırdığı adam birkaç kişiyle birlikte ileri atıldı ve ilk başarı münzevilerin cesaretini o kadar hızlı ve harika bir şekilde
arttırdı ki piskopos kısa sürede onların şevkini dizginlemekte ve onları değerli füzeleri cimrilikle kullanmaya ikna etmekte zorlandı.

Agapitus'un yönetimi altında taşlar ardı ardına Blemmyes'in aşağısındaki dik uçurumdan aşağı
fırlatılırken, Paulus hasta adamın yanında oturmuş yere bakıyordu.

"Onlara yardım etmiyor musun?" diye sordu Stephanus. "Agapitus haklı," diye cevapladı İskenderiyeli. "Kefaretini ödeyecek çok şeyim var ve savaşmak zevk getiriyor. Oturmanın bana verdiği işkenceden ne kadar büyük bir zevk olduğunu anlayabiliyorum. Piskopos seni sevgiyle kutsadı."

"Hedefe yaklaşıyorum," diye içini çekti Stephanus, "ve eğer karımı benden çalanı affedersem bana cennetin sevinçlerini vaat ediyor. O affedildi - evet, her şey affedildi ve yaptığı her şey iyiye dönsün; evet, ve hiçbir şey kötüye dönmesin - sadece kalbimin nasıl çarptığını hisset, tamamen durmadan önce bir kez daha gücünü topluyor. Her şey bittiğinde Hermas'a sana
söylediğim her şeyi tekrarla ve onu benim ve annesinin
adına binlerce, binlerce kez kutsa; ama asla, asla ona bir zayıflık anında o kötü adamla - o adam, o zavallı adamla - kaçtığını söyleme - onu affediyorum. Hermas'a bu yüzüğü ver ve onunla birlikte mağaramdaki kanepenin üzerindeki kuru otların altında bulacağın mektubu; amcasından bir karşılama alacaklar, amcası da ona orduda bir yer sağlayacak, çünkü kardeşim Sezar'ın gözünde çok iyi. Sadece Agapitus'un adamlarımıza nasıl
teşvik ettiğini dinleyin; orada cesurca savaşıyorlar; bu Roma
tubasıdır. Bana dikkat edin - manipül kaleyi işgal edecek ve buradan putperestleri vuracak; geldiklerinde beni kuleye götürün. Ben
zayıfım ve düşüncelerimi toplamak ve bir kez daha dua etmek istiyorum ki
sadece dudaklarımla değil, adamı affetmek için güç bulabileyim."

"Aşağıda, bakın - Romalılar geliyor," diye bağırdı Paulus sözünü keserek.
"Burada, burada!" diye seslendi adamlara, "Basamaklar daha solda."

"İşte buradayız," diye cevapladı keskin bir ses. "Siz orada kalın, siz insanlar,
o kaya çıkıntısında ve gözünüzü kaleden ayırmayın. Herhangi bir tehlike
tehdit ederse beni trompetle çağırın. Yukarı tırmanacağım ve
kulenin tepesinden köpeklerin nereden geldiğini görebileceğim. "

Bu konuşma sırasında Stephanus aşağı bakmış ve dinlemişti; birkaç dakika sonra Galyalı duvara ulaştığında ve içerideki adamlara, "Bana yardım edecek kimse yok mu?" diye seslendiğinde, Paulus'a dönerek, "Beni kaldır ve destekle - çabuk!" dedi.

İskenderiyeliyi hayrete düşüren bir çeviklikle, Stephanus ayağa kalktı, duvarın üzerinden yüzbaşıya doğru eğildi - yüzbaşı duvarın dış ayağına kadar
tırmanmıştı, ona hevesli bir dikkatle
baktı, şiddetle
ürperdi ve duygularını
en büyük çabayla bastırarak ona yardım etmek için zayıf elini uzattı.

"Servianus!" diye bağırdı yüzbaşı, böyle bir karşılaşma ve böyle bir yerde çok
şaşırmıştı ve sakinliğini korumak için acı içinde mücadele ederek önce yaşlı adama sonra da Paulus'a baktı.

Üç kişiden hiçbiri tek kelime bile söyleyemedi; ama Stephanus'un gözler
Galyalının yüz hatlarına dikilmişti ve ona ne kadar uzun süre
baktıysa yanakları o kadar
çöktü ve dudakları o kadar soluklaştı; aynı zamanda
belki de affetmenin bir işareti olarak elini hâlâ diğerine uzatıyordu.

Böylece uzun bir dakika geçti. Sonra Phoebicius, imparatorun hizmetinde
duvara tırmandığını hatırladı ve sabırsızlıkla
kendisine vurarak yaşlı adamın elini aceleyle kavradı. Ama Stephanus, Galyalının parmaklarının dokunuşunu hisseder hissetmez
bir yıldırım çarpmış gibi
irkildi ve duvarın kenarında asılı duran düşmanının üzerine boğuk bir çığlıkla
kendisini fırlattı.

Paulus dehşet içinde bu korkunç sahneye baktı ve yüksek sesle
ateşli bir şekilde haykırdı, "Bırak onu--cennet seni affetsin diye affet."

"Cennet! Cennet nedir, affetme nedir!" diye bağırdı yaşlı adam.
"Lanet olsun." İskenderiyeli onu engelleyemeden, düşmanların soluk soluğa mücadele ettiği gevşek taş
çöktü ve ikisi de düşen kayayla birlikte uçuruma fırlatıldı.

Paulus göğsünün en derin yerinden inledi ve yanaklarından
gözyaşları akarken mırıldandı, "O da mücadele etti ve o da
boşuna çabaladı."

BÖLÜM XXI.

Mücadele sona erdi; Kutsal Dağ'ın arkasında dinlenmeye çekilen güneş, Blemmyes'in birçok cesedini
aydınlatmıştı ve şimdi yıldızlar berrak gökyüzünden vahaya
parlıyordu.

Kiliseden övgü ilahileri duyuluyordu ve kilisenin yakınında, inşa edildiği tepenin altında, meşaleler yanıyor ve kızıl ışıklarını, Blemmyes'e karşı savaşta ölen kahramanların yattığı bir sıra tabuta yansıtıyordu. Şimdi ilahi
sona erdi, Tanrı'nın evinin kapıları açıldı ve Agapitus takipçilerini ölülere doğru götürdü. Cemaat barışçıl kardeşlerinin etrafında yarım daire şeklinde toplandı ve papazlarının putperestlerle savaşırken kanlarını
döken asil kurbanlar için söylediği duayı duydu.
Sona erdiğinde, hayatta en yakınları ve en sevdikleri ölülerin yanına gitti ve bir annenin veya bir eşin gözünden kuma birçok gözyaşı düştü, bir babanın göğsünden birçok iç çekiş göğe yükseldi. Yaşlı Stephanus'un dinlendiği tabutun yanında, daha küçük bir tane daha duruyordu ve ikisinin arasında Hermas diz çöktü ve
ağladı. Yüzünü kaldırdı, çünkü derin ve nazik bir ses adını söyledi.

"Petrus," dedi çocuk, senatörün ona uzattığı eli sıkarak, "kendimi dünyaya ve babamdan uzağa, zorla ve kovulmuş gibi hissettim - ve şimdi sonsuza dek gitti, onun tarafından ne kadar da mutlu bir şekilde
tutulmuş olurdum."

"Sevdikleri için savaşta asil bir şekilde öldü," dedi senatör teselli edercesine,

"Düştüğünde Paulus yanındaydı," diye cevapladı Hermas. "Babam kuleyi savunurken duvardan düştü; ama bak, keçilerini besleyen bu kız -zavallı çocuk- bir kahraman gibi öldü. Zavallı, vahşi
Miriam, keşke şimdi hayatta olsaydın sana karşı ne kadar nazik olurdum!"

Hermas konuşurken çobanın kolunu okşadı, küçük, soğuk eline bir öpücük kondurdu ve diğer elini göğsünün üzerine koyup hafifçe katladı. "Kız adamlarla savaşa nasıl girdi?" diye sordu Petrus. "Ama
bunu bana kendi evimde söyleyebilirsin. Gel ve istediğin kadar misafirimiz ol ve dünyaya
çıkana kadar; hepimizden sana
şükran borçluyuz."

Hermas kızardı ve vahanın kurtarıcısı olarak her taraftan yağdırılan övgüleri mütevazı bir şekilde reddetti. Ağlayan kadınlar
göründüğünde bir kez daha babasının cenazesinin başında diz çöktü, Miriam'ın huzurlu yüzüne son bir sevgi dolu bakış attı ve sonra ev sahibini takip etti.

Adam ve çocuk birlikte avluyu geçtiler. Hermas istemsizce
birden fazla kez Sirona'yı gördüğü pencereye baktı ve yüzbaşının evini işaret ederek, "O da düştü," dedi.

Petrus başını salladı ve evinin kapısını açtı. Aydınlatılmış salonda, Dorothea aceleyle onu karşılamaya geldi ve "Polykarp'tan henüz haber yok mu?" diye sordu.

Kocası başını salladı ve o ekledi, "Nasıl mümkün olabilir? En kısa sürede Klysma'dan veya belki de İskenderiye'den yazacaktır."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Petrus, yere bakarak.
Sonra Hermas'a döndü ve onu karısıyla tanıştırdı.

Dorothea genç adamı sıcak bir sempatiyle karşıladı; babasının savaşta
düştüğünü ve kendisinin de ne kadar asil bir şekilde
öne çıktığını duymuştu. Akşam yemeği hazırdı ve Hermas da yemeği paylaşmaya davet edildi. Hanım kızına misafirleri için hazırlık yapması için bir işaret verdi, ancak Petrus Marthana'yı alıkoydu ve "Hermas, Antonius'un yerini doldurabilir; hala bazı işçilerle
ilgisi var. Jethro ve ev köleleri nerede?" dedi.

"Onlar çoktan yediler," dedi Dorothea.

Karı koca birbirlerine baktılar ve Petrus hüzünlü bir gülümsemeyle, "Sanırım dağdalar," dedi.

Dorothea, "Orada Antonius'la
karşılaşacaklar. Keşke Polykarp'ı bulabilselerdi! diye cevap verirken gözünden bir damla yaş sildi. Ve yine de dürüstçe söylüyorum ki -sadece sizi rahatlatmak için değil- dağ geçitlerinde herhangi bir kazaya
uğramamış olması ve her adımda onu takip eden anılardan kaçmak için İskenderiye'ye gitmiş olması çok muhtemel -- Kapı orası değil miydi?"

Hızla ayağa kalktı ve avluya baktı, onu takip eden Petrus da aynısını yaptı ve derin bir iç çekerek, Hermas'a et ve ekmek teklif ederken anne ve babasını
izleyen Marthana'ya döndü --"Sadece köle Anubis'ti."

Bugün çok az misafirin bulunduğu büyük masanın etrafında bir süre acı dolu bir sessizlik hüküm sürdü.

Sonunda Petrus misafirine döndü ve şöyle dedi, "Çoban kız Miriam'ın mücadelede nasıl hayatını kaybettiğini bana anlatacaktın. Evimizden
kaçmıştı--"

"Dağın yukarısına," diye ekledi Hermas. "Zavallı babama bir kız gibi
su sağladı."

"Görüyorsun ya anne," diye sözünü kesti Marthana, "kötü kalpli değildi--Ben
her zaman öyle söylerdim."

"Bu sabah," diye devam etti Hermas, kıza üzgün bir şekilde onaylayarak,
"babamı şatoya kadar takip etti ve düşüşünden hemen sonra,
Paulus'un anlattığına göre, oradan hızla uzaklaştı, ama sadece beni aramak ve
bana üzücü haberi getirmek için. Uzun zamandır, yıllardır birbirimizi tanıyorduk
keçilerini kuyumuzda sulamıştı ve ben hala oldukça küçük bir çocukken
o da küçük bir kızken, Paulus'un bana öğrettiği şarkıları söğüt kavalımla çaldığımda saatlerce dinlerdi. Çaldığım sürece
o tamamen sessizdi ve ben çalmayı bıraktığımda daha fazlasını ve daha fazlasını duymak istiyordu, ta ki ben çok fazla çalana ve gidene kadar. Sonra
öfkelenirdi ve eğer onun isteğini yapmazsam
bana kötü sözlerle
azarlardı. Ama her zaman geri gelirdi ve başka bir arkadaşım olmadığı için
ve beni dinlemekle ilgilenen tek yaratık o olduğu için,
bizim kuyumuzu diğerlerine tercih etmesinden çok memnundum. Sonra
düzen ve ondan korkmaya başladım, çünkü o kadar tanrısız bir şekilde konuşuyordu ki - ve hatta bir putperest olarak öldü. Bir keresinde bizi duyan Paulus,
beni ona karşı uyardı ve ben uzun zamandır pipoyu attığım ve babam izin verdiğinde
yayım ve okumla hayvanları avladığım için, su çekmek için kuyuya gittiğimde onunla daha kısa süreler birlikteydim ve
giderek daha fazla yabancı olduk; aslında, ona karşı oldukça sert olabiliyordum.
Sadece başkentten döndükten sonra bir kez bir şey oldu--ama
bunu size söylememe gerek yok. Zavallı çocuk köle olmaktan çok mutsuzdu
ve şüphesiz ilk kez bir serbest evde ışığı görmüştü.

"Beni bir kız kardeşin bir erkek kardeşten daha çok seviyordu ve babam öldüğünde haberi kendisinden başka kimseden öğrenmemem gerektiğini düşündü. Pharanites ile hangi yöne gittiğimi görmüştü ve beni takip etti ve kısa sürede beni buldu, çünkü bir ceylanın gözleri ve ürkmüş bir kuşun kulakları vardı. Bu sefer beni bulmak zor olmadı, çünkü beni aradığında dağdan denize uzanan yeşil çukurda Blemmyes'lerle savaşıyorduk. Vahşi hayvanlar gibi öfkeyle kükrediler, çünkü denize ulaşmadan önce aşağıdaki küçük kasabadaki balıkçılar teknelerini bulmuşlardı, onları kum ve taşların altına saklamışlar ve limanlarına götürmüşlerdi. Bana eşlik eden Raithu'lu çocuk, emirlerim üzerine onları görüş alanında tutmuş ve balıkçıları saklandıkları yere götürmüştü. Teknelerle birlikte bıraktıkları bekçiler kaçmış ve yoldaşlar
kalenin etrafında savaşıyorlardı; ve en az iki yüz tanesi
tekneleri geri almak ve balıkçıları cezalandırmak için kıyıya geri gönderilmişti. Bu birlik yeşil vadide bizimle karşılaştı ve orada
savaşmaya başladık.

"Blemmye'ler sayıca bizden fazlaydı; kısa sürede önümüzde ve arkamızda,
sağ tarafta ve solda bizi kuşattılar, çünkü dağ keçileri gibi
kayadan kayaya atlayıp tırmandılar ve sonra kamış oklarını
yukarıdan aşağı attılar. Üç veya dört tanesi bana dokundu ve biri saçımı deldi ve
sapın ucundaki tüyle birlikte saçımda asılı kaldı.

"Savaşın başka bir yerde nasıl gittiğini size anlatamam, çünkü kan
başıma yükseldi ve sadece kendim homurdanıp bağırdığımın ve burada ve orada putperestlerle güreştiğimin ve
bir kereden fazla bir kafatasını kesmek için baltamı kaldırdığımın bilincindeydim. Aynı anda, adamlarımızın bir kısmının uçmak üzere döndüğünü gördüm ve onları öfkeli sözlerle geri çağırdım;
sonra dönüp beni tekrar takip ettiler.

"Bir keresinde, mücadelenin ortasında, Miriam'ı da gördüm, solgun bir şekilde
bir kayaya sarılmış ve titreyerek ve mücadeleyi izliyordu. Ona
oradan ayrılmasını ve babama geri dönmesini bağırdım, ama o hareketsiz durdu ve başını bir hareketle salladı - öyle acıma ve ızdırap dolu bir hareketti ki - bunu asla
unutamam. Elleriyle ve gözleriyle babamın
öldüğünü işaret etti ve anladım; en azından korkunç bir
talihsizlik yaşandığını anladım. Düşünmek için zamanım yoktu, çünkü sözlü olarak kesin bir bilgi edinemeden önce, bir putperestin
bir komutanı beni yakaladı ve Miriam'ın gözleri önünde bir ölüm kalım mücadelesine girdik. Rakibim güçlüydü, ama kıza - babama her konuda itaat ettiğim için
sık sık zayıf olduğumla alay eden - kimseye boyun eğmemem gerektiğini gösterdim. Onun önünde yenilmeye
dayanamazdım ve Putperesti yere fırlattım ve
baltamla öldürdüm. Onun varlığının ancak belirsiz bir şekilde farkındaydım, çünkü
şiddetli mücadelem sırasında düşmanımdan başka hiçbir şey göremiyordum. Ama aniden
yüksek bir çığlık duydum ve Miriam kanlar içinde hemen önümde yere yığıldı. Ben yoldaşının
üzerinde diz çökmüşken Blemmyes'lerden biri bana doğru
sürünmüş ve birkaç adım öteden mızrağını bana doğru fırlatmıştı. Ama
Miriam--Miriam--"

"Seni kendi hayatı pahasına kurtardı," dedi Petrus çocuğun cümlesini tamamlayarak, çünkü olayı hatırlayınca sesi
kesilmiş ve gözleri yaşlarla dolmuştu. Hermas onaylayarak başını salladı ve sonra yumuşak bir sesle ekledi: "Kollarını kaldırdı
ve mızrak ona saplandığında adımı söyledi. Obedianus'un en büyük oğlu
bunu yapan putperesti cezalandırdı ve ben ölürken onu destekledim
ve kıvırcık başını dizlerimin üzerine alıp adını söyledim; o
bir kez daha gözlerini açtı ve benimkileri yumuşakça ve tarif edilemez bir şefkatle söyledi. Vahşi Miriam'ın bu kadar tatlı konuşabileceğini hiç düşünmemiştim,
korkunç bir kederle kaplandım ve gözlerini ve dudaklarını öptüm.
Bana bir kez daha uzun, kocaman açık, mutlu bir bakışla baktı ve
sonra öldü."

"O bir putperestti," dedi Dorothea gözlerini kurulayarak, "ama böyle bir
ölüm için Tanrı onu çok affedecektir."

"Onu çok sevdim," dedi Marthana, "ve mezarına en güzel çiçeklerimi
bırakacağım. Çiçek açan mersin ağacından çelenk yapmak için birkaç dal kesebilir miyim?"

"Yarın, yarın, çocuğum," diye yanıtladı Dorothea. "Şimdi dinlenmeye git; çok
geç oldu."

"Antonius ve Jethro dönene kadar kalmama izin ver," diye yalvardı kız.

"Oğlunu bulmana seve seve yardım ederim," dedi Hermas, "ve eğer
istersen Raithu ve Klysma'ya gidip balıkçılar arasında soruştururum.
Yüzbaşı--" ve konuşurken genç asker biraz utanarak aşağı baktı, "yüzbaşı, ölmeden önce Amalekli Talib ile birlikte peşinde olduğu kaçak karısını
bulmuş muydu?"

"Sirona henüz yeniden ortaya çıkmadı," diye cevapladı Petrus, "ve belki de--ama az önce senin ve babanın çok sevdiği Paulus'un adını andın. Yüzbaşının ev içi huzurunu utanmazca mahvedenin o olduğunu biliyor musun?"

"Paulus!" diye bağırdı Hermas. "Buna nasıl inanabiliyorsun?"

"Phoebicius koyun postunu karısının odasında buldu," diye cevapladı Petrus
ciddi bir şekilde. "Ve küstah İskenderiyeli onu hepimizin önünde tanıdı ve Galyalı'nın onu cezalandırmasına izin verdi. O utanç verici eylemi, istihbarat almak için gönderildiğin akşam işledi."

"Ve Phoebicius onu kırbaçladı mı?" diye bağırdı Hermas kendinden geçerek. "Ve zavallı adam bu utancı ve senin suçunu ve hepsini benim yüzümden taşıdı. Şimdi ne demek istediğini anlıyorum! Savaştan sonra onunla karşılaştım ve bana
babamın öldüğünü söyledi. Benden ayrılırken, tüm günahkarların en büyüğü olduğunu ve bunu vahada duymamı söyledi.
Ama ben daha iyisini biliyorum; o büyük yürekli ve iyi biri ve benim yüzümden
utanç ve iftiraya uğramasına katlanamam." Hermas bu sözlerle
ortaya çıkmıştı ve ev sahiplerinin şaşkın bakışlarıyla karşılaştığında, kendini toparlamaya çalıştı ve şöyle dedi:

"Paulus, Sirona'yı hiç görmedi bile ve tekrar ediyorum, eğer iyi ve saf ve günahsız olmakla övünebilecek biri varsa, o da odur.
Benim için ve beni cezadan ve babamı üzüntüden kurtarmak için, hiç işlemediği bir günahı üstlendi. Böyle bir eylem tıpkı ona benziyor - cesur - sadık arkadaş! Ama böyle utanç verici bir şüphe ve rezalet
bir an bile ona ağır gelmeyecek!"

"Yaşlı bir adamla konuşuyorsun," dedi Petrus, gencin hararetli konuşmasını öfkeyle keserek. "Arkadaşın kendi dudaklarıyla itiraf etti--"

"O zaman saf iyilikten dolayı yalan söyledi," diye ısrar etti Hermas. "Galyalı'nın bulduğu koyun postu benimdi. Kocası Mithras'a kurban keserken Sirona'ya babam için biraz şarap almaya gitmiştim ve yüzbaşının zırhını denememe izin verdi; beklenmedik bir şekilde geri döndüğünde sokağa atladım ve o talihsiz koyun postunu unuttum. Kaçarken Paulus beni karşıladı ve her şeyi düzelteceğini söyledi ve beni gönderdi - yerimi almam ve babamı büyük bir dertten kurtarmam için. Bana istediğin kadar sert bak, Dorothea, ama o akşam Galyalı'nın evine sadece düşüncesiz bir aptallık yüzünden girdim ve babamın anısına - cennetin beni bugün mahrum bıraktığı - yemin ederim ki Sirona benimle sadece bir çocukla, bir çocukla eğleniyormuş gibi eğlendi ve hatta güzel altın saçlarını öpmeme bile izin vermedi. Bir savaşçı olmayı umduğum kadar ve babamın ruhu söylediklerimi duyduğu kadar kesin, Paulus'un üzerine aldığı suç hiç işlenmedi ve Sirona'yı kınadığında haksızlık ettin, çünkü o benim için kocasına olan sadakatini asla bozmadı, Paulus içinse daha da az."

Petrus ve Dorothea anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular ve Dorothea şöyle dedi:

"Bütün bunları neden bir yabancının dudaklarından öğrenmek zorundayız? Kulağa çok
olağanüstü geliyor, ama ne kadar da basit! Evet, koca, Sirona'dan şüphe etmektense bunun hakkında bir şeyler tahmin etmek daha iyi olurdu. Başından beri,
bu güzel kadının,
bu garip dilenci için
tamamen farklı insanların kendilerini rahatsız ettiği--"

"Zavallı adama ne kadar da zalimce bir haksızlık yapıldı!" diye haykırdı Petrus. "Eğer
bir asil eylemle
övünseydi, ona inanmaya
daha az hazır olurduk."

"Ağır bir ceza çekiyoruz," diye iç çekti Dorothea, "ve kalbim
kanıyor. Şarap istiyorsan neden bize gelmedin, Hermas? Gelseydin
ne kadar acıdan kurtulmuş olurdun!"

Çocuk aşağı baktı ve sustu; ama kısa süre sonra kendini toparladı ve
hevesle şöyle dedi:

"Bırak da gidip talihsiz Paulus'u arayayım; nezaketin için sana teşekkür ediyorum ama
daha fazla burada kalmaya dayanamıyorum. "Dağa geri dönmeliyim."

Senatör ve karısı onu alıkoymadı ve avlu kapısı üzerine kapandığında Petrus'un oturma odasında büyük bir sessizlik hüküm sürdü. Dorothea koltuğunda iyice geriye yaslandı ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken
kucağına baktı; Marthana elini tuttu
ve okşadı ve senatör pencereye doğru yürüdü ve karanlık avluya
bakarken derin bir iç çekti. Keder, hepsinin kalplerinde ağır bir kurşun yük gibi yatıyordu. Geniş odada her şey sessizdi, sadece ara sıra ağlayan kadınların yüksek, uzun bir çığlığı sessiz gecede yankılanıyor ve açık pencereden onlara ulaşıyordu; ağır bir saatti, boşuna zengin, ama sessiz kendini suçlama, endişe ve kısa dualar; umut veya teselli açısından fakir.

Hemen Petrus derin bir iç çekti ve Dorothea yanına gitmek için ayağa kalktı
ve ona samimi bir söz söylemek için şefkat; ama tam o sırada
avludaki köpekler havladı ve acı çeken baba yumuşak bir sesle, derin bir üzüntüyle ve en kötüsüne hazırlıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Büyük ihtimalle onlar."

Diyakones elini onun elinin içine bastırdı, ama avlu kapısında hafif bir tıkırtı
duyulunca geri çekildi. "Bu Jethro ve Antonius değil." dedi
Petrus, "Onların bir anahtarı var."

Marthana ona doğru gitmişti ve pencereden dışarı doğru eğilip kapıyı çalan kişiye seslendiğinde ona sarıldı:

"Kim çalıyor?"

Köpekler o kadar yüksek sesle havladılar ki ne senatör ne de kadınlar
karşılık gelen cevabı duyabildiler.

"Argus'u dinle," dedi Dorothea, "asla böyle ulumaz, ama
sen eve geldiğinde veya bizden biri geldiğinde veya memnun olduğunda."

Petrus parmağını dudaklarına koydu ve net, tiz bir ıslık çaldı,
ve köpekler bu işarete itaat ederek sessizleştiklerinde, bir kez daha
seslendi, "Kim olursanız olun, kim olduğunuzu açıkça söyleyin ki
kapıyı açabileyim."

Cevap için birkaç dakika bekletildiler ve senatör
sorusunu tekrarlamak üzereydi ki, kapıdan pencereye doğru çekingen bir şekilde nazik bir ses geldi, "Ben, Petrus, kaçak
Sirona'yım." dedi. Sözcükler titrek bir şekilde sessizliği delmişti ki,
Marthana, elini omzuna koymuş olan babasından kurtuldu,
ve kapıdan dışarı fırladı, merdivenlerden aşağı indi ve kapıya doğru yürüdü. "Sirona; zavallı, sevgili Sirona," diye bağırdı kız, sürgüyü geri çekerken;
Kapıyı açar açmaz ve Sirona avluya girer girmez,
kendini boynuna attı ve sanki uzun zamandır kayıp olan kız kardeşi yeniden bulunmuş gibi onu öptü ve okşadı; sonra, konuşmasına izin vermeden,
elini tuttu ve onu --ufak bir dirence rağmen-- birçok sevgi dolu haykırışla merdivenlerden yukarı ve oturma odasına çekti. Petrus ve Dorothea eşikte onunla karşılaştılar ve Dorothea onu kalbine bastırdı, alnını öptü ve "Zavallı kadın; şimdi sana haksızlık ettiğimizi biliyoruz ve bunu telafi etmeye çalışacağız," dedi. Senatör de ona doğru yürüdü, elini tuttu ve karısının selamlarına kendi selamlarını ekledi, çünkü kocasının sonunu henüz duyup duymadığını bilmiyordu.

Sirona karşılık verecek bir kelime bulamadı. Dağdan aşağı indiğinde, karanlıkta yolunu
kaybederek bir kazazede olarak kovulacağını
beklemişti. Sandaletleri keskin kayalar tarafından kesilmiş ve
kanayan ayaklarına şeritler halinde asılmıştı, güzel saçları gece rüzgarında savrulmuştu ve
beyaz cübbesi, Polykarp'ın yarasına bandaj yapmak için
yırttığı
pırtık bir dilenci giysisi gibi görünüyordu.

Hastasını terk edeli birkaç saat olmuştu bile - kalbi onun için
korkuyla ve ebeveynlerinden
karşılaşabileceği sert karşılamanın endişesiyle doluydu.

Senatörün kapısının tunç tokmağını kaldırırken Petrus ve Dorothea'dan duyduğu korkuyla eli nasıl titriyordu ve şimdi - bir baba, bir anne, bir kız kardeş ona kollarını açmıştı ve sevgi dolu bir yuva ona gülümsüyordu. Kalbi ve ruhu sınırsız duygu ve sınırsız
minnetle dolup taşıyordu ve yüksek sesle ağlayarak, kenetlenmiş ellerini göğsüne bastırdı.

Ama bu zevk duygularının tadını çıkarmak için sadece birkaç dakika ayırdı, çünkü Polykarp olmadan onun için mutluluk yoktu ve bu tehlikeli gece yolculuğuna onun uğruna çıkmıştı.
Martha ona şefkatle yaklaşmıştı, ama onu nazikçe bir kenara bırakarak,
"Şimdilik değil, sevgili kızım. Zaten bir saatimi boşa harcadım, çünkü
dağlarda yolumu kaybettim. Petrus'u hemen benimle
dağlara dönmeye hazırla, çünkü--ama korkma Dorothea, Paulus
en kötü tehlikenin geçtiğini söylüyor ve eğer Polykarp--"

"Tanrı aşkına, nerede olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı Dorothea ve yanakları kıpkırmızı kesilirken Petrus solgunlaştı ve onu bölerek, nefes nefese bir endişeyle sordu, "Polykarp nerede ve ona ne oldu?"

"Kötü haberler duymaya hazır olun," dedi Sirona, çifte hüzünlü bir endişeyle bakarak, sanki getirmek zorunda olduğu kötü haberler için onların affını ister gibi. "Polykarp keskin bir taşa düşüp
başını yaraladı. Paulus, Blemmyes'e doğru yola çıkmadan önce bu sabah onu bana getirdi, böylece ona bakabilirdim. Yarasını durmadan
soğuttum ve öğlene doğru gözlerini açtı ve beni
tekrar tanıdı ve onun için endişeleneceğini söyledi. Gün batımından sonra
uyudu, ama ateşi tamamen geçmedi ve Paulus içeri
girer girmez endişenizi yatıştırmak ve bana bir
soğutucu iksir vermenizi rica etmek için yola çıktım, böylece hemen ona geri dönebilirim." Sirona hikayesini anlatırken aksanlarında en derin üzüntü duyuldu ve ebeveynlerine oğullarının başına gelenleri anlatırken gözlerinde yaşlar belirdi. Petrus ve Dorothea, gerçekten de yas cübbesi giymiş olmasına rağmen, çiçeklerle
çelenmiş bir arp eşliğinde dönüş ve umut şarkısı söyleyen bir şarkıcı gibi dinliyorlardı. "Çabuk, çabuk, Marthana," diye haykırdı Dorothea, Sirona bitirmeden önce, hevesle ve parlayan gözlerle. "Çabuk, bandajlı sepeti. Ateş düşürücüyü
kendim hazırlayacağım." Petrus, Galyalı kadına doğru yürüdü.

"Gerçekten de anlattığından daha kötü değil mi?" diye sordu alçak sesle. "Yaşıyor mu? Ve Paulus--"

"Paulus," diye sözünü kesti Sirona, "iyi bir bakımla hasta adamın
birkaç hafta içinde iyileşeceğini söylüyor. "

"Ve beni ona götürebilir misin?"

"Ah, yazık! yazık!" diye bağırdı Sirona, elini alnına vurarak.
"Asla geri dönmeyi başaramayacağım, çünkü hiçbir
yol işareti fark etmedim! Ama durun--Ölmesinden birkaç hafta geçmiş Memphis'li bir tövbekâr--"

"Yaşlı Serapion?" diye sordu Petrus.

"Adı buydu," diye haykırdı Sirona. "Mağarasını biliyor musun?"

"Nasıl bilmeliyim?" diye yanıtladı Petrus. "Ama belki de Agapitus--"

"Polykarp'ın yarasını soğutmak için su aldığım pınara Paulus keklik pınarı diyor."

"Keklik pınarı," diye tekrarladı senatör, "Bunu biliyorum." Derin bir
iç çekerek asasını aldı ve Dorothea'ya seslendi, "Sen
suyu, sargıları, meşaleleri ve iyi sedyeni hazırla, ben de komşumuz Magadon'un
kapısını çalıp bize köle ödünç vermesini isteyeyim."

"Seninle gelmeme izin ver," dedi Marthana. "Hayır, hayır; sen burada annenle kal."

"Peki sence ben burada bekleyebilir miyim?" diye sordu Dorothea. "Ben seninle
gidiyorum."

"Burada yapman gereken çok şey var," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Petrus, "ve biz
hızla tepeye tırmanmalıyız."

"Kesinlikle seni oyalarım," diye içini çekti anne, "ama kızı da
yanına al; hafif ve şanslı bir eli var."

"Eğer en iyisi buysa," dedi senatör ve odadan çıktı.

Anne ve kızı gece seferi için her şeyi hazırlarken ve gelip giderken, Sirona'ya birçok soru sormak ve ona birçok sevgi dolu söz söylemek için zaman buldular. Marthana, işini aksatmadan bile, yorgun kadına, bir sandalyeye çöktüğü
masanın üzerine yiyecek ve içecek koydu; ama dudaklarını neredeyse hiç ıslatmadı.

Genç kız, ilaç ve keten bandajlarla, şarap ve saf suyla doldurduğu sepeti gösterdiğinde, Sirona, "Şimdi bana en güçlü sandaletlerinden bir çift ödünç ver, çünkü benimkiler yırtıldı ve ayakkabılarım olmadan adamları takip edemem, çünkü taşlar keskin ve ete
kesiyor." dedi.

Marthana, arkadaşının ayaklarındaki kanı ilk kez fark etti, lambayı masadan hızla aldı ve kaldırıma koydu, Sirona'nın önünde diz çöküp, ince beyaz ayaklarını eline alıp ayak tabanlarındaki yaralara bakarken haykırarak, "Aman Tanrım! İşte üç derin kesik!"

Bir anda eline bir leğen aldı ve Sirona'nın ayaklarındaki
yaraları dikkatlice yıkıyordu; yaralı ayağını keten
şeritlerle sararken Dorothea yanlarına geldi.

"Keşke," dedi, "Polykarp sadece şimdi burada olsaydı, bu rulo ikinizi de bağlamaya
yeterdi." Sirona'nın yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı,
ama Dorothea aniden ne söylediğinin farkına vardı ve Marthana
dostuyla birlikte elini nazikçe sıktı.

Sargı sıkıca sabitlendiğinde, Sirona yürümeye çalıştı,
ama o kadar kötü başardı ki, şimdi arkadaşı Magadon ve oğulları ve birkaç köleyle geri dönen Petrus, ona eşlik etmesini kesinlikle yasaklamayı gerekli gördü. Oğlunu onsuz bulacağından emindi, çünkü Magadon'un adamlarından biri sık sık yaşlı
Serapion'a ekmek ve yağ götürmüştü ve mağarasını biliyordu.

Senatör ve kızı odadan çıktı, karısına birkaç kelime fısıldadı ve birlikte Sirona'ya gittiler.

"Kocanıza ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

Sirona başını salladı. "Paulus'tan duydum," diye cevapladı. "Şimdi dünyada
yalnızım."

"Öyle değil," diye cevapladı Petrus. "Bizim çatımız altında, babanızın çatısıymış gibi, barınak ve sevgi bulacaksınız, yeter ki bizimle kalmak size uygun olsun.
Bize teşekkür etmenize gerek yok, size çok borçluyuz. Tekrar görüşene kadar
elveda karıcığım. Keşke Polykarp burada güvende olsaydı ve yarasını
görmüş olsaydınız. Gel, Marthana, dakikalar değerli."

Dorothea ve Sirona yalnız kaldıklarında, diyakones, "Şimdi gidip
senin için bir yatak hazırlayacağım, çünkü çok yorgun olmalısınız." dedi.

"Hayır, hayır!" diye yalvardı Sirona. "Ben de seninle birlikte bekleyip gözlemleyeceğim, çünkü
onunla nasıl olduğunu öğrenene kadar kesinlikle uyuyamam." O kadar
sıcak ve istekli bir şekilde konuştu ki, diyakones minnettarlıkla elini genç arkadaşına
uzattı. Sonra dedi ki, "Seni birkaç dakika yalnız bırakacağım,
çünkü kalbim o kadar endişe dolu ki gidip ona yardım için dua etmem gerek, kendim için de cesaret ve güç."

"Beni de yanına al," diye yalvardı Sirona alçak bir sesle. "İhtiyacım olduğunda kalbimi senin iyi ve sevgi dolu Tanrına açtım ve bir daha asla başkasına dua etmeyeceğim. Sadece O'nun düşüncesi bile beni güçlendirdi ve rahatlattı ve şimdi,
eğer bu saatte olursa, O'nun merhametli desteğine ihtiyacım var."

"Çocuğum, kızım!" diye haykırdı diyakones, derinden etkilenmiş bir şekilde;
Sirona'nın üzerine eğildi, alnını ve dudaklarını öptü ve onu elinden tutarak sessiz yatak odasına götürdü.

"Burası dua etmeyi en çok sevdiğim yer," dedi, "burada ne bir görüntü ne de bir sunak var. Tanrım her yerde mevcut ve
Onu bulabildiğim her yerde."

İki kadın yan yana diz çöktü ve ikisi de aynı Tanrı'dan aynı merhametler için yalvardı - kendileri için değil, bir başkası için; ve ikisi de üzüntülerinde şükranlarını sunabildiler - Sirona, çünkü Dorothea'da bir anne bulmuştu ve Dorothea, çünkü Sirona'da sevgili ve sevgi dolu bir kız bulmuştu.

XXII. BÖLÜM.

Paulus, Polykarp ve Sirona'yı barındıran mağaranın önünde oturuyordu ve taşıyıcılar vadiye doğru gittikçe uzaklaştıkça ışığı azalan meşaleleri izliyordu. Bunlar, annesinin rahat sedyesinde yatan ve babası ve kız kardeşinin eşlik ettiği, vahaya götürülen yaralı heykeltıraş için yolu aydınlatıyordu.

"Bir saat daha," diye düşündü münzevi, "ve anne tekrar oğluna kavuşacak, bir hafta daha ve Polykarp yatağından kalkacak, bir yıl daha ve o dünden hiçbir şey hatırlamayacak sadece bir yara izi ve belki de Galyalı kadının pembe dudaklarına kondurduğu bir öpücük. Unutmam daha zor olacak. Yıllarca inşa etmek için emek verdiğim,
üzerinde cennete tırmandığımı düşündüğüm ve bana çok yüksek ve
çok güvenli görünen merdiven, orada paramparça olmuş bir şekilde yatıyor ve onu
indiren el benim zayıflığımdı. Neredeyse bu zayıflığımın, ahlaki güç dediğimiz şeyden daha fazla gücü varmış gibi görünüyor çünkü birinin yıllar içinde inşa ettiği şey, diğeri tarafından bir anda yıkıldı.
Sadece zayıflıkta bir deviyim."

Paulus bu sözlere titredi, çünkü üşüyordu. O sabahın erken saatlerinde
Hermas'ın suçunu üstlendiğinde koyun postunu giymekten vazgeçmişti; şimdi sıcak örtüye alışmış olan bedeni çok acı çekiyordu,
ve kanı son birkaç gündür verdiği çabalardan, gece nöbetlerinden ve heyecandan dolayı
damarlarında ateşli bir telaşla akıyordu. Küçük paltosunu titreyerek üzerine çekti ve mırıldandı, "Kışın ortasında kırpılmış bir koyun gibi hissediyorum ve başım sanki bir fırıncıymışım ve ekmeği fırından çıkarmak zorundaymışım gibi yanıyor; bir çocuk beni yere serebilir ve gözlerim ağırlaşıyor. Dua etmek için düşüncelerimi toparlayacak enerjim bile yok, ki buna çok ihtiyacım var. Hedefim
şüphesiz doğru olan, ama ona yaklaştığımı hissettiğim anda, zayıflığım onu ​​benden kaptı, tıpkı rüzgarın Tantalus'un susuzluktan kavrulmuş bir şekilde tutmaya çalıştığı meyve yüklü dalları geriye savurması gibi. Dünyadan bu dağa kaçtım ve dünya beni takip etti ve tuzaklarını ayaklarıma
attı. Yalnız olabileceğim daha ıssız bir çöl aramalıyım - Tanrım ve kendimle tamamen yalnız. Belki orada, aradığım yolu bulabilirim, eğer gerçek 'Ben' dediğim,
tüm dünyanın tüm çalkantılarıyla yer bulduğu ve
orada bile bana eşlik edecek olan yaratık, bir kez daha tüm
çalışmalarımı boşa çıkarmıyor. Kendini çöle götüren, yalnız değildir."

Paulus derin bir iç çekti ve sonra düşüncelerini sürdürdü: "Hermas'ın yerine Galyalı'nın değneklerini tattıktan sonra
ne kadar da gururlanmıştım,
ve sonra adım adım merdivenlerden düşen sarhoş bir adam gibiydim. Ve zavallı Stephanus da hedefe bu kadar yaklaştığında düştü! Bağışlayacak gücü kalmamıştı ve az önce beni terk eden senatör,
ve masum oğlunu çok kötü incittiğim, affederek ayrıldığımızda
bana elini uzattı. Beni tüm kalbiyle affettiğini görebiliyordum,
ve bu Petrus hayatın ortasında duruyor ve erken ve geç saatlerde
sadece dünyevi işlerle meşgul."

Bir süre düşünceli bir şekilde önüne baktı ve sonra kendi kendine konuşmaya devam etti, "Yaşlı Serapion'un anlattığı hikaye neydi?
Thebaid'de, mükemmel bir aziz hayatı yaşadığını ve katı erdemde tüm arkadaşlarını çok aştığını düşünen bir tövbekâr yaşıyordu. Bir keresinde
İskenderiye'de kendisinden bile daha mükemmel bir adam olduğunu
rüya gördü; adı Phabis'ti ve Kibotos limanının yakınındaki Beyaz Yol'da yaşayan bir kunduracıydı. Münzevi hemen başkente gitti ve kunduracıyı buldu ve ona, 'Rabb'e nasıl hizmet ediyorsun? Hayatını nasıl sürdürüyorsun?' diye sorduğunda, Phabis ona şaşkınlıkla baktı. 'Ben mi? Kurtarıcım! Sabahları ve akşamları çalışıyorum, ailemin geçimini sağlıyorum ve sabah akşam bütün şehir için az kelimeyle dua ediyorum.' Bana öyle geliyor ki Petrus, Phabis gibi biri; ama birçok yol
Tanrı'ya çıkar ve biz--ve ben--"

Yine soğuk bir ürperti meditasyonunu böldü ve sabah yaklaşırken
soğuk o kadar keskindi ki bir ateş yakmaya çalıştı.
Kömürü acı içinde üflerken Hermas yanına geldi.

Polykarp'ın refakatçisinden Paulus'un nerede olduğunu öğrenmişti ve
arkadaşının karşısında dururken elini kavradı, sert saçlarını okşadı ve
kendisi için yaptığı büyük fedakarlık için derin ve şefkatli bir duyguyla ona teşekkür etti,
hatta kendi hatasının onur kırıcı cezasını üstlendiğinde.

Paulus tüm acımayı veya teşekkürü reddetti ve Hermas'a babasından ve geleceğinden bahsetti, ta ki gün aydınlanana ve genç adam ölülere son saygılarını sunmak için vahaya inmeye hazırlanana kadar. Ona eşlik etmesi için yalvarmasına
Paulus sadece şöyle cevap verdi:

"Hayır--hayır; şimdi değil, şimdi değil; çünkü eğer şimdi insanlarla karışsaydım
mayalanmış şarapla dolu çürümüş bir tulum gibi parçalanırdım; kafamın içinde
bir arı sürüsü vızıldıyor ve göğsümde bir karınca yuvası büyüyor. Şimdi git ve beni yalnız bırak."

Cenaze töreninden sonra Hermas, Agapitus, Petrus ve Dorothea'ya sevgi dolu bir şekilde veda etti ve sonra İskenderiyeli'ye döndü,
ve onunla birlikte uzun süredir ölmüş babasıyla yaşadığı mağaraya gitti.

Paulos orada babasının amcasına yazdığı mektubu ona teslim etti ve
daha önce hiç olmadığı kadar sevgiyle konuştu. Gece ikisi de
yataklarına uzandı, ama ikisi de dinlenemedi veya uyuyamadı.

Zaman zaman Paulus alçak sesle ama keskin bir
acı tonuyla mırıldandı, "Boşuna--hepsi boşuna--" ve tekrar, "Arıyorum, arıyorum--ama bana yolu kim gösterebilir?"

İkisi de şafaktan önce kalktı; Hermas bir kez daha kuyuya indi,
yakınında diz çöktü ve sanki babası ve Miriam'a veda ediyormuş gibi hissetti.

Ruhunda her türden anı canlandı ve Sevginin yüceltici gücü o kadar güçlüdür ki, zavallı, esmer tenli çoban kız
Miriam ona, büyük bir sanatçının ruhunu zevkle dolduran o muhteşem kadından bin kat daha güzel görünüyordu.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra Paulus onu balıkçı limanına ve babasının evinin işini yöneten İsrailli arkadaşına götürdü; ona bol miktarda altın sağladı ve onu Klysma'ya kira taşıyacak olan kömür yüklü gemiye kadar eşlik etti.

Ayrılık onun için çok acı vericiydi ve Hermas gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördüğünde ve ellerinin titrediğini hissettiğinde, "Benim için endişelenme Paulus; tekrar buluşacağız ve seni ve babamı asla unutmayacağım." dedi.

"Ve annen," diye ekledi münzevi. "Seni çok özleyeceğim ama aradığım şey tam da sorun. Tüm dünyanın acılarını kendine mal etmeyi başaran, her nefes alışında ruhu bir acıyla dokunan kişi, gerçekten de Kurtarıcı'nın çağrısını özlemelidir." 

Hermas boynuna kapanıp ağladı ve münzevinin dudaklarının alnına bastırırken ne kadar yandığını hissetmeye başladı. 

Sonunda denizciler ipleri çektiler; Paulus bir kez daha gence döndü. "Artık kendi yoluna gidiyorsun," dedi. "Kutsal Dağı unutma ve şunu dinle: Tüm günahlar arasında üçü en ölümcül olanıdır: Sahte tanrılara hizmet etmek, komşunun karısına göz dikmek ve ellerini kaldırmak, öldürmek için; kendini bunlardan uzak tut. Ve tüm erdemler arasında ikisi en az göze çarpan ve aynı zamanda en büyük olanlardır: Dürüstlük ve alçakgönüllülük; bunları uygula. Tüm tesellilerin arasında en iyisi bu ikisidir:
İnsan zaafları yüzünden ne kadar yanılırsak yanalım ve tökezlersek tökezleyelim, doğruyu isteme bilinci ve dua."

Bir kez daha ayrılan genci kucakladı, sonra kıyının kumları üzerinden
geri dağa doğru yürüdü, etrafına bakmadan.

Hermas uzun süre çok üzgün bir şekilde ona baktı, çünkü
güçlü dostu sarhoş bir adam gibi sendeliyor ve sık sık elini
dudakları kadar yakıcı olan başına bastırıyordu.

Genç savaşçı bir daha Kutsal Dağ'ı veya Paulus'u hiç görmedi, ancak kendisi orduda şöhret ve ayrıcalık kazandıktan sonra
Petrus'un oğlu Polykarp ile tekrar karşılaştı, imparator onu Bizans'a büyük bir onurla
göndermişti ve evinde Galyalı kadın Sirona gerçek ve sevgi dolu bir eş ve anne olarak başkanlık ediyordu.

Hermas'tan ayrıldıktan sonra Paulus ortadan kayboldu. Diğer münzeviler onu uzun süre boşuna aradılar, ayrıca Petrus'tan İskenderiyeli'nin masumiyetine
cezalandırılıp kovulduğunu ve ona kendi şahsında af ve teselli
sunmak istediğini öğrendi. Sonunda, on gün sonra, Saite Orion onu
uzak bir mağarada buldu. Ölüm meleği onu sadece birkaç saat önce dua ederken çağırmıştı, çünkü neredeyse hiç üşümüyordu. Alnı kayalık duvara yaslanmış bir şekilde diz çökmüştü ve zayıf elleri Magdalena'nın yüzüğünün üzerinde sıkıca kenetlenmişti. Arkadaşları onu
tabutuna yatırdığında asil, nazik yüz hatları saf ve başkalaştırıcı bir
gülümseme takınmıştı.

Ölüm haberi vahada ve balıkçı kasabasında, uzaklara ve münzevilerin mağaralarına,
hatta Amalekli çobanların kulübelerine kadar harika bir hızla yayıldı. Onu son dinlenme yerine kadar takip eden alay görünmez bir
uzaka kadar uzanıyordu; Herkesin önünde Agapitus, ihtiyarlar ve diyakozlarla birlikte yürüyordu,
ve onların arkasında Petrus, karısı ve ailesiyle birlikte, ki artık Sirona da onlara aitti. Şimdi iyileşen Polykarp, mezarına uzlaşmanın bir göstergesi olarak bir palmiye dalı koydu, gizlice ihtiyaçlarını giderdiği birçok kişi tarafından kutsal bir yer olarak ziyaret edildi ve çok geçmeden de uzaklardan gelen tüm tövbekarlar tarafından ziyaret edildi.

Petrus, mezarının üzerine bir anıt dikti, Polykarp, Paulus'un titreyen parmaklarının ölümünden hemen önce mağarasının duvarına bir kömür parçasıyla çizdiği kelimeleri kazıdı:

"Benim için dua et, zavallı bir adam--çünkü ben bir adamdım. "

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Kararlılığın peşinden giden eylem
Böyle bir aşk yanlış olabilir mi?
Deliliği tamamen reddeden kişi aptaldır
Savaştan yenik düşen kolayca yenilmez olduğunu söyleyebilir
Homo sum; humani nil a me alienum puto
Ben insanım, insan olan hiçbir şeyi bana yabancı sayamam
Aşk hem en kolay hem de en zor olandır
Aşk yılların tahribatını görmezden gelir ve iyi bir hafızaya sahiptir
Hiçbir yargı bir kölenin kölelere verdiği kadar zor değildir
Hiçbir insan insandan daha üstün değildir ve birçok insan daha azdır
Yargıcın adaletsizliğini hissederken kendi hatasını görmezden gelir
Benim için dua edin, zavallı bir adam -- çünkü ben bir insandım
Gökyüzü bulutlardan, çalılardan ve otlardan oluşan kayalar kadar çıplaktı
Uyku ikisini de engelledi ve her biri diğerinin uyanık olduğunu biliyordu
Bir uyarıda bulunurken bile biraz dikkatli olmak gerekir
Yaşlandıkça saatler daha hızlı akıp gider
Dua etmek, yıkanmak
Uyanıklık hayatın kısa süresini uzatabilir
Başkasının gideceği yolu kim gösterebilir

Homo Sum Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Tamamlandı, Georg Ebers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMO SUM, COMPLETE ***

***** This file should be named 5499.txt or 5499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/4/9/5499/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
