*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Serapis, Volume 1. (Serapis, Cilt 1.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Serapis, by Georg Ebers, Volume 1.
#62 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Serapis, Volume 1.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5501]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERAPIS, BY GEORG EBERS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

SERAPIS

Georg Ebers'den

1. Cilt.

Almancadan Clara Bell tarafından çevrilmiştir

SERAPIS.

BÖLÜM I.

Kasabanın yoğun karmaşası birkaç saattir sessizleşmişti; ay
ve yıldızlar İskenderiye'yi sessizce gözetliyorlardı ve sakinlerin çoğu çoktan rüyalar diyarındaydı. Nefis bir şekilde serindi
--gerçekten zarif bir geceydi; ancak sokaklarda ve ara sokaklarda huzur hüküm sürse de, şimdi bile bu dinlenme molasında insanın ruhunu tazeleyen ve yenileyen yatıştırıcı
sakinliğin eksikliği vardı. Birkaç haftadır
gecenin dinginliğinde baskıcı ve ateşli bir gerginlik vardı.
Her ev ve dükkan, sanki yapılmış gibi güvenli bir şekilde kapatılmıştı, sadece
uykuyu izinsiz girişlere karşı güvence altına almak için değil, aynı zamanda canı ve malı
bozucudan korumak için; ve neşeli ve neşeli tonlar yerine uyuyan şehir, askerlerin ağır adımlarını ve çınlayan kollarını yankılıyordu. Arada sırada, Romalıların emir sözcükleri veya uykusuz bir keşişin heyecanlı haykırışı sessizliği bozduğunda, dükkanlar ve kapılar dikkatlice açılıyordu
ve endişeli bir yüz dışarı bakıyordu, gecikmiş gezginler ise nöbet geçerken
kapılara veya bir duvarın kara gölgesinin altına çekiliyorlardı.
Gizemli bir yük, yoğun şehrin kalbine
ağır basıyordu ve nabzını
tıklatıyordu, tıpkı bir kabusun hayalperesti ezmesi gibi.

Rabbimiz'in 391. yılının bu gecesinde, Kibotus olarak bilinen ticari limandan çıkan dar bir sokakta, yaşlı bir adam evlerin yakınında gizlice yürüyordu. Giysileri sade ama düzgündü ve başı öne eğik bir şekilde endişeyle her tarafa bakarak yürüyordu; devriye geldiğinde gölgeye çekildi; hırsız olmasa da askerlerin yolundan çekilmek için nedenleri vardı, çünkü
yerli veya yabancı olsun, sakinlerin liman gece için kapatıldıktan sonra sokaklarda görünmeleri yasaktı.

Uzun, penceresiz duvarı bir yan sokaktan diğerine uzanan büyük bir evin önünde durdu ve büyük kapının önünde durarak, üstündeki bir lambadan gelen ışığın düştüğü bir yazıyı okudu:
Kutsal Şehit Evi. Buradaki dul eşi, ihtiyacı olan herkese barınak sağlıyor. Fakirlere veren Tanrı'ya ödünç verir."

"Acaba yüzde kaç?" diye sordu yaşlı adam ve alaycı bir
gülümseme
duygusuz dudaklarını kıvırdı. Kapı tokmağının sesi sessiz sokakta yankılandı ve içeriden birkaç kısa soru
ve dışarıdan aynı şekilde kısa cevaplar
geldikten sonra, büyük kapıda küçük bir kapı açıldı. Yabancı, antreyi geçmek üzereyken
bir insan yaratığı dört ayak üzerinde sürünerek yanına geldi ve güçlü bir eliyle ayak bileğini
kavrayarak kısık bir sesle haykırdı: "Kapı kapanır kapanmaz - giriş ücreti; fakirler için, bilirsin."

Yaşlı adam, bunu deneyen kapıcıya bir bakır parçası fırlattı ve
sonra, bir bekçi köpeği gibi bir direğe bağlı olduğu ipi tutarak, "Bir Hıristiyanın dudaklarını ıslatacak bir damla yok mu?" diye sızlandı.

"Bir süredir yağmur yağmadı," diye karşılık verdi yabancı,
mavi cennet kubbesine açılan geniş bir avluya açılan ikinci bir kapıyı açmaya devam etti. Sütunlara tutturulmuş birkaç meşale ve kaldırımda küçük bir ateş, yıldızların berrak ihtişamına ince dumanlı, titrek bir ışık kattı ve tüm dörtgen, duman ve sıcak yemeğin buharıyla birleşmiş ağır, pis kokulu bir atmosferle
doldu.

Gezgin, sokakta bile, şimdi kulağına gelen, yüzlerce adamın önündeki geniş alanda kamp kurmuş olduğu seslerin ve seslerin yüksek bir karışımı gibi gelen donuk uğultuyu ve kükremeyi duymuştu. onu - gruplar halinde
ya da tek başlarına, uyuyor ve horluyor ya da kavga ediyor, yemek yiyor, konuşuyor ve
samanla kaplı zeminde çömelmiş halde şarkı söylüyorlardı. Han doluydu ve mütevazı misafirlerin yarısından fazlası, son iki gündür her Cenoby,
Laura ve çöldeki keşiş evinden ve çevredeki bölgedeki çoğu manastırdan - 'Nitriote Nome' - şehre akın eden rahiplerdi. Bazıları gizli fısıldaşmalar için başlarını birbirine yakın koymuş, diğerleri yüksek sesle
kavga ediyorlardı ve avlunun kuzey köşesindeki büyük bir grup, 'mora' oynayan adamların 'üç', 'dört', 'yedi' ve aşçının alıcıları et, ekmek ve soğanla kaplı tezgahına davet eden haykırışıyla garip bir şekilde karışan bir ilahiyi yükseltmişti.

Avlunun kapıdan en uzaktaki ucunda, kadın ve çocuk ailelerine ayrılmış odalara açılan bir sıra kapının açıldığı kapalı bir yol vardı, her daire ortada bir perdeyle ikiye ayrılmıştı. Yabancı, bu odalardan birine girdi ve orada bir Kopais kamışını çift flüt için ağızlığa
kesmekle meşgul olan genç bir adam ve uzun boylu, anaç bir kadın tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

Yeni gelenin adı Karnis'ti ve Roma'dan İskenderiye'ye daha bir gün önce gelen gezgin şarkıcılardan oluşan bir ailenin reisiydi. Çevresi fakir ve kötüydü, çünkü gemileri Afrika kıyılarında bir korsan çetesi tarafından saldırıya uğramıştı ve hayatlarını
kurtarmış olsalar da sahip oldukları her şeyi kaybetmişlerdi. Güvenliğini borçlu olduğu geminin genç sahibi, annesi Dul Mary tarafından işletilen bu Xenodochium'a [bir sığınak veya han] girişini sağlamıştı; ancak Karnis burayı hiç de rahat bulmamıştı ve öğlen vakti başka bir yer aramak için yola çıkmıştı.

"Hepsi boşuna!" dedi, alnındaki ısı damlalarını silerken.
"Medius'u şehrin yarısına kadar avladım ve sonunda yardımcısı olduğu Magian Posidonius'un evinde buldum. Bir perdenin arkasında şarkı söyleniyordu - berbat bir saçmalık; ama flüt eşliğinde eski havalar da vardı, Olympus tarzında ve gerçekten de o kadar
kötü değillerdi.

"Sonra ruhlar belirdi. Sirius adına, tamamen tuhaf bir iş! Medius
her şeyin ortasında. Koroyu düzenledim ve onlarla biraz şarkı söyledim. Bunun karşılığında aldığım tek şey biraz kirli gümüş oldu - işte! Ama konaklamaya gelince - bedava konaklama! - burada bir baykuştan daha fazla
bir şey yok; ve sonra ferman var--o lanetli ferman!"

Bu konuşma sırasında genç adam annesiyle anlamlı bakışlar alışverişinde bulunmuştu. Şimdi Karnis'i cesaretlendirici bir tonda keserek şöyle dedi:

"Önemsemeyin, baba; iyi bir şey düşünüyoruz."

"Öyle mi?" dedi yaşlı adam inanmaz bir omuz silkmeyle, karısı ona
masa görevi gören bir taburenin üzerinde küçük bir kızarmış tavuk servis ederken.

"Evet baba, biz!" diye devam etti çocuk, bıçağını bir kenara bırakarak. "Biliyorsun,
Dionysus'a kaçışımız için bir adak adadık, çünkü kendisi de bir zamanlar korsanların eline düşmüştü, bu yüzden hemen tapınağına gittik. Annem yolu biliyordu; ve biz--o, yani Dada ve ben... "

"Heh! Bu ne?" diye sözünü kesti Karnis, önündeki yemeği ilk kez fark ederek. "Bir kümes hayvanı--bu kadar sefil bir şekilde fakirken mi? Bütün bir kümes hayvanı ve yağda pişmiş mi?" Öfkeyle konuştu, ancak karısı elini omzuna koyarak yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Yakında tekrar kazanacağız. Hiçbir sesterce endişelenerek kazanılmadı.
Bugünün armağanlarının tadını çıkar, tanrılar yarını sağlayacaktır."

"Gerçekten mi?" diye sordu Karnis değiştirilmiş bir tonda. "Kuş
ağızına bir güvercin yerine kızarmış bir kümes hayvanı uçtuğunda ... Ama her zamanki gibi haklısın, Herse, her zamanki gibi, sadece--ben burada bir senatör gibi çırpınırken sen--bahse girerim ki bütün gün sadece süt içtin ve sadece ekmek ve turp yedin. Öyle mi düşünmüştüm? O zaman tavuk bir sülün gibi davranmalı ve sen, karım, bu bacağı yiyeceksin. Kızlar
yattı mı? İşte biraz şarap! Kadehini doldur, oğlum. Tanrı'ya bir
ibâdet! Dionysos'a şan!" İki adam ibâdeti yere döktüler ve içtiler; sonra baba bıçağını
kuşun göğsüne sapladı ve yemeğine bir istekle başladı, bu arada oğlu Orpheus hikayesine devam etti:

"Eh, Dionysos tapınağı bulunamadı, çünkü Piskopos Theophilus
onu yıktırdı; peki çelengimizi ve
keklerimizi hangi tanrıya sunabiliriz? Burada Mısır'da sadece büyük Ana İsis var. Onun
ibadeti Mareotis Gölü kıyısında ve annem hemen buldu.
Orada bir rahibeyle sohbete başladı, o da annemin bir müzisyen ailesine mensup olduğunu öğrenir öğrenmez -Dame
Herse bu gerçeği duyururken ihtiyatlıydı- ve İskenderiye'de iş bulmayı umuyordu, onu sıkıca örtülü genç bir hanıma götürdü. Bu hanım," diye devam etti Orpheus--sadece flüt çalmıyordu, aynı zamanda bir erkek sesi için daha yüksek kısımları alıyordu ve ayrıca lir de çalabiliyordu--"bizden daha sonra kendi evine gitmemizi istedi, orada bizimle konuşacaktı. Güzel bir arabayla
gitti ve biz de elbette onun emirlerine uyduk; Agne de bizimleydi. Muhteşem bir ev! Roma'da veya Antakya'da bundan daha güzel bir şey görmedim. Nazikçe karşılandık ve hanımla birlikte
çok yaşlı bir hanım ve uzun boylu ciddi bir adam daha vardı, sanırım bir rahip veya bir filozof veya buna benzer bir şey."

"Hristiyan tuzağı değil mi?" diye sordu Karnis şüpheyle. "Burayı bilmiyorsun ve fermandan
bu yana..."

"Korkma baba! Salonlarda ve koridorlarda tanrıların görüntüleri vardı ve Porphyrius'un güzel kızı Gorgo tarafından karşılandığımız odada, oldukça yeni kutsanmış bir İsis görüntüsünün önünde bir sunak vardı. - Bu Porphyrius çok zengin bir tüccardı; bunu sonradan öğrendik ve daha birçok şey. Filozof hemen bize Theodosius'un yakın zamanda genç kızların şarkıcı veya flütçü olarak halk içinde görünmelerini yasaklayan yeni bir ferman çıkardığını bilip bilmediğimizi sordu."

"Agne bunu duydu mu?" dedi yaşlı adam alçak sesle perdeyi işaret ederken.

"Hayır, o ve Dada odanın açıldığı bahçedeydiler ve annem hemen Agne'nin bir Hıristiyan olmasına rağmen çok iyi bir kız olduğunu ve hizmetimizde kaldığı sürece gerektiğinde bizimle birlikte şarkı söylemek zorunda olduğunu söyledi. Filozof hemen haykırdı: 'Tam da bu!' ve fısıldaştılar ve kızları çağırdılar
ve neler yapabileceklerini göstermelerini istediler."

"Peki performansları nasıldı?" diye sordu heyecanlanan yaşlı adam.

"Dada bir tarla kuşu gibi şakıyordu ve Agne--her zaman olduğu gibi bilirsiniz.
Sesi hoş geliyordu ama her zamanki gibiydi. İçinde ne kadar
çok şey olduğunu ve hissinin ne kadar derin olduğunu tahmin edebilirsiniz ama
hiçbir zaman tam olarak ortaya çıkaramıyor. Bizimle ilgili şikayet edecek nesi var? Ve yine de ne söylerse söylesin
o hüzünlü, acı dolu tınıya sahip ki siz bile hiçbir şey yapamazsınız.
Ancak, Dada'dan daha çok hoşlarına gitti çünkü Gorgo'nun ve beyefendinin birbirlerine ve ona baktıklarını ve arada sırada kesinlikle Ague'ye atıfta bulunan bir kelime fısıldadıklarını fark ettim. İki
şarkı söyledikten sonra genç hanım yanımıza geldi ve her iki kızı da övdü ve
bizden tamamen yeni bir şey öğrenmeyi üstlenip üstlenmeyeceğimizi sordu. Ona
babamın ilk dinlemede en
zor şeyleri bile becerebilen büyük bir müzisyen olduğunu söyledim."

"En zor! Hm... bu duruma bağlı," dedi yaşlı adam. "Sana
gösterdi mi?"

"Hayır; Linus tarzında bir şey ve bize söyledi."

"Zengin Porphyrius'un kızı senin eğlencen için mi söyledi?
Senin eğlencen için mi?" dedi Karnis gülerek. "Sirius aşkına! Dünya
altüst oluyor. Şimdi kızların soylulara
göstermesi yasaklandığına göre, sanat
üst sınıflar tarafından geliştiriliyor; doğrudan öldürülemez. Gelecekte dinleyicilere sessiz kalmaları için para ödenecek ve şarkıcılar
kulaklarına işkence etme hakkı için ödeme yapacaklar - bizim kulaklarımız, şanssız kulaklarımız
kurban edilecek. "

Orpheus gülümsedi ve başını salladı; sonra tekrar bıçağını bırakarak
heyecanla devam etti:

"Ama keşke onu duyabilseydin! Onu tekrar duymak için
son bakır paranı verirdin."

"Gerçekten!" diye mırıldandı babası. "Burada çok iyi öğretmenler var. Linus'un bir şarkısını mı söylediğini söyledin?"

"Öyle bir şey; çok büyük bir güce sahip ölüler için bir ağıt:
'Geri dön, oh! Sevgilim geri dön, geri dön--eve gel!' yükü buydu. Ve şöyle bir bölüm vardı: 'Ah, her gözyaşının bir sesi olsaydı ve seni çağırmak için bana katılabilseydi!" Ve nasıl da
şardı, baba! Hayatımda buna benzer bir şey duyduğumu sanmıyorum.
Anneme sor. Dada'nın gözleri bile yaşlarla doluydu."

"Evet, güzeldi," diye kabul etti anne. "Keşke
orada olsaydın."

Karnis ayağa kalktı ve kollarını sallayarak ve mırıldanarak küçük odada volta attı:

"Ah! Demek öyle! İlham Perilerinin bir dostu. Büyük
lavtamızı kurtardık--iyi. Klamisimin içinde çirkin bir delik var--eğer kızlar
uyumamışsa... ama yarın ilk iş olarak Ague... Söyle bana, o
yakışıklı, uzun boylu mu?"

Herse heyecanlı kocasını büyük bir memnuniyetle izliyordu ve şimdi sorusunu yanıtladı: "Hera değil--İlham Perisi değil--kesinlikle değil.
Orta boydan biraz daha uzun, hafif yapılı ama küçük değil, siyah gözler,
uzun kirpikler, koyu düz kaşlar. Orpheus gibi, ona
güzel diyemezdim. . . "

"Ah evet, anne.--Güzel harika bir kelimedir ve babamın bana nadiren kullanmayı öğrettiği bir kelimedir; ama o--eğer güzel değilse kimdir?--büyük koyu gözlerini kaldırıp başını geriye attığında ağıtını
çıkardı; ton üstüne ton kalbinin derinliklerinden geliyor ve
cennetin en yüksek noktasına
yükseliyordu. Ah, Agne böyle şarkı söylemeyi
öğrenebilseydi! 'Tüm ruhunu şarkına ver.'--Bunu ona tekrar tekrar
söyledin. Şimdi, Gorgo bunu yapabilir ve yapıyor. Ve o orada öylece
durdu ve bir yay kadar gergindi, her nota bir ok halkasıyla
çıktı ve doğrudan kalbe gitti, mümkün olduğunca net ve saf."

"Sus!" diye bağırdı yaşlı adam elleriyle kulaklarını kapatarak. "Gün doğana kadar gözümü kapatmayacağım ve sonra... Orpheus, o
gümüşleri al--hepsini al, bende kalmadı--erkenden pazara git ve çiçek al--
defne dalları, sarmaşık, menekşe ve güller. Ama
pazar
burada nilüferlerle dolu olmasına rağmen--yok; gösterişli, övünen, kokusuz şeyler, onlara
dayanamıyorum. Taç giyip
Müzler Tapınağı'na gideceğiz."

"Satın al, istediğin kadar satın al!" dedi Herse gülerek, kocasına birkaç parlak altın para gösterirken. "Bugün onu aldık ve her şey yolunda giderse..." Burada durakladı, perdeyi işaret etti ve daha düşük bir tonda tekrar devam etti: "Elbette her şey Agne'nin bize oyun oynamamasına bağlı."

"Nasıl yani? Neden? O iyi bir kız ve ben... "

"Hayır, hayır," dedi Herse onu geri çekerek. "Henüz işin ne olduğunu
bilmiyor. Hanımefendi onu istiyor. . . "

"Ne?"

"İsis Tapınağı'nda şarkı söylemek."

Karnis kızardı. Birdenbire güzel bir rüyadan
pis gerçekliğe geri çağrıldı. "İsis Tapınağı'nda," dedi kasvetli bir şekilde. "Agne?
Bütün insanların karşısında mı? Ve o bu konuda hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hiçbir şey, baba."

"Hayır? Öyleyse, durum buysa... Hristiyan Agne, İsis Tapınağı'nda--burada, burada, Piskopos Theophilus'un tüm kutsal alanlarımızı yıktığı ve rahiplerin efendilerini geride bıraktığı yerde. Ah, çocuklar, çocuklar,
bir sabun köpüğü ne kadar güzel, yuvarlak ve parlaktır ve ne kadar çabuk patlar.
Ne planladığını hiç biliyor musun? Eğer kara sinekler
koklayıp bilinirse, büyük Apollon adına!
korsanların elinde daha iyi durumda olurduk. Ve yine de, yine de.--Kızın nasıl olduğunu hiç biliyor musun...?"

"Hanımefendinin şarkı söylemesine ağladı," diye sözünü kesti Herse hevesle, "ve genelde olduğu gibi sessiz bir şekilde, eve giderken şöyle dedi: 'Böyle şarkı söylemek! O
mutlu bir kız!'"

Karnis yenilenmiş bir güvenle başını kaldırdı.

"Ah!" diye haykırdı, "o benim Agne'im. Evet, evet, o gerçekten ilahi
sanatını seviyor. Şarkı söyleyebilir, söyleyecek! Eğer siz, ben,
hepimiz bunun için ölürsek, bunu göze alacağız!

"Herse, Orpheus, kaybedecek nemiz var? Tanrılarımızın da şehitleri olacak. Heyecanı olmayan zavallı bir hayat bu. Sanatımız--neden,
sahip olduğum her şey ona adanmıştır. Her şeyi feda ettiğimle övünmüyorum ve eğer altın ve topraklar tekrar benim olsaydı,
sanat uğruna bir kez daha dilenci olurdum: İlahi İlham Perisini her zaman kutsal saydık, ama onu zulüm görürken kim cesur bir kalbi koruyabilir! Bu günlerde ona ancak karanlıkta tapılabilir,
ve Tanrıların ve insanların Kraliçesi ışığı bir güve, yarasa, baykuş gibi reddeder.
Eğer ölmemiz gerekiyorsa, onunla ve onun için olsun! Bir kez daha saf ve mükemmel bir şarkı bu yaşlı kalbi sevindirsin ve eğer sonrasında... . . Çocuklarım, bu loş, renksiz dünyada yerimiz yok. Sanatlar yaşarken
dünyada Bahar vardı. Şimdi ölüme mahkûmlar ve
Kış geldi. Yapraklar tüm ağaçlardan dökülüyor ve biz
gökkuşlarının
şarkı söylemek için korulara ihtiyacı var. Ölüm ne kadar sık ​​elini omzumuza koydu, aldığımız her nefes bir merhamet lütfudur--dokumacı tarafından verilen
ekstra uzunluk, cellat tarafından kurbanına verilen
lütuf saati! Hayatlarımız artık bize ait değil, hasarlı bakır paralarla dolu ödünç alınmış bir kese. Taş kalpli alacaklı çoktan eklemlerini büktü,
ve kapıyı çaldığında zaman dolmuş oluyor. Bir kez daha
saf ve mükemmel bir eğlenceye
sahip olalım, sonra
gereken zaman sermayeyi ve faizi ödeyeceğiz."

"Olamaz ve henüz olmayacak," dedi Herse kararlı bir şekilde, ama
gözlerini bandosuyla sildi. "Agne bile şarkı söylerse, bunu
zorlama olmadan ve kendi özgür iradesiyle yaptığı sürece hiçbir Piskopos bizi cezalandıramaz."

"Olamaz, cesaret edemez!" diye bağırdı yaşlı adam. Hala yasalar ve
yargıçlar var."

"Ve Gorgo'nun ailesi hem nüfuzlu hem de zengin. Porphyrius bizi
koruyacak güce sahip ve sen henüz onun bize ne kadar düşkün olduğunu bilmiyorsun.
Anneme sor."

"Bir hikaye gibi," diye araya girdi Herse. "Ayrılmadan önce, yaşlı kadın -seksen veya daha fazla yaşında olmalı- beni bir kenara çekti ve nerede konakladığımızı sordu.
Ona Widow Mary's'de söyledim ve bunu duyduğunda koltuk değneğini yere
vurdu. 'Burayı beğendin mi?' diye sordu. Ona hiç beğenmedim
dedim ve burada kesinlikle kalamayacağımızı söyledim."

"Kesinlikle doğru!" diye bağırdı Karnis. "Avludaki rahipler, putperest ilahileri öğrendiğimizi duyarlarsa bizi fareler gibi öldürürler."

"Ona bunu söyledim; ama yaşlı kadın bitirmeme izin vermedi;
beni kendine çekti ve fısıldadı, 'sadece torunumun isteğini yap ve güvenli bir şekilde evde olacaksın ve bunu şimdilik al'--
ve elini kemerindeki keseye koydu, altını elime verdi ve diğerlerinin duyabileceği kadar yüksek sesle ekledi: 'Gorgo bana performansından memnun olduğunu söylerse kendi cebimden elli altın para.'"

"Elli altın para!" diye bağırdı Karnis ellerini kavuşturarak. "Bu, varoluşun donuk griliğini aydınlatır. O zaman elli kesindir. Altı kez şarkı söylersek bu bir talant eder--[1880'de 1100 dolar olarak tahmin edilmiştir]--ve bu Leontium'daki eski bağımızı geri satın alacaktır. Eski Odeum'u onaracağım--onu bir ahıra
dönüştürdüler--ve orada şarkı söylediğimizde rahipler gelip dinleyebilir! Gülüyor musunuz? Ama siz saftiriklersiniz--kendi topraklarımda ve kendi ülkemde şarkı söylememi kimin yasaklayacağını görmek isterim. Bir talant altın!

"Hesapta ödeme yapmak için oldukça yeterli ve bana tarla köleleri ve sığırlar
vermeyecek hiçbir pazarlığı kabul etmeyeceğim. Havada şatolar mı diyorsunuz? Ama beni dinleyin: En azından yüz altın
parçası gördüğünüzden eminiz. ." Hevesle sesini yükseltmişti ve
konuşurken perdeler yavaşça açılmıştı ve Orpheus'un önünde duran lambanın donuk ışığı
düzensizliğine rağmen büyüleyici olan bir başın üzerine düştü. Bir miktar gevşek sarı saç,
yuvarlak kafanın her tarafına yapışmış kağıtlara kıvrılmış ve alnına düşmüştü,
gözleri yorgundu ve hala yarı kapalıydı, ama küçük ağız kocaman
uyanıktı ve neşeli gençliğin açık eğlencesiyle gülüyordu.

Karnis, dinleyiciyi fark etmeden, bir sonraki kazancıyla mülklerini geri kazanma konusundaki vizyoner umutlarıyla devam etti, ama bu noktada
perdeyi sağ elinde tutan genç kız, tombul sol kolunu uzattı ve alçakgönüllü bir sızlanmayla yalvardı:

"İyi baba Karnis, bana servetinden biraz ver; beş zavallı küçük
drahmi!"

Yaşlı adam irkildi; ama hemen kendini toparladı ve
yeterince iyi huylu bir şekilde cevap verdi:

"Yatağa geri dön, seni küçük orospu. Orada dinlemek yerine
uyuyor olman gerekirdi!"

"Uyuyor musun?" dedi kız. "Rüzgara karşı bir hatip gibi bağırırken! Beş drahmi, baba. Ben buna sadık kalıyorum. Benim için yeni bir kurdele
bir, Agne için de aynısı, iki. İkisini hepimiz için şarap için harcayacağım, bu da beş eder."

"Bu dört eder--sen kesinlikle büyük bir aritmetikçisin!"

"Dört mü?" dedi Dada, sanki ay düşmüş gibi şaşkın bir şekilde. "Keşke
bir sayma çerçevem ​​olsaydı. Hayır, baba, sana beş diyorum--beş."

"Hayır, çocuğum, dört; ve sana dört tane olacak," diye cevapladı babası. "Plutus
kapıda ve yarın sabah ikinizin de çelenkleri olacak."

"Evet, menekşelerden, sarmaşıklardan ve güllerden," diye ekledi Dame Herse. "Agne uyuyor mu?"

"Ölü kadar sağlam. Gece boyunca uyanık yatmadığı sürece her zaman derin uyur. Ama ikimiz de çok yorgunduk ve ben hareketsizim. Esnemek rahatlatıcı. Nasıl oturduğumu görüyor musun?"

"Çamaşır sandığının üstünde mi?" dedi Herse.

"Evet ve perde koltuğa sağlam bir destek değil. Neyse ki
uyuyakalırsam
öne doğru düşeceğim, geriye değil."

"Ama her biriniz için bir yatak var," dedi anne ve kızı hafifçe
iterek uyku bölmesine kadar onu takip etti. Birkaç
dakika sonra tekrar dışarı çıktı.

"Bu tıpkı Dada gibi!" diye haykırdı. "Küçük Papias uyuduğu sandıktan yuvarlanmıştı, bu yüzden iyi kız onu yatağına yatırmıştı ve kendisi de sandığın üzerinde oturuyordu, ne kadar yorgun olsa da."

"O çocuk için her şeyi yapardı," dedi Karnis. "Ama gece yarısını geçti. Gel, Orpheus, yatağı yapalım!"

Duvara yığılmış üç uzun kümes yere serilmiş ve
üzerleri hasırlarla örtülmüştü; yorgun adamlar
uzuvlarını bunların üzerine uzattılar, ama uyuyamadılar.

Küçük lamba söndü ve karanlık odada bir saat boyunca her şey hareketsiz kaldı. Sonra, aniden, gürültülü bir kargaşa oldu; elastik bir
nesne yüksek bir
çarpıntıyla duvara çarptı ve Karnis ayağa kalkıp
bağırdı: "Çık dışarı--canavar!"

"Ne oldu?" diye bağırdı, kendisi de ürkmüş olan Herse ve yaşlı adam öfkeyle cevap verdi:

"Bir iblis, bir iblis köpeği bana saldırıyor ve bana hiç huzur vermiyor. Bekle, seni alçak herif--işte, belki bu seni sakinleştirir," ve ikinci sandaletini fırlattı. Sonra, kazara çarptığı bir nesnenin hışırtılı düşüşüne aldırmadan, soluk soluğa konuştu:

"Küstah şeytan beni rahat bırakmayacak. Agne'nin
sesine ihtiyacımız olduğunu biliyor ve önce bir kulağıma sonra da diğerine, eğer reddederse küçük kardeşini satmakla tehdit edeceğimi fısıldıyor; ama ben--
Ben--bir ışık yakıyorum, Orpheus!--O iyi bir kız ve böyle bir şey
yapmaktansa . . "

"Cin bana da yakındı," dedi oğul, çaktığı kıvılcıma üflerken.

"Ve bana da," diye ekledi Herse gergin bir şekilde. "Bu çok doğal.
Bu Hristiyan kulübesinde tanrıların
hiçbir sureti yok. Defol git, iğrenç yılan!
Biz dürüst insanlarız ve hiçbir iğrenç alçaklığı kabul etmeyeceğiz. İşte
muskam, Karnis; eğer iblis tekrar gelirse onu çevirmelisin--nasıl yapılacağını biliyorsun."

BÖLÜM II.

Ertesi sabah erkenden şarkıcılar Porphyrius'un evine doğru yola çıktılar.
Ancak parti
tamamlanmamıştı, çünkü Dada evde kalmaya
zorlanmıştı. Yaşlı adamın iblisi korkutmak için fırlattığı ayakkabılar kızın yeni yıkadığı elbisesine takılmış ve onu
toprağa sürüklemişti; sabahleyin onu küllerin nemli kumaşa
yanmasıyla deliklerle dolu bulmuştu. Dada'nın başka gösterişli bir
giysisi yoktu, bu yüzden öfkeyle reddetmesine ve çokça gözyaşı dökmesine rağmen Papias'la
içeride kalmak zorundaydı. Agne'nin onun yerinde küçük oğlanla birlikte kalma ve Dada'ya elbisesini ödünç verme teklifleri hem Karnis hem de karısı tarafından kesinlikle reddedilmişti; ve Dada yardım etmişti -önce sessizce
ama gönüllü olarak ve sonra her zamanki neşesiyle-
diğerleri için çelenkler örmüş ve Agne'nin pürüzsüz siyah örgülerine sarmaşık ve menekşelerden bir çelenk
takmıştı. Adamlar yıkanmış, meshedilmiş ve kavak ve defne ile taçlandırılmışlardı ki, Porphyrius'tan bir kâhya gelip onları efendisinin evine kadar takip etmelerini söyledi. Fakat küçük bir fedakarlık gerekiyordu, çünkü haberci
onlardan çelenklerini bir kenara koymalarını istiyordu, bu da rahipler arasında
kötü hisler uyandıracaktı ve kesinlikle Hristiyan kalabalığı tarafından alınıp götürülecekti.
Karnis yola çıktığında çok hayal kırıklığına uğramıştı ve kısa bir süre önce
muzaffer ve umutlu olduğu kadar depresifti.

Xenodochium'un dışında toplanan keşişler,
güne başladıkları iyi ruh hallerini, limana bitişik dar, kasvetli, katran ve tuzlu balık kokan sokaklardan
oldukça çıkana kadar toparlayamayan gruba
kaşlarını çatarak şüpheyle baktılar ve orada yoğun bir kalabalığın arasından geçmek zorunda kaldılar.
Kâhya, Herse ile birlikte minibüsü yönetti ve onun sorularına serbestçe cevap verdi.

Efendisi, karısının Gorgo'yu doğururken yirmi yıl önce öldüğünü söyledi, şehrin büyük tüccarlarından biriydi. İki oğlu şu anda seyahatteydi. Şarkıcılara karşı bu kadar cömert davranan yaşlı kadın, Porphyrius'un annesi Damia'ydı. Kendi serveti vardı ve yaşlılığına rağmen, evdeki işin ruhu olarak ve gizemli bilimlerde derin bilgi sahibi bir kadın olarak hala saygı görüyordu. "Kutsal Şehit Evi"ni kuran dindar Hıristiyan Meryem, Porphyrius'un kardeşi Apelles'in dul eşiydi, ancak kocasının ailesiyle tüm ilişkilerini kesmişti. Bu doğal bir durumdu, çünkü İskenderiye'deki Hıristiyan kadınların başında o vardı, Porphyrius'un evi ise -efendinin kendisi vaftiz edilmiş olmasına rağmen- İskenderiye'deki herkes kadar putperestti. Karnis bunların hiçbirini duymadı, çünkü grubun en sonunda geldi. Orpheus
ve Agne, Herse ve hizmetkarın ardından geldi ve onların ardından lavta ve flüt taşıyan iki köle geldi. Agne, sanki etrafını
görmekten kaçınmak istiyormuş gibi, gözleri aşağıda yürüyordu, ancak
Orpheus ona hitap ettiğinde utangaç bir şekilde ona baktı ve kısa ve çekingen bir şekilde cevap verdi. Kısa süre sonra, Kibotus'u Nil teknelerinin demirlediği Mareotis Gölü'ne bağlayan kanalın yanındaki karanlık bir sokaktan çıktılar.
Karnis daha derin bir nefes aldı, çünkü burada hava berrak ve ılıktı; hafif bir kuzey esintisi denizin ferahlatıcı kokusunu getiriyordu ve
kanalın sınırını oluşturan ince palmiyeler,
çınarların devasa gölgesiyle karışan uzun gölgeler oluşturuyordu. Yol, yoğun gruplarla hareketlenmişti, kuşlar ağaçlarda şakıyordu ve yaşlı müzisyen, Mısır Baharı'nın heyecan verici ve aromatik atmosferini büyük bir keyifle içine çekiyordu. Kanalın üzerindeki dik köprünün ortasına vardıklarında, güneybatıya bakan manzaraya odaklanarak istemsizce kıpırdamadan durdu. Heyecanla kollarını kaldırdı, gözleri nemle ve gençliğin coşkusuyla parlıyordu ve her zaman olduğu gibi, duyguları Tanrı'nın veya insanın görkemli bir eseriyle harekete geçtiğinde, aklına hiç beklenmedik bir görüntü geldi: artık ölmüş ama hayattayken en yakın ve en sempatik yoldaşı olan en büyük oğlunun görüntüsü. Sanki eli, çok erken elinden alınmış olan, armağanları hayatta kalan Orpheus'un armağanlarını çok aşan oğlunun omzunu kavrayabilirmiş gibi hissediyordu - sanki o da önünde uzanan görkemli sahneye onunla birlikte bakabiliyormuş gibi.

Kayalardan ve güçlü taş işçiliğinden oluşan bir platformda, sabah güneşiyle o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmış, muhteşem bir ihtişam ve güzellikte bir yapı yükseliyordu ki, asil oranları ve muhteşem renkleri göz kamaştırıcı bir ihtişam ve rahatlamayla
beliriyordu. Yaldızlı kubbenin üzerinde Afrika göğünün bulutsuz mavisi eğiliyordu ve cilalı yarımküre, ışınlarını yansıttığı güneş kadar parlak bir şekilde parlıyordu. Araçlar için eğimli düzlemler ve yayalar için merdivenler kapılara kadar uzanıyordu. Bu harikulade yapının alt kısmı -büyük Serapis Tapınağı- sonsuza dek ayakta kalmak için inşa edilmişti ve antrenin sütunları, ölümlülerin önemsizliğinden çok tanrıların ihtişamına daha uygun bir çatıyı destekliyordu; rahipler ve tapanlar burada, devasa bir ormanın gövdeleri arasında çocuklar gibi hareket ediyorlardı. Kornişin etrafında, yüzlerce nişte ve her çıkıntıda, Olimpos'un tüm tanrıları ve Yunanistan'ın tüm kahramanları ve bilgeleri bir toplantıda bir araya gelmiş ve parlayan pirinç veya renkli mermerden dünyaya bakarak duruyorlardı. Binanın her bölümü altın ve canlı renklerle parlıyordu; ressamın eli, alınlıkları ve uzun metop sırasındaki daha küçük figürleri dolduran yüksek kabartmalı mermer gruplarına hayat katmıştı. Bir kasabanın tüm nüfusu
bu geniş yapıda sığınak bulabilirdi ve zihin üzerindeki etkisi
bir devler korosunun söylediği uyumlu bir hayranlık senfonisi gibiydi.

"Selam sana! Büyük Serapis! Seni neşeli bir alçakgönüllülükle selamlıyorum,
yaşlı gözlerime bir kez daha görkemli ve ebedi tapınağını görmeyi bahşettiğin için minnettarım!" diye mırıldandı Karnis dindar bir tefekkürle. Sonra,
karısına ve oğluna yalvararak, sessizce binayı işaret etti.
Ancak, şu anda, Orpheus'un muhteşem boyutlarına
konuşamayan bir zevkle baktığını izlerken dayanamadı.

"Bu," diye ateşli bir coşkuyla başladı, "Tanrıların Kralı Serapis'in kalesidir! Her zaman için bir eser. Gençliği beş yüz yıl sürdü, geleceği sonsuza kadar uzanacak. - Evet, öyle;
ve tüm ihtişamıyla var olduğu sürece eski tanrılar tahttan indirilemez!"

"Hiç kimse onun bir taşına dokunmaya cesaret edemeyecek," dedi kâhya. "İskenderiye'deki her çocuk, o Tapınağa bir parmak dokunulduğunda dünyanın toz ve küle dönüşeceğini bilir ve kutsal resme dokunmaya cesaret eden kişi..."

"Tanrı kendini koruyabilir!" diye sözünü kesti şarkıcı. "Ama siz - siz - hayattan nefret edip ölümü seven ikiyüzlü Hıristiyanlar - eğer gerçekten her şeyin sonu için bu kadar şiddetli bir özlem duyuyorsanız, tek yapmanız gereken bu görkemli yapıya
düşmek. - Bunu yapın, bunu yapın - sadece bunu yapın!"

Yaşlı adam yumruğunu görünmez düşmana salladı ve Herse onun sözlerini tekrarladı:

"Evet, evet, sadece bunu yap!" Sonra daha sakin bir şekilde ekledi: "Eh, eğer
her şey bir anda sona ererse, tanrıların düşmanları bizimle birlikte
ölecek; ve bizim için güzel veya değerli olan her şeyle
aynı anda yok olmakta korkunç bir şey olamaz."

"Yine de," dedi kâhya, "Piskopos kutsal alana dokunmak için elini uzattı. Ama asil Olympius'umuz, kutsal olmayan ordunun yaklaşmasına izin vermedi ve kırık kafalarla geri çekilmek zorunda kaldılar.
Serapis alay konusu olmayacak; her şey yok olsa bile o ayakta kalacak.
'Sonsuzluk,' diyor rahip bize, 'onun için sadece bir an ve milyonlarca nesil
çiçek açıp solsa da, o hala ve sonsuza
aynı!'"

"Selam olsun, yüce tanrıya selam olsun!" Orpheus ellerini tapınağa doğru uzatarak bağırdı.

"Evet, selam olsun! Çünkü onun sonsuz şanı olacak!" diye tekrarladı babası.
"Serapis büyüktür ve evi ve heykeli yaşayacaktır..."

"Bir sonraki dolunaya kadar!" dedi yoldan geçen biri, uğursuz bir alay tonuyla, yumruğunu sanki tanrının yüzüne doğru sallayarak. Orpheus
kötülüğün peygamberini cezalandırmak için hızla döndü; ama kalabalığın
içinde kaybolmuştu ve adamların akını onu ileriye taşımıştı. "Bir sonraki dolunaya kadar!" diye mırıldandı Agne, arkadaşının coşkulu
söylemlerinden ürpermişti ve Orpheus'a huzursuzca baktı; ama Herse bir iki dakika sonra ona
konuştuğunda yüz ifadesini kontrol etmişti ve matronun kalbi onun parlak gülümsemesiyle sevinmişti.
Hayır, grubun yanından yaya veya at arabasıyla geçen birçok genç İskenderiyeli ona ikinci kez baktı, çünkü o gülümseme onun soluk, sakin yüzüne gizemli bir
çekim katıyordu. Köprüyü geçip gölün kıyılarına yaklaştıklarında da solmamıştı, çünkü bir kez
düşünülmüş bir fikir Agne'nin aklında uzun süre kalmıştı; ve sabahın
parlak güneşinin ihtişamı içinde yürürken zihninin gözü geceye ait bir sahneye odaklanmıştı - gökyüzündeki dolunay - büyük putun ve Serapeum'un mermer kalıntıları arasında ışıldayan bir ordunun devrilmesi.
Havariler ve şehitler etrafta uçuyordu, Kurtarıcı ihtişam ve zaferle tahtta oturuyordu,
ve melekler, ayak dayanağı olan bulutların üzerinde beşik gibi oturmuşlardı,
rıhtımların çok sesli kargaşasının üzerinde kulağına net bir şekilde gelen ilahiler söylüyorlardı.
Görüntü, tekneye binmesi istenene kadar kaybolmadı.

Herse İskenderiye'nin yerlisiydi ve Karnis hayatının en iyi yıllarından bazılarını orada geçirmişti; Ancak Orpheus ve Agne için her şey yeniydi ve hatta kız bile, kendisini ezen kalabalıktan ve gürültüden
kaçtıktan sonra, sahneye ilgi duydu ve ara sıra bir soru sordu. Genç adamın, dikkatini ve hayranlığını
çekecek her şeyi görebilecek kadar gözleri yoktu.

Gölü denize bağlayan kanalın girişindeki büyük su bentleri vardı - orada, ayrı bir iskelede, İskenderiye garnizonu ile nehirdeki askeri üsler arasındaki iletişimi sağlamaya yarayan görkemli
imparatorluk Nil tekneleri bulunuyordu - orada, yine, 'comes', vali ve diğer yüksek rütbeli memurların kullanımına yönelik gösterişli mavnalar vardı - ve orada her büyüklükte sayısız ticaret gemisi demir atmıştı. Rengarenk yelkenlerden oluşan uzun trenler, mısır tarlasındaki kuş uçuşları gibi dalgalanan gölün üzerinden geçiyordu ve kıyının her bir santimi dükkânlar veya binalarla kaplıydı. Uzakta güneyde, zeytinliklerin gümüşi mavimsi tonlarıyla ve taçları birbirine karışarak yüksek bir gölgelik oluşturan yüksek palmiye kümeleriyle kırılan yamaçları kaplayan uzun asma kafesleri vardı. Beyaz duvarlar, gösterişli bir şekilde boyanmış tapınaklar ve özel villalar yeşilliğin arasında parlıyordu ve alçak güneşin eğik ışınları, toprağı sulayan hiç durmayan tekerleklerden ve kovalardan düşen damlalara
parlayarak onları elmas yağmurlarına dönüştürüyordu. Bu en yaratıcı yapıdaki su tesisleri, birçoğu bilimsel mühendisler tarafından icat edilmiş ve tasarlanmıştı, insanın başlangıçta bu gölü çevreleyen çölü fethettiği, onu yeşil berekete ve tahıl ve meyve
verimliliğine zorladığı silahlardı. Hayır, çöl burada yüzyıllardır
yok olmuştu. Cömert Dionysos ve şefkatli bahçe tanrıları insanların emeğini kutsamıştı ve yine de şimdi, birçok arsada -hepsi Hristiyan sahiplerine aitti- sunakları dağılmış ve devrilmişti.

Son otuz yıl boyunca gerçekten çok şey değişti ve yaşlı Karnis'i tatmin edecek hiçbir şey olmadı; Herse de başını salladı ve kürekçiler onları yarı yola kadar çektiklerinde, kıyıda yeni bir binanın toprağın üzerinde yükseldiği geniş boş bir yeri işaret etti ve kocasına üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"O yeri tekrar bilmek ister misin? Sevgili eski tapınağımız nereye gitti?
Dionysos tapınağı. "Karnis o kadar aceleyle kalktı ki neredeyse
tekneyi devirdi ve şefleri onun sessiz kalması konusunda ısrar etmek zorunda kaldı; itaat etti ama kötü bir şekilde, çünkü kolları hiç hareketsiz kalmıyordu:

"Ve Mısır'da olduğumuz için canlı bedenimi sizin ölü mumyalarınızdan biri kadar hareketsiz tutabileceğimi mi sanıyorsunuz? Başkaları hareketsiz
kalsınlar, eğer yapabiliyorlarsa! Utanç verici, rezil bir şey olduğunu söylüyorum; bir güvercinin öfkesi kabarabilir!
Şehrin gururu ve insanların gözlerinin zevki olan o muhteşem bina yıkıldı - yoldan toz gibi süpürüldü! Görüyor musunuz? Görüyor musunuz, diyorum? Kırık sütunlar, mermer başlıklar, burada, orada ve her yerde
gölün dibinde - burada bir kafa ve orada bir gövde! Büyük ve asil ustalar bu heykelleri tanrıların yardımıyla oluşturdular ve onlar--
onlar, küçük ve aşağılık olmalarına rağmen, onları kötü iblislerin yardımıyla yok ettiler. Sonsuza dek yaşamaya değer eserleri yok ettiler ve boğdular! Ve neden? Size söyleyeyim mi? Çünkü onlar Güzel'den, bir baykuşun ışıktan kaçınması gibi kaçınırlar. Evet, öyle yapıyorlar! Güzellikten
bu kadar nefret ettikleri veya korktukları hiçbir şey yoktur; onu nerede bulurlarsa bulsunlar, onu çirkinleştirir ve yok ederler, İlahiyat'ın işi olsa bile. Onları Ölümsüzler önünde suçluyorum--çünkü koruluk nerede, insanın işi değil de Cennet'in özel işi? Serin mağaraları, ilkel ağaçları, gölgeli kuytuları ve olgun bir üzümün tatlı suyu kadar dolu olduğu tüm huzur ve keyifle dolu korumuz nerede?"

"Kesildi ve kökünden söküldü," diye cevapladı kâhya. "İmparator kutsal alanı Piskopos Theophilus'a verdi ve o da hemen onu yok etmek için işe koyuldu. Tapınak yıkıldı, kutsal kaplar eritme potasına girdi ve kireç ocağına atılmadan önce putlar parçalandı ve hakarete uğradı. Şimdi inşa ettikleri yer bir Hristiyan kilisesi olacak. Ah! Bir zamanlar orada duran havadar, güzel sütunlu geçitleri ve sonra onların yerini alacak olan pis ahırı düşünün!"

"Tanrılar buna neden katlanıyor? Zeus yıldırımlarını mı kaybetti?" diye bağırdı
Orpheus ellerini sıkarak ve bu konuşma sırasında solgun ve sert bir şekilde sessiz oturan Agne'ye aldırmadan.

"Hayır, sadece uyuyor, korkunç bir güçle uyanmak için," dedi yaşlı adam.
"Dalgaların altındaki mermer bloklarına ve harabelere bak. Hızlı çalışma yıkımdır! Ve insanlar akıllarını kaybettiler ve suça baktılar,
tanrıların zevkini suya ve fırına fırlattılar. Onlar
akıllıydı, çok akıllıydı; balıklar ve alevler dilsizdir ve cennete haykıramazlar.
Bir barbar, en yüce ruhların yıllar, asırlar süren yaratmasını bir saatte yok edebilir. Yıkım ve harabeyle övünürler
ve orada duran böyle bir tapınağı tekrar inşa edemezler
tıpkı altı yüz yılda büyüyen ağaçları yeniden inşa edemedikleri gibi. Orada
--orada, Herse, o siyah adamların harç karıştırdığı çukurda--onlara gömlek de verdiler, çünkü erkek vücutlarının güzelliğinden
utanıyorlar--zavallı babanı bulduğumuz mağara oradaydı."

"Mağara mı?" diye tekrarladı karısı, gözyaşlarıyla o noktaya bakarak
ve bir kızken Dionysos şölenine
acele edip babasını tapınakta aradığı günü düşünerek. O bir mücevher kesici olarak
ünlenmişti. İskenderiye'deki köklü geleneğe uyarak,
tanrı onuruna yeni şarapla sarhoş olduktan sonra, alaya katılmak için
sokağa fırlamıştı. Ertesi sabah
geri dönmemişti; öğleden sonra geçti ve akşam oldu ve hala
görünmüyordu, bu yüzden kızı onu aramaya gitmişti. Karnis o zamanlar genç bir öğrenciydi ve babasının kiracısı olarak
evdeki en iyi odayı kiralamıştı. onunla görev başında karşılaşmış ve
aramada ona yardım etmeye çok hazırdı; çok geçmeden yaşlı adamı Dionysos korusundaki sarmaşıklarla kaplı mağarada bulmuşlardı - hareketsiz ve
soğuk, sanki yıldırım çarpmış gibi. Seyirciler tanrının
onu sarhoş lejyonuyla kaçırdığına inanıyorlardı.

Bu keder anında Karnis onun dostu olduğunu kanıtlamıştı ve Herse birkaç ay sonra karısı olmuş ve onunla birlikte Sicilya'daki Tauromenium'a gitmişti.

Bütün bunlar aklına geldi ve Karnis bile sessizce dalgalara bakıyordu; çünkü hayatlarımızda kesin bir değişimin gerçekleştiği her nokta, uzun bir aradan sonra tekrar gördüğümüzde geçmişi canlandırma gücüne sahiptir. Böylece hepsi sessizce oturdular, ta ki Orpheus babasına dokunarak,
önceki gün güzel Gorgo ile tanıştığı İsis tapınağını işaret edene kadar. Yaşlı adam, henüz bozulmamış olan kutsal alana bakmak için döndü.

"Barbarca bir yapı!" dedi acı bir şekilde. "Mısırlıların sanatı uzun zamandır ölülerle sayılıyor ve kaplan sadece
yaşayanlara açlık duyuyor!"

"Hayır, o kadar da kötü bir iş değil," diye cevapladı kâhya, "ama
onların erişemeyeceği bir yerde; çünkü üzerinde durduğu arazi eski hanımıma ait ve yasa özel mülkiyeti koruyor.--Rahat bir şekilde
buradaki tersaneyi incelemelisin; belki de dünyadaki en geniş tersanedir.
Orada yığılan kereste -Lübnan sediri, Pontus meşesi ve Etiyopya'dan ağır demir ağacı- yüzlerce
talant değerindedir."

"Ve bunların hepsi efendine mi ait?"

"Hayır; sahibi eskiden ailesinde olan bir azatlının torunu.
Şimdi çok zengin ve çok saygınlar ve Efendi Clemens Senato'da oturuyor.
İşte orada - beyaz cübbeli o adam."

"Bir Hıristiyan, sanırım," diye belirtti şarkıcı.

"Çok doğru;" diye cevapladı kâhya. "Ama iyi olan iyi kalır ve buna rağmen o değerli ve mükemmel bir adamdır. Buradaki tersanenin ve Eunostus limanındaki diğerlerinin üzerinde sıkı bir kontrole sahiptir. Sadece Clemens başkalarının kendi
fikirlerine sahip olmasına asla izin veremez; çünkü o da diğerleri gibidir. Satın aldığı her köle
bir Hıristiyan olmalı ve oğulları da aynıdır; hatta Konstantin bile,
imparatorluk ordusunda bir subay ve
yaşadığı kadar akıllı ve becerikli bir asker olmasına rağmen.--Bizim açımızdan her insanı kendi inançlarına bırakıyoruz. Porphyrius görüşlerini gizlemiyor ve tahıl ticaretinde kullandığımız tüm gemiler Hıristiyanlar tarafından inşa ediliyor.--Ama işte buradayız."

Tekne, gölden Porphyrius'un evinin bahçesine giden geniş bir mermer basamakta durdu. Karnis arazide yürürken kendini daha rahat hissetti, çünkü burada eski tanrılar
evlerindeydi; Heykelleri koyu yeşil çalı kümeleri arasında parıldıyordu ve berrak havuzlarda yansıyordu, çelenkli tapınaklardan ve yeni kutsanmış sunaklardan gelen hoş kokular yeni gelenleri selamlamak için esiyordu.

BÖLÜM III.

Müzisyen ailesi nazikçe karşılandı, ancak hemen performans sergilemeleri için çağrılmadılar, çünkü Damia bir gün önce kendisini çok mutlu eden güzel sarışın çocuğun evde kalmak zorunda olduğunu duyar duymaz, torununun elbiselerinden birini getirtti ve Herse'den onu almaya geri dönmesini istedi. Bazı köleler Herse'ye eşlik edecek ve tüm küçük mal varlığını tersanenin hemen açıklarında demirlemiş olan Porphyrius'a ait bir Nil teknesine
taşıyacaktı. Bu büyük mavnada, sık sık misafirleri ağırlayan ve şimdi Karnis ve ekibi için çok iyi bir ikametgah görevi görecek birkaç kamara vardı. Gerçekten de, müzisyen bir aile için özellikle uygundu, çünkü orada rahatsız edilmeden pratik yapabilirlerdi ve Gorgo onları her an ziyaret edebilirdi.

Herse, Xenodochium'a daha hafif bir kalple geri döndü; oğlu da gemide kaybolan bir dizi gerekli şeyi değiştirmek için şehre geri döndü ve Karnis, keşişlerin musallat olduğu
tımarhaneden
çıkmanın sevinciyle, yeni patronunun evindeki erkekler tuvaletinde kalmış, orada bol miktarda bulunan güzel şeylerin tadını çıkarmıştı. Sanki yıllar süren sürgünden sonra
bir kez daha burada evindeymiş gibi hissediyordu. Burada babalarının ruhu yaşıyordu; burada kendi tarzında hayatın tadını çıkaran,
coşkularını ve nefretlerini paylaşabilen adamlar buldu. Zarifçe oyulmuş bir oniks kupadan asil bir içki içti, duyduğu her şey kulaklarını yatıştırdı,
ve söylediği her şey tam bir sempatiyle karşılandı. Ailesinin
şimdiye kadar belirsiz olan gelecek beklentileri,
bir gece önce canlı hayal gücünün çizdiklerinden pek de aşağı değildi. Ve hatta talih
onu tekrar terk etse bile, şimdiki zevk saatleri hayatın
kâr tarafına yazılmalı ve en azından hafızada kalıcı bir kazanç olarak kalmalıydı.

Saygıdeğer Damia, oğlu Porphyrius ve güzel Gorgo aslında
nadiren karşılaşılan bir üçlüydü. Evin efendisi, kadınlardan daha temkinliydi, annesi ve kızının ilerlemelerinde biraz aceleci ve tedbirsiz olduklarını düşünmeye meyilliydi ve
ilk başta Karnis'i hatırı sayılır bir çekingenlikle karşılamıştı; ancak kısa bir görüşmeden sonra müzisyenin
alışılmadık bir kültüre ve üstün bir üne sahip bir adam olduğuna kendini ikna etmişti. Yaşlı kadın, en başından beri onun lehine eğilimliydi, çünkü dün gece yıldızlarda
günün ona talihli bir karşılaşma getireceğini okumuştu. Onun isteği kanundu ve
Karnis, saçları uzun zamandır gri olan ve kendi evini idare edebilecek kadar yetenekli görünen oğluna "çocuğum" diye hitap ederken gülümsemekten kendini alamadı, onu azarlamaktan ve azarlamaktan çekinmedi.
Katedrası, astrolojik tabletlerini ve el yazmalarını sakladığı evin çatısındaki gözlemevine taşımak dışında asla bırakmadığı yüksek bir koltuktu.
Tek zayıf noktası ayaklarındaydı; ama güçlü ve istekli kollar her zaman onu taşımak için emrindeydi - masaya, yatak odasına ve gündüzleri bahçedeki güneşli noktalara. Helios'un ışınlarıyla sırtını ısıttığı zaman hiç bu kadar mutlu olmamıştı, çünkü eski kanı, gözlemevinde tuttuğu uzun gece nöbetlerinden sonra buna ihtiyaç duyuyordu. En sıcak öğle saatlerinde bile, keskin gözlerini gölgelemek için büyük yeşil bir şemsiyeyle güneşte otururdu ve onunla konuşmak isteyenler, ellerinden geldiğince gölge bulabilirlerdi. Çok eğilmiş bir şekilde, ancak fildişi koltuk değneklerine yaslanmış bir şekilde, bir konuşmanın her kelimesini hevesle takip ederken, sanki her an konuşmanın ortasına atlayıp konuşanı kesmeye hazırmış gibi görünüyordu. Her zaman, çekincesiz veya acımasızca, tam olarak söylemek istediğini söylerdi; ve uzun hayatı boyunca, büyük bir servetin
hanımı olarak, her zaman kendi istediğini yapmasına izin verilmişti. Oğlunun üzerinde bile haklarını savundu, oysa ki o, bilinen dünyanın en uç noktalarına kadar uzanan bir ağın
merkeziydi. Yukarı ve Aşağı Nil kıyısında toprağı süren köylüler,
sürülerini Arap çölünde, Suriye'de veya
Sirenayka'nın Silphium çayırlarında otlatan çobanlar, Lübnan ve Pontus'un oduncuları, Hispania ve Sardunya'nın dağcıları, Akdeniz'deki her limanın simsarları, tüccarları ve kaptanları, bu ipliklerle Mareotis kıyısındaki villaya bağlıydı ve oradaki efendisi -annesinin iradesine bir çocuk kadar itaatkar-
elini sıktığında veya serbest bıraktığında bağı hissediyordu.

Gençliğinde bile sahip olduğu şeyler o kadar büyüktü ki, bunların artışı ona veya ailesine
ekstra bir keyif getiremezdi ve yine de bunların artışı hayatının görevi haline gelmişti. Yıllık bilançoda yer alması için daha yüksek bir meblağ için çabaladı, tıpkı bir sporcunun ödül için çabalaması gibi; annesi ise sadece hesabı incelemekle kalmadı, aynı zamanda her önemli girişimi büyük bir ilgiyle izledi. Oğlu ve meslektaşları bir karar hakkında şüphe duyduklarında, oyu veren oydu; ancak tavsiyeleri çoğu durumda sağlam ve karlı olsa da, kendisi bunu kendi zekasına ve dünya hakkındaki bilgisine değil, yıldızlardan ve büyülü hesaplamalardan elde ettiği ipuçlarına bağladı. Oğlu bu spekülasyonlarda onu takip etmedi, ancak astrolojik çalışmalarından çıkardığı sonuçları nadiren tartıştı. O geceyi gündüze çevirirken, servet peşinde koşmaktan
elde ettiği tüm boş vakit saatlerini felsefeye adadığı için birkaç bilgili arkadaşını ağırlamaktan mutluluk duyuyordu ve İskenderiye'nin en seçkin düşünürleri böylesine zengin bir patronun misafirperver sofrasında ağırlanmaktan mutluluk duyuyorlardı. Kendisine "Callias" denilmesinden
çok memnundu,

[Atina'nın asil ailesi Callias zenginliği ve ihtişamıyla ünlüydü.]

ve Müze ve Serapeum okullarındaki putperest öğretmenler onu sadık bir müttefik olarak görüyorlardı. Vaftiz edildiği biliniyordu,

ancak bu gerçeğin dile getirilmesini hiç sevmezdi. Tüm kalpleri
mükemmel mütevazılığıyla kazandı, ama belki de zengin tüccarı
kötü niyetlilerin kıskançlığından koruyan belli bir acı ve melankoli havasıyla daha da çok kazandı.

Karnis'le yaptığı konuşma sırasında yaşlı kadın özellikle Agne'nin geçmişini sordu, çünkü eğer karakterinde bir leke varsa veya doğuştan köleyse, Gorgo elbette onunla birlikte halk içinde görülemezdi ve bu durumda Karnis, İsis'in ağıtını özgür doğmuş bir şarkıcıya öğretmek zorunda kalacaktı.
Karnis buna karşılık sadece omuzlarını silkip hanımlardan ve Porphyrius'tan genç kızın hikayesini ne zaman anlatması gerektiğine kendilerinin karar vermelerini rica edebildi.

Üç yıl önce, dedi, belirli vergilerin alınmasına karşı çıkan şiddetli bir
patlama sırasında Antakya'da kalıyordu. Çok fazla kan dökülmüştü ve kendisi ve ailesi olabildiğince çabuk şehirden
çıkmışlardı. Bir yol kenarı hanına döndüklerinde hava kararıyordu.
Agne ve küçük kardeşini bir askerin esiri olarak buldular.
Gece boyunca kız küçük çocuğun yatağına gizlice yaklaşmış ve onu rahatlatmak ve sakinleştirmek için ona basit bir şarkı söylemeye başlamıştı.
Şarkıcının sesi o kadar saf ve acıklıydı ki hem onu ​​hem de karısını etkilemişti.
ve hemen kızı ve kardeşini küçük bir meblağ karşılığında satın almışlardı.
Askerin istediğini ödemişti, çocukları köle olarak görmemişti; ayrıca onlar hakkında hiçbir açıklama yapmamıştı,
ama şüphesiz onları köle olarak görüp tekrar satma yetkisine sahipti, çünkü satış hala bulunabilecek tanıklar önünde gerçekleşmişti.
Daha sonra kızdan, ailesinin Hristiyan olduğunu ve sadece birkaç yıl önce Antakya'ya yerleştiğini öğrenmişti;
ama orada ne bir arkadaşı ne de akrabası vardı. Babası, İmparator'un hizmetinde bir vergi tahsildarı olduğundan, çok fazla seyahat etmişti,
ama onun memleketi olarak Belgica prima'daki Augusta Treviroruin'den bahsettiğini hatırlıyordu.--[Şimdi Trier veya Treves, Moselle'de.]

Agne, öfkeli kalabalığın babasının evine yaptığı saldırıya tanık olmuştu; bu kalabalık, ebeveynlerini, iki kölesini ve ağabeyini öldürmüştü.
Babası kesinlikle bir rütbeli memur olmalıydı ve muhtemelen, göründüğü kadarıyla, bir Roma vatandaşıydı; bu durumda--Porphyrius'un da kabul ettiği gibi--
hem genç kız hem de küçük kardeşi yasal olarak özgürlüklerini talep edebilirlerdi. İki çocuğu sokağa sürükleyen isyancılar, birlikler tarafından
kovulmuşlardı ve Karnis onları onlardan kurtarmıştı. "Ve bundan hiç pişman olmadım," diye ekledi yaşlı müzisyen, "çünkü Agne tatlı, nazik bir ruhtur. Dün kendiniz duyduğunuz için
sesi hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok."

"Ve bundan oldukça memnunduk!" diye haykırdı Gorgo. "Eğer çiçekler şarkı söyleyebilseydi
öyle olurdu!"

"Eh, eh," dedi Karnis. "Çok güzel bir sesi var--ama kanat istiyor.
Bir şey--ne, bilmiyorum, menekşeyi toprağa kök salmış halde tutuyor."

"Hristiyanlık ilkeleri," dedi tüccar ve Damia ekledi:

"Eros ona dokunsun--bu dilini çözer."

"Eros, her zaman Eros!" diye tekrarladı Gorgo omuzlarını silkerek. "Hayır, aşk
acı demektir--sevenler yanlarında bir zincir sürüklerler. En iyisini
yapabilmek için insanın tek ihtiyacı özgür, dürüst ve sağlıklı olmaktır."

"Bu çok büyük bir şey, güzel hanımefendi," diye cevapladı Karnis hevesle. "Bu üç armağanla en iyi iş yapılır. Ama Agne'ye gelince - hizmete bağlı bir kızdan
daha
özgürlükten uzak ne olabilir? Elbette bedeni
sağlıklıdır, ama ruhu acı çeker; Hristiyanların korkularından
korktuğu için huzur bulamaz: Günah, Tövbe ve Cehennem..."

"Ah, hayatlarının nasıl mahvolduğunu biliyoruz!" diye sözünü kesti yaşlı kadın.
"Seni Mary's Asylum'a tanıtan Agne miydi?"

"Hayır, asil hanım."

"Peki o zaman - o ihtiyatlı aziz genellikle misafirlerini ve
vaftiz olmamış olanları nasıl seçer..."

"Bu sefer kesinlikle putperestleri barındırdı."

"Çok şaşırdım. Bana nasıl olduğunu anlat."

"Roma'daydık," diye başladı Karnis, "ve oradaki patronum Marcus'u, Mary'nin oğlunu, Ostia'daki gemisine bizi almaya ikna etti.
Kirene'ye demir attık, genç efendi kardeşini alıp onu da İskenderiye'ye getirmek istiyordu."

"O zaman Demetrius burada mı?" diye sordu Porphyrius.

"Evet efendim. Kirene'de gemiye bindi. Daha denize açılmıştık ki
iki korsan gemisi gördük. Trirememiz hemen döndü, ancak limanı geri almak için acelemiz olduğu için bir kum setine saplandık; tekneler yolcuları ve konsül Cynegius'u kurtarmak için hemen suya indirildi..."

"Cynegius - buraya geliyor!" diye haykırdı Porphyrius, çok heyecanlanmıştı.

"Dün bizimle birlikte Eunostus limanına çıktı. Katipler ve maiyetinin subayları bir tekneyi doldurdular ve Marcus ile kardeşi adamlarıyla
diğerine biniyorlardı. Biz ve diğer serbest yolcular, eğer Dada... geride bırakılmış olurduk."

"O güzel sarışın mı?" diye sordu Damia.

"Aynısı. Marcus, yolculuk sırasında onun gevezeliklerine ve şarkılarına çok düşkündü -hiçbir bülbül ondan daha net şarkı söyleyemez- ve ona yalvarıp yakardığında hemen vazgeçti ve dedi ki: onu teknesine
alacağını. Ama cesur çocuk, bizsiz ayrılmadan önce denize atlayacağını söyledi."

"Aferin!" diye bağırdı yaşlı kadın ve Porphyrius ekledi:

"Bu hem onun hem de senin için iyi bir şey."

"Sonuçta Marcus teknede hepimiz için yer buldu -hepimiz için ve
güvenli bir şekilde karaya çıktık. Hepimiz bir asker gemisiyle geldikten birkaç gün sonra:
Cynegius, iki kardeş ve diğerleri, hepsi sağ salim; ve, sahip olduğumuz her şeyi
kaybettiğimiz için, Marcus bize annesinin Xenodochium'una kabulümüzü sağlayan
bir sertifika verdi. Ve sonra tanrılar
beni ve benimkileri asil kızınızın dikkatine getirdiler."

"O zaman Cynegius burada, kesinlikle burada mı?" diye sordu Porphyrius bir kez daha.
Karnis ona orada olduğunu temin etti ve tüccar annesine dönerek
devam etti:

"Ve Olympius henüz eve dönmedi. Her zaman aynı şey; o
bir çocuk kadar
aceleci. Eğer onu alırlarsa! Yollar
keşişlerle dolu. Bir şeyler hareketleniyor. Arabayı çıkar, Syrus, hemen;
ve Atlas'a bana eşlik etmeye hazır olmasını söyle. Cynegius burada!--Ha, ha!
Tanrılara şükürler olsun!"

Son ünlem, o anda odaya
gözlerine kadar kapalı bir şekilde giren bir adama yönelikti. Pelerininin başlığını ve
boğazına dolanan, uzun beyaz sakalını gizleyen örtüyü çıkardı ve bunu yaparken nefes nefese haykırdı:

"İşte yine buradayım!--Cynegius burada ve işler ciddi görünüyor dostum."

"Müzeye gittin mi?"

"Hiçbir engel olmadan. Hepsini toplanmış halde buldum. Cesur çocuklar.
Hepsi bizim ve tanrılar için. Bol miktarda silah var. Yahudiler--
[O zamanlar tüm nüfusun yaklaşık beşte ikisi.]--hareket etmiyorlar, Onias buna kefil olabilir; ve kesinlikle keşişler ve imparatorluk yandaşları için bir
denge olmalıyız."

"Tanrılar bugün ve yarın yanımızda olursa," diye cevapladı Porphyrius
şüpheyle.

"Sonsuza dek, yeter ki kırsal kesimdeki insanlar görevlerini yapsın!" diye haykırdı diğeri. "Ama bu yabancı kim?"

"Dün burada olan şarkıcıların şefi," diye cevapladı Gorgo.

"Tauromenium'lu Hiero'nun oğlu Karnis," dedi müzisyen, heybetli figürü ve yakışıklı, düşünceli başıyla hayranlık
duyan
yabancıya eğilerek.

"Tauromenium'lu Karnis!" diye haykırdı yeni gelen sevinçli bir şaşkınlıkla.
"Herkül adına! Garip bir karşılaşma. Senin elin, senin elin, ihtiyar.
Kaç yıl oldu ki, yaşlı Hippias'ın evinde birlikte bir şarap testisi boşalttık? Yedi ışık saçlarımızı ağarttı, ama hala
dik durabiliyoruz. Peki, Hiero'nun oğlu Karnis--ve ben kimim?"

"Olympius--büyük Olimpos!" diye haykırdı Karnis, uzatılan eli hevesle kavrayarak. "Bütün tanrılar bu mutlu günü kutsasın!"

"Bütün tanrılar mı?" diye tekrarladı filozof. "Söylediğin bu mu? O zaman
haçın boyunduruğu altına girmedin mi?"

"Dünya ancak tanrıların himayesinde sevinebilir!" diye haykırdı
Karnis heyecanla.

"Ve hala sevinecek, onu kasvetten kurtaracağız!" diye ekledi diğeri bir
şiddetlilikle.

"Zamanlar kaderci. Savaşmalıyız; ve artık önemsiz şeyler yüzünden değil;
artık birbirimizin kafasını bir laf kalabalığı yüzünden kıramayız ya da
tüm dünyanın ölüm anının bu hayatın son dakikası mı yoksa bir sonrakinin ilk dakikası mı olduğu sorusuna takılıp kaldığına inanamayız. Hayır--şimdi karar verilmesi gereken şey
eski tanrıların galip gelip gelmeyeceği,
Ölümsüzlerin yönetimi altında özgür ve mutlu yaşamaya devam edip etmeyeceğimiz,
ya da marangozun çarmıha gerilmiş oğlunun kasvetli öğretisi altında eğilip eğilmeyeceğimiz; insanlığın en yüce umutları ve amaçları için savaşmalıyız."

"Biliyorum," diye sözünü kesti Karnis, "büyük Serapis için yiğitçe savaştın. Tapınağına el koymak istediler ama sen ve
müritlerin onları bozguna uğrattınız. Gerisi cezasız kurtuldu..."

"Ama bana başımın değerini öğrettiler," dedi Olympius gülerek.
"Evagrius üç talente fiyatlandırdı. Neden, parayla bir ev satın alabilirsin ve mütevazı bir adam faiziyle geçinebilir. Bu değerli adam
beni burada saklıyor. Birkaç şey hakkında konuşmalıyız, Porphyrius; ve
sen, Gorgo, İsis'in ciddi festivalini unutma. Şimdi Cynegius
burada olduğuna göre, mümkün olduğunca görkemli hale getirilmeli ve onu gönderen İmparator'a, biz İskenderiyelilerin
nasıl bir ruh halinde olduğumuzu söylemeli. Ama
dün gördüğüm esmer kız nerede?"

"Bahçede," diye cevapladı Gorgo.

"Cenazenin dibinde şarkı söyleyecek!" diye haykırdı Olympius. "Bu değiştirilmemeli."

"Eğer onu ikna edebilirsem - o bir Hıristiyan," dedi Karnis şüpheyle.

"İkna etmeli," dedi filozof olumlu bir şekilde. "Eğer yaşlı bir profesör ve tartışmacı genç bir kızın kararlarını altüst etmeyi başaramazsa, bu İskenderiye'nin mantığı ve retoriği için gerçekten kötü bir gözlem olacaktır. Bunu bana bırakın. Seninle sohbet etmek için zaman bulacağım, dostum Karnis. Babanın parasıyla bize sık sık yardım eden sen, nasıl oldu da bir grup gezgin müzisyenin şefi oldun? Bana anlatacak çok şeyin olacak, iyi dostum; ama bu kadar önemli konular bile daha acil olanlara yol vermelidir. Seninle bir çift laf, Porphyrius."

Agne, evin bahçe cephesi boyunca uzanan sütunlu geçitte Herse'nin dönüşünü bekliyordu. Yalnız olmaktan memnundu ve
arcadenin yaldızlı
kafesli tavanının altındaki yumuşak minderlerde dinlenmek çok rahatlatıcıydı. Her iki uçta menekşe-mavi çiçek demetleriyle kaplı büyük çalılar vardı ve yayılan dallar oturduğu kanepeye
hoş bir gölge düşürüyordu; ona
yabancı gelen güzel çiçekler hoş bir şekilde kokuyordu ve zaman zaman
Gorgo'nun kendisine getirdiği
içeceklerden kendine ikram ediyordu. Gördüğü, duyduğu ve hissettiği her şey zihnini rahatlatıyordu;
hiç bu kadar sulu şeftali, daha zengin üzüm salkımları,
bu kadar taze bademler veya daha cazip kekler görmemiş veya tatmamıştı; bahçedeki çalılarda ve
yollar arasındaki çimenliklerde tek bir ölü yaprak, tek bir kuru sap, en ufak bir ot bile yoktu. Uzun ağaçlardaki tomurcuklar şişiyordu,
bitmeyen çalılar çiçeklerle kaplıydı -beyaz, mavi, sarı ve
kırmızı--ve portakal ve limon ağaçlarının pürüzsüz, parlak yaprakları arasında, şişkin meyveler parlıyordu. Yakınındaki yuvarlak bir tankta birkaç
siyah kuğu sessizce geçici daireler çiziyor ve
tuhaf ağıtlarını
söylüyordu. Kuşların şarkıları çeşmelerin
şırıltısıyla karışıyordu ve hatta mermer heykeller bile, dilsiz olmalarına rağmen,
tatlı sabah havasının ve doğanın kıpırtısının ve sesinin tadını çıkarıyor gibiydiler.

Evet, burada mutlu olabilirdi; bir şeftaliyi soyarken ve yumuşak, hoş kokulu lokmaları yavaşça yutarken, önceki iki günün yemeğinin sert gemi bisküvisini hatırlayarak güldü. Ve Gorgo'nun ayrıcalığı, bu güzel şeylerin tadını çıkarmaktı. Gün be gün, yıl be yıl. Sanki Cennet'te, insanın yeryüzündeki ilk mutlu yuvasının sürekli baharında yaşamak gibiydi. Burada acı çekilemezdi; burada kim ağlayabilirdi, kim kederlenebilirdi, kim ölebilirdi? . . . Burada yeni bir düşünce dizisi ona kendini
zorladı. Hala çok gençti ve yine de ölüm fikrine hayat kadar aşinaydı; çünkü inancının herhangi bir rahibine yetim ve köle olduğunu ve derinden üzgün ve kederli olduğunu söylediğinde, Cennet'teki sonsuzluğun sevinçleri ona her zaman teselli için anlatılmıştı ve vizyon sahibi doğası, genç sanatçı ruhunu umutsuzluktan uzak tutmaya yetecek kadar bir teselliyi Cennet'te bulmuştu. Ve şimdi, tüm bu ihtişamın ortasında ölmenin zor, çok zor olması gerektiğini fark etti. Burada yaşamak, Cennet'in sevinçlerinin bir ön tadı olmalıydı ve bir sonraki dünyada, Cennet'in melekleri arasında, Kurtarıcı'nın huzurunda, bundan bin kat daha güzel olmaz mıydı? Ürperdi, çünkü burada kaldığı süre boyunca, artık Mesih'in Cennet Krallığını vaat ettiği yoksul ve alçakgönüllü acı çekenlerden biri olarak sayılmayacaktı - burada, ölümden sonra umut edecek hiçbir şeyi olmayan zenginlerden biriydi. Şeftalileri bir baskı hissiyle itti ve gözlerini kapattı, böylece artık tüm bu geçici ihtişamları ve yalnızca duyulara hitap eden putperestlerin günahkâr işlerini görmemek için. Dünyada sefil ve yoksul kalmayı, anne ve babasına yeniden kavuşmayı ve onlarla sonsuza dek yaşamayı özlüyordu.

Onun için bu bir inanç değil, babasının ve annesinin Cennette yaşadığına dair bir kesinlikti ve sık sık ölmek ve onlarla yeniden bir araya gelmek için dua etmek zorunda kalmıştı; ama henüz ölmemeliydi, çünkü küçük kardeşinin hala onun bakımına ihtiyacı vardı. Hizmet ettiği nazik ruhlar, onun bedensel refahına katkıda bulunabilecek hiçbir şeyden yoksun kalmasına izin vermediler; yine de, elinde küçük çocuk olmadan anne babasının karşısına çıkamazdı ve ruhu inancının düşmanlarının
gücüne düşerse sonsuza dek kaybolurdu. Karnis'in, kesinlikle günahkârlardan biri olmadığını ve sevdiği sanatta bir usta olarak sevgiyle saygı duyduğunu düşündüğünde kalbi sızladı;
Herse, kaygısız Dada ve hatta Orpheus'un hepsinin sonsuza dek yok olmaya mahkum olduğunu; ve Orpheus'u kurtarmak için Cennet'in sevinçlerinin yarısından gönüllü olarak vazgeçeceğini düşündü. Onun anne babasından daha az putperest olmadığını gördü; ve yine de, her gün, ruhunun
kurtarılması için dua etti ve bir mucize olmasını ummaktan asla vazgeçmedi; o da Pavlus gibi bir
görüntü görebilir ve Kurtarıcı'yı itiraf edebilirdi. Onunla birlikteyken çok mutluydu ve onunla şarkı söylemek veya onun hayranlık uyandıran lavta eşliğinde çalmak ona nasip olduğunda olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Kendini tamamen unutmayı ve
güzel sesiyle ruhunda en yüce ve en iyi olan her şeyi dile getirmeyi başardığında, kulağı babasınınkinden daha az hassas ve takdir edici olmayan o, onayını açıkça ifade ederdi ve bu anlarda hayat gerçekten adil ve değerliydi.

Müzik, onun ve Orpheus arasındaki bağdı ve ruhu harekete geçtiğinde
kendini müzikte hissedebilir ve ifade edebilirdi. Şarkı, kalbinin diliydi ve deneyimle bunun putperestlerin bile hem kullanabileceği hem de anlayabileceği bir dil olduğunu öğrenmişti. Ebedi Baba, Gorgo'nunki gibi bir seste sevinç bulmalıydı. O bir putperestti ve
yine de Agne'nin tutkulu bir duayla kalbini kaldırdığında hissedebildiği her şeyi
şarkısına katmıştı. Hıristiyan -kendisine sık sık öğretildiği gibi- putperestlerle hiçbir ilgisi olmamalıydı; ama Tanrı'nın kendisi onu Karnis'in ellerine vermişti ve Kilise hizmetkarların efendilerine itaat etmelerini emretmişti. Şarkı söylemek ona Tanrı'nın tüm canlılara, hatta kuşlara bile bahşettiği, O'nunla konuşmak için bir dil gibi geliyordu; bu yüzden kendi sesini putperest hanımın sesiyle karıştırma fırsatını zevkle beklemeye başladı.

BÖLÜM IV.

Porphyrius ve filozof özel bir odaya çekildikten kısa bir süre sonra Herse Dada ile geri döndü. Damia'nın ona gönderdiği Gorgo'nun mavi pullu elbisesi kıza tam uymuştu; ama nefes nefese kalmıştı ve saçları darmadağınıktı. Herse de tedirgin görünüyordu, yüzü kızarmıştı ve elini tuttuğu küçük Papias'ı oldukça sert bir şekilde topuklarının dibinde sürüklüyordu.

Dada açıkça utanmıştı; Çevresindeki ihtişamdan ziyade, üvey annesinin müşterilerinin yanında çok sessiz ve terbiyeli olmasını kesin bir şekilde emretmesinden dolayı. Yaşlı kadına alçakgönüllülük gösterirken utangaç ve garip hissediyordu; ancak Damia, onun tavrındaki çekingen zarafetten memnun görünüyordu, çünkü ona elini uzattı -genellikle sadece yakınlarına verdiği bir onurdu bu-, eğilmesini söyledi ve ona bir öpücük kondurdu ve nazikçe şöyle dedi: "Sen iyi ve cesur bir kızsın. Arkadaşlarına sadakat, tanrıların gözünde hoştur ve erkekler arasında bile karşılığını bulur."

Dada, mutlu bir dürtüye uyarak, yaşlı kadının önünde dizlerinin üzerine çöktü, ellerini öptü ve sonra topuklarının üzerine oturarak ayaklarının dibine sokuldu.

Ancak Gorgo, Herse'nin telaşını fark ederek, onlara ne olduğunu sordu. Herse, bazı rahiplerin buraya kadar yolda onları takip ettiğini,
Dada'nın lirini taşıyan köleden kaptığını ve
çelengi saçından çektiğini açıkladı. Damia bunu duyduğunda öfkelendi ve
İskenderiye'yi, Musaların kutsal evini utandıran ve kutsallığını bozan vahşi ordulara
söverken öfkeyle titredi; sonra bir kez daha genç kaptandan, şarkıcılar topluluğunun hayatlarını borçlu olduğu Mary'nin oğlundan bahsetmeye başladı.

"Marcus," dedi, "iffetin bir örneği olduğu söylenir. Şehrin tüm yiğitleriyle birlikte hipodromda yarışır ve yine de -eğer bu doğruysa- bir mucizeyse- sanki çoktan rahipmiş gibi kadınlardan uzak durur. Annesi onun rahip olmasını çok ister; ama o, Afrodit'in lütfu sayesinde, yakışıklı Appelles'imin oğludur; eğer o mavi gözlere Roma'dan İskenderiye'ye kadar baksaydı, merhamete teslim olurdu; ama sonra onları da fethederdi--benim sonbahara kadar yaşamayı umduğum kadar kesin. Bu kadar kızarmana gerek yok, çocuğum. Sonuçta, Marcus da diğer erkekler gibi bir adam. Gözlerini açık tut, Dame
Herse!"

"Korkma!" diye bağırdı Herse. "Ve onları açık tutmam gerekiyor, üzgünüm. Gemide çok utangaç ve çekingen olan genç kaptan, karaya çıkar çıkmaz saatini değiştirdi. Biz yokken
bu sabah kendi annesinin hanına bir gelincik gibi gizlice girdi, anahtarları kendisinde olan odamızın kapısını açtı -bu utanç verici!- ve kıza uçup bizi terk etmesini önerdi -o benim sevgili bir kız kardeşimin kızı- ve onunla birlikte gitmesini; ama o
nereye
gittiğini biliyordu!"

Damia koltuk değneğiyle yere vurdu ve öfkeli
evliyeyi
kin dolu bir kahkahayla bölerek haykırdı:

"Ha, ha! Aziz Meryem'in en aziz oğlu! Böyle harikalar her gün
olmaz! Al, Dada--al; bu yüzüğü al, bir zamanlar genç olan ve birçok sevgilisi olan
bir kadın tarafından takılmıştı. Yaklaş--yaklaş, tatlı çocuğum."

Dada şaşkın gözlerle yaşlı kadına baktı; Damia başını kızınkine doğru eğdi ve kulağına yumuşak ama hararetli bir şekilde fısıldadı:

"Sadece o sütçünün başını çevir, onu sana o kadar çılgınca ve umutsuzca aşık et ki
nefes kesici bir işkence için hangi yöne döneceğini bilemesin.
Bunu başarabilirsin biliyorum ve eğer başarırsan--peki, söz vermiyorum; ama
tüm
İskenderiye o kadının oğlunun, gece gündüz, güzel Dada'nın, putperest şarkıcının penceresinin altından seyretmek için dışarı çıktığından bahsettiği gün--seni gündüz vakti ve kendi
arabasıyla, Kanopi Yolu'ndan aşağı ve annesinin kapısının önünden sürdüğünde--o zaman çocuk,
iste, ne istersen onu talep et, ve yaşlı Damia reddetmeyecek."

Sonra başını kaldırarak diğerlerine ekledi:

"Öğleden sonra, dostlarım, yeni
mekanınıza sahip olabilirsiniz. Onlarla gidin, Dada. Birazdan kulede size güzel bir oda bulacağız. Sık sık gelip beni gör, tatlım, ve bana
en güzel hikayelerini anlat. Çok meşgul olmadığımda seni
görmekten her zaman mutlu olurum, çünkü seninle benim bir sırrımız var, biliyorsun."

Kız ayağa kalktı, yaşlı kadına huzursuzca baktı; Damia başını salladı
anlaşılır bir şekilde, birbirlerini gayet iyi anladıklarını söylercesine ve
yine elini Dada'ya uzattı; ama Dada elini öpemedi; döndü
ve her zamankinden daha ciddi bir şekilde diğerlerini takip etti.

Gorgo, yaşlı kadının Dada ile ne yapacağını tahmin etti; şarkıcılar grubu ayrılır ayrılmaz büyükannesinin yanına gitti ve
suçlayarak şöyle dedi:

"O küçük güzel şey
Marcus'u aptal yerine koymakta hiç zorluk çekmeyecek; benim açımdan onu pek tanımıyorum, ama annesinin sana karşı işlediği günahların bedelini neden o ödesin? Nasıl yardım edebilir ki. ."

"Ona engel olamaz," diye kesin bir şekilde sözünü kesti Damia. "Annesini kurtarmak için hiçbir şey yapamaz, tıpkı senin yirmi yaşında bir çocuk olman ve fikrin sorulana kadar dilini tutmak zorunda olman gibi."

...........................

Müzisyenlerden oluşan aile, tersanenin açıklarında gölde demirlemiş olan mavnada buluşmuştu. Orpheus, şehrin her yerinde hakim olan kargaşaya tanık olmuştu ve uzaktan duyulan vahşi ulumalar ve haykırışlar onun raporunu doğruluyordu; ancak gölün suları mavi bir aynaydı, tersanedeki köleler her zamanki gibi iş başındaydı ve güvercinler bir palmiyeden diğerine uçuyordu.

Gezginlerin yüzen evinde sıkıntılı zamanların hiçbir belirtisi görülmüyordu. Hizmetçi her şeyi sağlamıştı. Gemide fazladan odalar ve yataklar vardı; büyük güverte kabini rahat
oturma odası ve pruvadaki küçük mutfaktan
pişirmenin lezzetli kokusu ve tencere ve tavaların neşeli şangırtısı geliyordu.

"Yaşamak budur!" diye haykırdı Karnis, rahatça bir
divana uzanarak. "Bu mesken asil benliklerimiz için özel olarak yapılmış gibi görünüyor!
Otur, anne, kendini evinde hisset. Burada önemli insanlarız,
ve eğer sadece köleler için işleri keyifli hale getirmek için olsaydı,
sanki hiç toprak bir kâsenin etrafında çömelerek yemek yiyen ve
kırılan etleri tırmalayan insanları tanımamışız gibi davranmamız gerekirdi. Şimdiki zamanın hediyelerinin tadını çıkarın - bu altın saatin ne kadar süreceğini kim bilir! Ah, karıcığım, bu bize
eski zamanları hatırlatıyor! Böyle olmak,
yan yana olmak ve kendimize ait bir masadan, pişirmesine yardım etmediğimiz
zarif yemeklere kadar her şeyi kendimize hazırlamak çok hoş olurdu. Çünkü sen, yaşlı kadın, uzun zamandır her şeyi kendi ellerinle yaptın, bir kereliğine de olsa sana hizmet edecek
birisini hak ediyorsun."

Her divanın yanına küçük bir masa konmuş ve iştah açıcı yiyeceklerle kaplıydı;
kahya ülkenin kaliteli şarabını taze, berrak suyla karıştırmıştı,
Orpheus içkiyi sunmuştu ve Karnis yemeği şakalarla ve gençliğine dair hikayelerle tatlandırmıştı, bunları eski dostu ve yoldaşı Olympius'la buluşmasıyla hatırlamıştı.

Dada sık sık sözünü kesiyor, her zamankinden daha yüksek sesle ve pervasızca gülüyordu; heyecandan ateşler içindeydi ve Herse bunu fark etmekten geri kalmıyordu. İyi kalpli kadın biraz huzursuzdu. Kocasının her zaman kendini anın etkilerine bırakması gerçeği -bu iyi şansın tadını sonuna kadar çıkarmasından memnun olsa da- onu şimdiki zamandan geleceğe bakmaya yöneltti. İskenderiye'de yaygın olan kargaşayı kendi gözleriyle görmüştü ve uğursuz bir anda geldiklerini. Hıristiyanlar ile Paganlar arasında bir mücadeleye
varırsa, Karnis, eski dostu Olympius'un partisinin başı olduğunu görerek, şüphesiz kılıcı ele geçirirdi ve eğer zafer Hıristiyanlarda kalırsa, eski tanrılar için savaşanlara merhamet gösterilmezdi. Gorgo'nun Agne'nin İsis tapınağında şarkı söylemesi isteği, başka bir endişe kaynağıydı; çünkü eğer o noktaya gelirse, büyük olasılıkla, bir Hıristiyanı pagan ibadetine
saptırmakla suçlanabilir ve ağır bir cezaya çarptırılabilirlerdi. Dün İskenderiye'yi gençliğinin neşeli yurdu olarak düşündüğünde, bütün bunlar çok farklı bir görünüme bürünmüştü; ama şimdi bu otuz yılda ne kadar büyük bir değişimin gerçekleştiğini görüyordu. Kilise, Tapınağın kalıntıları üzerinde yükselmişti ve rahipler kurban kesen rahipleri arka plana itmişlerdi.

Karnis ve topluluğu sıradan müzisyenler değildi; yine de şarkıcı kızlarla ilgili yasa onu tehlikeye atabilirdi, özellikle de şimdi -daha da kötüsü- genç bir Hıristiyan güzel yeğenine kur yapıyorken. Marcus'un annesi Mary gibi nüfuzlu bir kadın oğlunun gerilemesini öğrenirse, talihsiz başına hangi felaketler yağdırılmazdı! Herse, o küçük budalanın tüm erkekler için -genç ya da yaşlı- ne kadar çekici olduğunu çoktan anlamıştı ve sevgililerinden biri, hiç eksik olmadığı
biri onu hayal ettiğinde, kendini unutup fazla cüretkar bir oyun oynamaya meyilliydi; ama çok ileri gittiğini ve kendini biraz adadığını anladığı anda geri çekilip, ondan kaçamazsa, itici ve hatta görgüsüz bir soğuklukla ona doğru yöneliyordu. Herse onu defalarca azarlamış ve uyarmıştı, ama Dada
her zaman onun azarlarına, kendisini olduğundan farklı kılamayacağını söyleyerek cevap veriyordu ve Herse, Dada'nın
bu kadar ikna edici bir şekilde öne sürdüğü
aptalca mazeretler karşısında asla
sert ve katı kalmayı başaramamıştı.

Bugün iyi kadın, Dada'yı Marcus'a karşı uyarmanın ve onun yapmaya çalışabileceği herhangi bir ilerlemeyi geri çevirmesini istemenin mi yoksa
geçmişi geçmişte bırakmanın mı daha akıllıca olacağına karar veremiyordu. Önemsiz bir olayın, üzerine gereksiz vurgu yapıldığında nasıl önem kazandığını çok iyi biliyordu; bu nedenle kıza sadece yaşlı Damia ile ne sırrı olabileceğini sormuş ve buna karşılık olarak kaçamak bir kaçamak kabul etmişti, aynı zamanda gerçeği tahmin ediyor ve uyanıklığını
asla bırakmamaya kararlıydı. Bir süre, her neyse,
işlerin kendi yolunda gitmesine izin vereceğini ve genç adamın adını asla anmayacağını düşündü;
ama kocası bu planı bozdu, çünkü iyi bir akşam yemeğinden sonra
çok rahatlamış bir adamın hevesli neşesiyle Dada'yı çağırdı ve onlara sabah genç Hristiyan'ın istilasının tüm tarihini anlattı. Dada ilk başta çekingen davrandı, ancak yaşlı adamın iletişimsel mizahı bulaşıcı olduğunu kanıtladı ve hemen hikayesini anlattı:

"Zavallı küçük çocukla tek başıma oturuyordum, tıpkı - bilmiyorum
nasıl bir şey - kendinize bir benzetme bulmalısınız. Kendimi, anahtarın içeride ve kapının kilitli olduğunu düşünerek avutuyordum, çünkü aşağıdaki avluda rahipler şarkı söylemeye başladığında, bir kısmı sanki sola, diğer kısmı sağa doğru
gittiğinden korkmaya başlamıştım. Hiç iki sarhoş adamın kol kola yürüdüğünü,
önce bir yana sonra diğer yana sendelediğini gördünüz mü? Gülebilirsiniz,
ama dokuz ilham perisi için durum tam da böyleydi. Sonra Papias yoruldu ve
sinirlendi ve Agne'nin nerede olduğunu sormaya devam etti, ta ki sonunda ağlamaya başlayana kadar. Ona
ne için ağladığını sorduğumda, unuttuğunu söyledi, gerçekten sabırlıyım - hepiniz bunu kabul etmelisiniz - ona hiçbir şey yapmadım, ama, Sadece
oynayacağı bir şey vermek için, anahtarı çıkardım, çünkü
elinde kıramayacağı başka bir şey yoktu ve ona verip
üzerinde bir melodi çalmasını söyledim. Bu onu çok sevindirdi ve gerçekten de bunu oldukça
güzel yaptı. Sonra yanık elbiseme baktım ve deliklerin ne kadar
büyük olduğunu görünce dehşete düştüm ve onu çevirebileceğimi düşündüm, çünkü
bir şeyi çevirdiğinde, bilirsin, lekeler görünmüyor."

"Bunu tam şu anda icat ettin," diye haykırdı Orpheus gülerek.
"Seni tanıyoruz. Gülmeyi kendine karşı çevirebilirsen..."

"Hayır, gerçekten," diye haykırdı Dada, "fikir kafamdan bir kuş gibi uçtu
bir odadan; ama hemen hatırladım ki, yanmış bir delik her iki tarafta da görünür, bu yüzden elbiseyi tamir edilemeyecekmiş gibi bir kenara fırlattım ve bahçeye açılan kapının yanındaki küçük kapıdan bakmak için alçak tabureye oturdum;
şarkı
söylentileri durmuştu ve sessizlik beni neredeyse aynı derecede korkutuyordu. Papias da
tüttürüsünü bırakmıştı ve Orpheus'un Tauromenium'a mektubunu yazmak için
oturduğu köşede oturuyordu."

"Biliyorum," dedi Orpheus, "mürekkep hokkası oradaydı, hanın kâhyası bir gün önce bize ödünç vermişti."

"Aynen öyle; annem içeri girdiğinde, oradaydı, parmağını
mürekkebe batırıyordu ve beyaz elbisesini boyuyordu - desenini istediğiniz zaman inceleyebilirsiniz.--Ama beni rahatsız etmeyin.--Ben avluya bakıyordum; oldukça boştu; bütün rahipler gitmişti. Aniden, güzel gök mavisi bir kenarlığı olan beyaz bir elbise giymiş uzun boylu genç bir adam büyük kapıdan
çıktı. Kapıcı, ipinin izin verdiği kadar çok alçakgönüllülükle onun peşinden süründü ve kâhya bile iki elini göğsüne bastırarak, sanki sağ tarafında da sol tarafında olduğu gibi sadık bir kalbi varmış gibi onunla konuştu. Bu genç adam - bizim nazik dostumuz Marcus'tu, tabii ki - avluyu geçti, önce bir çulluk gibi zikzak çizdi ve sonra kapımıza doğru geldi. Hizmetçi ve kapıcı ikisi de kaybolmuştu. - Babalarının geçen kış çok soğukken Tiber'de yıkanmaya götürdüğü genç Gotları hatırlıyor musun? Ve ilk önce uçurumun kenarında durup ayaklarını suya nasıl daldırdıklarını, sonra nasıl kaçıp geri döndüklerinde sadece başlarını ve göğüslerini ıslattıklarını? Ama babaları onlara bazı barbarca sözler bağırdığında sonunda içeri atlamak zorunda kaldılar - şimdi onları görebiliyorum. Marcus tam da o çocuklar gibiydi; ama sonunda aniden doğruca kapımıza yürüdü ve kapıyı çaldı." 

"Şüphesiz senin güzel yüzünü hatırladı," diye güldü Karnis. 

"Olabilir. Ancak ben kıpırdamadım. Bir fare kadar hareketsiz kaldım,
taburemde oturup anahtar deliğinden onu izledim, ta ki o an seslenene kadar: 'Kimse yok mu?' Sonra unuttum ve cevapladım: 'Hepsi dışarıda!' Elbette kendime ihanet etmiştim - ama her şeyi bir anda düşünmek
imkansız. Ah! Evet - gülebilirsiniz. Ve o da gülümsedi - çok yakışıklı bir adam - ve bana söyleyeceği
çok önemli bir şey olduğu için kapıyı açmamı çok ısrarla istedi.
En üstteki aralıktan çok iyi konuşabildiğini; Pyramus ve Thisbe'nin
duvardaki bir çatlaktan
öpüştüğünü söyledim. Ama o şakayı
görmedi; daha da ciddileşti ve ısrar etti, kaderimizin,
kendisinin ve benim, o saate bağlı olduğunu ve hiç kimsenin
söyleyeceklerini duymaması gerektiğini söyledi. Kapının tepesi fısıldayarak geçilemeyecek kadar yüksekti, bu yüzden Papias'tan anahtarı istemekten başka çare yoktu; ancak o anahtarı
nereye koyduğunu bilmiyordu. Daha sonra ona flütüyle ne yaptığını sormayı düşündüm ve hemen getirdi.--Kısacası,
anahtar hiçbir yerde bulunamadı. Bunu Marcus'a söyledim ve ellerini
sıkıntıyla ovuşturdu; ancak birkaç dakika içinde, bir sütunun arkasına saklanıp dinliyor olması gereken hancı hizmetçisi, sanki gökyüzünden düşmüş gibi aniden belirdi, kemerinden bir anahtar çıkardı, kapıyı ardına kadar açtı ve
yer onu yutmuş gibi ortadan kayboldu.

"Marcus ve ben orada, yüz yüze duruyorduk. Oldukça telaşlıydı; zavallı adamın gerçekten titrediğine inanıyorum ve kendimi pek güvende hissetmiyordum; ancak ona ne istediğini sordum. Sonra biraz kendine geldi: 'Keşke' diye başladı; ben de devam ettim: 'Sen
istedin' - ve belki de sonuna kadar devam edebilirdi: 'O istedi, biz istedik' - ve benzeri, tıpkı Roma'daki okuldaki çocuklar gibi, Yunanca öğrenirken; ancak Papias imdada yetişti, çünkü Marcus'a
koştu ve gemide yaptığı gibi onu yukarı kaldırmasını istedi. Marcus isteneni yaptı ve sonra aniden öyle bir kelime
seline başladı ki oldukça korktum. Önce o kadar çok güzel şey söyledi ki bir aşk ilanı bekliyordum ve onu bundan
gülerek vazgeçirip vazgeçirmeyeceğime karar vermeye çalışıyordum veya kendimi
onun kollarına atarım--çünkü o gerçekten sevgili, iyi, yakışıklı bir adam--ve eğer gerçeği bilmek
istersen ona yardım etmeye çok istekli olurdum--bir dereceye kadar. Ama benden hiçbir şey istemedi ve benden
bahsederken--bu Peder Karnis'i dinleyin--ve Cennetteki büyük
Babanın bana her iyi armağanı
verdiğini söyleyerek, sizden
kötü, sapkın ve sapkın yaşlı bir putperest olarak bahsetmeye devam etti."

"Ona öğreteceğim!" diye haykırdı Karnis yumruğunu sallayarak.

"Hayır, ama dinle," diye devam etti Dada. "Seni ve annemi birçok şey için övdü; ama söylediği şeyin yanlış olduğunu biliyor musun? Ruhumu
-ruhumu, ölümsüz ruhumu
tehlikeye atacağını söylüyor. Sanki Eros'un sevdiği Psyche'den başka
bir Psyche duymuşum gibi!"

"Bu bambaşka bir şey," dedi Karnis çok ciddi bir şekilde. "Birçok
şarkıda, bilirsin, ruhunu daha yüksek bir uçuşa
yükseltmeye çalıştım. Şarkı söylemeyi öğrendin ve bir kadının ruhu için müzik ve şarkıdan daha iyi bir okul yoktur. Eğer o kendini beğenmiş budala -neden,
torunum olacak kadar genç- sana bir daha böyle saçmalıklar
söylerse, ona benden söyle..."

"Ona hiçbir şey söylemeyeceksin," diye haykırdı Herse, "çünkü Hristiyanla
hiçbir işimiz olamaz. Sen benim öz kız kardeşimin çocuğusun ve ben sana -duyuyor musun- bir daha sana yaklaşmaya
çalışırsa onun yolundan çekilmeni istiyorum ve emrediyorum... ."

"Bizi burada kim bulabilir?" dedi Dada. "Ayrıca, sizin sandığınız gibi
fikirleri ve amaçları yok. Onun umursadığı şey benim ruhumdur,
benim değil; ve beni kendi evine değil,
ruhumun doktoru olacak bir adama götürmek istiyordu, dedi. Genellikle gülmeye hazırımdır, ancak söyledikleri o kadar etkileyici ve ciddiydi ki, o kadar harika bir şekilde içten ve şaşırtıcıydı ki, şaka yapamadım. Sonunda, benimle bu şekilde konuşmaya cesaret etmesine, hiçbirinizin
olabileceğimi düşünmediğinden daha fazla kızdım ve bu onu
yarı deli etti. Sen içeri girdin, anne, beyefendi dizlerinin üzerine çöküp beni terk etmem için yalvarırken."

"Ve ona bu konuda fikrimi söyledim," diye karşılık verdi Herse, kasvetli bir memnuniyetle. "Ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim. Ruhtan bahsedebilir - peşinde olduğu şey kız. Bu Hıristiyanları tanıyorum ve
sonucun ne olacağını biliyorum. O, bu fermanı kendi amaçlarına ulaşmak için kullanacak ve sonra siz bizden ayrılıp bir ıslahevine veya bir sığınağa veya bir manastıra veya kasvetli hapishanelerine ne diyorlarsa oraya kapatılacaksınız ve ruhunuz hakkında bilmek isteyeceğinizden daha fazlasını öğreneceksiniz. O zaman her şey şarkı söyleyerek, gülerek ve eğlenerek sona erecek. Şimdi gerçeği biliyorsunuz ve eğer akıllıysanız İskenderiye'den ayrılana kadar onun yolundan çekileceksiniz; ve eğer mantığı dinlersen, bu mümkün olan en kısa sürede olacak, Karnis."

O kadar içten bir inançla konuştu ki Dada sessiz kaldı
aşağı bakan gözlerle ve Karnis konuyu düşünmek için doğruldu.

Ancak, artık daha fazla düşünmek için zaman yoktu; kâhya içeri girdi ve oğlu ve Agne ile birlikte hemen Gorgo'ya gidip İsis'in ağıtını
uygulamasını istedi.

Bu emir, mavnada kalan Herse ve Dada'yı içermiyordu.
Herse alt odalarda onu meşgul edecek çok şeye sahip olduğundan, Dada güverteye çıktı
ve diğerlerinin eve doğru gidişini izledi; sonra oturup gemi yapımcılarını iş başında izledi ve kıyıda oynayan çocukların yakalaması için meyve ve şekerlemeler, tatlılarının kalanlarını fırlattı. Bu arada Marcus'un şaşırtıcı konuşmasını, Damia'nın emirlerini ve Herse'nin uyarılarını düşündü.

İlk başta ona Herse'nin doğru, ama yavaş yavaş genç Hıristiyan'ın ona zarar veremeyeceğine dair eski inancına geri döndü; ve nerede saklanırsa saklansın onu bulacağından, kazanmaya çalıştığı şeyin onun güzel ve çok beğenilen küçük kişiliği olduğundan ve ruhu olmadığından emindi - çünkü ruh gibi havadar bir hiç, bir âşığın ne işine yarayabilirdi ki? Ne kadar da coşkuyla onun cazibesini tarif etmişti, onun görüntüsünün her zaman, hatta rüyalarında bile önünde olduğunu, ondan vazgeçemeyeceğini ve vazgeçmeyeceğini ne kadar da açık yüreklilikle kabul etmişti - hayır, onun ruhunu kurtarmak için hayatını feda etmeye hazırdı. Sadece aşık bir adam böyle konuşabilir ve bu kadar umutsuzca aşık bir adam istediğini başarabilir. Xenodochium'dan Porphyrius'un evine giderken arabasıyla yanından geçmiş ve mükemmel bir beceri ve zarafetle döndürdüğü ve yönlendirdiği muhteşem atlara hayran kalmıştı. Kendisinden sadece üç yaş büyüktü; on sekiz yaşındaydı--ama gençliğine ve sadeliğine rağmen erkeksi değildi; ve onda bir şey vardı--onu sürekli olarak onu düşünmeye ve kendine o şeyin ne olduğunu sormaya zorlayan bir şey. Yaşlı Damia'nın talimatları onu rahatsız ediyordu; Marcus tarafından sevilme, kollarında tutulma ve arabasıyla şehirde dolaştırılma hayalinin cazibesinin çoğunu alıyordu.

İmkansızdı--evet, kesinlikle imkansızdı, emindi--sonsuza dek ayrılmaları; otururken, hâlâ onu düşünürken ve arada sırada çalışan marangozlara bakarken, iskeleye bir tekne yanaştı
mavnanın yakınında, içinden imparatorluk muhafızlarından bir subay atladı. Ne kadar yakışıklı bir adam! Ne kadar asil, güçlü, güneş yanığı bir yüze, hafifçe dalgalanan siyah bir sakala ve altın miğferinin altından dökülen saçlara sahip! Yanındaki kısa kılıç onun bir tribün veya süvari valisi olduğunu gösteriyordu ve bu parlak ve ışıltılı genç savaşçının daha bu kadar gençken böylesine yüksek bir rütbeye yükselebilmesi için ne kadar da yiğitçe işler yapmış olması gerekirdi! Kıyıda durup etrafına baktı, gözleri onunkilerle buluştu ve kız kızardığını hissetti; onu orada görünce şaşırmış gibi görünüyordu
ve onu saygıyla askeri bir selamla selamladı; sonra büyük bir geminin bitmemiş gövdesine doğru yürüdü, çıplak kavisli kaburgaları bir veya iki ustabaşı şerit ve cetvelle yoğun bir şekilde ölçüyordu.

Yakınlarda, Dada'nın daha önce keşfettiği gibi, tersanenin başı olan ağırbaşlı görünümlü yaşlı bir adam duruyordu ve savaşçı ona doğru
hızla yürüdü. Onun "Baba" dediğini duydu ve hemen ardından yaşlı adamın kollarını açtığını ve subayın ona sarılmak için koştuğunu gördü.

Dada, kol kola girip hevesle konuşan çiftten gözlerini ayırmadı, ta ki tersanenin diğer tarafındaki büyük bir eve girene kadar.

"Ne yakışıklı bir adam!" diye tekrarladı Dada kendi kendine, ama onun geri dönmesini beklerken Marcus'un ona doğru yolunu bulabileceği gölün karşısına baktı. Ve boş boş hayaller kurarken, istemeden iki adamı karşılaştırdı. Roma'da çok sayıda iyi asker vardı ve gemi yapımcısının oğlu diğer yüzlercesinden hiçbir şekilde üstün değildi;
ama Marcus gibi bir adamı daha önce hiç görmemişti - dünyada böyle birini daha zor bulabilirdi. Genç muhafız, iyi ağaçlardan oluşan bir koruda iyi bir ağaçtı; ama Marcus'un kendine özgü bir şeyi vardı, onu kalabalıktan ayıran ve onu olağanüstü derecede çekici ve sevimli yapan. Onun görüntüsü sonunda onun zihnini o kadar doldurdu ki yakışıklı subayı, gemi kaptanını ve diğer herkesi unuttu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Hayattan nefret ediyormuş gibi davranan ve ölümü seven Hıristiyan ikiyüzlüler
Ruhtan bahsediyor olabilir--peşinde olduğu şey kızdır
Aşk acı çekmek demektir--sevenler yanlarında bir zincir sürüklerler
Ona göre bu bir inanç değil, bir kesinlikti
Önemsiz bir olay, gereksiz vurgu yapıldığında önem kazanır

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERAPIS, BY GEORG EBERS, V1 ***

******** This file should be named 5501.txt or 5501.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

