*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Queen of Spades and other stories (Maça Kızı ve diğer hikayeler)
Yazar: Alexander Pushkin
Yayın Tarihi: July 1, 2017 [EBook #55024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Queen of Spades and other stories, by
Alexander Pushkin

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Queen of Spades and other stories

Author: Alexander Pushkin

Translator: Mrs Sutherland Edwards

Release Date: July 1, 2017 [EBook #55024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN OF SPADES, OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marc D'Hooghe tarafından Free Literature'da üretildi (yakında çevrimiçi olacak
genişletilmiş bir versiyonda, ayrıca dünya çapında eğitim için ücretsiz kaynaklara bağlantı veriyor... MOOC'lar, eğitim materyalleri,...)
Görselleri cömertçe İnternet Arşivi tarafından sağlanmıştır.

MAÇA KIZI

VE DİĞER HİKAYELER.

YAZAR

ALEXANDER PUSHKIN.

ÇEVİREN

BAYAN SUTHERLAND EDWARDS.

_GÜZEL RESİMLİ._

LONDRA:

CROOME & CO.,

322, UPPER STREET, N.

1892

İÇERİK

PUŞKİN'İN BİYOGRAFİSİ
MAÇA KRALİÇESİ
TABANCA ATEŞİ
KAR FIRTINASI
Gömütçü
POSTA MÜDÜRÜ
RUSTİK KADIN
KIRDJALİ
GOROHINA KÖYÜNÜN TARİHİ
BÜYÜK PETER'İN Zenci
ÇİNGENELER

RESİM LİSTESİ.

"YAŞLI BÜYÜCÜ HEMEN GELDİ"
"AYNASININ KARŞISINDA OTURDU"
"PAUL VE LİSAVETA"
"ORADA GÖZYAŞLARI DÖKÜLDÜ"
"YÜZ PARÇAYA AYIRDI"
"YAĞLI BİR SABAHLIK GİYEN BİR UŞAK"
"TUHAF BİR ADAM ORTAYA ÇIKMIŞTI"
"TEK BİR BAKIŞTA O'NUN ORADA OLMADIĞINI GÖRDÜ"
"HERMANN İRKENDİ VE GERİYE DÜŞTÜ"
"ÖNÜNDE BİR MATKA KIZI GÖRDÜ"
"SUBAHANE PİRİNÇ BİR ŞAMDAN ALDI"
"İŞTE DÜELLOMUZUN BİR ANISI"
"KILIÇLARIMIZI TUTTUK"
"HAYATI SONUNDA ELİMDE"
"SILVIO! _SEN_ SILVIO'YU TANIYOR MUYDUN?" "MAŞA KENDİNİ ONUN AYAKLARINA ATTI"
"SEVGİLİLER ÇAM ORMANINDA BULUŞTU"
"GÖZYAŞLARINA BOĞULDU"
"ZAFER VE KEYİF ZAMANI"
"SARMALIKLI ÇARDAKTA"

PUŞKİN.

Alexander Sergueievitch Puşkin, o kadar eski bir soydan geliyordu ki
on üçüncü
yüzyılda, Neva Nehri'nin buzları üzerinde İsveçlilere karşı büyük bir zafer kazanan
Alexander Nevsky'ye kadar uzanıyordu, bu zaferin anısına kendisine "Neva'nın Nevski'si" soyadı verilmişti.

Annesi Nadejda Ossipovna Hannibal, Büyük Petro'nun ünlü zencisi Abraham Petrovitch Hannibal'in torunuydu.
Babası Surguei Lvovitch Puşkin ise eğlence düşkünü bir adamdı.

Şair 26 Mayıs 1799'da Moskova'da doğdu. Beceriksiz ve sessiz bir çocuktu. Fransız öğretmenler tarafından eğitildi. Fakir bir bilgin olan Puşkin, babasının kütüphanesinde bulabildiği her şeyi, özellikle Fransız yazarların eserlerini hevesle okurdu. Kardeşi, Puşkin'in on bir yaşındayken Fransız edebiyatını ezbere bildiğini söylüyor. Elbette bu tam anlamıyla alınamaz; ancak nasıl bir
etki altında büyüdüğünü gösteriyor. Ekim 1811'de Tsarskoe Selo Lisesi'ne girdi. Öğrenciler arasında kısa sürede bir topluluk oluştu; bu topluluğun üyeleri dostluk ve edebiyat zevkiyle birleşmişti. Hikayelerin ve şiirlerin başlıca özelliklerini oluşturduğu birkaç dergi çıkardılar. Bu topluluğun (merhum Prens Gortchakoff da üyesiydi) önde gelen ruhu Puşkin'di. İlk basılı şiiri 1814'te _Messenger of Europe_ dergisinde yayınlandı. 1815'te düzenlenen ve deneyimli şair Derjavin'in de katıldığı bir halk yarışmasında Puşkin, "Tsarskoe Selo Anıları"nı okudu. Birçok güzel pasaj içeren bu şiir, Derjavin'i o kadar sevindirdi ki, genç yazarı kucaklamak istedi; ancak Puşkin salondan şaşkınlık içinde kaçtı.

Haziran 1817'de Puşkin'in özgür ve kaygısız öğrencilik hayatı sona erdi.
Lisedeki eğitimini tamamladıktan sonra St. Petersburg'a gitti ve
çalkantılı gençliğinin
boşa giden zevklerine iyice dalmış olsa da, Jukovsky ve Karamsin gibi edebiyatla uğraşan ve dostluklarına çok değer verdiği entelektüel
toplumlara hâlâ bağlıydı.

O zamanlar toplum çok huzursuzdu. Her yerde siyasi kulüpler kuruluyordu. Her salonda yeni görüşler özgürce ve açıkça ileri sürülüyor; ve bu tartışmalarda Puşkin'in hiciv ve parlak şiirleri genel ilgi çekti. Bunlar sonunda onu büyük bir tehlikeye
sürükledi. Fakat Karamsin onun yardımına yetişti ve ona Yekaterinoslavl'da, Güney Yerleşimleri Baş Müfettişi ofisinde bir randevu
almayı başardı. Orada
1824'e kadar kaldı, önce Raevskys ile Kafkasya'ya ve oradan da Kırım'a kadar bir yerden bir yere seyahat etti. Bu seyahat ona "Kafkasya Tutsağı" ve "Bachtchisarai Çeşmesi" için malzeme sağladı. Her iki şiir de Byron'ın etkisini ortaya koyuyor.

1820'nin sonlarına doğru, eyaletin valisi olarak yeni atanan şefiyle birlikte Besarabya'ya gitti. Bir keresinde, bir tartışma
sonucunda, Insoff adlı bu kişi Puşkin'i İsmail'e gönderdi. Orada
şair bir çingene çetesine katıldı ve bir süre Bozkırlarda onlarla birlikte kaldı. 1823'te Odessa'ya gitti ve Insoff'un yerine geçen yeni genel vali Kont Vorontsoff'un ofisine
transfer edildi.

Burada, yüce pasajlarla dolu ve hiciv ve acımasız alaylarla çeşitlendirilmiş bir tür Rus "Don Juan"ı olan "Evguenie Onegin"in bir kısmını yazdı. Bu eser, son zamanlarda Puşkin'in şiirlerinden, artık her eğitimli Rus tarafından bilinen ve hayranlık duyulan bir hikayeyi alan Çaykovski'nin çok başarılı bir operasının konusu haline geldi. Ancak şair, yeni şefiyle anlaşamadı. Vorontsoff'a yöneltilen
acı bir epigram, kontun Puşkin'in Odessa'dan çıkarılmasını istemesine yol açtı, "orada," dedi, "aşırı iltifat genç kızın başını döndürmüştü." Puşkin istifa etmek zorunda kaldı; ve Ağustos 1824'ün başlarında, Pskoff eyaletindeki babasına ait bir köy olan
Michailovskoe'de yerel yetkililerin gözetimi altında yaşamak üzere emekliye ayrıldı. Burada yaşlı Puşkin, sapkın bir doğa ve aslında bir tür canavar olarak gördüğü oğluna küçük bir göz kulak oldu.

Ancak, Ekim ayında baba Mihailovskoe'den ayrıldı ve şair, çocukluğunda ona bakan ve hikayeleri ona ilk olarak Rus halk şiirine olan sevgisini
veren yaşlı bir kadın olan Arina Rodionovna ile yalnız kaldı. Mihailovskoe'de Puşkin, "Evguenie Onegin" adlı eserini
devam ettirdi, "Çingeneler"i bitirdi ve "Boris Godunoff" adlı dramı
yazdı. Burada iki yıldan fazla yaşadı - uzun bir şehir hayatı ve sefahat döneminin ardından gelen inziva yılları.

Kırsal komşularının sade ve hoş arkadaşlığında geçirdiği bu iki yıl, kariyerinde bir dönüm noktası oldu. Şimdi ilk kez
çevresine bakmak, tefekkür etmek ve dinlenmek için boş zamanı vardı.

Rus köylüsünün hissini veya hayal gücünü gösteren her şeye karşı tutkulu bir sevgiyle
kırsal alana gelmişti. Halk şiirine olan zevki doymak bilmezdi. Yaşlı dadısının hikayelerini dinler, şarkılar toplar ve not eder, Rus köylerinin alışkanlıklarını ve geleneklerini inceler ve Rus tarihi hakkında ciddi bir çalışma başlatırdı. Tüm bunlar onun dehasının popüler tarafını geliştirmesine büyük ölçüde yardımcı oldu. Daha sonra romantik okulun önceki modellerinden vazgeçti ve Shakespeare'in sayfalarında daha basit, daha gerçek bir ilham aradı.

Bir arkadaşına yazdığı mektupta Bashkin, "Evguenie Onegin"in son iki kıtasını, "Kolomna'daki Küçük Ev" adlı bir şiiri ve "Cimri Şövalye", "Mozart ve Salieri", "Veba Sırasında Canavar" ve "Komutan Heykeli" gibi birkaç dramatik sahneyi ülkeden Moskova'ya getirdiğini söylüyor.

"Bunun dışında," diye devam ediyor, "yaklaşık otuz kısa şiir yazdım. Hepsi bu kadar da değil, ayrıca (büyük bir sır) biraz nesir de yazdım - beş kısa hikaye."

Neyse ki, Puşkin Aralık 1825'te, tahtta yeni yükselen İmparator Nikolay'a karşı ayaklanma ve askeri isyan St. Petersburg'da patlak verdiğinde kırsalda yaşıyordu.

Puşkin, isyanı organize eden Pestle ve Ryleieff'in başında olduğu gizli topluluğa bağlıydı; ve müttefiklerinden bir çağrı aldıktan sonra başkente doğru yola çıktı. En azından Alexander Herzen'in merak uyandıran "Rusya'da Devrimci Fikirlerin Gelişimi" adlı eserinde söylediği gibi. Puşkin kır evinden ayrılırken üç kötü alametle karşılaştı. Önce bir tavşan yolunu kesti, sonra bir rahip gördü ve en sonunda bir cenazeyle karşılaştı. Ancak, Moskova'ya doğru yola devam etti ve orada ayaklanmanın bastırıldığını öğrendi. Beş ana lider idam edildi ve tüm aileler Sibirya'ya sürüldü.

Eylül 1826'da İmparator Nikolay, Moskova'da Puşkin'le bir görüşme yaptı. Puşkin, Çar'ın tüm sorularına basit ve açık bir şekilde yanıt verdi ve Çar, en sonunda gelecekte şairin eserlerinin tek sansürcüsü olacağına söz verdi.

Puşkin, 1827 kışının sonuna kadar Moskova'da kaldı ve ardından St. Petersburg'a gitmesine izin verildi. Daha sonra çoğunlukla orada ikamet etti ve bazen çalışmak için ülkeye geri döndü, genellikle sonbaharda, üretim gücünün en güçlü olduğu zamandı.

Puşkin, 1829 yazında, o zamanlar Türklere karşı operasyon yapan Kafkas Ordusu'nu ziyaret etti. Deneyimlerini "Erzurum Yolculuğu" adlı eserinde anlatıyor.

18 Şubat 1831'de Natalia Nikolaevna
Gontcharova ile evlendi ve kısa bir süre sonra 5.000 ruble maaşla
Dışişleri Bakanlığı'nda bir görev aldı.

Ağustos 1833'te Pugatcheff Ayaklanması hakkında bir roman yazmayı planlayan Puşkin, bölgeyi tanımak ve materyal toplamak için Kazan ve Orenburg'a kısa bir ziyarette bulundu. Ancak "Kaptanın Kızı" adlı öyküsü çok daha sonra ortaya çıktı.

Puşkin ve karısı saray balolarına davet edildi ve İmparator
şaire karşı çok nazik ve ilgiliydi.

Bu, saray soylularının kıskançlığını uyandırdı, ancak soyluluk açısından Puşkin de birçoğundan aşağı değildi. Bu kişilerin çalışılmış kibri şairi çok rahatsız etti ve onu sosyal öncelik için önemsiz mücadelelere çok fazla enerji harcamaya yöneltti. Dahası,
sürekli olarak pozisyonunun masraflarını karşılayacak
paradan yoksundu. Kısmen bu nedenle 1836'da _Contemporary Review_'un editörlüğünü üstlendi ve ölümüne kadar sürdürdü. Onun bakımı altında yayınlanan dört sayıda, Puşkin o zamanlar çok revaçta olan çevirilerin yanı sıra orijinal makaleler yayınladı.

O dönemin tüm yayınları editörlerinin kişisel amaçlarına hizmet etmek için yapılmıştı. Bunlarda tarafsızlık aramak boşunaydı. Ancak Puşkin'in eleştirileri bağımsızdı ve bu nedenle derin bir etki bıraktılar. İncelemesini başlatırken eleştiriyi en yetenekli yazarlardan oluşan küçük bir çevreye emanet etmeye büyük özen göstermişti.

Puşkin'in yazışmaları karakterine ışık tutuyor ve onu açık sözlü, samimi ve bağımsız olarak ortaya koyuyor. Mektupları edebiyat, çağdaş siyaset, sosyal ve aile içi ilişkiler ve kısacası her konu hakkında orijinal fikirleri olduğunu gösteriyor. Bu görüşler her zaman açık ve partiden bağımsızdı.

Şair, sonraki yıllarında ülkeye karşı bir özlem hissetti. 1835'te başkentten emekli olabilmek için birkaç yıllık izin talebinde bulundu. Son şiiri "Karıma"da, gürültülü şehir hayatından ne kadar bıktığını ve dinlenmeyi ne kadar özlediğini söylüyor. 1836'nın sonunda St. Petersburg'da karısı hakkında skandallar dolaşıyordu. At Muhafızları'nda görevli bir subay olan Dantes von Heckeeren, ona açıkça ilgi göstermeye başladı. Puşkin ve arkadaşlarının çoğu, Dantes'in başarısını kötü niyetle ima eden isimsiz mektuplar aldı. Dantes'in yaşlı bir adam olan babası, ateşe benzin döktü. Madam Puşkin'i toplumda görünce, onunla kavga etmek ve kocasını terk etmek için elinden geleni yaptı. Tüm bunlar Puşkin'e tekrarlanınca, onu çok öfkelendirdi. Genç Heckeeren'e meydan okudu, ancak Heckeeren, Madam Puşkin'in kız kardeşine bir teklifte bulundu ve onunla evlendi. Bu, durumu düzeltmek için pek işe yaramadı. Puşkin
meydan okumayı geri çekti, ancak Dantes'e olan nefretini besledi ve onu
evine kabul etmedi.

Bu arada skandal büyüdü ve iki Heckeeren, Madam Puşkin'e
zulmetmeye devam etti. Toplumda, Dantes'in
sadece karısına kur yapmak için
kayınvalidesiyle evlendiği söylenirdi.
Karısının masumiyetine her zaman ikna olan Puşkin, ona en şefkatli ilgiyi gösterdi. Ancak, yaşlı Heckeeren'e çok aşağılayıcı bir mektup yazdı ve ardından Puşkin ile oğlu arasında bir düello kaçınılmaz hale geldi. Düello, St. Petersburg'un yazlık ikametgahının komutanının yakınında, Kara Elver kıyılarında gerçekleşti. Bundan sonra, artık Rusya'da kalamayan Dantes Heckeeren görevinden istifa etti ve Fransa'ya gitti, burada siyasete atıldı ve Baron d'Heckeeren olarak İkinci İmparatorluk'ta senatör olarak tanındı.

Puşkin, Dantes'e ateş ettiğinde vücudundan zaten yaralanmıştı ve Dantes'in göğsünü koruduğu
koluna isabet etti.

"Öğleden sonra saat altıda," diye yazar Jukovsky şairin babasına, "İskender, eski okul arkadaşı olan ve onun yardımcısı olan
Teğmen Albay Dansasse tarafından umutsuz bir durumda eve getirildi. Uşak onu arabadan eve taşıdı.

"Bu halde beni görmek seni üzüyor mu dostum?" dedi Puşkin. Sonra temiz
çarşaf istedi. Soyunurken, neler olduğunu bilmeyen Madam Puşkin içeri girmek istedi. Ama kocası yüksek sesle, "_N'entrez pas, il y a du monde chez moi._" diye seslendi. Onu
tedirgin etmekten
korkuyordu. Kocası kanepeye yatana kadar içeri alınmadı.

"Ne kadar mutluyum," dedi ona söylediği ilk sözler; "Hala hayattayım,
sen yanımdayken. Rahat ol, senin suçun yok. Bunun senin hatan olmadığını biliyorum." Bu arada yarasının ciddi olduğunu ona söylemedi. Doktorlar çağrıldı - Scholtz ve Sadler geldi. Puşkin herkesin odadan çıkmasını istedi.

"Kötü durumdayım," dedi ve elini Scholtz'a uzattı. Sadler onu muayene ettikten sonra gerekli aletleri almaya gitti. Scholtz'la baş başa kalan Puşkin, durumu hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Bana açıkça söyle."

"Tehlikedesin."

"Daha doğrusu, ölmekte olduğumu söyle."

"Bunu bile senden gizlemek benim görevim değil," diye cevapladı Scholtz.
"Ama çağrılan diğer doktorların fikrini alacağız."

"_Je vous remercie; "Siz dürüst bir adamsınız ve beni de yanınıza almalısınız," dedi
Puşkin; bir duraklamadan sonra ekledi, "_Evimi düzenlemek istiyorum_."

"Ailenizden herhangi birini görmek ister misiniz?" diye sordu Scholtz.

"Elveda dostlarım," dedi Puşkin kitaplarına doğru bakarak.

O anda canlı veya cansız dostlarından mı veda ediyordu, bilmiyorum. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Bir saat daha dayanamayacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır. Ama arkadaşlarından bazılarını görmek isteyebileceğini düşündüm."

Birkaç tane istedi. Spaski (başka bir doktor) yaklaşıp ona umut vermeye çalıştığında, Puşkin itiraz edercesine elini salladı ve o andan itibaren kendini düşünmeyi bıraktı. Tüm endişesi
karısı içindi. Bu sırada Prens ve Prenses Viasemsky, Turgueneff,
Kont Vielgorsky ve ben gelmiştik. Prenses Viasemsky, korkunç bir sıkıntı içinde, bir hayalet gibi
kocasının yattığı odaya girip çıkan karısıyla birlikteydi.
Sırtı pencereye ve kapıya dönük bir kanepede oturuyordu ve onu göremiyordu; ancak her içeri girdiğinde veya sadece kapı girişinde durduğunda bunun farkındaydı.

"Karım burada mı?" diye sordu; "onu götür."
Acılarından
acı çekmesinden korkuyordu, ancak
bunlara harika bir metanetle katlanıyordu.

"Karım ne yapıyor?" diye sordu Spaski'nin bir sözü. "O zavallıcık, masumca
acı çekiyor. Toplum onu ​​yutacak!"

"Otuz savaşa katıldım," dedi Dr. Arendt; "ve birçok adamın öldüğünü gördüm, ama onun gibi çok az."

Varlığının son saatlerinde nasıl da değişmiş gibi görünmesi garipti. Sadece birkaç saat önce içinde çok şiddetli bir şekilde
kırılan fırtına kaybolmuştu, geride hiçbir iz bırakmamıştı. Acısının
ortasında, bir gün önce Gretcheff'in oğullarından birinin cenazesine katılmak için bir davet aldığını hatırladı.

"Gretcheff'i görürsen," dedi Spaski'ye, "ona en içten selamlarımı ilet ve
sıkıntısında ona ne kadar içtenlikle sempati duyduğumu söyle."

İtiraf etmesi ve ayini alması istendiğinde, Puşkin memnuniyetle kabul etti. Rahibin sabah davet edilmesi kararlaştırıldı.

Gece yarısı, Dr. Arendt, İmparator'a bilgi vermek için gittiği saraydan geldi. Majesteleri tiyatrodaydı ve Arendt, geri döndüğünde İmparator'a neler olduğunun anlatılması
talimatını bıraktı. Gece yarısı civarında atlı bir haberci Arendt'e geldi.
İmparator, hemen Puşkin'e gitmesini ve habercinin getirdiği
imzalı bir mektubu ona okumasını istedi. Ardından saraya
gitmesi ve Puşkin'in durumu hakkında bilgi vermesi gerekiyordu.

"Yatağa gitmeyeceğim; sizi bekleyeceğim," diye yazdı İmparator
Nicholas. "Ve mektubumu geri getireceğim."

Not şöyleydi:

"Eğer Tanrı'nın iradesi bir daha görüşmemekse, size affımı gönderiyorum ve son Hıristiyan ayinlerini almanızı tavsiye ediyorum.
Karınıza ve çocuklarınıza gelince, onlar sizi endişelendirmesin. Onları
kendi korumam
altına alıyorum."

Ölmekte olan adam hemen İmparator'un isteğini yerine getirdi. En yakın kiliseden bir rahip çağrıldı. Puşkin itiraf etti ve ayini büyük bir saygıyla kabul etti. Arendt İmparator'un mektubunu ona okuduğunda, Puşkin mektubu aldı ve tekrar tekrar öptü.

"Mektubu bana ver; onunla ölmek istiyorum. Mektup; mektup nerede?" diye seslendi Arendt'e, mektubu yanında bırakamayan Arendt,
ama onu sakinleştirmeye çalıştı ve İmparator'dan mektubu geri getirme izni isteyeceğine söz verdi.

Sabahın beşinde hastanın acısı dayanılmaz hale geldi.
Acı çeken kişi inlemeye başladı ve Arendt tekrar çağrıldı. Ancak acıyı dindirmek için yapılan tüm çabalar
boşunaydı. Karısı onun çığlıklarını duysaydı eminim
çıldırırdı; bu acıya asla dayanamazdı. İlk büyük acı çığlığında odada bulunan Prenses Viasemsky, etkiden korkarak ona doğru koştu. Fakat Madam Puşkin, kocasının ölüm döşeğinden onu ayıran kapının yakınındaki bir kanepede hareketsiz yatıyordu. Hem Spaski'ye hem de Arendt'e göre, ölmekte olan adam, en büyük acı anında çığlıklarını bastırdı ve
sadece karısının onu duyup acı çekmesinden korkarak inledi. Son ana kadar Puşkin'in zihni açık ve hafızası taze kaldı. Bir sonraki büyük nöbetten önce kendi yazdığı bir kağıt istedi ve yaktırdı. Sonra Dansasse'ye bazı borçların bir listesini dikte etti, fakat bu çaba onu bitkin düşürdü. Nöbetler arasında bir miktar ekmek
suyu getirildiğinde, Spaski'ye şöyle dedi:

"Karım! Karımı çağır. Bana vermesini sağla."

İçeri girdi, dizlerinin üzerine çöktü ve ağzına birkaç kaşık
kaldırdıktan sonra yanağını onun yanağına yasladı.
O başını okşadı ve okşadı.

"Gel, gel," dedi, "İyiyim. Tanrıya şükür, her şey yolunda gidiyor. Hadi git."

Yüzündeki sakin ifade ve sabit sesi zavallı karısını aldattı.
Kadın umutla odasından çıktı. Çocuklarını istedi.
Yarı uykulu bir şekilde içeri getirildiler: Her birini kutsadı, haç işareti yaptı ve elini
başlarına koydu; sonra onları götürmek için işaret etti.
Daha sonra orada bulunan arkadaşlarını sordu. Sonra yanına yaklaştım ve zaten soğumuş olan elini tuttum
ve İmparatora herhangi bir mesaj iletmem gerekip gerekmediğini sordum.

"Onu terk ettiğim için üzgün olduğumu söyle. Ona bağlı kalmalıydım."

29 Ocak'ta öğleden sonra saat üçte, iki gün süren dayanılmaz acıların ardından Puşkin öldü. Ölümü tüm Rusya'da
kamu felaketi olarak kabul edildi. St. Petersburg'da karışıklıklardan
korkuldu. Halkın Heckeeren ve oğlunu linç edebileceği düşünüldü. Gizli bir cenaze töreni düzenlendi. Ceset, bazı arkadaşların ve akrabaların huzurunda gece geç saatlerde kiliseye taşındı;
ve komşu avlulara piketler yerleştirildi. Cenaze töreninden sonra
ceset Pskoff eyaletine gönderildi ve
Puşkin'in Mihailovskoe'deki mülkünün yakınındaki Sviatogorsk'taki Assumption manastırına gömüldü. İmparator, borçlarını ödemek ve eserlerinin tam bir baskısını çıkarmak için yaklaşık 150.000 ruble verdi, ayrıca dul eşine cömert bir emekli maaşı verdi.

6 Haziran 1880'de, Rusya'nın her yerinden gönüllü bağışlarla dikilen
Puşkin'in bir heykeli Moskova'da törenle açıldı.

Puşkin zayıf ve orta boyluydu; çocukluğunda saçları açık
ve kıvırcıktı, ancak daha sonra koyu kahverengiye döndü. Gözleri açık
maviydi, gülümsemesi hicivli, ancak iyi huylu ve hoştu; zeki,
ifadeli yüzü, hızlı ve tutkulu yapısı gibi Afrika kökenli olduğunun kanıtlarını taşıyordu. Sinirli, ancak nazik ve duygu doluydu;
sohbeti nüktedanlık ve iyi mizahla parlıyordu ve hafızası
mükemmeldi. Puşkin'in, daha önce de söylendiği gibi, kadim bir soydan geldiği,
ancak hiçbir Rus İmparatorluk ailesiyle evlenecek kadar iyi bir soydan gelmemiştir ve yakın zamanda İmparator Nikolay'ın torunu olan Büyük Dük Michael, Puşkin'in torunuyla izinsiz evlendiğinde, en yüksek
makamlarda en canlı hoşnutsuzluğa
yol açmıştır. Gelin, büyükbabasının, Gogol'un sözleriyle, "nadir bir fenomen; ülkesine o kadar hayranlık uyandıran şiirler veren bir yazar; tüm uygar dünyanın dikkatini
çeken; dile, yaşayan Rus tiplerine, geleneklere ve Rusya'nın ulusal karakterine saygı ve sevgi
kazanan bir şair" olduğu düşüncesiyle kendini teselli edebilir.

MAÇA KRALİÇESİ.

BÖLÜM I.

At Muhafızları'nda teğmen olan Narumoff'un odalarında bir kart partisi vardı. Uzun bir kış gecesi fark edilmeden geçmişti ve akşam yemeği servis edildiğinde saat sabahın beşiydi. Kazananlar
mükemmel bir iştahla masaya oturdular; kaybedenler
tabaklarını önlerinde boş bıraktılar. Ancak, şampanyanın yardımıyla, sohbet yavaş yavaş canlandı ve herkes tarafından paylaşıldı.

"Bu akşam nasıl geçti, Surin?" dedi ev sahibi arkadaşlarından birine.

"Ah, her zamanki gibi kaybettim. Gerçekten hiç şansım yok. _mirandole_ oynuyorum.
Serinkanlı olduğumu
bilirsin. Hiçbir şey beni etkilemiyor; oyunumu asla değiştirmiyorum ve
yine de her zaman kaybediyorum."

"Bütün akşam boyunca bir kez bile kırmızıya oynamadığını mı söylemek istiyorsun?
Karakterinin sağlamlığı beni şaşırtıyor."

"Hermann hakkında ne düşünüyorsun?" dedi partiden biri genç bir Mühendis subayını işaret ederek.

"O adam hayatında hiç bahis oynamadı veya bir karta dokunmadı, yine de sabahın beşine kadar bizi oynarken izliyor."

"İlgimi çekiyor," dedi Hermann; "ama gereksiz olan için gerekli olanı riske atmaya meyilli değilim."

"Hermann bir Alman ve ekonomik; sırrın tamamı bu," diye haykırdı Tomski. "Ama asıl şaşırtıcı olan Kontes Anna Fedotovna!"

"Nasıl yani?" diye sordu birkaç ses.

"Hiç oynamadığını fark etmediniz mi," dedi Tomski, "?"

"Evet," dedi Narumoff, "seksen yaşında, hiç karta dokunmayan bir kadın;
bu gerçekten sıra dışı bir şey!"

"Nedenini bilmiyor musun?"

"Hayır; bunun bir nedeni var mı?"

"Sadece dinle. Büyükannem, bilirsin, altmış yıl kadar önce Paris'e gitti ve orada çılgına döndü. İnsanlar sokaklarda peşinden koştular ve ona 'Moskova Venüsü' dediler. Richelieu onunla sevişti ve
büyükannem, onun katı tavırlarıyla neredeyse onu
intihar etmeye sürüklediğini anladı. O günlerde kadınlar faro oynardı. Bir akşam sarayda, şartlı tahliyeyle, Orleans Dükü'ne
çok önemli bir miktar kaybetti. Eve döndüğünde, büyükannem
benlerini aldırdı,
çoraplarını çıkardı ve bu trajik kostümle
büyükbabamın yanına gitti, ona talihsizliğini anlattı ve ödemesi gereken
parayı istedi. Artık hayatta olmayan büyükbabam, tabiri caizse, karısının
kahyasıydı. Ondan ateş gibi korkuyordu; ama onun söylediği miktar onu
havaya sıçrattı. Öfkeye kapıldı, kısa bir hesap yaptı ve
büyükanneme altı ayda yarım milyon ruble harcadığını kanıtladı. Ona Paris'te satılacak köyünün olmadığını, topraklarının Moskova ve Saratoff civarında olduğunu açıkça söyledi; ve sonunda açıkça reddetti. Büyükannemin öfkesini hayal edebilirsiniz.
Kulaklarını şaklattı ve geceyi başka bir
odada geçirdi.

[İllüstrasyon: "YAŞLI BÜYÜCÜ HEMEN GELDİ."]

"Ertesi gün göreve geri döndü. Hayatında ilk kez, tartışmalara ve açıklamalara tenezzül etti.
Kocasına borçlar ve borçlar olduğunu ve kanından bir prense arabacı gibi davranamayacağını
kanıtlamaya boşuna çalıştı.

"Bütün bu belagat kaybolmuştu. Büyükbabam katıydı.
Büyükannem nereye döneceğini bilmiyordu. Neyse ki o sıralarda çok ünlü olan
bir adamla tanışmıştı.
Hakkında pek çok harika hikaye anlatılan St. Germain Kontu'nu duymuşsunuzdur. Bir tür Gezgin Yahudi olarak tanındığını ve hayat iksiri ve felsefe taşına sahip olduğu
söylendiğini biliyorsunuz.

"Bazı insanlar ona bir şarlatan olarak güldüler. Casanova, anılarında,
onun bir casus olduğunu söylüyor. Her ne olursa olsun, hayatının gizemine rağmen, St. Germain iyi bir toplumda çok aranıyordu ve
gerçekten hoş bir adamdı. Bugün bile büyükannem ona karşı gerçek bir sevgi besledi ve
herkes ondan saygısızca bahsettiğinde oldukça sinirleniyor.

"Aklına, ihtiyacı olan miktarı
ödeyebileceği geldi ve onu araması için yalvaran bir not yazdı. Yaşlı
büyücü hemen geldi ve onu en derin umutsuzluğa kapılmış halde buldu.
İki üç kelimeyle ona her şeyi anlattı; ona talihsizliğini ve kocasının zulmünü anlattı ve onun dostluğundan ve yardımsever tavrından başka
bir umudunun olmadığını ekledi.

"'Hanımefendi,' dedi St. Germain, birkaç dakika düşündükten sonra, 'istediğiniz parayı size kolayca avans olarak verebilirim, ama eminim ki bana geri ödeme yapana kadar
rahatsız olmayacaksınız ve sizi bir dertten
kurtarıp başka bir dertle baş başa bırakmak istemiyorum. Meseleyi çözmenin başka bir yolu daha var. Kaybettiğiniz parayı geri kazanmalısınız.'

"'Ama, sevgili dostum,' diye cevapladı büyükannem, 'size daha önce
hiçbir şeyim kalmadığını söyledim.'

"'Önemli değil,' diye cevapladı St. Germain. 'Beni dinleyin, size
açıklayacağım.'

"Daha sonra ona, eminim ki, her birinizin sahip olmak için çok şey vereceği bir sırrı iletti."

Tüm genç subaylar tüm dikkatlerini verdiler. Tomski Türk piposunu
yakmak için durdu, bir yudum duman yuttu ve sonra devam etti.

"Aynı akşam büyükannem Kraliçe'nin masasında oynamak için Versay'a gitti. Orleans Dükü bankayı tutuyordu. Büyükannem
borcunu ödemediği için bahane olarak küçük bir hikaye uydurdu,
sonra masaya oturdu ve bahis oynamaya başladı. Üç
kart aldı. İlkinde kazandı; ikincisinde bahsini ikiye katladı ve
yine kazandı; Üçüncüde ikiye katladı ve yine de kazandı."

"Sadece şans!" dedi genç subaylardan biri.

"Ne hikaye!" diye bağırdı Hermann.

"Kartlar işaretli miydi?" dedi üçüncüsü.

"Sanmıyorum," diye haykırdı Tom ski, ciddi bir şekilde.

"Ve demek istediğin," diye haykırdı Narumoff, "üç kazanan kartın adını
bilen bir büyükannen var ve sen ona
söyletmedin mi?"

"İşin en kötü tarafı da bu," diye cevapladı Tomski. "Üç oğlu vardı,
bunlardan biri de babamdı; üçü de kararlı kumarbazlardı ve
hiçbiri sırrını ondan öğrenemedi, gerçi bu onlara ve bana da çok büyük bir avantaj olurdu. Amcamın bana anlattıklarını dinleyin, Kont Ivan Ilitch, bana şeref sözü vererek anlattı.

"Tchaplitzki--milyonları yuttuktan sonra yoksulluk içinde ölen hatırladığınız kişi--genç bir adamken bir gün Zoritch'e yaklaşık üç yüz bin ruble kaybetti. Çaresizlik içindeydi. Genç adamların savurganlığına hiç acımayan büyükannem, nedenini bilmiyorum--Tchaplitzki lehine bir istisna yaptı. Ona üç kart verdi, bunları birbiri ardına oynamasını söyledi ve aynı zamanda ondan
yaşadığı sürece bir daha asla bir karta dokunmayacağına dair şeref sözü aldı. Buna göre Tchaplitzki Zoritch'e gitti ve intikamını istedi. İlk kartta elli bin ruble koydu. Kazandı, bahsi ikiye katladı ve tekrar kazandı. Sistemini sürdürerek
kaybettiğinden daha fazlasını kazandı.

"Ama saat altı! Gerçekten yatma vakti."

Herkes bardağını boşalttı ve parti dağıldı.

BÖLÜM II.

Yaşlı Kontes Anna Fedotovna soyunma odasındaydı, aynasının önünde oturuyordu. Üç hizmetçi vardı. Biri allığını tutuyordu, diğeri siyah iğne kutusu, üçüncüsü alevli kurdelelerle kocaman bir dantel şapka. Kontes artık en ufak bir güzellik iddiasında bile bulunmuyordu, ancak gençliğinin tüm alışkanlıklarını koruyordu. Elli yıl öncesinin tarzında giyiniyordu ve tuvaletine geçen yüzyılın moda bir güzelliği kadar zaman ve ilgi gösteriyordu. Arkadaşı
pencerenin köşesindeki bir çerçevede çalışıyordu.

[Resimli: "AYNASININ ÖNÜNDE OTURUYOR."]

"Günaydın büyükanne," dedi genç memur soyunma odasına girerken. "Günaydın, Matmazel Lise. Büyükanne, senden bir
iyilik istemeye geldim."

"Ne var, Paul?"

"Sana arkadaşlarımdan birini tanıştırmak ve onu balona davet etmeni istiyorum."

"Onu baloya getir ve orada bana tanıt. Dün
Prenses'e gittin mi?"

"Elbette. Çok keyifliydi! Sabahın beşine kadar dans ettik. Matmazel Eletzki büyüleyiciydi."

"Sevgili yeğenim, seni memnun etmek gerçekten zor değil. Güzelliğe gelince,
büyükannesi Prenses Daria Petrovna'yı görmeliydin. Ama
çok yaşlı olmalı Prenses Daria Petrovna!"

"Yaşlı derken ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Tomski düşüncesizce; "Yedi
yıl önce öldü."

Refakatçi olarak hareket eden genç hanım başını kaldırdı ve memura bir işaret yaptı, memur da çağdaşlarından herhangi birinin ölümünü Prenses'ten gizlemenin
bilinen bir şey olduğunu hatırladı.
Dudaklarını
ısırdı. Ancak Kontes, eski dostunun artık bu dünyada olmadığını duyduğunda hiçbir şekilde rahatsız olmadı.

"Öldü!" dedi, "ve ben bunu hiç bilmiyordum! Aynı yıl nedime olduk ve bize takdim edildiğinde, İmparatoriçe'"--ve yaşlı Kontes yüzüncü kez gençlik
günlerinden bir anekdot anlattı. "Paul," dedi hikayesini bitirirken, "kalkmama yardım et.
Lisaveta, enfiye kutum nerede?"

Ve üç hizmetçinin peşinden, tuvaletini bitirmek için büyük bir paravanın arkasına geçti. Tomski şimdi arkadaşıyla yalnızdı.

"Madam'a tanıştırmak istediğin beyefendi kim?" diye sordu Lisaveta.

"Narumoff. Onu tanıyor musun?"

"Hayır. Orduda mı?"

"Evet."

"Mühendislikte mi?"

"Hayır, At Muhafızlarında. Neden Mühendislerde olduğunu düşündün?"

Genç hanım gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Paul," diye haykırdı Kontes paravanın arkasından, "bana yeni bir
roman gönder; ne olursa olsun. Sadece günümüzün
tarzında olmamasına dikkat et."

"Hangi tarzı istersin, büyükanne?"

"Kahramanın ne babasını ne de annesini boğmadığı,
ve kimsenin boğulmadığı bir roman. Hiçbir şey beni boğulma fikri kadar korkutmuyor."

[İllüstrasyon: PAUL VE LİSAVETA.]

"Ama böyle bir kitabı nasıl bulabilirsin? Rusça mı istiyorsun?"

"Rusça roman var mı? Ama bana bir şeyler gönder.
Unutamazsın?"

"Unutmam, büyükanne. Çok acelem var. Elveda,
Lisaveta. Narumoff'un Mühendisler'de olduğunu düşünmene ne sebep oldu?" ve
Tomski ayrıldı.

Yalnız kalan Lisaveta, nakışını çıkardı ve pencerenin yanına
oturdu. Hemen ardından, sokakta, komşu bir evin köşesinde genç bir subay belirdi. Onu görünce,
yoldaşının kulaklarına kadar kızarmasına neden oldu. Başını eğdi ve neredeyse tuvalin içine
gizledi. Tam bu sırada Sayıcılar tamamen giyinmiş bir şekilde geri döndüler.

"Lisaveta," dedi, "atları içeri al; bir gezintiye
çıkacağız."

Lisaveta sandalyesinden kalktı ve nakışını düzenlemeye başladı.

"Peki, canım çocuğum, sağır mısın? Git ve onlara hemen atları içeri
koymalarını söyle."

"Gidiyorum," diye cevapladı genç hanım, antreye
çıkarken.

Şimdi bir hizmetçi geldi ve Prens Paul
Alexandrovitch'ten birkaç kitap getirdi.

"Çok minnettar olduğumu söyle. Lisaveta! Lisaveta! Nereye
kaçtı?"

"Giyinecektim."

"Bolca vaktimiz var, canım. Otur, ilk cildi al ve
bana oku."

Yoldaş kitabı aldı ve birkaç satır okudu.

"Daha yüksek sesle," dedi Kontes. "Neyin var senin? Üşüttün mü? Bir dakika bekle; bana o tabureyi getir. Biraz daha yakına; bu yeterli."

Lisaveta kitabın iki sayfasını okudu.

"O aptal kitabı at," dedi Kontes. "Ne saçmalık!
Prens Paul'e geri gönder ve ona çok minnettar olduğumu söyle; ve araba, hiç gelmeyecek mi?

"İşte geldi," diye cevapladı Lisaveta, pencereye giderek.

"Ve şimdi giyinmemişsin. Neden beni hep bekletiyorsun? Bu
dayanılmaz."

Lisaveta odasına koştu. Daha iki dakika bile olmamıştı ki
Kontes tüm gücüyle zili çaldı. Hizmetçileri bir kapıdan
ve uşağı da diğerinden içeri daldı.

"Zil çaldığımda beni duymuyor gibisin," diye bağırdı. "Git ve
Lisaveta'ya onu beklediğimi söyle."

Bu sırada Lisaveta yeni bir yürüyüş elbisesi ve
şık bir başlıkla içeri girdi.

"Sonunda, hanımefendi," diye bağırdı Kontes. "Ama o giydiğin şey ne?
Ve neden? Kimin için giyiniyorsun? Ne tür bir hava? Oldukça
fırtınalı, sanırım."

"Hayır, Ekselansları," dedi uşak; "çok güzel."

"Bunun hakkında ne biliyorsun? Havalandırmayı aç. Sana söylediğim gibi!
Korkunç bir rüzgar ve olabildiğince buzlu. Atları çöz. Lisaveta,
Çocuğum, bugün dışarı çıkmayacağız. Bu kadar
giyinmeye değmezdi."

"Ne varoluş!" dedi yoldaş kendi kendine.

Lisaveta İvanovna aslında çok mutsuz bir yaratıktı. "Yabancının
ekmeği acıdır," diyor Dante, "ve merdivenini tırmanmak zordur."
Ama kim kaliteli yaşlı bir kadına bağlı zavallı küçük bir yoldaşın
azaplarını anlatabilir? Kontes, dünya tarafından
şımartılmış bir kadının tüm kaprislerine sahipti. Açgözlü ve egoistti ve artık toplumda aktif bir rol oynamayı bıraktığından beri
kendini daha çok düşünüyordu. Hiçbir baloyu kaçırmazdı ve geçmiş bir çağın
tarzında giyinir ve resim yapardı. Odanın bir köşesinde kalırdı, sanki özellikle bir korkuluk olarak
yerleştirilmiş gibiydi. İçeri giren herkes
ona gidip alçak bir reverans yapardı, ama bu tören
sonunda kimse ona tek kelime etmezdi. Tüm şehri evinde ağırladı, en katı görgü kurallarına uymak ve
herkese kendi adını vermekten asla geri kalmamak. Sayısız hizmetçisi,
ante odasında solgun ve şişman bir şekilde, istedikleri gibi davranıyorlardı,
öyle ki ev sanki sahibi gerçekten ölmüş gibi yağmalanıyordu.
Lisaveta hayatını sürekli işkenceyle geçirdi. Çay yaparsa
şekeri israf ettiği için kınanıyordu. Kontese bir roman okursa
yazarın tüm saçmalıklarından sorumlu tutuluyordu.
Soylu hanımla yürüyüşe veya araba sürmeye çıkarsa, hava kötüyse veya kaldırım çamurluysa
sorumlu olan oydu. Maaşı, mütevazı olmaktan
çok uzaktı, asla zamanında ödenmiyordu ve "herkes gibi" giyinmesi bekleniyordu, yani çok az insan gibi.
Topluluğa girdiğinde durumu üzücüydü. Herkes onu tanıyordu;
kimse ona hiç dikkat etmiyordu. Bazen bir baloda dans ederdi, ama sadece
bir _vis-a-vis_ istendiğinde. Kadınlar ona yaklaşır, onu
kolundan tutar ve kıyafetlerine dikkat etmeleri gerekiyorsa onu odadan dışarı çıkarırlardı. Kendine olan saygısı vardı ve
konumunun sefaletini derinden hissediyordu. Zincirini kıracak bir kurtarıcıyı sabırsızlıkla bekliyordu. Fakat genç adamlar, yapmacık sersemliklerinin ortasında ihtiyatlı davranarak, Lisaveta İvanovna'nın etrafını sardıkları utanmaz veya aptal kızlardan yüz kat daha güzel olmasına rağmen, ona ilgilerini göstermemeye dikkat ettiler. Bir kereden fazla, oturma odasının ihtişamından uzaklaşıp, eski bir paravan ve parçalı bir halı, çekmeceli bir dolap, küçük bir ayna ve ahşap bir karyola ile döşenmiş küçük yatak odasına tek başına kapandı. Orada, teneke bir şamdanın içindeki donyağı mumunun ışığında rahatça gözyaşı döktü. Bir sabah - Narumoff'taki partiden iki gün sonra ve az önce çizdiğimiz sahneden bir hafta önce - Lisaveta pencerenin önündeki nakışının başında oturuyordu ve dikkatsizce sokağa baktığında, Mühendis üniforması giymiş bir memurun gözlerini ona dikmiş bir şekilde hareketsiz durduğunu gördü. Başını eğdi ve her zamankinden daha fazla işine verdi kendini. Beş dakika sonra mekanik olarak sokağa kilitlendi ve memur hala aynı yerdeydi. Penceresinin önünden geçen genç adamlarla bakışma alışkanlığı olmadığından, öğle yemeğinin hazır olduğu söylenene kadar yaklaşık iki saat gözlerini işine dikti. Nakışını kaldırmak için kalktı ve bunu yaparken sokağa baktı ve memurun hala aynı yerde olduğunu gördü. Bu ona çok garip geldi. Öğle yemeğinden sonra pencereye gitti, ancak Mühendis memuru artık sokakta değildi. [Resim: "ORADA GÖZYAŞLARI DÖKÜYORDU."]

Onu artık düşünmüyordu. Fakat iki gün sonra, Kontesle birlikte arabaya binerken, onu bir kez daha gördü,
tam kapının önünde duruyordu. Yüzü kürk yakayla yarı yarıya gizlenmişti, fakat kara gözleri miğferinin altında parlıyordu. Lisaveta, nedenini bilmeden korkuyordu ve arabaya oturduğunda titriyordu.

Eve döndüğünde, kalbi hızla çarparak
pencereye doğru koştu. Subay her zamanki yerindeydi, gözleri ateşli bir şekilde ona dikilmişti. Hemen geri çekildi, aynı zamanda merakla yanıyordu ve şimdi ilk kez deneyimlediği garip bir hisle hareket ediyordu.

Artık hiçbir gün geçmiyordu ki genç subay kendini pencerenin altında göstersin. Çok geçmeden aralarında sessiz bir tanışıklık oluştu.
Çalışırken onun varlığını hissetti ve başını kaldırdığında her gün uzun süre ona baktı. Genç adam bu masum iyilikler için minnettarlık dolu görünüyordu.

Gençliğin derin ve hızlı algılarıyla, gözleri buluşur buluşmaz memurun solgun yanaklarını aniden bir kızarıklığın kapladığını gözlemledi. Yaklaşık bir hafta sonra onu ilk kez gördüğünde gülümseyecekti.

Tomski büyükannesinden arkadaşlarından birini tanıştırmak için izin istediğinde, zavallı genç kızın kalbi şiddetle çarpıyordu ve bunun Narumoff olduğunu duyduğunda, sırrını Paul gibi çılgın bir genç adama ifşa ederek
tehlikeye attığı için acı bir şekilde pişman oldu.

Hermann, Rusya'ya yerleşmiş bir Alman'ın oğluydu ve ondan küçük bir miktar para miras almıştı. Bağımsızlığını korumaya kararlıydı ve özel gelirine dokunmamayı ilke edinmişti. Maaşıyla geçiniyordu ve kendine en ufak bir lüks tanımazdı. Çok fazla iletişim kuran biri değildi; ve çekingenliği yoldaşlarının onun pahasına eğlenmelerini zorlaştırıyordu.

Sahte bir sakinliğin altında güçlü tutkuları ve
çok yaratıcı bir mizacını gizliyordu. Ama her zaman kendinin efendisiydi ve
genç adamların sıradan hatalarından uzak duruyordu. Bu yüzden, mizaç olarak kumarbazdı,
kendisinin de söylediği gibi, konumunun ona "gereksizi göze alarak gerekli olanı riske atmasına" izin vermediğini hissederek asla bir karta dokunmadı. Yine de,
oyunun hızlı değişimlerini ateşli bir endişeyle izleyerek
bir kart masasının önünde bütün geceler geçirirdi. Kont St. Germaines'in üç kartının anekdotu hayal gücünü harekete geçirmişti ve o gece boyunca sadece bunu düşündü.

"Eğer," diye düşündü ertesi gün St. Petersburg sokaklarında yürürken kendi kendine, "eğer bana sırrını söylerse - sadece üç kazanan kartın adını söylerse! Ona sunulmalıyım ki, ona kur yapıp güvenini kazanabileyim. Evet! Ve o seksen yedi yaşında!
Bu hafta ölebilir - belki yarın. Ama sonuçta, hikayede bir gerçek var mı? Hayır! Ekonomi, Ölçülülük, Çalışma; bunlar
benim üç kazanan kartım. Onlarla sermayemi ikiye katlayabilirim; on katına çıkarabilirim. Tek başlarına bağımsızlığımı ve refahımı sağlayabilirler."

Yürürken bu şekilde hayal kurarken, dikkatini
antik mimari tarzda inşa edilmiş bir ev çekti. Sokak, artık
parlak bir şekilde aydınlatılmış olan eski evin önünden tek tek geçen arabalarla doluydu. İnsanlar arabalardan inerken
Hermann şimdi genç bir kadının küçük ayaklarını, şimdi de bir generalin askeri çizmesini gördü. Sonra saatli bir çorap geldi; sonra yine diplomatik bir
pompa. Kürk astarlı pelerinler ve paltolar devasa bir hamalın önünden alay halinde geçti.

Hermann durdu. "Burada kim yaşıyor?" diye sordu locasındaki bekçiye.

"Kontes Anna Fedotovna." Tomski'nin büyükannesiydi.

Hermann irkildi. Üç kartın hikayesi bir kez daha aklına geldi. Evin önünde bir ileri bir geri yürüdü, evin ait olduğu kadını, onun zenginliğini ve gizemli gücünü düşündü.
Sonunda inine döndü. Ama bir süre uyuyamadı; ve sonunda uykuya daldığında gözlerinin önünde dans eden kartları, yeşil bir masayı ve yığınla ruble ve banknot gördü. Kendini bahis üstüne bahis yatırırken, her zaman kazanırken ve sonra
ceplerini para yığınlarıyla doldururken ve cüzdanını sayısız banknotla doldururken gördü. Uyandığında, hazinelerinin sadece düzensiz bir hayalin
yaratıkları olduğunu anlayınca içini çekti; ve bu tür düşünceleri
içinden atmak için yürüyüşe çıktı. Ama çok uzağa gitmemişti ki
kendini bir kez daha Kontes'in evinin önünde buldu.
Karşı konulamaz bir güç tarafından oraya çekilmiş gibi görünüyordu. Durdu ve
pencerelere baktı. Orada güzel siyah saçlı bir kızın başını, bir kitabın veya bir nakış çerçevesinin üzerine zarifçe eğilmiş halde gördü.
Başı kaldırılmıştı ve taze bir ten ve siyah gözler gördü.

Bu an kaderini belirledi.

BÖLÜM III.

Lisaveta şalını ve başlığını çıkarıyordu ki
Kontes onu çağırdı. Atları tekrar içeri sokmuştu.

İki uşak yaşlı kadını arabaya bindirirken, Lisaveta
genç subayı yanında gördü. Onun elinden tuttuğunu hissetti,
başını kaybetti ve genç subay uzaklaştığında,
parmaklarının arasında bir kağıt bıraktığını gördü.
Eldivenine aceleyle sakladı.

Yolculuk boyunca ne gördü ne de duydu. Birlikte arabada olduklarında Kontes, Lisaveta'ya sürekli soru sorma alışkanlığındaydı.

"Bize eğilen o adam kim? Bu köprünün adı ne?
Şu tabelada ne yazıyor?"

Lisaveta şimdi en saçma cevapları verdi ve buna göre Kontes tarafından azarlandı.

"Neyin var senin, çocuğum?" diye sordu. "Ne düşünüyorsun? Yoksa beni gerçekten duymuyor musun? Yeterince net konuşuyorum ama
henüz kafamı kaybetmedim, değil mi?"

Lisaveta dinlemiyordu. Eve döndüğünde
odası için koştu, kapıyı kilitledi ve eldiveninden kağıt parçasını aldı.
Mühürlenmemişti ve bu nedenle okumamak imkansızdı.
Mektupta sevgi dolu itirazlar vardı. Nazik, saygılı ve bir Alman romanından kelimesi kelimesine çevrilmişti. Ancak Lisaveta
Almanca okuyamıyordu ve oldukça memnundu. Ancak
çok utanmıştı. Hayatında ilk kez bir sırrı vardı.
Genç bir adamla yazışmak! Böyle bir şey fikri onu korkutuyordu. Ne kadar da tedbirsiz davranmıştı! Kendini kınamıştı ama
şimdi ne yapacağını bilmiyordu.

Penceredeki işini yapmayı bırakıp ısrarlı soğuklukla
genç memuru iğrendirmeye mi çalışmalıydı? Mektubunu geri mi göndermeliydi? Ona
kesin, kararlı bir şekilde cevap mı vermeliydi? Hangi davranış çizgisini izlemeliydi?
Hiçbir arkadaşı, ona tavsiyede bulunacak kimsesi yoktu. Sonunda bir cevap
göndermeye karar verdi. Küçük masasına oturdu, kalem ve kağıt aldı ve
düşünmeye başladı. Bir kereden fazla bir cümle yazdı ve sonra
kağıdı yırttı. Yazdıkları çok katı görünüyordu ya da
yeterince eksikti. Sonunda, çok uğraştıktan sonra, durumu karşılayan birkaç
satır yazmayı başardı.

"Sanırım," diye yazdı, "niyetleriniz onurlu bir adamın niyetleri ve düşüncesizce bir davranışla beni gücendirmek istemezsiniz. Ancak tanışıklığımızın bu şekilde başlayamayacağını anlamalısınız. Mektubunuzu iade ediyorum ve bana tedbirsizliğimden pişmanlık duymam için bir sebep vermeyeceğinize inanıyorum." 

Ertesi gün, Hermann gelir gelmez, Lisaveta nakışını
bıraktı ve oturma odasına girdi, vantilatörü açtı ve
genç memurun mektubu alacağından emin olarak mektubunu sokağa fırlattı. 

[İllüstrasyon: YÜZ PARÇAYA AYIRDI.] 

Aslında, Hermann mektubu hemen gördü ve alıp okumak için bir şekerci dükkanına girdi. Mektupta cesaret kırıcı hiçbir şey bulamayınca, aşk macerasının ilk adımından yeterince memnun bir şekilde
eve gitti. 

Birkaç gün sonra, canlı bakışlı genç bir kişi, bir şapkacının
Bayan Lisaveta'yı görmek için aradı. Lisaveta ne isteyebileceğini merak etti ve onu aldığında gizli bir niyeti olduğundan şüphelendi. Ancak, kendisine verilen
mektupta Hermann'ın yazdığını fark ettiğinde çok şaşırdı.

"Bir hata yapıyorsun," dedi; "bu mektup bana ait değil."

"Özür dilerim," dedi şapkacı, hafif bir gülümsemeyle; "okumak
için nazik ol."

Lisaveta mektuplara baktı. Hermann randevu istiyordu.

"İmkansız!" diye bağırdı, hem isteğin cüretkarlığından hem de mektubun yapılış biçiminden endişelenerek. "Bu mektup bana ait değil," diye tekrarladı; ve mektubu yüz parçaya ayırdı.

"Eğer mektup sana değilse, neden yırttın? Bana geri vermeliydin ki, onu hak ettiği kişiye götürebileyim."

"Doğru," dedi Lisaveta, oldukça şaşkın bir şekilde.

"Ama bana daha fazla mektup getirme ve sana bunu veren kişiye, davranışlarından dolayı
utanması gerektiğini söyle."

Ancak Hermann, bir zamanlar üstlendiği işi bırakacak bir adam değildi.

Lisaveta her gün ondan yeni bir mektup alıyordu, bazen bir şekilde, bazen başka bir şekilde. Artık Almancadan çevrilmiyorlardı.

Hermann, baskın bir tutkunun etkisi altında yazıyor ve
kendisine ait bir dil konuşuyordu. Lisaveta bu tür
sözcülük seline karşı koyamıyordu. Mektupları aldı, sakladı ve sonunda
cevapladı. Her gün cevapları daha uzun ve daha şefkatliydi,
sonunda pencereden şu şekilde yazılmış bir mektup attı:--

"Bu akşam Elçilikte bir balo var. Kontes orada olacak. Sabah ikiye kadar kalacağız. Beni
yalnız
görmeyi başarabilirsiniz. Kontes evden ayrılır ayrılmaz, yani
saat on bire doğru, hizmetçiler kesinlikle dışarı çıkacaklardır ve
kapıcıdan başka kimse kalmayacaktır, ki o da locasında uyuyor olacaktır. Saat on bire vurur vurmaz içeri girin ve
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yukarı çıkın. Bekleme odasında birini
bulursanız, Kontes'in
evde olup olmadığını sorun, size onun dışarıda olduğu söylenecektir ve bu durumda, kendinizi
teslim edip gitmeniz gerekir. Ancak, büyük olasılıkla,
kimseyle karşılaşmayacaksınız. Kontes'in kadınları uzak bir odada birliktedir. Bekleme odasına girdiğinizde, sola dönün,
ve Kontes'in yatak odasına ulaşana kadar düz yürüyün. Orada,
büyük bir ekranın arkasında iki kapı göreceksiniz. Sağdaki
karanlık bir odaya açılıyor. Soldaki koridora açılıyor, sonunda küçük, kıvrımlı bir merdiven var, bu da benim oturma odama çıkıyor."

Saat onda Hermann, Kontes'in kapısının önünde göreve başlamıştı.
Korkunç bir geceydi. Rüzgarlar dinmişti ve kar büyük
parçalar halinde yağıyordu; lambalar belirsiz bir ışık veriyordu; sokaklar
ıssızdı; zaman zaman, sefil bir
hırsızın çektiği, bir yolcuyu gözetleyen bir kızak geçiyordu. Kalın bir paltoyla örtülü olan Hermann,
ne rüzgarı ne de karı hissediyordu. Sonunda Kontes'in arabası
yaklaştı. İki iri uşağın öne çıkıp, koltuklarının altından harap bir hayalet alıp, kocaman bir kürk pelerine iyice sarılmış
yastıklara yerleştirdiğini gördü. Hemen ardından, daha açık renk bir pelerinle, başı doğal çiçeklerle taçlandırılmış Lisaveta geldi ve arabaya
bir ok. Kapı kapalıydı ve araba
karda yumuşakça ilerledi.

Kapıcı sokak kapısını kapattı ve kısa süre sonra birinci katın pencereleri karardı. Evin her yerinde sessizlik hakimdi. Hermann
geri geri yürüdü; sonra bir lambaya gelince saatine baktı.
Saat on bire yirmi vardı. Lamba direğine yaslanmış,
gözleri saatinin uzun koluna dikilmiş, henüz geçmesi gereken
dakikaları sabırsızlıkla saydı. Tam saat on birde Hermann
merdivenleri çıktı, sokak kapısını iterek açtı ve
iyi aydınlatılmış olan antreye girdi. Tesadüfen kapıcı orada değildi.
Sabit ve hızlı adımlarla merdivenden yukarı koştu ve
antreye ulaştı. Orada, bir lambanın önünde,
kirli ve yağlı bir sabahlık giymiş bir uşak uyuyordu. Hermann hızla önünden geçti
ve yemek odasını ve oturma odasını geçti, orada ışık yoktu.
Ama ön odadaki lamba görmesine yardımcı oldu.
Sonunda Kontes'in yatak odasına ulaştı.
Eski ikonlarla (kutsal resimler) kaplı bir paravanın önünde altın bir lamba yanıyordu.
Yumuşak yastıklarla döşenmiş, solgun renklerdeki, yaldızlı koltuklar,
kanepeler, Çin ipeğiyle asılmış duvarlar boyunca simetrik olarak düzenlenmişti.
Madame le Brun tarafından yapılmış iki büyük portre gördü. Biri kırk yaşında, tıknaz ve renkli, açık yeşil bir palto giymiş, göğsünde bir süsleme olan bir adamı temsil ediyordu.
İkinci portre, kartal burunlu, şakaklarında pudralanmış saçları geriye doğru kıvrılmış ve kulağının üzerinde bir gül olan zarif bir genç kadına aitti. Her yerde
Dresden çinilerinde çobanlar ve çoban kızları, her şekilde vazolar,
Leroy'un saatleri, iş sepetleri, yelpazeler ve moda tutkunu hanımların kullanımı için geçen yüzyılda,
Montgolfier'in balonları ve Mesmer'in hayvan manyetizması zamanında keşfedilen
binlerce oyuncak görülebilirdi.

[İllüstrasyon: "YAĞLI BİR GECELİK ELBİSESİ İÇİNDE BİR UŞAK."]

Hermann, küçük bir demir karyolayı gizleyen paravanın arkasından geçti.
İki kapıyı gördü; sağdaki karanlık odaya, soldaki koridora açılıyordu.
İkincisini açtı,
zavallı küçük arkadaşın oturma odasına giden merdiveni gördü ve
sonra bu kapıyı kapatıp karanlık odaya girdi.

Zaman yavaş yavaş geçiyordu. Evde her şey sessizdi.
Oturma odası saati gece yarısını vurdu ve yine sessizlik oldu. Hermann ayaktaydı, içinde ateş olmayan
sobaya yaslanmıştı. Sakindi; ama kalbi,
karşılaşabileceği tüm tehlikelere göğüs germeye kararlı bir adamınki gibi hızlı nabızlarla atıyordu,
çünkü bunların kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Saat birin çaldığını duydu;
sonra iki; ve kısa bir süre sonra da bir arabanın uzaktan gelen sesini. Şimdi,
kendisine rağmen, biraz duygulandı. Araba hızla yaklaştı ve durdu. Bir anda merdivenlerde koşuşturan hizmetçilerin büyük bir gürültüsü ve seslerin karmaşası oldu. Aniden
tüm odalar aydınlandı ve Kontesin üç eski hizmetçisi hemen yatak odasına geldi. Sonunda Kontesin kendisi belirdi. Yürüyen mumya büyük bir Voltaire koltuğuna çöktü. Hermann
kapıdaki çatlaktan baktı; Lisaveta'nın yanından geçtiğini gördü ve
küçük, kıvrımlı merdivenden çıkarken aceleci adımlarını duydu.
Bir an pişmanlık gibi bir şey hissetti; ama bu kısa sürede geçti ve
kalbi bir kez daha taş kesildi.

[İllüstrasyon: "TUHAF BİR ADAM GÖRÜNMÜŞTÜ."]

Kontes bir aynanın önünde soyunmaya başladı.
Güllerden yapılmış başlığı çıkarıldı ve pudralı peruğu çok kısa ve bembeyaz olan kendi saçından ayrıldı.
Çevresine iğneler
yağmur gibi yağıyordu. Sonunda sabahlığını ve gece başlığını giymişti ve yaşına daha uygun olan bu kostümle eskisinden daha az çirkin görünüyordu.

Çoğu yaşlı insan gibi, Kontes de uykusuzluktan eziyet çekiyordu.
Koltuğunu pencerelerden birine doğru yuvarlattı ve hizmetçilerine
kendisini bırakmalarını söyledi. Işıklar söndürüldü ve oda sadece kutsal imgelerin önünde yanan lambayla aydınlandı. Solgun ve kırışık Kontes, sağdan sola doğru nazikçe dengelendi. Donuk gözlerinde düşüncenin tamamen yokluğu okunabiliyordu; bir yandan diğer yana hareket ederken, bunu iradenin bir eylemiyle değil, gizli bir mekanizmayla yaptığı söylenebilirdi.

Birdenbire bu ölüm kafası yeni bir ifadeye büründü; dudaklar titremeyi bıraktı ve gözler canlandı. Kontesin önünde garip bir adam belirmişti!

Hermann'dı.

"Telaşlanmayın, hanımefendi," dedi Hermann, alçak bir sesle ama çok belirgin bir şekilde. "Cennet aşkına, endişelenmeyin. Size en ufak bir zarar vermek istemiyorum; tam tersine, sizden bir iyilik istemeye geldim."

Yaşlı kadın, sanki anlamıyormuş gibi sessizce ona baktı. Sağır olduğunu düşünerek kulağına eğildi ve söylediklerini tekrarladı; ancak Kontes hala sessizliğini koruyordu.

"Bütün hayatımın mutluluğunu garanti altına alabilirsin ve bunun sana bir kuruşa malolmadan. Bana üç kart sayabileceğini biliyorum----"

Kontes artık onun ne istediğini anlamıştı.

"Bu bir şakaydı," diye sözünü kesti. "Sana yemin ederim ki sadece bir şakaydı."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Hermann öfkeli bir tonda. "Tchaplitzki'yi ve onun kazanmasını nasıl sağladığını hatırla."

Kontes heyecanlanmıştı. Bir an için yüz hatları güçlü bir duyguyu ifade etti; ancak kısa süre sonra eski donukluklarına geri döndüler.

"Bana," dedi Hermann, "üç kazanan kart sayamaz mısın?"

Kontes sessizliğini koruyordu. "Bu sırrı torunlarının torunları için neden saklıyorsun," diye devam etti. "Onlar parasız da yeterince zenginler;
paranın değerini bilmiyorlar. Senin üç
kartın onlara ne kazandıracak? Onlar sefahat düşkünü. Mirasını
koruyamayan adam, emrinde şeytanların bilimi olmasına rağmen yoksulluk içinde ölecek. Ben istikrarlı bir adamım. Paranın değerini biliyorum. Senin üç
kartın bende kaybolmayacak. Gel!"

Titreyerek durdu, bir cevap bekledi. Kontes tek kelime etmedi. Hermann dizlerinin üzerine çöktü.

"Eğer kalbin aşkın tutkusunu hiç tattıysa; eğer onun tatlı coşkularını
hatırlayabiliyorsan; eğer yeni doğmuş bir bebeğin ağlamasıyla hiç dokunduysan; eğer herhangi bir insani duygu kalbinin atmasına sebep olduysa,
bir kocanın, bir sevgilinin, bir annenin sevgisi, hayattaki
kutsal olan her şey adına, duamı reddetmemeni rica ediyorum. Bana sırrını söyle!
Düşün! Yaşlısın; uzun yaşamayacaksın!
Bir adamın mutluluğunun senin ellerinde olduğunu unutma; sadece ben değil,
çocuklarım ve torunlarım da senin bir aziz olarak anılarını kutsayacak."

Yaşlı Kontes tek kelime etmedi.

Hermann ayağa kalktı ve cebinden bir tabanca çıkardı.

"Cadı!" diye haykırdı, "Seni konuşturacağım."

Tabancayı görünce Kontes ikinci kez
tedirginlik gösterdi. Başını şiddetle salladı, sanki silahı bir kenara koymak ister gibi ellerini uzattı. Sonra aniden hareketsizce geriye düştü.

"Hadi, çocukça davranma!" dedi Hermann. "Son kez yalvarıyorum sana;
üç kartın adını söyler misin?"

Kontes cevap vermedi. Hermann onun öldüğünü gördü!

BÖLÜM IV. Lisaveta, hala balo elbisesiyle, en derin meditasyona dalmış bir şekilde odasında oturuyordu. Eve döndüğünde, hizmetçisini göndermiş ve Hermann'ı orada bulma fikriyle titreyerek yukarı odasına çıkmıştı; aslında onu _bulmamak_ istiyordu. Bir bakışta, orada olmadığını gördü ve randevuyu kaçırdığı için İlahi Takdire şükretti. Pelerinini çıkarmayı düşünmeden, düşünceli bir şekilde oturdu ve kısa bir süre önce başlayan ve çoktan ilerlemiş olan entrikanın tüm koşullarını hafızasından geçirmesine izin verdi. Genç subayı ilk kez penceresinden gördüğünden bu yana henüz üç hafta geçmişti ve ona çoktan yazmıştı ve o da onu bir randevu ayarlamaya ikna etmeyi başarmıştı. Adını biliyordu ve hepsi bu kadardı. Ondan bir sürü mektup almıştı ama onunla hiç konuşmamıştı; sesinin tonunu bilmiyordu ve o akşama kadar, garip bir şekilde, ondan hiç bahsedildiğini duymamıştı.

[İllüstrasyon: "TEK BİR BAKIŞTA ONUN ORADA OLMADIĞINI GÖSTERDİ."]

Ancak o akşam Tomski, genç Prenses Pauline'in, kendisine titizlikle kur yaptığı, adetinin aksine, başka bir adamla flört ettiğini fark ettiğini düşünerek, kayıtsızlık gösterisi yaparak intikamını almak istemişti. Bu asil amaçla Lisaveta'yı bitmek bilmeyen bir mazurkaya katılmaya davet etmişti;
ama Mühendis subaylarına olan düşkünlüğüyle ilgili olarak onunla çok dalga geçmişti ve her zaman gerçekte olduğundan çok daha fazlasını biliyormuş gibi davranarak, sadece eğlenmek için birkaç tahminde bulunmuştu ve bu tahminler o kadar mutluydu ki Lisaveta sırrının keşfedildiğini düşündü.

"Ama sana bunları kim söylüyor?" dedi gülümseyerek. "Tanıdığın
bir subayın arkadaşı, çok özgün bir adam."

"Ve bu kadar özgün olan adam kim?"

"Adı Hermann."

Hiçbir şey söylemedi, ama elleri ve ayakları buz gibiydi.

"Hermann bir aşk kahramanı," diye devam etti Tomski. "Napolyon'un profiline ve Mephistopheles'in ruhuna sahip. Vicdanında en az
üç suç olduğuna inanıyorum... Ama ne kadar da solgunsun!"

"Başım çok ağrıyor. Peki bu Bay Hermann sana ne söyledi? Adı bu değil mi?"

"Hermann, arkadaşından, seninle tanışan Mühendis
subayından çok memnun değil. Onun yerinde olsa çok
farklı davranacağını söylüyor. Ama Hermann'ın kendisinin de sana karşı planları olduğundan oldukça eminim. En azından arkadaşının senin hakkında anlattığı her şeyi dikkate değer
bir ilgiyle dinliyor gibi görünüyor."

"Ve beni nerede gördü?"

"Belki kilisede, belki sokakta; Tanrı bilir nerede."

Bu anda mazurka geleneğine göre üç hanım öne çıktı ve Tomski'den "unutkanlık ve pişmanlık" arasında seçim yapmasını istedi.[1]

[1] Mazurkanın figürleri ve modası Batı Avrupa'nın
kotilonu'nda yeniden üretilmiştir.--ÇEVİRMEN.]

Ve Lisaveta'nın merakını bu kadar acı bir şekilde uyandıran konuşma
son buldu.

Mazurkanın izin verdiği sadakatsizlikler sayesinde Tomski tarafından seçilen hanım, Prenses Pauline'di. Figürün onları yapmaya zorladığı hızlı evrimler sırasında aralarında büyük bir açıklama oldu, ta ki sonunda Tomski onu bir sandalyeye götürüp partnerine geri dönene kadar.

Ancak Tomski artık ne Hermann'ı ne de Lisaveta'yı düşünemiyordu ve
konuşmayı sürdürmek için boşuna çabaladı. Ama mazurka sona eriyordu ve hemen ardından yaşlı Kontes gitmek için ayağa kalktı.

Tomski'nin gizemli ifadeleri mazurkanın olağan klişelerinden başka bir şey değildi, ama zavallı küçük arkadaşın
kalbinde derin bir etki bırakmıştı. Tomski'nin çizdiği portre ona çok doğru gelmişti; ve romantik düşünceleriyle, hayranının oldukça sıradan yüzünde korkulacak ve hayran olunacak bir şey görmüştü. O
şimdi pelerinini çıkarmış, çıplak omuzlarıyla oturuyordu; başı,
çiçeklerle taçlandırılmış, yorgunluktan öne doğru düşmüştü ki, aniden
kapı açıldı ve Hermann içeri girdi. Titredi.

"Neredeydin?" dedi, tüm vücudu titreyerek.

"Kontesin yatak odasında. Onu az önce bıraktım," diye cevapladı Hermann.
"O öldü."

"Aman Tanrım! Ne diyorsun?"

"Korkarım," dedi, "onun ölümüne ben sebep oldum."

Lisaveta ona dehşet içinde baktı ve Tomski'nin sözlerini hatırladı:
"Vicdanında en az üç suç var."

Hermann pencerenin yanına oturdu ve her şeyi anlattı. Genç kız
dehşetle dinledi.

Yani tutkuyla dolu o mektuplar, o yakıcı ifadeler, bu
cüretkar inatçı arayış--bütün bunlar aşktan başka her şeyden esinlenmişti! Sadece para adamın ruhunu alevlendirmişti. Hiçbir şeyi olmayan,
sadece yüreği olan o, onu nasıl mutlu edebilirdi? Zavallı çocuk! O,
bir soyguncunun, eski hayırseverinin katilinin kör aracı olmuştu. Pişmanlığının acısıyla acı acı ağladı. Hermann,
onu sessizce izledi; ama ne mutsuz kızın gözyaşları, ne de
acısıyla daha da dokunaklı hale gelen güzelliği, onun demirden kalbini harekete geçiremedi. Kontesin ölümünü düşünürken hiçbir pişmanlık duymuyordu.

Tek bir düşünce onu üzüyordu: servetini
yaratacak olan sırrın telafi edilemez kaybı.

"Sen bir canavarsın!" dedi Lisaveta, uzun bir sessizlikten sonra.

"Onu öldürmek istemedim," diye cevapladı Hermann soğuk bir şekilde. "Tabancam
dolu değildi."

Bir süre konuşmadan, birbirlerine bakmadan kaldılar. Gün doğuyordu ve Lisaveta mumunu söndürdü.

Gözlerini sildi, gözyaşlarına boğuldu ve Hermann'a doğru kaldırdı. O,
pencereye yakın duruyordu, kollarını kavuşturmuş, alnında bir
kaş çatmıştı. Bu tavırla, istemeden de olsa ona Napolyon'un
portresini hatırlattı. Benzerlik onu alt etti.

"Seni nasıl uzaklaştırabilirim?" dedi sonunda. "Arka merdivenlerden
çıkabileceğini düşünmüştüm. Ama Kontes'in yatak odasından geçmen gerekecek ve çok korkuyorum."

"Bana merdivene nasıl gideceğimi söyle, tek başıma gideceğim."

Bir çekmeceye gitti, bir anahtar çıkardı, Hermann'a uzattı ve ona gerekli talimatları verdi. Hermann buz gibi elini tuttu, alnından öptü ve
gitti.

Merdivenlerden aşağı indi ve Kontes'in yatak odasına girdi. Kontes,
koltuğunda oldukça
sert bir şekilde oturuyordu; ama yüz hatları hiçbir şekilde
kasılmamıştı. Bir an durdu ve sanki korkunç gerçeklikten emin olmak istercesine yüzüne baktı. Sonra karanlık odaya girdi ve
duvar halısının arkasını yoklayarak, bir merdivene açılan
küçük kapıyı buldu. Aşağı inerken, kafasına garip düşünceler geldi.
"Bu merdivenden aşağı inerken," dedi kendi kendine, "altmış yıl kadar önce,
bu sıralarda, işlemeli bir ceket giymiş, pudralı peruk takmış, göğsüne eğik bir şapka bastıran bir adam görülmüş olabilir: uzun zamandır gömülmüş bir yiğit; ve şimdi yaşlı metresinin kalbi
atmayı bıraktı."

Merdivenlerin sonunda anahtarının açtığı başka bir kapı buldu ve kendini sokağa çıkan koridorda buldu.

BÖLÜM V.

Bu ölümcül geceden üç gün sonra, sabah saat dokuzda,
Hermann yaşlı Kontes'in ölümlü kalıntılarına son saygıların sunulacağı
manastıra girdi. Hiçbir pişmanlık duymuyordu, ancak
kendisine zavallı kadının katili olduğunu inkar edemiyordu.
Dini olmadığı için, bu gibi durumlarda her zamanki gibi çok batıl inançlıydı;
ölen Kontes'in hayatı üzerinde kötü bir etki
yapabileceğine inanarak, cenazesine katılarak ruhunu yatıştırmayı düşündü.

Kilise insanlarla doluydu ve içeri girmek zordu.
Ceset, kadife bir
gövde altında, gösterişli bir katafalka yerleştirilmişti.
Kontes, elleri göğsünde birleşmiş, beyaz saten bir elbise ve dantel bir başlıkla açık bir tabutta yatıyordu. Aile, katafalkın etrafında toplandı, hizmetçiler omuzlarında Kontesin armasının renklerini gösteren
bir kurdele düğümü olan siyah kaftanlarla. Her biri elinde bir mum tutuyordu.
Derin bir yas içindeki akrabalar--çocuklar, torunlar ve
torunların çocukları--hepsi oradaydı; ama hiçbiri ağlamıyordu.

Gözyaşı dökmek yapmacıklık gibi görünürdü. Kontes
o kadar yaşlıydı ki ölümü kimseyi şaşırtamazdı ve uzun zamandır dünyadan
uzaklaşmış gibi görülüyordu. Cenaze vaazı ünlü bir vaiz tarafından verildi. Birkaç basit, dokunaklı cümleyle, uzun yıllar pişmanlık dolu hazırlıklar yapmış olan adil kişinin Hristiyan bir son için son ayrılışını resmetti. Ayin, saygılı bir sessizlik içinde sona erdi. Sonra akrabalar son bir veda etmek için ölüye doğru gittiler. Onlardan sonra, uzun bir alayda, törene davet edilen herkes, uzun yıllar boyunca eğlencelerinde korkuluk olan ona son kez eğildi. Sonunda Kontes'in ev halkı geldi; aralarında, ölen kişiyle aynı yaşta olan ve iki kadın tarafından desteklenen yaşlı bir mürebbiye vardı. Diz çökmeye gücü yetmiyordu ama yaşlı metresinin elini öperken gözlerinden yaşlar aktı.

Hermann da tabuta doğru ilerledi. Bir an için porsuk dallarıyla kaplı kaldırım taşlarının üzerine diz çöktü. Sonra, ölüm kadar solgun bir şekilde ayağa kalktı ve katafalkın basamaklarını çıktı.
Başını eğdi. Ama aniden ölü kadın ona bakıyormuş gibi göründü; alaycı bir bakışla bir gözünü açıp kapattı. Hermann, ani bir
hareketle irkildi ve geriye düştü. Birkaç kişi ona doğru
acele etti. Aynı anda, kilise kapısının yakınında, Lisaveta
bayıldı.

Hermann gün boyunca garip bir rahatsızlıktan muzdaripti.
Yemeklerini yediği
sessiz bir restoranda, alışkanlığının aksine,
kendini sersemletmek amacıyla
çok fazla şarap içti. Ama
şarabın tek etkisi hayal gücünü harekete geçirmek ve
zihninde meşgul olduğu fikirlere taze bir
canlılık kazandırmaktı.

Her zamankinden daha erken eve gitti, giysilerini giyip
yatağa uzandı ve kurşun gibi bir uykuya daldı. Uyandığında gece olmuştu ve
oda ay ışınlarıyla aydınlanmıştı.
Saatine baktı; üçe çeyrek vardı. Daha fazla uyuyamazdı.
Yatağa oturdu ve yaşlı Kontes'i düşündü. Bu sırada sokaktan biri pencerenin önünden geçti, odaya baktı ve sonra devam etti.
Hermann bunu fark etmedi bile; ama bir dakika sonra antrenin kapısının açıldığını duydu. Her zamanki gibi sarhoş olan uşağının
gece gezintisinden döndüğünü düşündü; ama bu adım
alışkın olmadığı bir adımdı. Birisi terliklerle
yerde yavaşça yürüyor gibiydi.

[İllüstrasyon: "HERMANN İRLEDİ VE GERİYE DÜŞTÜ."]

Kapı açıldı ve tamamen beyazlar giymiş bir kadın
yatak odasına girdi. Hermann bunun yaşlı dadısının olması gerektiğini düşündü ve
gecenin o saatinde ne isteyebileceğini sordu.

Ama beyazlar içindeki kadın, hızlı adımlarla odayı geçerek şimdi yatağının
ayak ucundaydı ve Hermann Kontesi tanıdı.

"İsteğim dışında sana geliyorum," dedi kararlı bir sesle. "Duanızı kabul etmek zorundayım. Üç, yedi, as, birbiri ardına oynanırsa kazanır; ancak yirmi dört saat içinde birden fazla kart oynamamalısınız ve sonrasında, yaşadığınız sürece bir daha asla bir
karta dokunmamalısınız. Arkadaşım Lisaveta Ivanovna ile evlenmeniz şartıyla ölümümü affediyorum."

Bu sözlerle kapıya doğru yürüdü ve terlikleriyle
yerde kayarak gözden kayboldu. Hermann antre odasının kapısının açıldığını duydu ve kısa bir süre sonra beyaz bir figürün sokaktan geçtiğini gördü. Bir an için penceresinin önünde durdu, sanki ona bakmak ister gibiydi.

Hermann bir süre şaşkınlıkla kaldı. Sonra ayağa kalktı ve bir sonraki odaya geçti. Her zamanki gibi sarhoş olan uşağı yerde uyuyordu. Onu uyandırmakta çok zorluk çekti ve ondan en ufak bir açıklama bile alamadı. Ön odanın kapısı kilitliydi.

Hermann yatak odasına geri döndü ve vizyonunun tüm ayrıntılarını
yazdı.

BÖLÜM VI.

İki sabit fikir artık ahlaki dünyada birlikte var olamaz, tıpkı fiziksel dünyada iki bedenin aynı anda aynı yeri işgal edememesi gibi; ve
"Üç, yedi, as" Hermann'ın eski Kontes'in son anlarına dair anılarını
kısa sürede uzaklaştırdı. "Üç, yedi, as" artık her şeyi dışarıda bırakarak kafasındaydı.

Rüyalarında onu takip ettiler ve ona garip biçimler altında göründüler. Üçler önünde manolyalar gibi yayılmış gibiydi, yediler
Gotik kapılar şeklini aldı ve aslar devasa örümceklere dönüştü.

Düşünceleri tek bir noktada yoğunlaştı. Bu kadar pahalıya satın alınan sırdan nasıl kar elde edecekti? Ya seyahat izni için başvuruda bulunsaydı? Paris'te, kendi kendine, üç kartıyla hemen servetini kazanabileceği bir kumarhane bulacağını söyledi. Şans kısa sürede yardımına yetişti. Moskova'da, tüm hayatını kart oynayarak geçiren ve milyonlar biriktiren ünlü Tchekalinski'nin başkanlık ettiği zengin kumarbazlardan oluşan bir topluluk vardı. Çünkü sadece gümüş kaybederken, banknotlar kazandı. Muhteşem evi, mükemmel mutfağı, candan tavırları ona çok sayıda arkadaş kazandırmış ve genel itibarını sağlamıştı. St. Petersburg'a geldiğinde, başkentin gençleri odalarını doldurdu, baloları kart partileri için terk etti ve flört etmenin cazibesine kumarın duygularını tercih etti. Hermann, Narumoff tarafından Tchekalinski'ye götürüldü. Uzun bir odadan geçtiler,
en dikkatli, itaatkar hizmetkarlarla dolu. Mekan kalabalıktı.
Generaller ve üst düzey yetkililer whist oynuyorlardı; genç adamlar
kanepelere uzanmış, dondurma yiyor ve uzun pipo içiyorlardı.
Yirmi oyuncunun toplandığı
uzun bir masanın başındaki ana odada, evin efendisi bir faro bankası tutuyordu.

Altmış yaşlarında, tatlı ve asil bir yüz ifadesi ve kar gibi beyaz saçları olan bir adamdı. Dolgun, parlak yüzünde iyi bir mizah ve iyilikseverlik okunabilirdi.
Gözleri sürekli bir gülümsemeyle parlıyordu. Narumoff Hermann'ı tanıttı. Tchekalinski onu elinden tuttu,
onu gördüğüne sevindiğini, evinde kimsenin törensel olarak durmadığını
söyledi; sonra dağıtmaya devam etti. Dağıtım biraz zaman aldı ve
otuzdan fazla karta bahisler yapıldı. Tchekalinski, kazananların bahislerini ikiye katlamaları için sabırla bekledi, kaybettiğini ödedi, tüm gözlemleri nazikçe dinledi ve daha da nazikçe, bir yoklukta
birisi kartları reddetme özgürlüğünü kullandığında kartların köşelerini düzeltti. Sonunda oyun
bittiğinde, Tchekalinski kartları topladı, tekrar karıştırdı,
kestirdi ve sonra yeniden dağıttı.

"Bir kart almama izin verir misiniz?" dedi Hermann, masanın bir tarafının neredeyse tamamını kaplayan şişman bir adamın
üzerine kolunu uzatarak. Tchekalinski, nazik bir gülümsemeyle, onaylarcasına eğildi. Naroumoff, Hermann'a şimdiye kadarki davranışlarının damgasını vurduğu
sıkıntının sona ermesini gülerek övdü ve bir kumarbaz
karakterinde ilk kez ortaya çıkması vesilesiyle ona her türlü mutluluğu diledi.

"İşte!" dedi Hermann, kartının arkasına birkaç rakam yazdıktan sonra.

"Ne kadar?" diye sordu bankacı, gözlerini yarı kapatarak. "Affedersiniz,
göremiyorum."

"Kırk yedi bin ruble," dedi Hermann.

Herkesin gözleri yeni oyuncuya çevrilmişti.

"Aklını kaçırmış," diye düşündü Harumoff.

"Size şunu belirtmeme izin verin," dedi Tchekalinski, sonsuz gülümsemesiyle, "oldukça yüksek oynuyorsunuz. Biz buraya, ilk bahis olarak,
yüz yetmiş beş rubleden fazla koymayız. "

"Pekala," dedi Hermann; "ama bahsimi kabul ediyor musun, etmiyor musun?"

Tchekalinski kabul belirtisi olarak eğildi. "Sadece şunu belirtmek istiyorum," dedi, "arkadaşlarımdan tamamen emin olsam da,
sadece peşin paraya karşı oynayabilirim. Sözünüzün
altın kadar değerli olduğuna oldukça ikna oldum; ama oyunun kurallarına uymak ve hesaplamaları kolaylaştırmak için
parayı kartınıza
koyarsanız size minnettar olurum."

Hermann cebinden bir banknot çıkarıp Tchekalinski'ye uzattı,
o da bir bakış attıktan sonra Hermann'ın kartına koydu.

Sonra dağıtmaya başladı. Sağda bir on, solda bir üç açtı.

"Kazandım," dedi Hermann, üçünü göstererek.

Toplantıda bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu. Bankacı
kaşlarını çattı, ama yüzü hızla o sonsuz gülümsemesine geri döndü.

"Hemen ödeşelim mi?" diye sordu.

"Eğer bunu yapacak kadar nazik olursanız," dedi Hermann.

Tchekalinski cebinden bir deste banknot çıkardı ve
ödedi. Hermann kazancını cebine koydu ve masadan ayrıldı.

Narumoff şaşkınlık içindeydi. Hermann bir bardak limonata içti
ve eve gitti.

Ertesi akşam eve döndü. Tchekalinski yine bankayı tuttu. Hermann masaya gitti ve bu sefer oyuncular ona yer açmak için acele ettiler. Tchekalinski onu çok nazik bir şekilde eğilerek karşıladı.
Hermann bekledi, bir kart aldı ve üzerine kırk yedi bin rubleyi, bir önceki akşam kazandığı miktarla birlikte
bahse girdi.

Tchekalinski dağıtmaya başladı. Sağda bir dolandırıcı, solda ise bir yedili belirdi.

Hermann bir yedili gösterdi.

Genel bir ünlem duyuldu. Tchekalinski açıkça huzursuzdu, ancak doksan dört bin rubleyi Hermann'a saydı,
Hermann da onları en sakin şekilde aldı, masadan kalktı ve
gitti.

[Resim: "ÖNÜNDE BİR SKALYA KIZI GÖRDÜ."]

Ertesi akşam, her zamanki saatte, tekrar belirdi. Herkes onu bekliyordu. Generaller ve üst düzey yetkililer bu sıra dışı oyunu izlemek için
vistlerini bırakmışlardı. Genç subaylar koltuklarından kalkmışlardı ve hatta evin hizmetçileri bile masanın etrafında toplanmışlardı.

Hermann oturduğunda, diğer oyuncular bahis oynamayı bıraktılar,
onun hala
gülümseyen bankacıyla çekişmesini görmek için sabırsızlanıyorlardı,
hala gülümsüyordu, rakibinin yaklaşmasını izliyordu ve onunla karşılaşmaya
hazırlanıyordu. Her biri aynı anda bir deste kartı çözdü. Tchekalinski
karıştırdı ve Hermann kesti. Sonra Hermann bir kart aldı ve
üzerini bir yığın banknotla kapladı. Bir düellonun ön hazırlıkları gibiydi.

Odada derin bir sessizlik hüküm sürdü.

Tchekalinski titreyen ellerle kartları aldı ve dağıttı. Bir tarafına bir kız, diğer tarafına da bir as koydu.

"As kazanır," dedi Hermann.

"Hayır. Kız kaybeder," dedi Tchekalinski.

Hermann baktı. As yerine önünde bir maça kızı gördü.
Gözlerine
inanamıyordu! Ve şimdi büyülenmiş bir şekilde ölümcül
karta bakarken, maça kızının gözlerini açıp sonra
kapadığını ve aynı anda alaycı bir şekilde gülümsediğini hayal etti.
Adını koyamadığı bir dehşetin ürpertisini hissetti. Maça kızı ölü Kontes'e benziyordu!

Hermann şu anda Obukhoff Akıl Hastanesi'nde, 17 numaralı odada umutsuz bir deli!
Ona sorduğumuz hiçbir soruya cevap vermiyor. Sadece kendi kendine
sürekli "Üç, yedi, as; üç, yedi, _kız_!" diye mırıldanıyor.

TABANCA ATEŞİ.

BÖLÜM I.

Küçük Z köyünde görevliydik. Bir subayın
ordudaki hayatı iyi bilinir. Sabahları talim ve binicilik okulu;
albay ile veya Yahudi restoranında akşam yemeği; ve akşamları
zımba ve kart.

Z.'de kimse açık ev tutmazdı ve kimsenin
evlenebileceği bir kız yoktu. Birbirimizin odalarında buluşurduk,
birbirimizin üniformalarından başka hiçbir şey görmezdik. Aramızda alaya ait olmayan tek bir adam vardı. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı ve
elbette onu yaşlı bir adam olarak görürdük. Deneyim avantajına sahipti ve alışılmış kasvetliliği, sert yüz hatları ve
keskin dili ona gençleri üzerinde büyük bir etki kazandırdı. Etrafında belli bir gizem vardı. Görünüşü Rus'du ama ismi yabancıydı. Süvarilerde görev yapmıştı ve itibarlıydı. Kimse onu emekli olmaya ve bu ücra köye yerleşmeye iten şeyin ne olduğunu bilmiyordu.
Burada yoksulluk ve savurganlığın bir arada olduğu bir hayat yaşıyordu.
Her zaman yürüyerek giderdi ve eski püskü siyah bir ceket giyerdi. Ama subaylarımızdan herhangi birini kabul etmeye her zaman hazırdı; ve emekli bir asker tarafından pişirilen yemekleri asla iki veya üç tabaktan fazla olmasa da
şampanya onlara su gibi akardı. Geliri veya bunu nasıl elde ettiği bilinmiyordu ve kimse sormaya cesaret edemiyordu. Askeri konularla ilgili birkaç kitabı ve birkaç romanı vardı, bunları isteyerek ödünç veriyordu ve asla geri
istemiyordu. Ama öte yandan, ödünç aldığı kitapları asla geri vermedi.

Başlıca eğlencesi tabancayla ateş etmekti. Odasının duvarları
mükemmel bir petek gibi mermilerle doluydu. Mütevazı döşenmiş villasında tek lüks şey
tabanca koleksiyonuydu.
Atıcı olarak becerisi oldukça olağanüstüydü.
Birinin şapkasından bir armut vurmayı üstlenseydi alayımızdaki hiçbir adam hedef olmaktan çekinmezdi.
Sohbetimiz genellikle düelloya dönerdi;
Silvio, ona böyle diyeceğim, hiç düelloya katılmazdı.
Hiç dövüşüp dövüşmediği sorulduğunda, kısaca "Evet" diye cevap verirdi. Ama hiçbir ayrıntı vermezdi ve
bu tür sorulardan hoşlanmadığı açıktı.
Korkunç becerisinin
mutsuz bir kurbanının anısının vicdanını
çok rahatsız ettiği sonucuna vardık. Hiçbirimiz ondan korkaklıkla şüphelenemezdik.
Sadece bakışları bile böyle bir şüpheyi püskürtmeye yeten adamlar vardır.

Beklenmedik bir olay bizi oldukça şaşırttı. Bir öğleden sonra yaklaşık on subay Silvio ile yemek yiyordu. Her zamanki gibi, yani çok fazla içtiler. Yemekten sonra ev sahibimizden bir havuz yapmasını istedik. Uzun bir süre, nadiren oynadığı gerekçesiyle reddetti. Sonunda
kartların getirilmesini emretti. Masada yarım yüz altınla birlikte etrafına oturduk ve oyun başladı. Silvio oynarken konuşmamak gibi bir alışkanlıktı. Asla itiraz etmez veya açıklama yapmazdı. Bir rakip bir hata yaparsa, Silvio tek kelime etmeden bunu ona karşı yazardı. Onun yolunu bildiğimizden, her zaman ona izin verirdik.

Ama bu sefer aramızda, oyuna yeni katılmış bir subay vardı.
Oynarken dalgınlıkla bir sayı fazla aldı. Silvio tebeşiri aldı ve skoru kendi tarzında düzeltti. Subay, onun bir hata yaptığını varsayarak açıklamaya başladı. Silvio sessizce dağıtmaya devam etti. Sabrını kaybeden subay fırçayı aldı
ve yanlış olduğunu düşündüğü şeyi sildi. Silvio tebeşiri aldı ve
düzeltti. Şarap ve oyunla ısınan ve
şirketin kahkahalarından rahatsız olan subay, kendisinin incinmiş olduğunu düşündü ve bir
tutku nöbetiyle, pirinç bir şamdan alıp Silvio'ya fırlattı, Silvio da füzeden
zorlukla kaçmayı başardı. Çok büyük bir karışıklık yaşadık. Silvio
öfkeden bembeyaz bir şekilde ayağa kalktı ve parlayan gözlerle şöyle dedi:

"Efendim! Lütfen çekilin ve bunun
benim evimde olmasına Tanrı'ya şükredin."

Sonuçları konusunda hiçbir şüphemiz yoktu ve yeni yoldaşımıza çoktan ölmüş bir adam gibi bakıyorduk. O,
istediği her şekilde suçunu telafi etmeye hazır olduğunu söyleyerek çekildi.

Oyun birkaç dakika devam etti; ancak ev sahibimizin sinirlendiğini hissederek
yavaş yavaş oynamayı bıraktık ve her birimiz kendi odasına dağıldık. Ertesi gün binicilik okulunda genç teğmenin hala hayatta olup olmadığını birbirimize soruyorduk ki, aramızda belirdi. Ona aynı soruyu sorduk ve Silvio'dan henüz haber almadığını
söyledik. Şaşırmıştık. Silvio'nun evine gittik ve onu avluda, kapıya yapıştırdığı bir asa mermi üstüne mermi sıkarken bulduk. Bizi her zamanki gibi karşıladı, ancak önceki akşam olanlara dair hiçbir imada bulunmadı.

Üç gün geçti ve teğmen hala hayattaydı. "Silvio'nun savaşmaması mümkün olabilir mi?" diye şaşkınlıkla birbirimize sorduk.

Silvio savaşmadı. Hafif bir özür kabul etti ve kendisine hakaret eden adamla barıştı. Bu, onu, cesareti diğer tüm insani erdemlerin üstünde tutan ve onu akla gelebilecek her kötülüğün bahanesi olarak gören genç adamların gözünde
çok düşürdü, cesaret eksikliğinden daha erken her şeyi göz ardı etmeye hazırdılar.
Ancak, yavaş yavaş her şey unutuldu ve Silvio eski etkisini yeniden kazandı. Onunla arkadaşlığımı yenileyemedim.
Doğal olarak romantik olduğumdan, hayatı bir muamma olan ve bana gizemli bir hikayenin kahramanı gibi görünen adama olan bağlılığımda diğerlerini geride bırakmıştım. Benden hoşlanıyordu ve benimle birlikteyken alaycı tonunu düşürüp birçok konuda sade ve hoş bir şekilde sohbet ediyordu.
Ama bu talihsiz akşamdan sonra onurunun
lehinde lekelendiği ve kendi tercihiyle öyle kaldığı düşüncesi beni hiç terk etmedi;
ve bu eski yakınlığımızın yeniden canlanmasını engelledi. Ona bakmaktan
utanıyordum. Silvio bunu fark etmemek ve nedenini tahmin etmemek için çok zeki ve deneyimliydi. Bu onu rahatsız etmiş gibiydi, çünkü bir veya iki kez bir açıklama ima ettiğini fark ettim; ama ben hiçbir şey istemedim ve Silvio beni
terk etti. O zamandan sonra onunla sadece diğer arkadaşlarımın huzurunda buluştum ve
gizli konuşmalarımız sona erdi.

Başkentin meşgul sakinleri, kırsalda ve kırsal kasabalarda yaşayanların sıklıkla yaşadığı duygulardan habersizdir; örneğin, görev yerinin gelmesini beklerken.
Salı ve Cuma günleri alay personelinin bürosu subaylarla
dolup taşrada olurdu. Bazıları para, diğerleri mektup veya gazete bekliyordu.
Mektuplar çoğunlukla orada açılıyordu ve haberler serbestçe paylaşılıyordu, bu arada ofis oldukça canlı bir görünüm sergiliyordu.

Silvio'nun mektupları eskiden alayımıza hitaben yazılırdı ve genellikle
kendisi çağırırdı. Bir keresinde, kendisine bir mektup verildiğinde, mührü kırdığını ve büyük bir sabırsızlıkla
içerikleri okuduğunu gördüm. Gözleri parladı. Her biri kendi mektuplarıyla meşgul olan diğer subaylar hiçbir şey fark etmediler.

"Beyler," dedi Silvio, "koşullar derhal ayrılmamı gerektiriyor.
Bu gece ayrılıyorum ve umarım son kez benimle yemek yemeyi
reddetmezsiniz. Sizi de bekleyeceğim," diye ekledi, "bana doğru dönerek,
mutlaka." Bu sözlerle aceleyle ayrıldı ve Silvio'nun evinde buluşmaya karar verdik.

Belirlenen saatte Silvio'nun evine gittim ve neredeyse tüm
alayı onunla birlikte buldum. Eşyaları çoktan toplanmıştı. Geriye sadece çıplak kurşun izleriyle dolu duvarlar kalmıştı. Masaya oturduk. Ev sahibi
mükemmel bir ruh halindeydi ve canlılığı
şirketin geri kalanına da yansıdı. Her an mantarlar patlıyordu. Şişeler köpürüyor ve bardaklar durmadan köpürüyordu ve biz, büyük bir sıcaklıkla, ayrılan arkadaşımıza keyifli bir yolculuk ve her türlü mutluluğu diledik. Masadan kalktığımızda akşam çoktan ilerlemişti. Şapka arayışı sırasında Silvio
herkese veda etti. Sonra, ayrılmak üzereyken beni elimden tutarak, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Seninle konuşmak istiyorum."

Arkasında durdum.

Misafirler gitmişti ve biz yalnız kalmıştık.

Birbirimizin karşısına oturup pipolarımızı yaktık. Silvio çok
tedirgindi, eski neşesinden eser kalmamıştı. Ölümcül derecede solgun,
parıldayan gözlerle ve ağzından çıkan yoğun bir dumanla
bir iblise benziyordu. Sessizliği bozmadan önce birkaç dakika geçti.

"Belki bir daha asla görüşemeyiz," dedi. "Elveda demeden önce seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum. Başkalarının
fikirlerine pek önem vermediğimi söylemiş olabilirsin. Ama seni seviyorum ve seni
yanlış bir izlenimde bıraktığım için üzgünüm."

Duraksadı ve piposunu yeniden doldurmaya başladı. Aşağı baktım ve sessiz kaldım. "Bu sana tuhaf geldi," diye devam etti, "o sarhoş manyaktan tatmin beklemediğimi. Ancak, silahları seçme hakkım olduğu için hayatının az çok benim
ellerimde olduğunu kabul edeceksin. Hoşgörümü cömertliğe bağlayabilirim ama seni
aldatmayacağım; eğer onu kendime en ufak bir risk
olmadan, kendi hayatıma en ufak bir tehlike
olmadan cezalandırabilseydim, o zaman onu asla affetmezdim."

[İllüstrasyon: "İŞTE DÜELLOMUZUN BİR HATIRASININ YAZISI."]

Silvio'ya şaşkınlıkla baktım. Böyle bir itiraf beni
tamamen
üzdü. Silvio devam etti:

"Kesinlikle öyle, hayatımı tehlikeye atma hakkım yoktu. Altı yıl önce
yüzüme bir tokat yedim ve düşmanım hala yaşıyor."

Merakım büyük ölçüde kabardı.

"Onunla dövüşmedin mi?" diye sordum. "Muhtemelen koşullar sizi
ayırdı?"

"Onunla dövüştüm," diye cevapladı Silvio, "ve işte düellomuzun hatırası."

Ayağa kalktı ve bir karton kutudan altın püsküllü ve altın örgülü kırmızı bir şapka çıkardı.

"Benim mizacımı iyi biliyorsunuz. Her şeyde
birinci olmaya alışmışımdır. Gençliğimden beri bu benim tutkumdu. Benim
zamanımda sefahat modaydı ve ben ordudaki en sefahat düşkünü adamdım. Sarhoşluğumuzla övünürdük.
Davidoff'un şiirlerinde bahsettiği ünlü Burtsoff'u içkide yenerdim. Alayımızdaki düellolar
her gün olurdu. Hepsine katılırdım,
ya ikinci ya da baş. Yoldaşlarım bana hayrandı,
sürekli değişen alayın komutanları ise bana
tedavi edilemez bir kötülük olarak bakıyorlardı.

"Sakin bir şekilde, daha doğrusu coşkuyla, itibarımın tadını çıkarırken
bir genç adam alayımıza katıldı. Zengindi ve
seçkin bir aileden geliyordu--adını vermeyeceğim. Hayatımda hiç
bu kadar zeki, bu kadar şanslı bir adamla karşılaşmadım!--genç, zeki,
yakışıklı, en çılgın ruhlara, en pervasız cesarete sahip,
ünlü bir isme sahip, miktarını bilmediği ama tükenmez
malzemelere sahip. Aramızda
yaratacağından emin olduğunuz etkiyi hayal edebilirsiniz. Liderliğim sarsılmıştı.
Şöhretimden gözleri kamaşmış bir şekilde, önce dostluğumu aramaya başladı. Ama ben onu
soğuk karşıladım; bu yüzden, en ufak bir pişmanlık belirtisi göstermeden, benden uzak durdu.

[İllüstrasyon: "KILICIMIZI TUTTUK."]

"Ondan hoşlanmadım. Alaydaki ve kadın
toplumundaki başarısı beni umutsuzluğa sürükledi. Onunla
bir kavga çıkarmaya çalıştım. Epigramlarıma, bana her zaman
kendikilerimden daha sivri ve daha keskin gelen ve kesinlikle
çok daha canlı epigramlarla karşılık verdi; çünkü o şaka yaparken ben çılgına dönüyordum.

"Sonunda, bir Polonyalı toprak sahibinin evindeki bir baloda,
tüm hanımların, özellikle de
önceden benimle çok iyi geçinen evin hanımının ona belirgin bir ilgi gösterdiğini görünce, kulağına alçak sesle bir küfür fısıldadım. Öfkelendi
ve yanağıma bir tokat attı. Kılıçlarımızı tuttuk, hanımlar bayıldı, ayrıldık ve aynı gece savaşmak için yola çıktık.

"Neredeyse şafak vaktiydi. Üç yardımcımla birlikte belirlenen noktada duruyordum. Rakibimi ne kadar sabırsızlıkla bekliyordum! İlkbahar güneşi
doğmuştu ve hava ısınmaya başlamıştı. Sonunda onu uzakta gördüm.
Yürüyerek gidiyordu, yanında sadece bir yardımcı vardı. Onunla buluşmak için ilerledik.
Elinde siyah kirazlarla dolu alay şapkasını tutarak yaklaştı.

"Adaletler on iki adımdı. İlk ateş etme sırası bendeydi. Ama
heyecanım o kadar büyüktü ki
elimin kesinliğine güvenemiyordum ve sakinleşmek için kendime zaman tanımak amacıyla ilk atışı
rakibime bıraktım. O kabul etmedi ve
kuraya karar verdik.

"Sayı ona düştü; talihin sürekli gözdesiydi!
Nişan aldı ve şapkama bir kurşun sıktı.

"Şimdi sıra bendeydi. Hayatı sonunda benim ellerimdeydi. Ona
hevesle baktım, sadece belli belirsiz bir huzursuzluk gölgesi olup olmadığını anlamaya çalışıyordum. Ama
o tabancamın altında durup şapkasından olgun kirazları ayıklayıp
bazıları yanıma düşen çekirdekleri tükürdü. Kayıtsızlığı
beni çileden çıkardı. 'Ona hiçbir değer vermediği
için,' diye düşündüm, 'hayatını elinden almanın ne faydası var.' Bu vahşi düşünce beynimde uçuşurken
tabancayı indirdim.

"'Ölüme hazır görünmüyorsun,' dedim, 'kahvaltını
ye ve ben sana karışmak istemiyorum.'

"'Bana en ufak bir şekilde karışmıyorsun,' diye cevapladı. 'Ateş edecek kadar iyi ol; ya da istersen ateş etme; atış sende kalır ve her an hizmetinizdeyim.'

"Sanıklara döndüm ve onlara o gün ateş etme niyetim olmadığını bildirdim ve düello böylece sona erdi. Görevimden istifa ettim ve bu küçük yere çekildim. O zamandan beri
intikamımı düşünmediğim tek bir gün bile geçmedi; ve şimdi saat geldi."

[İllüstrasyon: "HAYATI SONUNDA ELİMDEYDİ."]

Silvio o sabah aldığı mektubu cebinden çıkardı ve okumam için bana uzattı. Birisi (iş
temsilcisi gibi görünüyordu) Moskova'dan ona, belirli bir kişinin yakında genç ve güzel bir kızla
evleneceğini yazmıştı.

"Tahmin edin," dedi Silvio, "belirli kişi kim. Moskova'ya doğru yola çıkıyorum. Bakalım bir süre önce ölümün karşısında kiraz yediği zamanki kadar kayıtsız mı olacak!"

Silvio bu sözlerle ayağa kalktı, şapkasını yere fırlattı ve
kafesindeki bir kaplan gibi odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Ben
sessiz kaldım. Garip, çekişen duygular beni heyecanlandırdı.

Uşak içeri girdi ve atların hazır olduğunu söyledi. Silvio
elimi sıkıca kavradı. İçinde iki sandık bulunan _telega_ya bindi - biri tabancalarını, diğeri bazı kişisel eşyalarını içeriyordu.
İkinci kez vedalaştık ve atlar dörtnala uzaklaştı.

BÖLÜM II.

Uzun yıllar geçti ve ailevi koşullar beni H'nin fakir küçük köyüne yerleşmeye zorladı. Çiftçilikle uğraşırken, eski neşeli, kaygısız varoluşum için gizlice iç çektim. En zoru da bahar ve kış akşamlarını yalnız geçirmekti. Akşam yemeği saatine kadar
bir şekilde zamanımı _starosta_ ile konuşarak,
çalışmaların nasıl gittiğini görmek için etrafta dolaşarak veya yeni binaları ziyaret ederek geçirdim. Ama akşam
olduğu anda, ne yapacağımı bilemez hale geldim.
Çeşitli kitaplıklarda, dolaplarda ve depolarda duran kitaplarımı ezbere biliyordum.
Kâhya Kurilovna, hatırlayabildiği tüm hikayeleri bana anlattı. Köylü kadınların şarkıları beni hüzünlendirdi.
Kiraz brendisi denedim ama o da başımı ağrıttı. Ancak itiraf etmeliyim ki,
hayal edilebilecek en üzücü sarhoşluk türü olan _can sıkıntısı_ yüzünden ayyaş olmaktan biraz korkuyordum, bunun
bölgemizde birçok örneğini görmüştüm.

İki üç hüzünlü komşum dışında yakın komşum yoktu, onların sohbetleri çoğunlukla hıçkırıklardan ve iç çekişlerden oluşuyordu.
Yalnızlık bundan daha iyiydi. Sonunda olabildiğince erken yatmaya ve olabildiğince geç yemek yemeye karar verdim, böylece akşamı kısaltıp
günümü uzattım; ve bu planın iyi olduğunu düşündüm.

Benim yerimden birkaç mil uzakta Kont B.'ye ait büyük bir arazi vardı;
ama orada sadece kâhya yaşıyordu. Kontes, evlendikten hemen sonra
sadece bir kez mülkünü ziyaret etmişti ve o zaman orada sadece
bir ay kadar yaşamıştı. Ancak, emekliliğimin ikinci baharında, Kontes'in kocasıyla birlikte yazını geçirmek için
geleceğine dair bir haber vardı; ve Haziran başında geldiler.

Zengin bir komşunun gelişi, kırsal kesimdeki sakinler için önemli bir olaydır. Toprak sahipleri ve hane halkı bundan birkaç ay öncesinden ve üç yıl sonrasından bahseder.
İtiraf etmeliyim ki, genç ve güzel bir komşunun beklenen gelişi beni çok etkiledi. Onu görmek için sabırsızlıkla yanıyordum; ve onun gelişinden sonraki ilk Pazar günü, kendimi Kont ve Kontes'e yakın komşuları ve mütevazı hizmetkarları olarak tanıtmak için köye doğru yola çıktım.

Uşak beni Kont'un çalışma odasına götürdü ve
geldiğimi ona bildirmek için gitti. Geniş oda son derece lüks bir şekilde döşenmişti. Duvarlara kitaplarla iyi döşenmiş ve bronz büstlerle taçlandırılmış kapalı kitap rafları duruyordu. Mermer
şöminenin üzerinde büyük bir ayna vardı. Zemin yeşil bir bezle kaplıydı,
üzerine de halılar ve kilimler serilmişti.

Kendi zavallı küçük köşemde lükse alışkın olmadığım ve uzun süredir diğer insanların zenginliğini görmediğim için, hayrete düşmüştüm;
ve Kont'u bir tür korkuyla bekledim, tıpkı eyaletlerden gelen bir dilekçe sahibinin bir bekleme odasında bakanın gelişini beklemesi gibi. Kapılar açıldı ve yaklaşık otuz iki yaşında ve çok yakışıklı bir adam daireye girdi. Kont bana samimi ve dostça bir bakışla yaklaştı.
Kendimi kontrol etmeye çalıştım ve kendimi tanıtmaya başladım, ama o
beni engelledi.

Oturduk. Onun rahat ve hoş sohbeti, gergin çekingenliğimi kısa sürede dağıttı. Zaten her zamanki halime dönüyordum ki,
aniden Kontes içeri girdi ve her zamankinden daha fazla kafam karıştı.
Gerçekten de güzeldi. Kont beni tanıttı. Rahat görünmek istiyordum,
ama kendimi dizginsiz hissetmeye çalıştıkça,
kendimi daha da garip hissediyordum. Bana kendimi toparlamam ve yeni tanıdıklarıma alışmam için zaman vermek amacıyla,
birbirleriyle sohbet ettiler, bana törensiz bir şekilde komşuluk ilişkileriyle davrandılar. Bu arada, odada dolaşıp kitapları ve
resimleri inceledim. Resimlerde _uzman_ değilim; ancak Kont'un
biri özellikle dikkatimi çekti. İsviçre'deki bir manzarayı temsil ediyordu
ancak beni etkileyen tablo değil,
biri diğerinin hemen üstüne yerleştirilmiş iki kurşunla delinmiş olmasıydı.

"İyi bir atış," dedim Kont'a dönerek.

"Evet," diye cevapladı, "çok dikkat çekici bir atış."

"İyi atış yapıyor musun?" diye ekledi.

"Oldukça iyi," diye cevapladım, sohbetin
en sonunda ilgimi çeken bir konuya dönmesine sevinerek. "Otuz adımlık bir mesafeden
bir kartı ıskalamam; tabii ki alışkın olduğum bir tabancayla."

"Gerçekten mi?" dedi Kontes, büyük bir ilgiyle bakarak. "'Ve sen,
canım, otuz adımlık bir mesafeden bir kartı vurabilir misin?"

"Bir gün," diye cevapladı Kont, "deneyeceğiz. Kendi zamanımda
kötü atış yapmazdım. Ama dört yıldır elimde tabanca tutmuyorum."

"Ah," diye cevapladım, "o durumda, bahse girerim Kont, yirmi adım öteden bile
bir kartı vuramazsın. Tabanca günlük pratik gerektirir. Bunu
deneyimimden biliyorum. Alayımızda en iyi
atıcılardan biri sayılırdım. Bir keresinde bir ay boyunca elime tabanca almamıştım;
kendi tabancamı silahçıya göndermiştim. Peki, ne düşünüyorsun Kont?
İlk kez tekrar ateş etmeye başladığımda yirmi adım öteden dört kez bir şişeyi
ıskaladım. Zeki olan bölüğümüzün kaptanı
tesadüfen oradaydı ve bana şöyle dedi: 'Dostum, elin şişeye karşı
kalkmayı reddediyor! Hayır Kont, pratik yapmayı
ihmal etmemelisin, yoksa yakında tüm becerilerini
kaybedersin. Tanıdığım en iyi atıcı her gün, her gün en az üç kez,
akşam yemeğinden önce atış yapardı. Bu, onun alışkanlığıydı, tıpkı bir kadeh votka gibi."

[İllüstrasyon: "SILVIO! _SEN_ SILVIO'YU TANIR MIYDIN?"]

Kont ve Kontes konuşmaya başlamamdan memnun görünüyorlardı.

"Peki nasıl bir atıştı?" diye sordu Kont.

"Bu tür, Kont. Duvara bir sinek konduğunu görseydi--gülümsersiniz,
Kontes, ama size temin ederim ki bu bir gerçek. Sineği gördüğünde,
'Kuska, tabancam!' diye bağırırdı. Kuska ona dolu tabancayı getirdi.
Bir çatırtı ve sinek duvara ezildi!"

"Bu şaşırtıcı!" dedi Kont. "Peki adı neydi?"

"Adı Silvio'ydu. "

"Silvio!" diye haykırdı Kont oturduğu yerden kalkarak. "_Silvio'yu tanıyordunuz mu?"

"Onu nasıl tanımazdım? Biz yoldaştık; yemekhanemizde bir subay kardeş gibi karşılanırdı. Ondan en son haber aldığımdan beri yaklaşık beş yıl geçti. O zaman siz de onu tanıyordunuz, Kont?"

"Onu çok iyi tanıyordum. Size hayatındaki çok sıra dışı bir
olaydan hiç bahsetmedi mi?"

"Kont, bir baloda bir alçaktan yediği tokattan mı bahsediyorsunuz?" "Size bu alçak adamın adını söylemedi mi?"

"Hayır, Kont, söylemedi. "Affet beni," diye ekledim gerçeği tahmin ederek,
"affet beni--ben yapmadım--gerçekten sen olabilir miydin?"

"Bendim," diye yanıtladı Kont, çok telaşlı bir şekilde. "Ve resimdeki kareler son görüşmemizin hatırası."

"Aman Tanrım," dedi Kontes, "Tanrı aşkına anlatma! Bunu düşünmek beni
korkutuyor."

"Hayır," diye yanıtladı Kont; "Ona her şeyi anlatmalıyım. Arkadaşına nasıl hakaret ettiğimi
biliyor. Silvio'nun nasıl intikam aldığını da bilecek."

Kont bana doğru bir sandalye itti ve en canlı ilgiyle şu hikayeyi dinledim:--

"Beş yıl önce," diye başladı Kont, "evlendim. Burada, bu köyde geçirdiğim balayı. Hayatımın en mutlu anlarını ve en hüzünlü anılarından birini bu eve borçluyum.

"Bir öğleden sonra birlikte ata binmeye çıktık. Karımın atı
huzursuzlandı. Korkmuştu, attan indi, dizginleri bana verdi ve eve yürüdü. Ben onun önünden gittim. Avluda bir seyahat arabası gördüm ve çalışma odamda ismini
vermeyen, sadece beni iş için görmek istediğini söyleyen bir adamın oturduğunu söylediler. Çalışma odasına girdim ve karanlıkta, tozlu ve tıraşsız bir adam gördüm. Orada, şöminenin yanında duruyordu. Yüzünü hatırlamaya çalışarak ona yaklaştım.

"'Beni hatırlamıyor musun Kont?' dedi titrek bir sesle.

"'Silvio!' diye bağırdım ve itiraf ediyorum ki saçlarımın diken diken olduğunu hissettim.

"'Kesinlikle öyle,' diye ekledi. 'Bana bir atış borçlusun; bunu almaya geldim.
Hazır mısın?'

"Yan cebinden bir tabanca çıktı.

"On iki adım ölçtüm ve orada köşede durup, karım içeri girmeden önce
çabuk ateş etmesini yalvardım.

"Tereddüt etti ve ateş istedi. Mumlar getirildi. Kapıları kilitledim, kimsenin içeri girmemesi emrini verdim ve tekrar ateş etmesini
istedim. Tabancasını çıkarıp nişan aldı.

"Saniyeleri saydım... Onu düşündüm... Korkunç bir an
geçti! Sonra Silvio elini indirdi.

"'Tek pişmanlığım,' dedi, tabancanın kiraz çekirdekleriyle
doldurulmamış olması. Mermim ağır; ve bana her zaman böyle bir olayın düello değil, cinayet olduğu gelir. Silahsız adamlara nişan almaya alışkın değilim. En baştan başlayalım. Önce kimin ateş edeceğine dair
kura çekelim.'

"Başım döndü. Sanırım itiraz ettim. Ancak sonunda bir tabanca daha doldurduk ve iki kağıt parçası yuvarladık. Bunları
şapkasının içine koydu; ilk karşılaşmamızda mermiyi
sıktığım şapka. Tekrar şanslı sayıyı çektim.

"'Kont, şeytanın şansına sahipsin,' dedi, asla
unutamayacağım bir gülümsemeyle.

"Ne yaptığımı veya beni
uyandırmayı nasıl başardığını bilmiyorum. Ama ateş ettim ve o resmi vurdum."

Kont parmağıyla kurşun izlerinin olduğu resmi işaret etti
Yüzü heyecandan kıpkırmızı olmuştu. Kontes kendi mendilinden daha beyazdı; ve bir haykırıştan kendimi alamadım.

"Ateş ettim," diye devam etti Kont, "ve Tanrıya şükür, ıskaladım. Sonra
Silvio--o anda gerçekten korkunçtu--sonra Silvio tabancasını kaldırıp bana nişan aldı.

"Birden kapı açıldı, Maşa odaya daldı. Yüksek bir çığlıkla
boynuma atıldı. Onun varlığı bana
bütün cesaretimi geri kazandırdı.

"Canım,' dedim ona, 'sadece şaka yaptığımızı görmüyor musun? Ne kadar
korkmuş görünüyorsun! Git bir bardak su iç ve sonra geri dön;
Seni eski bir dost ve yoldaşla tanıştıracağım.'

Maşa hala şüphe içindeydi. [Resim: "MAŞA KENDİNİ AYAKLARINA ATTI"]

"'Söyle bana; kocam doğruyu mu söylüyor?' diye sordu, korkunç Silvio'ya dönerek. 'Sadece şaka mı yapıyorsun?'

"'Her zaman şaka yapıyor. Kontes,' diye cevapladı Silvio. 'Bir keresinde şakayla
bana tokat attı; şakayla bu şapkayı taktığımda bir kurşun sıktı; şakayla, az önce ateş ettiğinde beni ıskaladı. Ve şimdi _benim_ bir şakaya canım çekti.'

"Bu sözlerle tabancasını kaldırdı, sanki beni gözlerinin önünde
vuracakmış gibi."

Maşa kendini onun ayaklarına attı.

'Ayağa kalk, Maşa! Yazıklar olsun!' diye bağırdım öfkemle. 'Ve sen, beyefendi, mutsuz bir kadın pahasına kendini eğlendirmeyi
bırak. Ateş edecek misin,
etmeyecek misin?'

"'Yapmayacağım,' diye cevapladı Silvio. 'Memnun oldum. Telaşınıza tanık oldum - dehşetinize. Sizi bana ateş etmeye zorladım. Bu kadar yeter; beni
hatırlayacaksınız. Sizi vicdanınıza bırakıyorum.'

"Artık gitmek üzereydi; ama kapıda durdu, etrafına baktı
atışımın geçtiği resme, neredeyse nişan almadan ateş etti ve kayboldu.

"Karım bayılarak yere yığılmıştı. Hizmetçiler, dehşetle baktıkları Silvio'yu durdurmaya cesaret edememişlerdi. Basamaklara bayıldı,
arabacısını çağırdı ve ben kendimi toparlayamadan uzaklaştı."

Kont sessizdi. Başlangıcı beni çok önceden şaşırtmış olan hikayenin sonunu artık duymuştum. Hikayenin kahramanını
bir daha hiç görmedim. Ancak, Silvio'nun Alexander Ipsilanti'nin ayaklanması sırasında bir isyancı müfrezesine komuta ettiğini ve çatışmada öldürüldüğünü duydum.

KAR FIRTINASI.

1811'in sonlarına doğru, Ruslar için unutulmaz bir dönemde,
kendi toprakları olan Nenaradova'da iyi kalpli Gravril R. yaşıyordu.
Tüm bölgede misafirperverliği ve cana yakın
karakteri nedeniyle
kutlanıyordu. Komşuları sürekli olarak bir şeyler yemek ve içmek ve karısı Praskovia ile beş kopeklik Boston'da oynamak için onu ziyaret ediyorlardı.
Bazıları da kızları Maria'ya bakmaya gidiyorlardı; on yedi yaşında uzun soluk bir kızdı. Maria bir mirasçıydı ve onu ya kendileri ya da oğulları için istiyorlardı.

Maria Fransız romanlarıyla büyümüştü ve bu nedenle
aşıktı. Sevgisinin nesnesi, orduda zavallı bir teğmendi ve o da şimdi izinli olarak küçük köyünde evindeydi.
Elbette, genç adam Maria'nın tutkusuna karşılık veriyordu. Ancak sevgilisinin ebeveynleri, aralarındaki bağlılığı fark ederek, kızlarının onu düşünmesini bile yasakladılar, onu eski bir yargıçtan daha kötü karşıladılar.

[İllüstrasyon: "SEVGİLİLER ÇAM ORMANINDA BULUŞTU."]

Sevgililerimiz mektuplaşıyordu ve her gün çam ormanında veya eski yol şapelinin yanında yalnız başlarına buluşuyorlardı. Orada sonsuz aşka yemin ettiler, kadere
karşı çıktılar ve çeşitli önerilerde bulundular. Bu şekilde yazıp konuşarak, oldukça doğal olarak şu sonuca vardılar:--

Birbirimizden ayrı var olamıyorsak ve katı yürekli ebeveynlerin tiranlığı mutluluğumuzun önüne engeller çıkarıyorsa, o zaman onlarsız idare edemez miyiz?

Elbette, bu mutlu fikir genç adamın zihninde doğmuştu; ancak
Maria'nın romantik hayal gücünü fazlasıyla memnun etti.

Kış geldi ve buluşmalarına son verdi. Ancak
yazışmaları daha da aktif hale geldi. Vladimir, Maria'ya her mektubunda, gizlice evlenebilmeleri, bir süre saklanabilmeleri ve sonra kendilerini
ebeveynlerinin ayaklarına atabilmeleri için yalvarıyordu.
Elbette ki onlar da sonunda kahramanca kararlılıklarından etkilenecek ve onlara, "Çocuklar, kollarımıza gelin!" diyeceklerdi.

Maria uzun süre tereddüt etti ve önerilen birçok farklı plandan
kaçma planı bir süreliğine reddedildi. Ancak sonunda,
kabul etti. Belirlenen günde akşam yemeğini reddedecek ve
baş ağrısı bahanesiyle odasına çekilecekti. O ve gizli
olan hizmetçisi, daha sonra arka merdivenlerden bahçeye çıkacaklardı ve bahçenin ötesinde onlar için hazır bir kızak bulacaklar, kızağa binecekler ve Nenaradova'dan beş mil uzaklıktaki Jadrino köyüne, doğrudan kiliseye gideceklerdi, orada Vladimir onları
bekleyecekti.

Karar gününün arifesinde, Maria bütün gece uyumadı;
çamaşırları ve elbiseleri
toplayıp bağlıyordu. Ayrıca, duygusal bir genç hanım olan bir arkadaşına uzun bir mektup yazdı; ve bir tane de
ebeveynlerine. İkincisinden, en dokunaklı ifadelerle veda etti.
Attığı adımı, sevginin yenilmez
gücü nedeniyle mazur gördü ve en sevdiği ebeveynlerinin ayaklarına kendini
atmasına izin verildiğinde hayatının en mutlu anını düşünmesi gerektiğini ilan ederek bitirdi. Her iki mektubu da, üzerinde uygun bir yazıyla iki alevli kalbin kazındığı bir Toula
mührüyle mühürleyen kadın, sonunda şafak vakti yatağına
attı ve uyuyakaldı, ancak o zaman bile korkunç düşüncelerle bir andan diğerine bağlı olarak uyanıktı. Önce, kızakla gidip evlenmek üzere bindiği anda babasının onu
durdurduğunu ve acımasız bir hızla onu karın üzerinden sürükleyip
karanlık dipsiz bir bodruma attığını ve kalbinin tarif edilemez bir şekilde
çöktüğünü düşündü. Sonra Vladimir'i gördü,
çimenlerin üzerinde solgun ve kanayan bir şekilde yatıyordu; son nefesinde ona acele edip kendisiyle evlenmesi için yalvardı. Başka iğrenç ve anlamsız
görüntüler birbiri ardına gözlerinin önünde uçuştu. Sonunda her zamankinden daha solgun ve gerçek bir baş ağrısıyla
uyandı.

[İllüstrasyon: "GÖZYAŞLARINA DÖNDÜ."]

Hem babası hem de annesi onun rahatsızlığını fark ettiler. Onların şefkatli endişeleri ve sürekli "Neyin var Maşa, hasta mısın?" soruları yüreğini dağladı. Onları sakinleştirmeye ve neşeli görünmeye çalıştı; ama başaramadı. Akşam oldu. Ailesinin arasında
son kez gün geçirdiği fikri onu bunalttı. Gizli yüreğinde, etrafındaki herkesle,
her şeyle vedalaştı.

Akşam yemeği servis edildi; kalbi şiddetle çarpıyordu. Titrek bir sesle
akşam yemeği istemediğini söyledi ve babasına ve annesine iyi geceler diledi. Onu öptüler ve her zamanki gibi dua ettiler; ve neredeyse ağlayacaktı.

Kendi odasına ulaştığında kendini rahat bir koltuğa attı ve
gözyaşlarına boğuldu. Hizmetçisi sakin olmasını ve cesaretlenmesini rica etti. Her şey
hazırdı. Yarım saat içinde Maşa, ebeveynlerinin
evini, kendi odasını, genç bir kız olarak geçirdiği huzurlu hayatını sonsuza dek terk edecekti.

Dışarıda kar yağıyordu, rüzgar uluyordu. Panjurlar
çatırdayıp sallanıyordu. Her şeyde alametleri ve
tehditleri tanıyor gibiydi.

Kısa süre sonra tüm ev sessizleşti ve uykuya daldı. Masha bir
şala sarıldı, sıcak bir pelerin giydi ve elinde bir kutuyla
arka merdivene doğru bayıldı. Hizmetçi arkasından iki bohça taşıdı.
Bahçeye
indiler. Kar fırtınası şiddetleniyordu: Güçlü bir
rüzgar, sanki genç suçluyu durdurmaya çalışıyormuş gibi onlara doğru esti. Zorlukla
bahçenin sonuna ulaştılar. Yolda bir kızak onları bekliyordu.

Soğuktan atlar hareketsiz durmuyordu. Vladimir'in arabacısı, onları
sakinleştirmeye çalışarak önlerinde ileri geri yürüyordu. Genç hanıma ve hizmetçisine yerlerine oturmaları için yardım etti,
bohçaları ve tuvalet
kutusunu toplayıp dizginleri aldı ve atlar gecenin karanlığına doğru uçtular.

* * * * *

Genç hanımı kaderin ve arabacı Tereshka'nın bakımına emanet ettikten sonra, genç âşığa dönelim.

Vladimir bütün günü araba sürerek geçirmişti. Sabahleyin
Jadrino rahibini ziyaret etmiş ve zorlukla da olsa onunla anlaşabilmişti. Sonra komşu soylular arasından tanık aramaya gitti. İlk çağırdığı kişi, Dravin adında eski bir atlı kortejdi, kırklı yaşlarında bir adamdı ve hemen kabul etti. Maceranın, ona eski zamanları ve Hussar'larda olduğu zamanki
şakalarını hatırlattığını söyledi. Vladimir'i kendisiyle birlikte akşam yemeğine
çıkmaya ikna etti ve diğer iki tanığı
bulmakta zorluk çekmeyeceğine dair güvence verdi. Gerçekten de, akşam yemeğinden hemen sonra, bıyıklı ve mahmuzlu bir arazi ölçümcüsü Schmidt ve yakın zamanda Uhlans'a girmiş olan on altı yaşında bir çocuk olan bir
kaptan-yargıcın oğlu geldi. Sadece Vladimir'in teklifini kabul etmekle kalmadılar, hatta onun için hayatlarını feda etmeye
hazır olduklarına yemin ettiler. Vladimir onları sevinçle kucakladı ve her şeyi
hazırlamak için yola koyuldu.

Uzun zamandır karanlıktı. Vladimir, güvenilir Tereshka'sını iki atlı kızakla Nenaradova'ya gönderdi ve duruma uygun talimatlar verdi. Kendisi için küçük kızak sipariş etti
bir atla ve arabacı olmadan Jadrino'ya doğru yola çıktı, Maria birkaç saat içinde
varacaktı. Yolu biliyordu ve yolculuk sadece yirmi dakika sürecekti.

Ancak Vladimir, muhafaza alanından açık alana
geçer geçmez rüzgar çıktı ve kısa süre sonra o kadar yoğun ve şiddetli bir kar fırtınası başladı ki göremiyordu. Bir anda yol
karla kaplandı. Tüm işaretler bulanık sarı karanlıkta kayboldu, içinden beyaz kar taneleri düştü.
Gökyüzü ve yeryüzü birleşti.
Vladimir, tarlanın ortasında, yola ulaşmak için boşuna çabaladı.
At rastgele yürüyordu ve her an ya derin
karlara ya da bir çukura
basıyordu, böylece kızak sürekli devriliyordu. Vladimir en azından doğru yönü kaybetmemeye çalıştı; ama ona yarım saatten fazla zaman geçmiş gibi geldi ve henüz Jadrino ormanına
ulaşmamıştı. On dakika daha geçti ve orman hâlâ
görünmüyordu. Vladimir derin
henüzlerle kesişen tarlalardan geçti. Kar fırtınası dinmedi ve gökyüzü açılmadı.
At yoruluyordu ve terleme dolu gibi üzerinden akıyordu,
her an bacakları karda kaybolmasına
rağmen.

Sonunda Vladimir yanlış yöne gittiğini fark etti.
Durdu; düşünmeye, hatırlamaya ve değerlendirmeye başladı; ta ki
en sonunda sağa dönmesi gerektiğine ikna olana kadar. Şimdi öyle yaptı. Atı zorlukla sürüklenebiliyordu. Ama yolda bir saatten fazla olmuştu ve Jadrino artık çok uzakta olamazdı. Sürdü ve sürdü, ama tarladan çıkış yoktu. Hala kar yığınları ve
hendekler. Kızak her an devriliyordu ve Vladimir her an onu kaldırmak zorundaydı.

Zaman akıp gidiyordu ve Vladimir ciddi bir şekilde endişelenmeye başladı.
En sonunda uzakta karanlık bir nesne görülebiliyordu.

Vladimir onun yönüne döndü ve yaklaştığında bunun bir
orman olduğunu gördü.

"Tanrıya şükür," diye düşündü, "şimdi sona yaklaşıyorum."

Ormanın yanından geçti, hemen tanıdık yola
gelmeyi veya eğer gelmezse, ormanın etrafından geçmeyi umuyordu. Jadrino hemen arkasındaydı.

Kısa sürede yolu buldu ve ormanın karanlığına, artık kış tarafından soyulmuş olana
geçti. Burada rüzgar şiddetle esmiyordu; yol pürüzsüzdü, at cesaretini topladı ve Vladimir rahatladı.

Sürdü ve sürdü, ama Jadrino hâlâ görünmüyordu; ormanın
bir sonu yoktu. Sonra dehşete düşerek, yabancı bir ormana
girdiğini keşfetti. Çaresizlik içindeydi. Atını kamçıladı ve zavallı hayvan dörtnala koşmaya başladı. Ama kısa sürede yoruldu ve çeyrek
saat sonra, zavallı Vladimir'in tüm çabalarına rağmen, sadece sürünebildi.

Yavaş yavaş ağaçlar inceldi ve Vladimir ormandan çıktı,
ama Jadrino ortalıkta yoktu. Gece yarısı olmalıydı.
Genç adamın gözlerinden yaşlar boşandı. Rastgele ilerledi; ve şimdi
hava sakinleşti, bulutlar dağıldı ve önünde beyaz, dalgalı bir halıyla kaplı geniş bir ova uzanıyordu. Gece nispeten açıktı ve kısa bir mesafede dört veya beş kulübeden oluşan küçük bir köy görebiliyordu. Vladimir oraya doğru sürdü. İlk kapıda kızaktan atladı, pencereye koştu ve tıklattı. Birkaç dakika sonra tahta bir kepenk kalktı ve yaşlı bir adam gri sakalını uzattı.

"Ne istiyorsun?"

"Jadrino ne kadar uzakta?"

"Jadrino ne kadar uzakta?"

"Evet, evet! Uzak mı?"

"Uzak değil; yaklaşık on mil."

Vladimir bu cevap üzerine saçlarını kavradı ve ölüme mahkûm bir adam gibi hareketsiz durdu.

"Nereden geliyorsun?" diye ekledi adam. Vladimir cevap vermeye
cesaret edemedi.

"Adamım," dedi, "Jadrino'ya at sağlayabilir misin?"

"Atımız yok," diye cevapladı köylü.

"Bir rehber bulabilir miyim? Ona istediği kadar para öderim."

"Dur!" dedi yaşlı adam kepengi indirerek; "Oğlumu sana göndereceğim; seni o götürecek."

Vladimir bekledi. Bir dakika bile geçmemişti ki tekrar kapıyı çaldı.
Kepenk açıldı ve bir sakal göründü.

"Ne istiyorsun?"

"Oğlun ne olacak?"

"Hemen dışarı çıkacak: çizmelerini giyiyor. Üşüyor musun?
İçeri gir ve ısın."

"Teşekkürler! Oğlunu hemen gönder."

Kapı gıcırdadı; bir genç sopayla dışarı çıktı ve önden yürüdü, bir ara yolu işaret etti, bir başkasında sürüklenen kar kütlesinin arasında yolu aradı.

"Saat kaç?" diye sordu Vladimir.

"Yakında gün doğacak," diye cevapladı genç köylü. Vladimir tek bir kelime bile etmedi.

Horozlar ötüyordu ve Jadrino'ya vardıklarında hava aydınlanmıştı. Kilise
kapalıydı. Vladimir rehbere parasını ödedi ve rahibin evinin
avlusuna girdi. Avluda iki atlı kızağı görünmüyordu. Onu ne haber bekliyordu?

* * * * *

Ama Nenaradova'nın iyi kalpli sahiplerine geri dönelim ve orada neler
olduğunu görelim.

Hiçbir şey.

Yaşlılar uyandı ve oturma odasına girdiler, Gavril gecelik
başında ve flanel ceketle, Praskovia ise yünlü bir sabahlıkla. Semaver
getirildi ve Gavril küçük hizmetçiyi Maria'ya nasıl olduğunu ve nasıl uyuduğunu sorması için gönderdi. Küçük hizmetçi geri döndü ve genç hanımının
çok kötü uyuduğunu, ama şimdi daha iyi olduğunu ve
birazdan oturma odasına geleceğini söyledi. Ve gerçekten de
kapı açıldı ve Maria içeri girip babasına ve annesine günaydın diledi.

"Baş ağrın nasıl, Masha?" (Mary'e aşina) diye sordu Gavril.

"Daha iyi, baba; diye cevapladı Masha.

"Sobalardan çıkan dumanlar başını ağrıtmış olmalı," diye belirtti Praskovia.

"Belki de öyledir, anne," diye cevapladı Masha.

Gün yeterince iyi geçti, ancak gece Masha hastalandı. Şehirden bir
doktor çağrıldı. Akşama doğru geldi ve hastayı
hezeyan halinde buldu. Kısa süre sonra şiddetli bir ateşe yakalandı ve on beş gün sonra zavallı hasta
ölümün eşiğine geldi.

Aileden hiç kimse evden kaçış hakkında bir şey bilmiyordu.
Masha'nın önceki akşam yazdığı mektuplar yakılmıştı; ve hizmetçi, efendinin ve hanımın gazabından korkarak tek kelime
etmemişti. Rahip, eski kornetçi, iri bıyıklı arazi ölçer
ve küçük mızrakçı da aynı derecede ihtiyatlıydı ve bunun da haklı nedenleri vardı.
Arabacı Tereshka, içkisinde bile fazla konuşmazdı.
Böylece sır yarım düzine komplocu tarafından olabileceğinden daha iyi korundu.

Ama Maria, uzun süren ateşi sırasında sırrını açığa vurdu,
yine de, sözleri o kadar kopuktu ki, yatağının
başını hiç terk etmeyen annesi, onlardan yalnızca kızının Vladimir'e
aşık olduğunu ve muhtemelen
aşkın hastalığının nedeni olduğunu anlayabiliyordu. Kocasına ve bazı
komşularına danıştı ve sonunda oybirliğiyle, Maria'nın kaderine müdahale edilmemesi, bir kadının evlenmeye mahkum olduğu adamdan
uzaklaşmaması, yoksulluğun suç olmadığı, bir kadının parayla değil bir erkekle yaşaması gerektiği, vb. kararlaştırıldı. Ahlaki atasözleri, kendi haklı çıkarmamızda çok az veya hiçbir şey
uyduramadığımız bu gibi durumlarda harika bir şekilde faydalıdır.

Bu arada genç hanım iyileşmeye başladı. Vladimir, Gravril'in evinde uzun zamandır görülmemişti, önceki karşılamadan o kadar korkmuştu ki. Şimdi ona, neredeyse hiç beklemediği iyi haberi göndermeye ve duyurmaya karar verildi: Maria ile evlenmesine
anne ve babasının rızası.

Ama Nenaradova'nın sahiplerinin, davetlerine
cevap olarak çılgınca bir cevap aldıklarında şaşkınlığı neydi? Vladimir, onlara evlerine asla ayak basamayacağını bildirdi ve tek umudu artık ölüm olan
mutsuz bir adamı unutmaları için yalvardı. Birkaç gün sonra Vladimir'in oradan ayrıldığını ve orduya katıldığını duydular.

Artık iyileşmekte olan Masha'ya söylemeye cesaret etmeleri uzun zaman aldı. O, Vladimir'den hiç bahsetmedi. Ancak birkaç ay sonra,
kendilerini öne çıkaranların
ve Borodino'da ağır yaralananların
listesinde onun adını görünce bayıldı ve ateşinin
geri dönmesinden
korkuldu. Ama, Tanrıya şükür! Bayılma nöbetinin
kötü sonuçları olmadı.

* * * * *

Maria bir başka üzüntü daha yaşadı. Babası öldü ve ona tüm
mal varlığının varisi olarak kaldı. Ama miras onu teselli edemedi.
Annesinin acısını içtenlikle paylaştı ve onu
asla terk etmeyeceğine yemin etti.

Talipler büyüleyici varisin etrafında toplandılar; ama o kimseye
en ufak bir umut vermedi. Annesi bazen onu hayatta bir arkadaş seçmeye ikna etmeye çalıştı; ama Maria başını salladı ve düşünceli bir hal aldı.

Vladimir artık yoktu. Fransızların gelişinin arifesinde Moskova'da ölmüştü. Maria onun anısını kutsal sayıyordu ve onu
hatırlatacak her şeyi saklıyordu; okuduğu kitaplar, yaptığı çizimler, söylediği şarkılar ve onun için kopyaladığı şiir parçaları.

Bütün bunları duyan komşular, onun sadakatine hayret ettiler ve sonunda bu bakire Artemis'in melankolik kararlılığına galip gelmesi gereken
kahramanın gelişini merakla beklediler.

Bu arada, savaş görkemli bir şekilde sona ermişti ve ordularımız yurtdışından dönüyordu. İnsanlar onları karşılamak için koştu. Alay bandolarının çaldığı müzik, savaş şarkılarından, "Vive
Henri-Quatre", Tirol valslerinden ve Joconde'den gelen havalardan oluşuyordu. Kış atmosferiyle beslenen, sefere henüz genç yaşta başlayan subaylar, yetişkin adamlar olarak geri döndüler ve madalyalarla donatıldılar.
Askerler, konuşmalarında her an Almanca ve Fransızca
kelimeleri karıştırarak kendi aralarında neşeyle sohbet ettiler. Asla unutulmayacak bir zamandı - bir
şan ve neşe zamanı! Rus kalbi, "Yerli toprak!" sözleriyle ne kadar da çabuk çarpıyordu! Karşılaşmanın gözyaşları ne kadar da tatlıydı! Ulusal gurur duygularımızı Çar'a olan sevgiyle ne kadar da bir araya getirdik! Ve onun için, ne güzel bir an!

O zamanlar kadınlar, bizim Rus kadınlarımız muhteşemdi. Her zamanki soğuklukları
kayboldu.
Fatihlerle karşılaştıklarında, "Yaşasın!" diye bağırdıklarında ve
kefaletlerini havaya
attıklarında, sevinçleri gerçekten sarhoş ediciydi.

O dönemin subaylarından hangisi, en iyi ve en değerli ödülünü Rus kadınlarına borçlu olmadığını söylemez ki? Bu parlak
dönemde Maria, annesiyle birlikte emekli olarak yaşıyordu ve
ikisi de, her iki başkentte de, geri dönen birliklerin
nasıl karşılandığını görmedi. Ancak ilçelerde ve köylerde genel coşku belki de daha da büyüktü.

[Resim: "BİR ZAFER VE ZEVK ZAMANI."]

Bu yerlerde bir subayın ortaya çıkması onun için gerçek bir
zafer oldu. Sade kıyafetli kabul edilen sevgili onun yanında kötü durumdaydı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Maria soğukluğuna rağmen
hâlâ eskisi gibi taliplerle çevriliydi. Fakat yaralı genç Süvari albayı - Burmin ismiyle - St. George düğme deliğinde ve yüzünde ilginç bir solgunluk. Yaklaşık
yirmi altı yaşındaydı. Maria'nın villasına yakın olan malikanesine izinli olarak gelmişti. Maria ona diğerlerinin hiç birinin görmediği kadar ilgi gösterdi. Onun yanında alışılmış kasvetli hali kayboldu. Onunla flört ettiği söylenemezdi. Ama bir şair, onun davranışlarını gözlemleyerek, "S' amor non e, che dunque?" diye sorabilirdi.

Burmin gerçekten çok hoş bir genç adamdı. Kadınları memnun eden türden bir duyguya sahipti: neyin uygun ve neyin yakıştığına dair bir duygu. Hiçbir yapmacıklığı yoktu ve umursamazca
hicivliydi. Maria'ya karşı tavrı basit ve rahattı. Sessiz ve mütevazı bir mizaca sahip gibi görünüyordu; ama söylentilere göre bir zamanlar çok
vahşiydi. Ancak bu, Maria'nın görüşüne göre ona zarar vermedi,
(diğer tüm genç hanımlar gibi) dürtüsellik ve cüretkarlığın sonucu olan kaprisleri zevkle mazur görüyordu.

Ama her şeyden önce -sevişmesinden, hoş konuşmasından,
ilginç solgunluğundan, hatta sargılı kolundan daha çok- genç Süvari'nin sessizliği onun merakını ve hayal gücünü harekete geçiriyordu.
Kendine onun kendisini çok memnun ettiğini itiraf etmekten kendini alamadı.
Muhtemelen o da, keskin zekası ve deneyimiyle, onun ilgisini
çektiğini görmüştü. Öyleyse, bu ana kadar onu ayaklarının dibinde görmemiş olması; ondan hiçbir bildiri
almamış olması nasıl mümkündü? Ve neden onu daha fazla ilgiyle,
ve koşullara göre, hatta şefkatle teşvik etmiyordu? Davranışını açıklayacak kendine ait bir sırrı var mıydı?

Sonunda, Burmin öyle derin bir meditasyona daldı ve kara gözleri Maria'nın üzerinde öyle bir ateşle durdu ki, karar anı çok yakın görünüyordu. Komşular evlilikten tamamlanmış bir gerçek olarak bahsettiler ve
nazik Praskovia kızının sonunda kendine layık bir eş bulduğu için sevindi.

Bir gün hanımefendi oturma odasında tek başına oturmuş, büyük bir sabır gösteriyordu ki Burmin odaya girdi ve hemen Maria'yı sordu.

"O bahçede," diye cevapladı yaşlı hanım: "Ona git, ben seni burada bekleyeceğim." Burmin gitti ve yaşlı hanım haç işareti yaptı ve "Belki de mesele bugün çözülür!" diye düşündü.

Burmin, Maria'yı göletin yanındaki sarmaşıklı çardakta, elinde bir kitapla ve beyaz bir elbiseyle buldu - tam bir aşk kahramanı.
İlk sorulardan sonra Maria konuşmayı bilerek yarıda bıraktı;
bu şekilde karşılıklı utancı artırdılar, bundan ancak ani ve olumlu bir açıklamayla kurtulabilirdi.

Böylece oldu. Burmin, pozisyonunun garipliğini hissederek,
Maria'ya kalbini ona açmak için uzun zamandır fırsat aradığını ve bir anlığına ilgi istediğini söyledi. Maria,
kitabı kapattı ve dinlediğinin bir işareti olarak gözlerini indirdi.

"Seni seviyorum," dedi Burmin, "Seni tutkuyla seviyorum!" Maria kızardı
ve başını daha da aşağı eğdi.

"Düşüncesizce davrandım, seni her gün görmenin ve duymanın baştan çıkarıcı
hazzına boyun eğdim." Maria, St. Preux'ün 'La Nouvelle Heloise'deki ilk
mektubunu hatırladı.

"Kaderimle başa çıkmak için artık çok geç. Seni, senin
sevgili, eşsiz imgeni, bugünden itibaren hem işkence hem de
teselli olmalı varlığımın. Şimdi yerine getirmem gereken ciddi bir görevim var,
açıklamam gereken korkunç bir sır, ki bu sır aramıza aşılmaz bir engel koyacak."

[İllüstrasyon: "SARMALIK ÇARŞISINDA."]

"Her zaman vardı!" diye sözünü kesti Maria; "Ben asla
karın olamazdım."

"Biliyorum," diye hemen cevapladı; "Bir zamanlar sevdiğini biliyorum. Ama ölüm
ve üç yıllık yas bazı şeyleri değiştirmiş olabilir. Sevgili, nazik
Maria, beni son tesellimden mahrum etmeye çalışma; eğer
eğer beni mutlu etmeyi kabul etmiş olsaydın----. Konuşma, Tanrı aşkına
konuşma--bana işkence ediyorsun. Evet, biliyorum, senin
benim olabileceğini hissediyorum, ama--ben en sefil varlığım--zaten evliyim!"

Maria ona şaşkınlıkla baktı.

"Ben evliyim," diye devam etti Burmin; "Üç yıldan fazla bir süredir evliyim ve karımın kim olduğunu, nerede olduğunu veya onu
bir daha görüp göremeyeceğimi bilmiyorum."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Maria; "Ne kadar garip! Lütfen devam edin."

"1812'nin başlarında," dedi Burmin, alayımın konuşlandığı Wilna'ya doğru acele ediyordum. Bir akşam geç saatlerde
bir istasyona vardığımda, atların hızla hazırlanmasını emrettim,
aniden korkunç bir kar fırtınası çıktı. Hem istasyon şefi hem de sürücüler
bana geçene kadar beklememi söylediler. Tavsiyelerini dinledim,
ama sanki biri beni itiyormuş gibi, açıklanamayan bir huzursuzluk
içindeydim. Bu arada kar fırtınası dinmedi. Daha fazla
dayanamadım ve atlara tekrar emir verip fırtınanın ortasında yola çıktım. Sürücü, mesafeyi üç mil kısaltacak olan
nehir boyunca sürmeyi kafasına koydu. Kıyılar
kar yığınlarıyla
kaplıydı; sürücü bizi yola çıkaracak olan dönüşü kaçırdı ve bilinmeyen bir
yerde bulduk kendimizi. Fırtına hiç durmadı. Bir ışık seçebildim ve
sürücünün oraya
gitmesi için. Bir köye girdik ve ışığın
tahta bir kiliseden geldiğini gördük. Kilise açıktı.
Parmaklıkların dışında birkaç kızak ve verandadan girip çıkan insanlar vardı.

"'Buraya! Buraya!' diye bağırdı birkaç ses. Arabacıya yukarı çıkmasını söyledim.

"'Nerede oyalandın?' dedi biri bana. 'Gelin bayıldı;
rahip ne yapacağını bilmiyor: geri dönmek üzereydik.
Acele edin ve dışarı çıkın!'

"Kızaktan sessizce indim ve iki üç mumla loş bir şekilde
aydınlatılmış kiliseye adım attım. Bir kız karanlık bir köşede bir bankta oturuyordu; ve bir başka kız şakaklarını ovuyordu. 'Tanrıya şükür,' dedi ikincisi, 'sonunda geldin! Neredeyse
genç hanımın ölümü olacaktın.'

"Yaşlı rahip yanıma yaklaştı;

"'Başlayayım mı?'

"'Başla--başla, papaz,' diye cevapladım dalgın dalgın.

"Genç hanım ayağa kalkmıştı. Onu oldukça güzel bulmuştum. Ah, vahşi,
affedilemez bir ciddiyetsizlik! Kendimi sunağın yanına koydum.
Rahip acele etti.

"Üç adam ve hizmetçi gelini desteklediler ve
yalnız onunla ilgilendiler. Evliydik!

"'Karını öp,' dedi rahip.

"Karım solgun yüzünü bana doğru çevirdi. Onu öpecektim ki
'Ah! O değil--o değil!' diye haykırdı ve hissizce geriye düştü.

"Tanıklar bana baktılar. Döndüm ve beni durdurmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan kiliseden ayrıldım, kendimi kızağa attım ve
'Uzaklaşın!' diye bağırdım."

"Ne!" diye haykırdı Maria. "Ve mutsuz eşinizin başına ne geldiğini bilmiyor musunuz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Burmin; "Ne evlendiğim köyün adını biliyorum, ne de yola çıktığım istasyonun.
O zamanlar kötü şakamı o kadar az düşündüm ki, kiliseden
uzaklaşırken uyuyakaldım ve üçüncü istasyona
vardıktan sonra ertesi sabahın erken saatlerine kadar uyanmadım.
Yanımda olan hizmetçi sefer sırasında öldü, bu yüzden
bu kadar acımasız bir oyun oynadığım ve şimdi bu kadar acımasızca intikamını aldığım mutsuz kadını
bir daha asla keşfedebileceğime dair hiçbir umudum yok."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Maria, elini tutarak. "O zaman sendin ve
beni tanımıyorsun?" Burmin solgunlaştı ve ayaklarına
atıldı.

CENNET CİHANNESİ.

Cenaze levazımatçısı Adrian Prohoroff'un kalan son malları cenaze arabasına yığıldı ve zayıf ikili, dördüncü kez, aracı Basmannaia'dan Nikitskaia'ya kadar sürükledi, cenaze levazımatçısı tüm ev halkıyla birlikte oraya uçtu. Dükkanı kapattıktan sonra, evin satılacağı veya kiraya verileceği duyurusunu kapılara
çaktı ve sonra yeni evine doğru yürümeye başladı. Uzun zamandır ilgisini çeken ve sonunda yüksek bir fiyata satın aldığı küçük sarı eve yaklaşan yaşlı cenaze levazımatçısı, kalbinin
sevinmediğini görünce şaşırdı. Garip eşiği geçince, yeni meskeninin
içinde bir düzensizlik buldu ve on sekiz yıldır her şeyin mükemmel bir düzende tutulduğu harap kulübeye iç çekti.
Hem kızlarını hem de hizmetçiyi bu kadar yavaş davrandıkları için azarlamaya başladı
ve onlara kendisi yardım etmeye başladı. Düzen hızla sağlandı.
Kutsal resimlerin bulunduğu dolap, çanak çömleklerin bulunduğu dolap,
masa, kanepe ve karyola arka odadaki uygun köşelerini aldı. Mutfakta ve salonda, efendinin ticaret için stokları, yani her renkten ve her boyutta tabutlar;
aynı şekilde yas şapkaları, mantolar ve cenaze
meşaleleri içeren gardıroplar da vardı. Kapının üzerinde, elinde ters bir meşale tutan şişman bir aşk tanrısını temsil eden bir tabela asılıydı ve şu yazı vardı:
"Burada tabutlar satılır, örtülü, sade veya boyalı. Ayrıca kiraya verilir ve eski olanlar onarılır."

Kızlar kendi odalarına çekilmişti, Adrian ikametgahına gitti, pencerenin yanına oturdu ve semaverin hazırlanmasını emretti.

Aydınlanmış okuyucu, hem Shakespeare'in hem de Walter Scott'un mezar kazıcılarını canlı, şakacı insanlar olarak tasvir ettiğini bilir, şüphesiz güçlü bir
karşıtlık uğruna. Ancak gerçeğe olan saygım, onların örneğini izlememi engelliyor; ve itiraf etmeliyim ki cenaze levazımatçımızın mizacı, melankolik mesleğiyle yakından örtüşüyordu.
Adrian Prohoroff: genellikle düşünceli ve kasvetliydi. Kızlarını boş boş pencereden dışarı bakarken, yoldan geçenlere bakarken veya ürünlerine fahiş fiyatlar talep ederken bulduğunda sessizliğini bozdu. Adrian, her zamanki gibi pencerenin yanında oturmuş yedinci fincan çayını içerken, en hüzünlü düşüncelere dalmıştı. Bir hafta önce, emekli bir tugayın cenaze törenine, birçok mantonun küçülmesine ve birçok şapkanın daralmasına neden olan sağanak yağmuru düşünüyordu. Mevcut cenaze giysilerinin çok üzücü bir durumda olması nedeniyle kaçınılmaz bir harcamayı öngörmüştü. Ancak, son bir yıldır ölüm döşeğinde olan yaşlı dükkan sahibi Tiruhina'nın cenazesinden kaynaklanan kaybı telafi etmeyi umuyordu. Ancak Tiruhina, Basgulai'de ölüyordu ve Prohoroff, kendisine verdikleri söze rağmen mirasçılarının, en yakın müteahhitle pazarlık yapmayı tercih ederek,
bu kadar uzağa göndermek için çok tembel olabileceklerinden korkuyordu.

Bu düşünceler, beklenmedik bir şekilde üç masonun kapıyı çalmasıyla kesildi. "Kim var orada?" diye sordu cenaze levazımatçısı. Kapı
açıldı ve ilk bakışta bir Alman zanaatkarı olduğu anlaşılabilecek bir adam odaya girdi ve neşeli bir bakışla cenaze levazımatçısına
yaklaştı.

"Affedersiniz, sevgili komşum," dedi, biz Rusların
şimdi bile gülümsemeden duymadığımız bir aksanla; "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim;
Hemen tanışmak istedim. Ben bir kunduracıyım, adım
Gottlieb Schultz, yan sokakta yaşıyorum - pencerelerinizin karşısındaki o küçük evde. Yarın gümüş düğünümü kutlayacağım ve
sizin ve kızlarınızın benimle dostça bir şekilde yemek yemenizi istiyorum."

Davet kabul edildi. Cenaze levazımatçısı kunduracıdan oturup bir fincan çay
içmesini istedi ve Gottlieb Schultz'un açık sözlülüğü sayesinde kısa sürede dostça bir şekilde konuşmaya başladılar.

"İşleriniz nasıl gidiyor?" diye sordu Adrian.

"Oh, oh," diye cevapladı Schultz, "şikayet etmek için hiçbir nedenim yok. Tabii ki, benim mallarım sizinkiler gibi değil. Yaşayan bir adam
botsuz yaşayabilir ama bir ceset tabutsuz yaşayamaz."

"Kesinlikle doğru," dedi Adrian, "yine de, eğer yaşayan bir adam çizme almak için
hiçbir şeye sahip değilse yalınayak dolaşır, oysa yoksul bir ceset
bazen hiçbir şey karşılığında tabutunu alır. "

Konuşmaları bir süre bu şekilde devam etti, ta ki
ayakkabıcı kalkıp cenaze levazımatçısından veda edip davetini tekrarlayana kadar.

Ertesi gün, tam saat on ikide, cenaze levazımatçısı ve kızları yeni satın aldıkları evin kapısında bayıldılar ve
komşularına doğru ilerlediler. Adrian'ın
Rus kaftanını veya Akulina veya Daria'nın Avrupa kıyafetlerini tarif etmeyi düşünmüyorum,
bu günümüzün kurgu yazarlarının
adetinin aksine.
Ancak, her iki kızın da
sadece önemli
durumlarda giydikleri sarı başlıklar ve kırmızı ayakkabılar giydiğini belirtmenin gereksiz olduğunu düşünmüyorum.

Ayakkabıcının küçük evi, çoğunlukla Alman zanaatkarlar, eşleri ve yardımcıları olmak üzere konuklarla
dolmuştu. Rus yetkililerden sadece bir bekçi vardı, Finn Yurko, mütevazı konumuna rağmen, özel Şefinin lütfuna. Ayrıca, yaklaşık yirmi beş yıl boyunca postacı olarak görev yapmış, Pogorelsk halkına gerçek ve sadakatle hizmet etmişti. 1812 yılında başkenti
tüketen yangın, aynı zamanda mütevazı nöbetçi kulübesini de yakmıştı. Ancak düşman kaçar kaçmaz, onun yerine küçük, yeni, gri bir nöbetçi kulübesi belirdi, Dor mimarisinin minik beyaz sütunları vardı ve Yurko, omzunda savaş baltası ve polis üniformasının sivil zırhıyla önünde devriyesine devam etti.

Nikitski Kapıları yakınlarındaki Alman sakinlerinin büyük bir kısmı tarafından iyi tanınıyordu, bazıları ara sıra Pazar'dan Pazartesi'ye kadar Yurko'nun kulübesinde gece bile geçirmişti.

Adrian, er ya da geç ihtiyaç duyabileceği bir adamla hemen arkadaş oldu ve misafirler tam o sırada yemeğe gidecekleri için
birlikte oturdular.

Bay ve Bayan Schultz ve kızları, on yedi yaşındaki Lotchen, misafirleriyle birlikte yemek yerken, onların istekleriyle ilgilendiler ve
aşçının onlara hizmet etmesine yardım ettiler. Bira aktı. Yurko dört kişilik yemek yedi ve Adrian da ondan geri kalmadı, ancak kızları törene katıldı.

Almanca olan konuşma her saat daha da gürültülü hale geldi.

Birdenbire ev sahibi, misafirlerin dikkatini çekti ve
zift kaplı bir şişeyi açarak, Rusça yüksek sesle haykırdı:

"Sevgili Louisa'mın sağlığına!"

Sahte şampanya köpürdü. Ev sahibi, kırk yaşındaki eşinin taze
yüzünü şefkatle öptü ve misafirler, iyi Louisa'nın
sağlığını yüksek sesle içtiler.

"Sevgili misafirlerimin sağlığına!" diye bağırdı ev sahibi ikinci şişeyi açarak. Misafirler ona teşekkür ettiler ve kadehlerini boşalttılar. Sonra
bir kadeh diğerini izledi. Her bir misafirin sağlığı ayrı ayrı önerildi; sonra Moskova'nın ve yaklaşık bir düzine Alman kasabasının sağlığı. Genel olarak loncaların sağlığına içtiler ve sonra her birinin ayrı ayrı sağlığına; Ustabaşıların ve işçilerin sağlığına.
Adrian istekle içti ve o kadar canlandı ki kendisi
şakacı bir kadeh kaldırmayı önerdi.

Birdenbire konuklardan biri, şişman bir fırıncı, kadehini kaldırdı ve haykırdı:

"Müşterilerimizin sağlığına!"

Bu kadeh de diğerleri gibi neşeyle ve oybirliğiyle içildi.
Konuklar birbirlerine başlarını salladılar; terzi kunduracının, kunduracının
terziye; fırıncı her ikisine ve hepsi fırıncıya.

Bu eğilmenin ortasında Yurko komşusuna dönerek seslendi:

"Hadi bakalım! Dostum, cesetlerinizin sağlığına iç."

Kendini hakarete uğramış hisseden ve kaşlarını çatan cenaze levazımatçısı hariç herkes güldü. Bunu kimse fark etmedi; ve konuklar akşam ayini için
çan çalmaya başlayana kadar içmeye devam ettiler, sonra hepsi masadan kalktılar.

Parti geç dağılmıştı ve konukların çoğu çok
komikti. Yüzü kırmızı
marokenle kaplı gibi görünen ciltçiyle birlikte şişman fırıncı, Yurko'yu kollarından tutup nöbetçi kulübesine götürdü, böylece "Bir iyilik bir başkasını hak eder"
atasözünü uygulamaya koydu.

Cenaze levazımatçısı sarhoş ve öfkeli bir şekilde eve gitti.

"Gerçekten de," diye yüksek sesle haykırdı. "Benim mesleğim diğerlerinden daha mı kötü?
Bir cenaze levazımatçısı celladın öz kardeşi midir? Kâfirler neye
gülsün? Bir cenaze levazımatçısı ikiyüzlü bir soytarı mıdır? Onları
bir eve taşınma partisine davet etmek isterdim; onlara büyük bir sofra hazırlamak.
Ama hayır; öyle olmayacak! Bunun yerine müşterilerime soracağım; ortodoks
cesetlerime."

"Ne!" diye haykırdı hizmetçi, o anda cenaze levazımatçısının çizmelerini çıkarmakta olan. "Ne diyorsun, beyefendi? Haç işareti yap! Cesetleri eve taşınma partisine davet et! Ne korkunç!"

"Kesinlikle onları davet edeceğim," diye ısrar etti Adrian, "ve en geç yarına. Hayırseverlerim, yarın akşam bir ziyafette bana eşlik edin; Tanrı'nın bana verdiğini size sunacağım."

Bu sözlerle cenaze levazımatçısı yatağa çekildi ve kısa süre sonra horlamaya başladı.

Adrian uyandığında hava hala karanlıktı. Dükkan sahibi Triuhina gece ölmüştü ve kahyası Adrian'a durumu bildirmek için at sırtında özel bir haberci göndermişti. Cenaze levazımatçısı ona zahmetine karşılık _votka_ alması için bir _grivenik_ [gümüş dört penilik bir parça] verdi; aceleyle giyinip bir _isvoshchik_ aldı ve Rasgulai'ye doğru yola koyuldu. Ölen kadının evinin kapısında polisler çoktan dikiliyordu ve yas malları satıcıları, bir cesedi koklamış
kargalar gibi etrafta dolaşıyordu. Ölen kişi masanın üzerinde, mum gibi sarı, ama henüz çürümeden
çarpıntıya uğramamış bir şekilde yatıyordu. Onu, bir kalabalığın içinde, akrabalar, arkadaşlar ve hizmetçiler duyuyordu. Tüm pencereler açıktı; mum mumları yanıyordu; ve din adamları dua okuyorlardı. Adrian, şık bir _surtout_ giymiş genç bir dükkan sahibi olan yeğeninin yanına gitti
ve ona tabutun, mumların, örtünün ve genel olarak cenaze
malzemelerinin hemen geleceğini söyledi. Varis, ona dalgın bir şekilde teşekkür etti ve fiyat konusunda pazarlık yapmayacağını,
her şeyi vicdanına bırakacağını söyledi. Cenaze levazımatçısı, her zamanki gibi,
sorumluluklarının makul olacağına yemin etti, kâhyayla anlamlı bakışmalar
yaptı ve gerekli hazırlıkları yapmak üzere ayrıldı.

Bütün gün Rasgulai'den Nikitski
Grates'e gidip geri dönmekle geçti. Akşama doğru her şey yoluna girdi ve
kiraladığı _isvoshchik'i_ taburcu ettikten sonra yürüyerek eve doğru yola koyuldu.
Ay ışığının olduğu bir geceydi ve cenaze levazımatçısı Nikitski
Grates'e güvenle ulaştı. Yosnessenia'da, cenaze levazımatçısını tanıyan ve ona iyi geceler dileyen tanıdığımız Yurko ile karşılaştı. Geç olmuştu. Cenaze levazımatçısı evine yaklaştığında, birinin kapılara yaklaştığını,
kapıyı açtığını ve içeri girdiğini gördüğünü düşündü.

"Ne anlama geliyor?" diye düşündü Adrian. "Beni tekrar kim istiyor olabilir?
Bir hırsız mı yoksa aptal kızlarımın sevgilileri mi var?
Bunu söylemek imkansız," ve cenaze levazımatçısı arkadaşı Yurko'yu yardıma çağırmak üzereyken,
birisi daha kaleye gelip içeri girmek üzereydi, ancak evin sahibinin ona doğru koştuğunu görünce durdu ve üç köşeli şapkasını çıkardı.
Yüzünü Adrian tanıdık buldu, ancak acelesi olduğu için düzgün görememişti.

"Beni mi istiyorsun?" dedi Adrian, nefes nefese. "Lütfen içeri gir."

"Tören yapma, dostum," diye yanıtladı diğeri, boğuk bir sesle, "önce sen git ve konuğuna yolu göster."

Adrian'ın resmiyete harcayacak vakti yoktu. Kapı açıktı ve o
diğerinin ardından merdivenlere doğru yürüdü. Adrian, insanların odalarında dolaştığını duydu.

"Bu ne şeytan?" diye merak etti ve görmek için acele etti. Ama
şimdi bacakları pes ediyor gibiydi. Oda cesetlerle doluydu.
Pencerelerden içeri parlayan ay, sarı ve mavi
yüzlerini, çökük ağızlarını, donuk, yarı kapalı gözlerini ve çıkıntılı burunlarını aydınlatıyordu. Adrian, dehşete düşerek, onlarda gömdüğü insanları ve
kendisiyle birlikte gelen misafiri, sağanak yağmur sırasında gömülen tugay komutanını tanıdı. Hepsi, hanımlar ve beyler, cenaze levazımatçısını çevrelediler, eğildiler ve onu nazik bir şekilde selamladılar, ancak yakın zamanda bedava gömülen zavallı bir adam hariç, o da paçavralarından utanarak odanın bir köşesinde uzakta duruyordu. Diğerleri düzgün giyinmişlerdi; kadın cesetleri şapka ve kurdelelerle, askerler ve memurlar üniformalarıyla ama sakalları tıraşsızdı; esnaf ise en iyi kaftanlarıyla.

"Prohoroff," dedi tugay komutanı, tüm şirket adına konuşarak, "hepimiz sizin davetinizle kazanç sağlamak için ayağa kalktık. Sadece başka türlü
yapamayanlar evde kaldı; dağıldılar ve geriye sadece çıplak kemikleri kaldı. Bunların arasında bile
dayanamayan biri vardı - çok şey gelmesini istiyordu."

Tam bu sırada ufak tefek bir iskelet kalabalığın arasından sıyrılıp Adrian'a yaklaştı. Ölümünün başı cenaze levazımatçısına nazik bir şekilde sırıttı. Üzerinde yeşil ve kırmızı kumaş parçaları ve çürümüş keten parçaları bir sırıkta asılıymış gibi asılıydı; ayak kemikleri ise ağır çizmelerinin içinde havanlardaki havanlar gibi takırdıyordu.

"Beni tanımadın mı, Prohoroff?" dedi iskelet. "Emekli, muhafız çavuşu Peter Petrovitch'i
hatırlamıyor musun, 1799 yılında ilk tabutunu ve meşe yerine tahta tabutunu sattığın kişi?" Ceset bu sözlerle uzun kollarını uzatıp onu kucakladı. Fakat Adrian gücünü toplayarak çığlık attı ve onu itti. Peter Petrovitch sendeledi, düştü ve
parçalara ayrıldı. Cesetler topluluğu arasında bir öfke
mırıltısı duyuldu. Hepsi arkadaşlarının şerefi için ayağa kalktılar, zavallı adam çığlıklarından sağır olup, tamamen yenik düşüp, bilincini kaybedene ve emekli muhafız çavuşunun kemikleri arasında bayılana kadar Adrian'ı tehdit edip aşağıladılar.

Güneş, cenaze levazımatçısının yattığı yatağın üzerinde bir süredir parlıyordu, sonunda gözlerini açtı ve hizmetçinin _semaveri_ yaktığını gördü. Dehşetle, önceki günün tüm olaylarını
hatırladı. Tugay komutanı Triuchin ve çavuş Kurilkin, hayal gücünün önünden belirsizce geçtiler. Hizmetçinin konuşmasını ve gece boyunca neler olduğunu anlatmasını sessizce bekledi.

"Nasıl uyumuşsun, Adrian Prohorovitch!" dedi Aksima, sabahlığını ona uzatarak. "Komşun terzi ve bekçiyi çağırdı, bugün Turko'nun isim günü olduğunu söyledi; ama o kadar derin uyuyordun ki seni
rahatsız etmedik."

"Merhum Triuhina'dan biri geldi mi?"

"Merhum? Öldü mü o zaman?"

"Ne aptal! Dün cenaze töreni için bana yardım etmedin mi?"

"Ah, _batiushka'm!_ [küçük baba] deli misin yoksa hala dün geceki içkiden mi acı çekiyorsun? Bütün gün Alman'larda ziyafet çekiyordun. Eve sarhoş geldin, kendini yatağa attın ve
zilin ayin için çalmayı bıraktığı ana kadar uyudun."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı cenaze levazımatçısı, açıklamadan memnun bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı hizmetçi.

"Eğer öyleyse, hemen çay içelim ve kızlarımı çağıralım."

POSTA MÜDÜRÜ.

Posta Müdürü'ne kim küfür etmedi; kim onunla kavga etmedi?
Öfke anında, gasp, kabalık ve dakik olmama konusundaki etkisiz şikayetini yazmak için ölümcül kancayı kim talep etmemiştir? Kim onu ​​sadece soyu tükenmiş avukatımızla veya en azından Murom Ormanları'nın haydutlarıyla eşit bir insan canavarı olarak görmez? Ancak, adil olalım ve kendimizi onun yerine koyalım ve belki de onu daha az sert bir şekilde yargılarız. Posta Müdürü nedir? 14. sınıfın (yani asaletin) gerçek bir şehitidir, sadece _tchin_ (rütbesi) tarafından kişisel şiddetten korunur; ve bu her zaman böyle olmaz. Okuyucularımın vicdanına sesleniyorum. Prens Yiasemsky'nin şakayla söylediği gibi, bu diktatörün pozisyonu nedir? Gerçekten bir kürek mahkumu değil midir? Gündüz veya gece dinlenmez. Yolcunun sıkıcı bir yolculuk sırasında biriktirdiği tüm sinir, Posta Müdürüne boşaltılır. Hava dayanılmazsa, yol berbatsa, sürücü inatçıysa veya atlar inatçıysa - suçlu Postacıdır. Mütevazı evine giren yolcu ona düşmanı olarak bakar ve Postacı davetsiz misafirinden kısa sürede kurtulursa şanslıdır. Ama eğer hiç at yoksa! Aman Tanrım! Ne kadar kötü muamele, başına ne kadar tehdit yağıyor! Yağmur ve çamurda onları aramak zorunda kalır, bu yüzden bir fırtına sırasında veya kış donlarında, birkaç dakikalık dinlenme ve sinirli misafirlerin çığlıklarından ve itişlerinden kaçmak için genellikle soğuk geçide sığınmaktan mutluluk duyar. Bir general gelirse, titreyen Postacı ona kalan son iki _troiki_'yi (üç atlı yan yana takım) verir, bunlardan biri belki de _troika_'nın çalışkanlık için ayrılması gerekirdi. General tek bir teşekkür sözcüğü bile söylemeden yoluna devam ediyor. Beş dakika sonra Postacı bir zil sesi duyuyor! Muhafız seyahat
belgesini önündeki masaya fırlatıyor! Tüm bunları fark edelim ve öfke yerine Postacıya içten bir acıma
duyacağız. Birkaç söz daha. Yirmi yıl boyunca Rusya'nın her yerini dolaştım ve neredeyse tüm posta yollarını biliyorum. Birkaç nesil şoförle tanıştım. Kişisel olarak tanımadığım birkaç postacı ve iş yapmadığım birkaç kişi var. Seyahat deneyimlerimden oluşan ilginç koleksiyonumu yakında yayınlamayı umuyorum. Şu anda sadece şunu söyleyeceğim, bir sınıf olarak Postacı halka yanlış bir şekilde sunuluyor. Bu çok
iftira atılan kişi genellikle barışçıl, yardımsever, sosyal, mütevazı bir adam ve paraya pek düşkün değil. Sohbetinden (seyahat eden soyluların çok
haksız yere küçümsediği) çok ilginç ve öğretici bilgi edinilebilir. Benim açımdan, onun konuşmasını, Hükümet için seyahat eden 6. sınıftan bir _tchinovnik_ (resmi)
konuşmasından daha çok sevdiğimi itiraf ediyorum.

Posta müdürlerinin onurlu sınıfında bazı arkadaşlarım olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Gerçekten de, onlardan birinin anısı
benim için çok değerlidir. Bir zamanlar koşullar bizi bir araya getirdi ve şimdi sevgili
okuyucularıma ondan bahsetmeyi düşünüyorum.

1816 Mayıs'ında, artık var olmayan bir yol boyunca ---- Hükümeti'nden geçiyordum. Küçük bir rütbem vardı ve
sadece iki at için ödeme yaparken üç atlı bayraklarla seyahat ediyordum.
Sonuç olarak, Posta Müdürü benimle hiçbir törene katılmadı, ancak
sık sık
hakkım olduğunu düşündüğüm şeyleri ondan zorla almak zorunda kaldım. Genç ve tutkulu olduğum için, Postacının benim için hazırladığı _troika_yı daha yüksek rütbeli bir resmi beyefendiye teslim ettiğindeki cimriliğine ve korkaklığına öfkelendim.

Ayrım yapmayı seven bir hizmetçinin valinin masasında beklerken beni es geçmesinden dolayı duyduğum kırgınlığı atlatmam da uzun zaman aldı. Şimdi ikisi de bana gayet doğal bir şekilde ilerliyormuş gibi görünüyor. Gerçekten de, rütbenin rütbeye öncelik verdiği kuralı yerine, kural tersine çevrilip, zihnin akla öncelik vermesi sağlansa, bizim halimiz ne olurdu? Ne
anlaşmazlıklar! Ayrıca, görevliler bulaşıkları ilk kime verecekti? Ama hikayeme geri dönelim.

Gün sıcaktı. İstasyondan yaklaşık üç verst uzakta tükürmeye başladı ve bir dakika sonra sağanak yağmur başladı ve kısa süre sonra sırılsıklam oldum. İstasyona vardığımda ilk işim
giysilerimi değiştirmek oldu ve sonra bir fincan çay istedim.

"Merhaba! Dunia!" diye seslendi Postacı, "Semaveri hazırla ve
biraz krema getir."

Bu emre itaat ederek, on dört yaşında bir kız bölmenin arkasından belirdi ve
koşarak koridora çıktı. Güzelliğinden etkilendim.

"Bu senin kızın mı?" diye sordum Postacıya.

"Evet," diye cevapladı, memnun bir gururla, "ve tıpkı rahmetli annesi gibi çok iyi,
zeki bir kız. "Sonra, seyahat sertifikamı not ederken, mütevazı evinin duvarlarını süsleyen
resimleri incelemekle vakit geçirdim. Bunlar, Savurgan Oğul hikayesinin resimleriydi. İlk resimlerde, takke ve sabahlık giymiş saygıdeğer yaşlı bir adam, doğal olarak kutsamasını ve bir kese dolusu parayı alan huzursuz
gençle vedalaşıyor. Başka bir resimde, genç adamın savurgan hayatı göz kamaştırıcı
renklerle resmedilmiş; sahte arkadaşlar ve utanmaz kadınlarla çevrili bir masada oturuyor. Sonraki resimde, gömleği ve üç köşeli şapkasıyla mahvolmuş genç, yiyeceklerini paylaşırken
birkaç domuzla ilgileniyor. Yüzünde derin bir üzüntü ve pişmanlık ifadesi var. Son olarak, babasına dönüşünün tasviri vardı.
Aynı takke ve sabahlık giymiş olan nazik yaşlı adam, onu karşılamak için dışarı koşuyor; savurgan oğul onun önünde diz çöküyor; uzakta,
aşçı semiz buzağı ve en büyük oğul hizmetçilere tüm bu sevincin nedenini soruyor. Her resmin altında uygun Almanca dizeler okudum. Hepsini net bir şekilde hatırlıyorum,
birkaç balsam kavanozu, benekli perdeli yatak,
ve diğer birçok karakteristik çevre. Şu anda istasyon şefini görebiliyorum; yaklaşık elli yaşında, taze ve güçlü, uzun yeşil bir ceket ve solmuş kurdeleler üzerinde üç madalya olan bir adam.

Eski şoförümle vakit geçirmeye vakit bulamadan Dunia _semaver_ ile geri döndü. Küçük cilveli kız ikinci bakışta üzerimde bıraktığı izlenimi gördü. Büyük, mavi gözlerini indirdi.
Onunla konuştum ve topluma alışmış bir kız gibi kendinden emin bir şekilde cevap verdi. Babasına bir bardak punç ikram ettim, Dunia'ya bir
fincan çay uzattım. Sonra üçümüz de sanki birbirimizi hayatımız boyunca tanıyormuşuz gibi rahat bir sohbete daldık.

Atlar uzun zamandır bekliyordu, ama ben
Postacı ve kızından ayrılmak istemiyordum. Sonunda onlardan ayrıldım,
baba bana keyifli bir yolculuk dilerken, kızı beni
_telega_'ya kadar götürdü. Koridorda durdum ve onu öpmek için izin istedim.
Dunia kabul etti. O zamandan beri birçok öpücük hatırlıyorum, ama
hiçbiri bu kadar kalıcı, bu kadar hoş bir izlenim bırakmadı.

Birkaç yıl geçti, koşullar beni aynı bölgeye, aynı yerlere geri getirdi. Eski Postacının
kızını hatırladım ve onu tekrar görme ihtimaline sevindim.

"Ama," diye düşündüm, "belki de eski Postacı değişmiştir ve
Dunia çoktan evlenmiş olabilir." Birinin veya diğerinin ölmüş olabileceği fikri de aklımdan geçti ve hüzünlü önsezilerle
---- istasyonuna yaklaştım. Atlar küçük istasyon binasının önünde durdular. Bekleme odasına girdim ve Savurgan Oğul hikayesini anlatan
resimleri anında tanıdım. Masa ve
yatak eski yerlerinde duruyordu, ancak pencere pervazlarındaki çiçekler
kaybolmuştu, tüm çevre ihmal ve çürüme içindeydi.

Postacı paltosunun altında uyuyordu, ancak benim gelişim onu
uyandırdı ve ayağa kalktı. Kesinlikle Simeon Virin'di, ama ne kadar da yaşlıydı! Seyahat sertifikamın bir kopyasını çıkarmaya hazırlanırken,
gri saçlarına, uzun, tıraşsız yüzündeki derin kırışıklıklara,
eğik sırtına baktım ve üç veya dört yılın
güçlü, orta yaşlı bir adamı nasıl zayıf, yaşlı birine dönüştürdüğünü görünce hayrete düştüm.

"Beni tanıyor musun?" diye sordum, "biz eski dostuz."

"Belki," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, "burası bir otoyoldur ve buradan birçok yolcu geçmiştir."

"Dünyan iyi mi?" diye ekledim. Yaşlı adam kaşlarını çattı.

"Tanrı bilir," diye cevapladı.

"Görünüşe göre evli," dedim.

Yaşlı adam sorumu duymamış gibi yaptı ve alçak sesle
seyahat belgemi okumaya devam etti. Sorularımı kestim ve
sıcak su sipariş ettim.

Merakım acı verici olmaya başlamıştı ve yumruğun eski dostumun
dilini çözmesini umuyordum. Yanılmıyordum; yaşlı adam
uzatılan bardağı reddetmedi. Romun kasvetini dağıttığını fark ettim. İkinci kadehte geveze oldu, hatırladı ya da
en azından beni hatırlamış gibi göründü ve o zamanlar ilgimi çeken ve hatta beni çok etkileyen hikayeyi duydum.

"Yani Dunia'mı tanıyordun?" diye başladı. "Ama sonra, kim durmadı ki? Ah, Dunia,
Dunia! Ne kadar güzel bir kızdın! Her gezgin tarafından hayranlıkla izlendin ve
övüldün. Kimsenin ona karşı söyleyecek bir sözü yoktu. Hanımlar
ona hediyeler verdi - biri mendil, diğeri bir çift küpe. Beyler
sanki akşam yemeği yemek veya akşam yemeği yemek ister gibi bilerek durdular, ama
aslında sadece ona daha uzun süre bakmak için. Bir adam ne kadar kaba olursa olsun,
onun huzurunda sakinleşti ve bana nazikçe konuştu. Bana
inanıyor musunuz, efendim? Kuryeler ve özel haberciler o sırada onunla yarım saat
konuşurlardı. O evin desteğiydi. Her şeyi düzene sokardı, her şeyi yapar ve her şeye bakardı. Ben ise
ben, o yaşlı aptal, onu yeterince göremez veya yeterince okşayamazdım. Onu nasıl sevdim! Çocuğumu nasıl şımarttım! Kesinlikle hayatı
mutluydu? Ama hayır! kader onu "kaçınılması gerekir."

Sonra bana üzüntüsünü ayrıntılı olarak anlatmaya başladı. Üç yıl önce,
bir kış akşamı, Postane Müdürü yeni bir kitap düzenlerken, yan bölmedeki kızı kendine bir elbise yapmakla meşguldü,
bir _troika_ geldi ve Çerkes şapkası ve uzun bir askeri palto giymiş,
bir şalın içine sarılmış bir yolcu odaya girdi ve
at istedi.

Atlar dışarıdaydı. Bunu duyan yolcu sesini ve kırbacını yükseltmişti, o sırada bu tür sahnelere alışkın olan Dunia bölmenin arkasından
dışarı fırladı ve ona
bir şeyler yemek isteyip istemediğini sordu. Görünüşü her zamanki etkiyi yarattı. Yolcunun öfkesi yatıştı, atları beklemeyi kabul etti ve
biraz akşam yemeği sipariş etti. Islak şapkasını çıkardı, şalı çözdü ve
uzun paltosunu çıkardı.

Yolcu, küçük siyah bıyıklı, uzun boylu, genç bir süvariydi. Postane Müdürü'nün yanına rahatça yerleşti ve onunla ve kızıyla canlı bir
sohbet
etmeye başladı. Akşam yemeği servis edildi. Bu arada,
atlar geri döndü ve Postane Müdürü, onları hemen, beslenmeden, yolcunun _kibitkasına_ koşmalarını emretti. Ama odaya döndüğünde, genç adamı yattığı bankta baygın bir şekilde buldu. Başı öyle bir ağrıyordu ki, yolculuğuna devam etmesi imkansızdı. Ne yapmalıydı? Postane Müdürü
kendi yatağını ona verdi; ve eğer hasta ertesi sabah daha iyi olmazsa, doktor için C------'ye gönderilmesi kararlaştırıldı.

Ertesi gün süvari daha kötüydü. Uşağı, doktoru getirmek için şehre gitti. Dunia, sirkeye batırılmış bir mendille başını sardı ve iğne işiyle yatağının yanına oturdu. Postane Müdürü'nün
karşısında hasta inledi ve neredeyse hiç konuşmadı.

Yine de iki fincan kahve içti ve hala inleyerek
iyi bir akşam yemeği sipariş etti. Dunia onu hiç yalnız bırakmadı. Her seferinde bir içki istediğinde
Dunia ona kendi hazırladığı limonata sürahisini uzattı. Dudaklarını ıslattıktan sonra, hasta sürahiyi her geri verdiğinde
minnettarlık göstergesi olarak elini hafifçe sıktı.

Akşam yemeğine doğru doktor geldi. Hastanın nabzını yokladı,
ona Almanca ve Rusça konuştu, tek ihtiyacının
dinlenmek olduğunu söyledi ve birkaç gün içinde yolculuğuna
başlayabileceğini söyledi. Süvari ona ziyareti için yirmi beş ruble verdi
ve doktorun kabul ettiği bir akşam yemeği daveti verdi.
İkisi de iştahla yediler ve aralarında bir şişe şarap içtiler.
Sonra birbirlerinden çok memnun bir şekilde ayrıldılar.

Bir gün daha geçti ve süvari tamamen iyileşmişti. Çok
canlı oldu, önce Dunia ile, sonra Postane Müdürü ile durmadan şakalaştı,
ıslık çalarak, yolcularla sohbet ederek, seyahat belgelerini istasyon defterine kopyalayarak ve o kadar
kendini beğendirdi ki, üçüncü gün iyi Postane Müdürü sevgili kiracısıyla
ayrıldığına pişman oldu.

Pazar günüydü ve Dunia ayine katılmaya hazırlanıyordu. Süvarinin
_kibitkası_ kapıdaydı. Postane Müdürü'nden ayrıldı, ona yemek ve konaklama için cömertçe
tazminat verdikten sonra, Dunia'ya
elveda dedi ve onu köyün diğer ucunda bulunan kiliseye bırakmayı teklif etti. Dunia tereddüt etti.

"Neden korkuyorsun?" diye sordu babası. "Onun asaleti bir
kurt değil. Seni
yemeyecek. Onunla kiliseye kadar git."

Dunia, süvarinin yanındaki arabaya bindi. Uşak
arabanın kasasına atladı, arabacı düdük çaldı ve atlar
dörtnala uzaklaştı.

Zavallı Postacı, Dunia'sının süvariyle
gitmesine nasıl izin verdiğini anlayamadı; nasıl bu kadar kör olabildiğini ve
duygularının ne hale geldiğini. Yarım saat geçmeden yüreği
onu rahatsız etti. Ağrıdı ve o kadar rahatsız oldu ki
duruma daha fazla dayanamadı ve kendisi kiliseye doğru yola koyuldu. Kiliseye
yaklaştığında, insanların dağıldığını gördü. Fakat Dunia
ne kilise bahçesinde ne de girişteydi. Kiliseye
aceleyle girdi; rahip sunaktan yeni çıkıyordu, katip mumları
söndürüyordu, iki yaşlı kadın hâlâ bir köşede dua ediyordu;
ama Dunia ortalıkta görünmüyordu. Zavallı baba katibe ayine katılıp katılmadığını sormaya cesaret edemedi. Katip katılmadığını
söyledi. Postacı ne ölü ne de diri olarak eve döndü.
Geriye tek bir umudu kalmıştı; Dunia gençliğinin uçarılığı içinde, belki de vaftiz annesinin yaşadığı bir sonraki istasyona kadar gitmeye karar vermişti. Sabırlı bir ajitasyonla, ona gitmesine izin verdiği
_troika_'nın dönüşünü bekledi, ancak sürücü
geri
dönmedi. Sonunda, geceye doğru, yalnız ve sarhoş bir şekilde, Dunia'nın süvariyle yola çıktığı
ile ilgili ölümcül haberle geldi.

Yaşlı adam talihsizliğine yenik düştü ve yatağına, bir gün önce genç sahtekârın yattığı yatağa uzandı.
Tüm
olayları hatırlayan Postacı, süvarinin hastalığının
sahte olduğunu şimdi anlamıştı. Zavallı adam şiddetli ateşten hastalandı,
C------'ye götürüldü ve onun yerine geçici olarak başka bir adam atandı. Süvariyi ziyaret eden aynı doktor ona baktı. Postane müdürüne genç adamın gayet iyi olduğunu,
en başından beri onun kötü niyetlerinden şüphelendiğini, ancak
kırbacından korktuğu için sessiz kaldığını temin etti.

Alman doktor doğruyu söylemiş olsun ya da sadece
büyük nüfuzunu kanıtlamak için endişeli olsun,
bu teminat zavallı hastaya hiçbir teselli
getirmedi. Hastalığından iyileşmeye başlar başlamaz, yaşlı Postane müdürü C------ kasabasındaki üst düzey postane müdüründen iki ay izin istedi ve kimseye tek kelime etmeden
kızını aramak için yola koyuldu.

İstasyon defterinden Yüzbaşı Minsky'nin Smolensk'ten Petersburg'a gittiğini öğrendi. Onu götüren arabacı, Dunia'nın kendi isteğiyle gidiyormuş gibi görünse de
tüm yol boyunca ağladığını söyledi.

"Belki de," diye düşündü istasyon müdürü, "kaybolan kuzumu geri getiririm." Bu düşünceyle St. Petersburg'a ulaştı ve
İsmailovski alayıyla birlikte, eski silah arkadaşı olan bir astsubayın
karantinasında durdu. Aramasına başladığında,
Kaptan Minsky'nin Petersburg'da, Demuth's Hotel'de yaşadığını öğrendi.
Postacı onu görmeye karar verdi.

Sabahın erken saatlerinde Minsky'nin bekleme odasına gitti ve
soylularına eski bir askerin onu görmek istediğini bildirmesini istedi. Askerî görevli, çizme ağacındaki çizmeyi temizlerken, efendisinin uyuduğunu ve saat on bir'den önce hiç kimseyi kabul etmediğini söyledi. Postacı, belirlenen saatte geri dönmek üzere ayrıldı. Minsky sabahlığı ve kırmızı takkesiyle dışarı çıktı.

"Peki dostum, ne istiyorsun?" diye sordu.

Yaşlı hizmetçinin yüreği kaynadı, gözlerinde yaşlar belirdi ve titreyen bir sesle sadece "Asaletin; ilahi merhametli ol!" diyebildi.

Minsky ona hızlıca baktı, kızardı ve elinden tutarak çalışma odasına götürdü ve kapıyı kilitledi.

"Asaletin!" diye devam etti yaşlı adam, "arabadan düşen
kayboldu; en azından Dunia'mı bana geri verin. Bırakın gitsin. Onu tamamen mahvetmeyin."

"Yapılanı geri alamazsınız," diye cevapladı genç adam, aşırı bir şaşkınlıkla. "Sizin önünüzde suçluyum ve affınızı dilemeye hazırım. Ama
Dunia'yı ihmal edebileceğimi düşünmeyin. O mutlu olacak, size şeref sözü veriyorum. Onu neden istiyorsunuz? O beni seviyor; eski
varlığını terk etti. Ne siz ne de o olanları unutabilirsiniz." Sonra, bir şeyi koluna sokarak kapıyı açtı,
ve Postacı kendini, nasıl olduğunu bilmeden, sokakta buldu.

Uzun süre hareketsiz durdu, sonunda manşetinin içinde bir tomar kağıt gördü, onları çıkardı ve buruşturulmuş birkaç
elli rublelik banknotu açtı. Gözleri yine yaşlarla doldu, öfke gözyaşları! Banknotları bir top haline getirdi,
yere fırlattı ve topuğuyla
üzerlerine basarak uzaklaştı. Birkaç
adımdan sonra durdu, bir an düşündü ve geri döndü.

Ama banknotlar gitmişti. Onu
gözlemlemiş olan iyi giyimli genç bir adam bir _isvoshtchick_'e doğru koştu, aceleyle içeri girdi ve
şoföre "git" diye seslendi.

Postacı onu takip etmedi. Eve, posta evine dönmeye karar vermişti; ancak bunu yapmadan önce zavallı Dunia'sını
bir kez daha görmek istiyordu. Bu bakış açısıyla, birkaç gün sonra Minsky'nin evine geri döndü. Ancak askeri hizmetçi ona kabaca efendisinin kimseyi kabul etmediğini söyledi, onu antreden dışarı itti ve kapıyı yüzüne
çarptı. Postacı ayağa kalktı, ayağa kalktı ve sonunda
gitti.

Aynı gün, akşam vakti, All Saints Kilisesi'ndeki ayine katılmış olan Leteinaia boyunca yürüyordu ki, yanından akıllı bir
_drojki_ uçtu ve Postacı Minsky'yi tanıdı. _Drojki_ üç katlı bir evin önünde tam girişte durdu ve süvari koşarak merdivenlerden çıktı. Postacının aklına mutlu bir düşünce geldi. Adımlarını geri çekti.

"Bunlar kimin atları?" diye sordu arabacıya. "Bunlar Minsky'ye ait değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı arabacı. "Neden soruyorsun?"

"Neden! Efendin bana Dunia'sına onun için bir not iletmemi söyledi ve ben Dunia'sının nerede
yaşadığını unuttum."

"Burada ikinci katta yaşıyor; ama sen notunla çok geç kaldın, dostum; şimdi kendisi orada."

"Önemli değil," diye cevapladı Postacı, kalbinde tarifsiz bir hisle. "Bilgilerin için teşekkür ederim; işimi
başarabileceğim." Bu sözlerle merdivenleri çıktı.

Kapı kilitliydi; zili çaldı. Birkaç saniyelik acı dolu
gecikmeler oldu. Sonra anahtar şıngırdadı ve kapı açıldı.

"Avdotia Simeonovna burada mı yaşıyor?" diye sordu.

"O yaşıyor," diye cevapladı genç hizmetçi, "Ondan ne istiyorsun?"

Postacı cevap vermedi, yürümeye devam etti.

"Yapmamalısın, yapmamalısın," diye seslendi arkasından; "Avdotia Simeonovna'nın
ziyaretçileri var." Ama Postacı dinlemeden devam etti. İlk
iki oda karanlıktı. Üçüncüde bir ışık vardı. Açık kapıya
yaklaştı ve durdu. Güzelce döşenmiş odada,
Minskiy derin düşünceler içinde oturuyordu. Son modanın tüm ihtişamıyla giyinmiş olan Dunia, rahat koltuğunun koluna oturmuştu, tıpkı bir İngiliz yan eyerindeki
bir binici gibi. Minsky'ye şefkatle bakarken, siyah saçlarını parıldayan parmaklarının etrafında kıvırıyordu. Zavallı Postacı!
Kızı daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti ona.
Kendine rağmen, ona hayranlıkla bakıyordu.

Başını kaldırmadan, "Kim var orada?" diye sordu.

O sessizdi.

Hiçbir cevap alamayınca Dunia başını kaldırdı ve bir çığlık atarak
halıya düştü.

Minsky, endişe içinde, onu almak için koştu, ancak aniden kapıda yaşlı Postacıyı görünce, Dunia'yı bırakıp ona doğru yürüdü, öfkeyle titreyerek.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, dişlerini sıkarak. "Neden her yerde
hırsız gibi beni çalıyorsun? Yoksa beni öldürmek mi istiyorsun?
Defol!" ve güçlü bir eliyle yaşlı adamı ensesinden
yakalayıp merdivenlerden aşağı itti.

Yaşlı adam odasına geri döndü. Arkadaşı ona dava açmasını
önerdi, ancak Postacı düşündü, elini salladı ve konuyu
kapatmaya karar verdi. İki gün sonra Petersburg'dan ayrılıp görevine devam etti.

"Bu, Dunia'm olmadan yaşadığım üçüncü yıl," diye sonlandırdı, "ve ondan hiçbir haber alamadım. Yaşıyor mu,
yok mu, Tanrı bilir. Birçok olay oluyor. O, başıboş bir serserinin _çekip_ götürdüğü, bir süre alıkoyduğu
ve sonra da düşürdüğü ilk veya son kişi değil. Bugün Petersburg'da saten ve kadifeler giymiş
bir sürü böyle genç aptal var ve yarın onları paçavralar içindeki sarhoşların eşliğinde sokakları süpürürken
görüyorsunuz. Bazen Dunia'nın da aynı şekilde son bulabileceğini düşündüğümde, kendime rağmen günah işliyorum ve onu mezarında istiyorum."

Arkadaşım, eski Postane Müdürü'nün hikayesi böyleydi, hikaye birden fazla kez gözyaşlarıyla kesintiye uğradı, gözyaşlarını Dmitrieff'in güzel baladındaki sadık Terentieff gibi
paltosunun ucuyla pitoresk bir şekilde sildi. Gözyaşları kısmen, anlatımı boyunca beş bardak içtiği
punçtan kaynaklanıyordu. Ama
ne olursa olsun, onlardan derinden etkilenmiştim. Ondan ayrıldıktan sonra, eski Postane Müdürü'nü unutmam uzun sürdü ve uzun süre zavallı Dunia'yı düşündüm.

Son zamanlarda, yine küçük ------ yerinden geçerken, arkadaşımı hatırladım. Onun yönettiği istasyonun ortadan kaldırıldığını duydum. "Postane Müdürü hayatta mı?" diye sorduğumda, kimse tatmin edici bir
cevap veremedi. Tanıdık yeri ziyaret etmeye karar verdikten sonra, kendi atlarımı kiraladım ve N---- köyüne doğru yola koyuldum.

Sonbahardı. Gri bulutlar gökyüzünü kaplamıştı; biçilmiş tarlalardan soğuk bir rüzgar esti,
karşılaştığı ağaçların kahverengi ve sarı yapraklarını da beraberinde taşıdı. Günbatımında köye vardım ve
karakolda durdum. Geçitte (bir zamanlar Dunia'nın beni öptüğü yerde) şişman bir kadın beni karşıladı; ve sorularıma,
yaşlı Posta Müdürü'nün yaklaşık bir yıl önce öldüğünü; evinde bir bira üreticisinin oturduğunu; ve o bira üreticisinin karısı olduğunu söyledi.

Verimsiz yolculuğuma ve yedi rublelik gereksiz harcamama pişman oldum.

Bira üreticisinin karısına "Neden öldü?" diye sordum.

"İçkiden," diye cevapladı.

"Peki nereye gömüldü?"

"Köyün ötesinde, ölen karısının yanında."

"Birisi beni mezarına götürebilir mi?"

"Elbette! Merhaba, Vanka! Kediyle oynamayı bırak ve bu beyefendiyi
mezarlığa götür ve ona Posta Müdürü'nün mezarını göster."

Bu sözler üzerine, kızıl saçlı ve şaşı bir çocuk bana doğru
koşarak yolu gösterdi.

Yolda ona "Zavallı adamı tanıyor muydun?" diye sordum.

"Onu nasıl tanımayayım? Bana düdük yapmayı öğretti. (Cennet olsun!) meyhaneden gelirken karşılaştığımızda, _biz_ peşinden
koşardık, 'Baba! baba! biraz fındık' diye bağırırdık ve o da bize fındık verirdi. Zamanının çoğunu bizimle birlikte geçirirdi."

"Ve gezginler ondan hiç bahsediyor mu?"

"Günümüzde çok az gezgin var, tabii ki yargıç gelmediği sürece;
ve ölüleri düşünmekle çok meşgul. Ama geçen yaz oradan geçen bir kadın
yaşlı Postacıyı sordu ve mezarına gitti."

"Nasıl bir kadındı?" diye merakla sordum.

"Güzel bir kadın," diye cevapladı çocuk. "Altı at, üç güzel küçük çocuk, bir dadı ve küçük bir siyah köpekle bir faytonla seyahat ediyordu; ve yaşlı Posta Müdürü'nün öldüğünü duyduğunda ağladı ve çocuklara kendisi mezarlığa giderken sessiz olmalarını söyledi. Ona yolu göstermeyi teklif ettim, ama hanım 'Yolu biliyorum' dedi ve bana gümüş bir _piatak_ (iki peni) verdi... ne kadar da nazik bir hanım!"

Mezarlığa ulaştık. Çitlerle çevrili olmayan, tahta haçlarla işaretlenmiş ve tek bir ağaçla gölgelenmemiş çıplak bir yerdi. Daha önce hiç bu kadar hüzünlü bir mezarlık görmemiştim.

"İşte yaşlı Posta Müdürü'nün mezarı," dedi çocuk bana, içine pirinçten bir _ikon_ (resim) yerleştirilmiş siyah bir haçın bulunduğu bir kum yığınını işaret ederken.

"Hanımefendi buraya geldi mi?" diye sordum.

"Geldi," diye yanıtladı Vanka. "Onu uzaktan gördüm. Burada
yattı ve uzun süre yattı. Sonra köye
gidip rahibi gördü. Ona biraz para verip uzaklaştı. Bana
gümüş bir _piatak_ verdi. Muhteşem bir kadındı!"

Ve çocuğa da bir gümüş _piatak_ verdim, ne yolculuğu ne de bana mal olan yedi rubleyi pişmanlık duymadan.

KÖYLÜ KADIN.

Uzak illerimizden birinde Ivan Petrovitch
Berestoff'un malikanesi vardı. Gençliğinde muhafızlarda görev yaptı, ancak 1797'nin başlarında ordudan ayrıldıktan sonra kır evine çekildi ve orada kaldı.
Fakir soylulardan bir kadınla evlendi ve kadın doğum yaparken öldüğünde
tesadüfen uzak tarlalarından birinde çiftçilik işiyle meşgul oldu. Günlük uğraşları ona kısa sürede teselli verdi. Kendi
planına göre bir ev inşa etti, kendi kumaş fabrikasını kurdu, kendi
denetçisi ve muhasebecisi oldu ve kendisini tüm bölgedeki en
zeki adam olarak görmeye başladı. Ailelerini ve köpeklerini
getirerek onu ziyarete gelen komşular onunla
çelişmemeye özen gösteriyorlardı. Günlük iş kıyafeti kısa bir kadife ceketti;
tatillerde kendi fabrikasından kumaştan bir redingot giyerdi.
Hesapları zamanının çoğunu alırdı ve _Senatoryal
Haberler_ dışında hiçbir şey okumazdı. Genel olarak, gururlu olarak kabul edilmesine rağmen, sevilmiyordu. Onunla asla anlaşamayan tek kişi en yakın komşusu Grigori İvanoviç Muromski'ydi. Gerçek bir Rus _barin_
olarak, Moskova'da mülkünün büyük bir kısmını israf etmişti ve karısını ve parasını
kaybettikten sonra geriye kalan tek mülküne çekilmişti ve orada savurganlığını farklı bir şekilde sürdürmüştü. Neredeyse kalan tüm gelirini harcadığı bir İngiliz bahçesi kurdu. Seyisleri İngiliz üniformaları giydi. Bir İngiliz mürebbiye kızına ders verdi. Arazisini İngiliz sistemine göre işledi. Ancak yabancı çiftçilikte Rus mısırı yetiştirilmiyordu.

Bu yüzden, emekli olmasına rağmen Grigori İvanoviç'in geliri
artmadı. Kırsalda bile yeni borçlar almak için bir yeteneği vardı. Ancak insanlar onun aptal olmadığını söylüyorlardı, çünkü o eyaletteki mülkünü hükümete ipotek eden ilk toprak sahibi o değil miydi? Bu süreç o zamanlar genel olarak çok karmaşık ve riskli olduğuna inanılıyordu. Eleştirmenleri arasında en sert olanı, yeniliklerden nefret eden Berestoff'tu. Komşusunun Anglo-manyasından bahsederken duygularını kontrol altında tutmakta zorluk çekiyordu ve eleştiri için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. Bir ziyaretçinin mülküne yaptığı iltifatlara, bilmiş bir gülümsemeyle cevap verirdi:

"Evet, benim çiftçiliğim Grigori İvanoviç'inki gibi değil.
İngiliz sisteminde
toprağımı mahvedemem ama Rus sisteminde açlıktan
kurtulmaktan memnunum."

Yardımsever komşular bu ve diğer şakaları Grigori'ye, kendi eklemeleri ve yorumlarıyla
bildirdiler. Anglo-manyak bu eleştiri karşısında bir gazeteci kadar sinirlendi ve
eleştirmeninden öfkeyle bir köylü ve bir ayı olarak bahsetti.

Böylece Berestoff'un oğlu eve geldiğinde ilişkiler gerildi.
Üniversite kariyerini
tamamladıktan sonra orduya katılmak istedi; ama babası itiraz etti. Genç Berestoff'un memuriyet için hiç zevki yoktu. İkisi de pes etmedi, bu yüzden genç Alexis bir taşra beyefendisinin hayatını benimsedi ve acil durumlara hazır olmak için bıyık bıraktı. Gerçekten yakışıklı bir adamdı ve bu güzel vücudunu asla askeri bir üniformaya
sığdırmamak ve bunun yerine geniş omuzlarını at sırtında sergilemek yerine
bir ofis masasının üzerinde yuvarlamak gerçekten yazık olurdu. Av alanında her zaman önde gelen ve düzgün bir biniciydi,
komşular onun asla iyi bir memur olamayacağını
açıkça belirttiler. Utangaç genç hanımlar ona baktılar ve cesurlar ona hayranlıkla baktılar; ama o onları fark etmedi ve her biri kayıtsızlığını yalnızca
önceki bir bağlılığa bağlayabildi. Aslında,
özel dolaşımda, kendi el yazısıyla bir zarftan kopyalanmış şu adres vardı:

A. N. P.,
Akulina Petrovna Kurotchkina Bakımı,
Alekseyev Manastırı Karşısı.

Ülkemizin hayatını görmemiş olan okuyucular, bu taşralı kızların cazibesini fark edemezler. Elma ağaçlarının gölgesinde temiz hava soluyan, dünyaya dair tek bilgileri
kitaplardan gelir. Yalnızlık ve dizginsiz bir şekilde, duyguları ve tutkuları
kasabalarımızın daha yoğun güzelliklerinin bilmediği bir derecede erken gelişir.
Onlar için bir çanın şıngırtısı bir olaydır, en yakın kasabaya yapılan bir yolculuk bir çağdır ve şans eseri bir ziyaret uzun, bazen de sonsuz bir
anıdır. Tuhaflıklarına kim isterse gülebilir, ancak yüzeysel alaylar gerçek değerlerini -Jean Paul'un söylediği gibi, büyüklüğün gerekli bir unsuru olan bireyselliklerini- zedelemez. Büyük kasabalardaki kadınlar daha iyi eğitimli olabilir, ancak dünyanın eşitleyici etkisi
kısa sürede tüm kadınları kendi başlıkları kadar benzer hale getirir.

Bunun kınama olarak görülmesine izin vermeyin. Hala eski bir yazarın dediği gibi _nota nostra manet._

Alexis'in ülkemizde bıraktığı izlenimin ne kadar
özlendiğini hayal edebilirsiniz. O, gördükleri ilk kasvetli ve hayal kırıklığına uğramış kahramandı; onlara kaybolmuş sevinçlerden ve
mahvolmuş geçmişten bahseden ilk kişiydi. Ayrıca, üzerinde bir ölüm başı olan siyah bir yüzük takıyordu. Bütün bunlar
o eyalette oldukça yeni bir şeydi ve genç hanımların hepsi
çıldırdı.

Ama düşüncelerini en çok derinden yaşadığı kişi Lisa'ydı ya da eski Anglo-manyak'ın ona dediği gibi, Grigori İvanoviç'in kızı Betty'ydi.
Babaları ziyarete gelmediği için Alexis'i hiç görmemişti, genç komşuları arasında
tek sohbet konusu olan Alexis'ti. Henüz
on yedi yaşındaydı ve koyu gözleri güzel yüzünü aydınlatıyordu. Tek ve dolayısıyla şımarık, hayat dolu ve yaramaz bir çocuktu, babasının neşesi ve mürebbiyesi Bayan Jackson'ın dikkat dağıtıcısıydı. Kırklı yaşlarda, pudra süren ve kaşlarını siyaha boyayan, yılda iki kez Pamela'yı okuyan, 2.000 ruble maaş alan ve barbar Rusya'da neredeyse can sıkıntısından ölen bir bekardı.

Lisa'nın hizmetçisi Nastia daha büyüktü ama metresi kadar uçarıydı.

Lisa ona çok düşkündü ve tüm sırlarında sırdaşı ve
yaramazlıklarında suç ortağıydı.

Aslında, Fransız trajedisinde hiçbir başrol oyuncusu, köyde Nastia'nın oynadığı kadar önemli bir rol oynamamıştı.

Nastia, genç hanımını giydirirken şöyle dedi:

"Bugün bir arkadaşımı ziyaret edebilir miyim?"

"Evet. Nereye?"

"Berestoff'lara. Aşçının isim günü. Dün bizi yemeğe
çağrımak için aradı."

"O zaman," dedi Lisa, "efendiler kavga ediyor ve hizmetçiler birbirlerini
eğlendiriyor."

"Peki bunun bizim için ne önemi var?" dedi Nastia. "Ben sana aitim,
babana değil. Genç Berestoff'la henüz kavga etmedin.
İhtiyarlar isterlerse kavga etsinler."

"Nastia! Aleksey Berestoff'u görmeye çalış. Geri dön ve bana onun hakkında her şeyi
anlat."

Nastia söz verdi; Lisa bütün günü sabırsızlıkla onu bekleyerek geçirdi.
Akşam geri döndü.

"Peki, Lisaveta Grigorievna!" dedi odaya girerken.

"Genç Berestoff'u gördüm. Ona iyice baktım.
Bütün günü
birlikte geçirdik."

"Nasıl yani? Bana her şeyi anlat. "

"Elbette mi? Biz başladık, ben ve Anissia----"

"Evet, evet, biliyorum! Peki ya sonra?"

"Sana doğru sırayla anlatmayı tercih ederim. Akşam yemeğine tam zamanında
geldik; oda oldukça doluydu. Zaharievskys, kâhyanın karısı ve kızları, Shlupinskys----"

"Evet, evet! Peki Berestoff?"

"Biraz bekle. Akşam yemeğine oturduk. Kâhyanın karısı başköşedeydi; ben onun yanına oturdum ve kızları huysuzdu; ama umurumda değil!"

"Ah, Nastia! Bu bitmeyen ayrıntılarla ne kadar da sıkıcısın!"

"Ne kadar da sabırsızsın! Peki, sonra masadan kalktık - yaklaşık üç saattir oturuyorduk ve muhteşem bir akşam yemeği partisiydi, mavi, kırmızı ve çizgili kremler - sonra genç beyefendi göründüğünde
ringde öpüşmek için bahçeye gittik."

"Peki, doğru mu? Çok yakışıklı mı?"

"Harika derecede yakışıklı! Güzel diyebilirim. Uzun boylu, heybetli, hoş bir
renkle."

"Gerçekten! Yüzünün solgun olduğunu düşünmüştüm. Peki, sana nasıl geldi - Melankolik ve düşünceli miydi?"

"Ah, hayır! Hiç bu kadar çılgın bir adam görmemiştim. Ringde öpüşmeye
katılmayı kafasına koymuştu." "Ringde öpüşme oynadı! Bu
imkansız."

"Hayır, çok mümkün; ve sen daha ne düşünüyorsun? Birini yakaladığında onu öperdi." "Elbette istersen yalan söyleyebilirsin, Nastia."

"Nasıl istersen, hanımefendi, ama ben yalan söylemiyorum. Ondan
zorlukla kaçabildim. Gerçekten de bütün günü bizimle geçirdi."

"O zaman insanlar neden onun aşık olduğunu ve kimseye bakmadığını söylüyorlar?"

"Bilmiyorum, hanımefendi. Bana ve hizmetkarın kızı Tania'ya ve Paşa'ya da çok fazla baktı. Aslında kimseyi ihmal etmedi.
Çok çılgın bir adam!"

"Bu şaşırtıcı; peki hizmetçiler onun hakkında ne diyor?"

"Harika bir beyefendi olduğunu söylüyorlar -çok nazik, çok canlı! Tek bir kusuru var: kızlara çok düşkün. Ama bunun o kadar da büyük bir kusur olduğunu düşünmüyorum. Zamanla daha da iyileşecek."

"Onu görmeyi ne kadar isterdim," dedi Lisa iç çekerek.

"Peki sen neden göremiyorsun? Tugilovo sadece bir mil uzakta. O yöne doğru bir yürüyüşe çıkın veya bir tur atın, onunla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz. Her sabah silahını
omzuna alıp atışa gidiyor."

"Hayır, asla olmaz. Onun peşinden koştuğumu düşünürdü.
Ayrıca, babalarımız kavga etti, bu yüzden o ve ben neredeyse
bir arkadaşlık kuramadık. Ah, Nastia! Ne yapacağımı biliyorum. Bir köylü gibi
giyineceğim."

"Bu yeterli. Kaba bir gömlek ve bir _sarafan_ giy ve
cesaretle Tugilovo'ya doğru yola çık. Berestoff seni asla özlemeyecek, sana söz veriyorum."

"Bir köylü gibi harika konuşabilirim. Ah, Nastia, sevgili Nastia, ne
mutlu bir düşünce!" ve Lisa planını uygulamaya kararlı bir şekilde yatağa gitti. Ertesi gün hazırlıklarını yaptı. Pazara gidip
biraz kaba keten, biraz koyu mavi kumaş ve birkaç pirinç düğme aldı ve Nastia ve kendisi bunlardan bir gömlek ve bir _sarafan_ kesti. Tüm
hizmetçiler dikmek için işe koyuldular ve akşam olduğunda her şey
hazırdı.

Camın önünde yeni kostümünü denerken Lisa kendi kendine
hiç bu kadar güzel görünmediğini söyledi. Sonra Alexis ile buluşmasını
prova etmeye başladı. Önce yanından geçerken ona alçak bir reverans yaptı,
sonra da bir mandarin gibi başını sallamaya devam etti. Sonra ona bir köylü _lehçesiyle_ hitap etti, sırıtarak ve utangaç bir şekilde yüzünü kolunun arkasına
gizledi. Nastia performansı tam olarak onayladı. Ancak bir
zorluk vardı. Avluyu çıplak ayakla geçmeye çalıştı, ancak
çimen sapları hassas ayaklarını deldi ve çakıllar dayanılmaz
acıya sebep oldu. Nastia yine kurtarmaya geldi.

Lisa'nın ayağının ölçüsünü aldı ve tarlaların arasından aceleyle
çoban Trophim'e doğru yürüdü, ondan bir çift ağaç kabuğu ayakkabısı sipariş etti.

Ertesi sabah, gün doğmadan Lisa uyandı. Tüm ev halkı
hâlâ uyuyordu. Nastia kapıda çobanı bekliyordu; kısa süre sonra
çobanın boynuzunun sesi duyuldu ve köy sürüsü malikanenin kapılarından
geçti. Onların ardından Trophim geldi, geçerken Nastia'ya küçük bir çift ağaç kabuğu ayakkabısı verdi ve bir ruble aldı. Köylü elbisesini sessizce giymiş olan Lisa, Nastia'ya Bayan Jackson hakkında son talimatlarını fısıldadı; sonra mutfaktan geçti, arka kapıdan açık alana çıktı ve sonra koşmaya başladı. Şafak söküyordu ve altın bulut sıraları hükümdarlarını bekleyen saraylılar gibi duruyordu. Berrak gökyüzü, taze sabah havası, çiy, esinti ve kuşların şarkıları Lisa'nın kalbini çocukça bir neşeyle doldurdu. Tanıdığı biriyle karşılaşmaktan korktuğu için yürümedi, uçtu. Babasının mülkünün sınırının bulunduğu ormana yaklaştığında hızını yavaşlattı. Alexis'le buluşmak üzereydi. Kalbi şiddetle çarpıyordu, nedenini bilmiyordu. Gençlik kaçamaklarımızın dehşeti onların en büyük cazibesiydi. Lisa ormanın karanlığına doğru ilerledi; içi boş yankıları ona hoş geldin diyordu. Neşeli ruhları yavaş yavaş yerini meditasyona bıraktı. Düşündü - ama kim gerçekten de bir bahar sabahı saat altıda ormanda, yalnız başına, on yedi yaşındaki tatlının düşüncelerini anlatabilir?

Ve yüksek ağaçların gölgesinde meditasyon yaparken,
birdenbire güzel bir pointer ona havlamaya başladı. Lisa korkuyla
bağırdı ve aynı anda bir ses, "_Tout beau Shogar,
ici,_" diye haykırdı ve genç bir sporcu çalıların arkasından çıktı. "Korkma, canım, ısırmaz."

Lisa korkusundan çoktan kurtulmuştu ve anında durumdan
faydalandı.

"Her şey yolunda, efendim," dedi, varsayılan çekingenlik ve utangaçlıkla,
_"Ondan korkuyorum, çok vahşi bir yaratık gibi görünüyor ve tekrar
bana uçabilir."

Okuyucunun çoktan tanıdığı Alexis, genç köylüye dikkatle baktı. "Korkuyorsan sana eşlik ederim;
yanında yürümeme izin verir misin?"

"Seni kim engelleyecek?" diye cevapladı Lisa. "Bir özgür adam istediğini yapabilir,
ve yol kamuya açıktır!"

"Nereden geliyorsun?"

"Prilutchina'dan; ben demirci Yassili'nin kızıyım ve
mantar arıyorum." Omuzlarından bir iple asılı bir sepet taşıyordu.

"Ve sen, _barin_; sen Tugilovo'dan mısın?"

"Kesinlikle, ben genç beyefendinin uşağıyım" (rütbelerini eşitlemek istiyordu). Ama Lisa ona baktı ve güldü.

"Ah! Yalan söylüyorsun," dedi. "Ben aptal değilim. Senin bizzat efendi olduğunu görüyorum."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Her şey."

"Hala----?"

"Nasıl engel olabilir ki. Bir hizmetçi gibi giyinmemişsin.
Farklı konuşuyorsun. Hatta köpeğini bile yabancı bir dilde çağırıyorsun."

Lisa her an onu daha da büyülüyordu. Güzel taşralı kızlara karşı törensiz olmaya alışkın olan
Lisa onu öpmeye çalıştı, ama
Lisa bir kenara sıçradı ve aniden o kadar mesafeli ve sert bir tavır takındı ki
bu onu eğlendirse de daha fazla yakınlaşmaya çalışmadı.

"Arkadaş kalmak istiyorsanız," dedi onurlu bir şekilde, "kendinizi
unutmayın."

"Size bu bilgeliği kim öğretti?" diye sordu Alexis gülerek. "Küçük arkadaşım Nastia olabilir mi, hanımınızın hizmetçisi? Demek medeniyet böyle yayılıyor."

Lisa neredeyse kendine ihanet ettiğini hissetti ve şöyle dedi, "Malikaneye hiç gitmediğimi mi düşünüyorsun? Senin düşündüğünden daha fazlasını gördüm ve duydum. Yine de, seninle burada gevezelik etmek bana mantar kazandırmaz. Sen
o tarafa git, _barin_; ben diğer tarafa gideceğim, özür dilerim;" ve Lisa
gidecekmiş gibi yaptı, ama Alexis onun elinden tuttu.

"Adın ne, canım?"

"Akulina," dedi, parmaklarını kurtarmak için çabalayarak. "Bırak beni,
_barin,_ eve gitme zamanım geldi."

"Pekala, dostum Akulina, kesinlikle babanı,
Yassili'yi, demirciyi çağıracağım."

"Tanrı aşkına bunu yapma. Eğer evde genç _barin_ ile burada yalnız konuştuğumu
öğrenselerdi, yakalardım. Babam
beni hayatımın bir santim ötesinde döverdi."

"Pekala, seni tekrar görmeliyim."

"Mantarlar için başka bir gün tekrar gelirim."

"Ne zaman?"

"İstersen yarın."

"Sevgili Akulina, cesaret edebilseydim seni öperdim. O zaman yarın, aynı
zamanda; bu bir pazarlık."

"Tamam."

"Bana yalan söylemeyeceksin?"

"Hayır. "

"Yemin et."

"Kutsal Cuma günü, o zaman, geleceğim."

Genç çift ayrıldı. Lisa tarlaların üzerinden ormandan koşarak çıktı,
bahçeye gizlice girdi ve Nastia'nın onu beklediği
çiftlik avlusuna doğru hızla koştu. Sonra elbisesini değiştirdi, sırdaşının sabırsız sorularını rastgele yanıtladı ve
yemek odasına girdiğinde örtünün serildiğini ve kahvaltının hazır olduğunu gördü. Taze pudralanmış Bayan Jackson ve Jaced, bir şarap kadehi gibi görünene kadar
ince ekmek ve tereyağı dilimleri kesiyordu. Babası Lisa'ya erken yürüyüşü için iltifat etti.

"Şafak vakti kalkmaktan daha sağlıklı bir alışkanlık yoktur," diye belirtti.
İngiliz gazetelerinden uzun ömürle ilgili birkaç örnek alıntıladı ve
tüm yüz yaşını geçmişlerin içkiden uzak durduğunu ve kış ve yaz şafak vakti kalkmayı bir alışkanlık haline getirdiğini ekledi. Lisa dikkatli bir dinleyici
olmadığını kanıtladı. Ayrıntıları zihninde tekrarlıyordu Sabahki
röportajından ve Akulina'nın genç sporcuyla
konuşmasını hatırladığında vicdanı sızladı. Boşuna
kendisine nezaket sınırlarının aşılmadığına dair güvence verdi. Bu şakanın,
iddia ettiği gibi, kötü sonuçları olamazdı, ancak vicdan
yatı sakinleştirilemezdi. Onu en çok rahatsız eden şey, toplantıyı tekrarlama sözüydü.
Sözünü tutmamaya karar verdi, ancak daha sonra beklemekten bıkan Alexis, köydeki demircinin kızını aramaya gidebilir ve
gerçek Akulina'yı - şişman, çukurlu bir kız - bulabilir ve böylece
aldatmacayı keşfedebilirdi. Bunun üzerine endişelenen Alexis, Akulina'nın rolünü yeniden canlandırmaya karar verdi.
Alexis büyülenmişti. Bütün gün yeni tanıdığını düşündü
ve geceleri onu düşledi. Daha şafak vakti kalkıp
giyinmişti. Tüfeğini doldurmayı bile beklemeden yola çıktı,
sadık Şogar'ı da takip etti ve toplantı yerine koştu. Yarım saat
inanılmaz bir gecikmeyle geçti. Sonunda çalıların arasında mavi bir _sarafan_
gördü ve sevgili Akulina ile buluşmak için koştu. Akulina onun
hevesliliğini görünce gülümsedi; ama yüzünde endişe ve melankoli izleri gördü. Ona
nedenini sordu ve sonunda itiraf etti. Uçarıydı
ve bundan dolayı çok üzgündü. Sözünü tutmamayı düşünmüştü ve
bu buluşma en azından son buluşma olmalıydı. Ondan
iyi bir sonu olamayacak bir tanışıklığı sürdürmeye çalışmamasını rica etti. Elbette bunların hepsi köylü lehçesiyle söylendi; ama düşünce ve his Alexis'e bir köylüde
alışılmadık geldi. Etkili sözlerle onu bu
acımasız karardan vazgeçmeye çağırdı. Pişmanlık duyması için hiçbir sebebi olmamalıydı; her şeyde ona itaat edecekti, yeter ki onu tek mutluluğundan mahrum
etmesin ve onu haftada üç kez veya hatta
sadece iki kez yalnız görmesine izin vermesin. Tutkuyla konuştu ve o an gerçekten aşıktı. Lisa onu sessizce dinledi.

"Söz ver," dedi, "benimle kendim belirlediğim
başka hiçbir buluşma aramayacağım."

Kutsal Cuma günü yemin etmek üzereydi ki, Lisa onu bir gülümsemeyle durdurdu.

"Yemin etmeni istemiyorum. Sözün yeterli."

Sonra birlikte ormanda dolaşıp konuştular, ta ki Lisa:

"Zamanı geldi."

Ayrıldılar; ve Alexis, iki buluşmada basit bir köylünün
onun üzerinde nasıl bu kadar etkili olduğunu merak etmek zorunda kaldı. Onu büyüleyen her şeyde bir tazelik ve yenilik vardı ve onun koyduğu koşullar can sıkıcı olsa da, sözünü bozma düşüncesi aklına bile gelmedi. Sonuçta, ölümcül yüzüğüne ve gizemli yazışmaya rağmen, Alexis nazik ve şefkatli bir gençti,
saf bir kalbi vardı ve masumca eğlenmeye hâlâ muktedirdi. Sadece
kendi isteklerime danışsaydım
bu gençlerin buluşmaları, büyüyen aşkları, karşılıklı güvenleri ve yaptıkları
ve söyledikleri her şey üzerinde uzun uzun dururdum. Ama biliyorum ki zevkim okuyucularımın
çoğu tarafından paylaşılmayacak; bu yüzden onların iyiliği için onları atlayacağım. Sadece
sadece şunu söyleyeceğim ki, iki ay gibi kısa bir sürede Alexis çoktan çılgınca aşık olmuştu ve
Lisa, ondan daha çekingen olsa da, kayıtsız değildi. Mutlu
şimdiki zamanda gelecek için pek az düşünüyorlardı.
Çözülmez bağlara dair vizyonlar ikisinin de zihninden nadiren geçmiyordu. Ama
ikisi de bunlardan bahsetmedi. Çünkü Alexis, Akulina'ya olan bağlılığı ne kadar güçlü olursa olsun, aralarındaki sosyal mesafeyi unutamazdı,
Babaları arasındaki düşmanlığı bilen Lisa ise,
barışacaklarına güvenmeye cesaret edemiyordu. Ayrıca, onun kibri, Tugilovo efendisini
bir köy demircisinin kızının ayaklarının dibinde görmenin belirsiz romantik umuduyla
harekete geçmişti. Aniden, gerçek aşklarının seyrini
değiştirmeye yaklaşan bir şey oldu.
Rus sonbaharlarında çok sık görülen o soğuk, aydınlık sabahlardan birinde, Ivan Berestoff
atıyla geldi. Tüm acil durumlar için yanında altı tane
ve bir düzine çırpıcı getirdi. Aynı sabah, Grigori Muromsky, güzel havanın cazibesine kapılarak, İngiliz kısrağını eyerledi ve tarım arazilerinden
yürüyerek geldi. Ormana yaklaştığında komşusuyla karşılaştı
gururla eyerinde oturmuş, kürk astarlı paltosunu giymişti. Ivan
Berestoff, avcıların çalılıklardan
uyumsuz sesler çıkararak sürdüğü tavşanı bekliyordu. Muromsky bu karşılaşmayı önceden
öngörebilseydi bundan kaçınırdı. Fakat kendini aniden
tabanca menzili içinde bulunca kaçış yoktu. Kültürlü bir Avrupalı ​​beyefendi gibi Muromsky düşmanına doğru at sürdü ve ona nazikçe hitap etti.
Berestoff, bakıcısının emriyle dans eden zincirli bir ayının zarafetiyle karşılık verdi. Bu anda tavşanı geride bıraktı ve
tarlanın üzerinden hızla
kaçtı. Berestoff ve seyisi köpekleri serbest bırakmaları için bağırdılar
ve tam hızla peşlerinden koştular. Muromsky'nin kısrağı korktu ve
kaçtı. Sık sık binicilik yeteneğiyle övünen binicisi, ona başını eğdi ve
hoş olmayan bir arkadaştan kaçma fırsatı için içten içe kıkırdadı. Ancak dörtnala gelen kısrak görünmeyen bir
hendeğe doğru savruldu. Muromsky koltuğunu kaybetti, donmuş zemine oldukça
ağır düştü ve orada hayvana küfürler yağdırarak yattı, hayvan efendisinin kaybıyla
ayağa kalktı ve hemen durdu. Berestoff kurtarmaya dörtnala koştu,
Muromsky'nin yaralanıp yaralanmadığını sordu. Bu arada seyis suçluyu dizgininden
yürüttü. Berestoff Muromsky'nin eyerine binmesine yardım etti ve sonra onu
evine davet etti. Muromsky'nin reddedemeyeceği bir yükümlülüğün altından kalkarak Berestoff tavşanı öldürmüş ve
hasmını yaralı ve neredeyse esir almış bir şekilde
eve getirmiş olarak ihtişamla geri döndü.

Kahvaltıda komşular oldukça samimi bir sohbete daldılar;
Muromsky Berestoff'tan kendisine bir droshky ödünç vermesini istedi,
düşüşünün geri dönmesini çok acı verici hale getirdiğini itiraf etti. Berestoff ona dış kapıya kadar eşlik etti ve vedalaşma bitmeden önce Muromsky
Pad ondan ertesi gün Alexis'i Prelutchina'da dostça bir
akşam yemeğine getirme sözü aldı. Bu yüzden daha önce çok
köklü görünen bu eski düşmanlık sona erme noktasındaydı çünkü küçük kısrak korkmuştu.

Lisa, Per'in babası döndüğünde onu karşılamak için koştu.

"Ne oldu, baba?" diye sordu şaşkınlıkla. "Neden aksayarak yürüyorsun? Kısrak nerede? Bu kimin droshkisi?"

"Canım, asla tahmin edemezsin;"--ve sonra Per'e söyledi.

Lisa Per'in kulaklarına inanamadı. Kendini toparlama zamanı gelmeden
yarın iki Berestoff'un da yemeğe geleceğini duydu.

"Ne diyorsun?" diye haykırdı, rengi solarak. "Berestoff'lar, baba
ve oğul! Yarın bizimle akşam yemeği yiyin! Hayır, baba, istediğini yapabilirsin, kesinlikle
görünmüyorum."

"Neden? Deli misin? Ne zamandan beri bu kadar utangaç oldun? Bir aşk kahramanı gibi
kalıtsal nefret mi özümsedin? Gel, ayağa kalkma."

"Hayır, baba, dünyada hiçbir şey beni Berestoff'larla tanışmaya ikna edemez."

Babası omuzlarını silkti ve tartışmayı bıraktı. Ona karşı çıkarak
üstün gelemeyeceğini biliyordu, bu yüzden unutulmaz yolculuğundan sonra yatağa gitti. Lisa da odasına gitti ve Nastia'yı çağırdı.
Gelecek ziyareti uzun uzun tartıştılar. Alexis, kültürlü genç hanımda Akulina'sını tanıdığında ne düşünecek? Davranışları ve duyguları hakkında
nasıl bir fikir edinecek? Öte yandan, Lisa böyle beklenmedik bir karşılaşmanın kendisini
nasıl etkileyeceğini görmek için çok meraklıydı.
Sonra aklına bir fikir geldi. Bunu Nastia'ya anlattı ve sevinçle
bunu uygulamaya karar verdiler.

Ertesi sabah kahvaltıda Muromsky kızına Berestoff'lardan saklanmayı
hâlâ düşünüp düşünmediğini sordu.

"Baba," diye cevapladı, "eğer istersen onları kabul ederim, bir
şartla. Onların karşısına nasıl çıkarsam çıkayım, ne yaparsam yapayım, bana kızmayacağına söz vermelisin ve hiçbir şaşkınlık veya onaylamazlık
göstermemelisin."

"Yine hilelerine!" diye haykırdı Muromsky gülerek. "Peki, peki, ben
kabul ediyorum; istediğini yap, kara gözlü yaramazım." Bu sözlerle
onun alnını öptü ve Lisa hazırlıklarını yapmak için koşarak uzaklaştı.

Tam ikide, altı at, ev yapımı arabayı çekerek
avluya girdi ve
ortasını oluşturan yeşil çimen çemberinin etrafından dolandı.

Muromsky'nin iki hizmetkarının yardımıyla Yaşlı Berestoff,
merdivenleri tırmandı. Oğlu hemen at sırtında onu takip etti ve ikisi birlikte
masa çoktan kurulmuş olan yemek odasına girdiler.

Muromsky, misafirlerine içten bir karşılama yaptı ve akşam yemeğinden önce
bahçeyi ve canlı hayvanları incelemeyi önererek onları
iyi süpürülmüş çakıl yollarından geçirdi.

Yaşlı Berestoff, bu Anglo-mani gibi
boş bir heves için harcanan zaman ve zahmetten gizlice yakınıyordu, ancak nezaket duygularını ifade etmesini
yasaklıyordu.

Oğlu, ne dikkatli çiftçinin onaylamamasını ne de kendini beğenmiş Anglo-maniyinin coşkusunu paylaşıyordu. Sık sık duyduğu ev sahibinin kızının
görünmesini sabırsızlıkla bekliyordu; çünkü,
kalbi artık özgür olmasa da, genç ve bilinmeyen bir
güzellik hâlâ ilgisini çekebilirdi.

Geri döndüklerinde ve hepsi oturma odasına oturduklarında,
yaşlı adamlar geçmiş günleri konuştular, yemekhanenin hikayelerini tekrar anlattılar, Alexis ise Lisa'ya karşı nasıl bir tavır takınması gerektiğini düşündü. En uygunu olarak soğuk bir meşguliyete karar verdi
ve buna göre düzenleme yaptı.

Kapı açıldı, başını kayıtsızlıkla çevirdi - öylesine
gururlu bir kayıtsızlıkla ki - en katı cilveli kadının bile
kalbi titremiş olmalıydı. Ne yazık ki içeri Lisa değil, yaşlı Bayan Jackson girdi, bembeyaz kesilmiş, bağcıklı, yere bakan gözleri ve küçük reveransıyla
ve Alexis'in muhteşem askeri hareketi başarısız oldu. Dağınık güçlerini yeniden toparlayamadan kapı tekrar açıldı ve bu sefer Lisa içeri girdi. Herkes ayağa kalktı, Muromsky tanıştırmaya başladı, ama aniden
durdu ve dudağını ısırdı. Lisa, esmer Lisa'sı kulaklarına kadar beyaza boyanmıştı ve Bayan Jackson'dan bile daha kötü kalemle çizilmişti. Sahte, açık bukleler takmıştı, XIV. Louis peruğu gibi kabarıktı; kolları _bir
imbecille_ Madame de Pompadour'un halkaları gibi uzanıyordu. Vücudu bir X harfi gibi işlenmişti ve annesinin tefecinin elinden kaçan tüm elmasları parmaklarında, boynunda ve kulaklarında parlıyordu. Alexis bu gülünç genç hanımda kendi Akulina'sını keşfedemedi. Babası elini öptü ve o da çok sinirlenerek aynısını yapmak zorunda kaldı. Küçük beyaz parmaklarına dokunduğunda titriyor gibiydiler. Ayrıca, kasıtlı olarak sergilenen ve en cilveli ayakkabılarla giydirilen minik bir ayak fark etti. Bu onu, onun diğer kıyafetleriyle biraz uzlaştırdı. Beyaz boya ve siyah kalemle çizilmiş olanı -doğrusunu söylemek gerekirse- sadeliğiyle ilk başta fark etmemişti, hatta
sonrasında da.

Grigori Muromsky, verdiği sözü hatırlayarak, şaşırmamaya çalıştı;
geri kalanında, kızının yaramazlığına o kadar çok eğlenmişti ki,
yüzünü ifadesiz tutmakta bile zorlanıyordu. Ancak, ciddi İngiliz kadın için bu gülünecek bir konu değildi. Beyaz ve siyah boyanın çekmecesinden çıkarıldığını tahmin etti ve yüzünün yapay beyazlığında kırmızı bir öfke lekesi parladı. Genç haydut, tüm açıklamaları geleceğe saklayarak, onları fark etmemiş gibi davrandı. Masaya oturdular, Alexis dalgın, düşünceli bir adam olarak performansına devam etti. Lisa tamamen yapmacıktı. Sözlerini geveledi, geveledi ve sadece Fransızca konuştu. Babası ara sıra ona baktı, amacını anlayamadı, ama tüm bunların büyük bir şaka olduğunu düşündü. İngiliz kadın öfkelendi ama hiçbir şey söylemedi. Sadece Ivan Berestoff rahat hissetti. İki kişilik yedi, doyasıya içti ve yemek ilerledikçe daha da arkadaş canlısı oldu ve giderek daha yüksek sesle güldü.

Sonunda masadan kalktılar. Misafirler ayrıldı ve Muromsky neşesini ve merakını dışa vurdu.

"Onlara böyle oyunlar oynamana ne sebep oldu?" diye sordu. "Biliyor musun,
Lisa, beyaz boya sana gerçekten yakışıyor? Bir hanımın tuvaletinin sırlarını karıştırmak istemiyorum ama senin yerinde olsam her zaman
boyardım, tabii ki çok fazla değil, ama biraz."

Lisa başarısından çok memnundu. Babasını öptü, önerisini
düşüneceğine söz verdi ve kapıyı açması ve mazeretlerini dinlemesi için zorla ikna edebildiği öfkeli Bayan Jackson'ı yatıştırmak için
kaçtı.

Lisa, ziyaretçilerin önünde kendini göstermekten utanıyordu -- böyle bir
zenci. Sormaya cesaret edememişti; sevgili nazik Bayan Jackson'ın onu
affedeceğini biliyordu.

Bayan Jackson, öğrencisinin onunla alay etmek istemediğine ikna olmuştu,
sakinleşti, Lisa'yı öptü ve affetmenin bir göstergesi olarak ona
küçük bir İngiliz beyazı kavanozu verdi, ikincisi de derin bir minnettarlık ifadesiyle
bunu kabul etti.

Ertesi sabah, okuyucunun tahmin edeceği gibi, Lisa ormandaki toplantıya
hızla gitti.

"Dün efendimizin evindeydiniz, efendim?" diye başladı Alexis'e. "Genç hanımımız hakkında
ne düşündünüz?"

Alexis, onu gözlemlemediğini söyledi.

"Bu çok yazık."

"Neden?"

"Çünkü sana söylediklerinin doğru olup olmadığını sormak istiyordum."

"Ne diyorlar?"

"Genç hanımımıza benzediğimi; öyle mi düşünüyorsun?"

"Ne saçmalık, senin yanında bir çirkinlik!"

"Ah! _barin_, bunu söylemen günah. Genç hanımımız çok güzel,
çok zarif! Onunla nasıl rekabet edebilirim?"

Alexis, onun hayal edilebilecek tüm güzel genç hanımlardan daha güzel olduğuna yemin etti ve onu iyice yatıştırmak için genç hanımını o kadar komik bir şekilde tarif etmeye başladı ki Lisa kahkahalarla güldü.

"Yine de," dedi iç çekerek, "gülünç biri olsa da, onun yanında cahil bir aptalım."

"Eh, bu _kendini endişelendirmen gereken_ bir şey. İstersen sana hemen okumayı öğretebilirim."

"Ciddi misin, gerçekten deneyeyim mi?"

"İstersen, canım, hemen başlayalım."

Oturdular. Alexis bir kalem ve not defteri çıkardı ve Akulina
alfabeyi öğrenmede şaşırtıcı derecede hızlı olduğunu kanıtladı. Alexis onun zekasına
şaşırdı. Bir sonraki buluşmalarında yazmayı öğrenmek istedi.
Kalem ilk başta ona itaat etmedi, ama birkaç dakika içinde harfleri oldukça iyi takip edebildi.

"Ne kadar da harika ilerliyoruz, Lancaster yönteminden daha hızlı."

Gerçekten de, Akulina üçüncü derste üç heceli kelimeleri bile okuyabiliyordu ve dersleri böldüğü zekice yorumlar Alexis'i oldukça şaşırttı. Yazmaya gelince, okuduğu hikayeden alınmış özdeyişlerle dolu bir sayfa kapladı. Bir hafta geçti ve yazışmaya başladılar. Postaneleri yaşlı bir meşe ağacının gövdesiydi ve Nastia gizlice postacı rolünü oynuyordu. Alexis büyük yuvarlak bir el yazısıyla yazılmış mektuplarını oraya getiriyordu ve orada sevgilisinin kaba mavi kağıda karalanmış mektuplarını buluyordu. Akulina'nın üslubu açıkça gelişiyordu ve zihni açıkça
gelişiyordu.

Bu arada Berestoff ile Muromsky arasındaki yeni tanışıklık daha da güçlendi, kısa sürede dostluğa dönüştü. Muromsky sık sık yaşlı Berestoff'un ölümü üzerine mülkünün Alexis'e kalacağını ve Alexis'in o eyaletteki en zengin toprak sahiplerinden biri olacağını düşünüyordu. Neden Lisa ile evlenmesin ki? Öte yandan, yaşlı Berestoff komşusuna bir deli gözüyle baksa da, aralarında belirli bir zekânın da bulunduğu birçok mükemmel niteliğe sahip olduğunu inkar etmiyordu. Muromsky, seçkin ve nüfuzlu bir adam olan Kont Pronsky ile akraba idi. Kont, Alexis için çok faydalı olabilirdi ve Muromsky (Berestoff öyle düşünüyordu) muhtemelen kızıyla bu kadar iyi evlenmekten memnun olurdu. Her iki yaşlı adam da tüm bunları o kadar derinlemesine düşündüler ki sonunda konuyu açtılar, uydurdular, kucaklaştılar ve sırayla bir kampanya planı başlattılar. Muromsky bir zorluk öngördü: Betty'sini, unutulmaz akşam yemeğinden beri hiç görmediği Alexis ile daha iyi tanışmaya nasıl ikna edecekti. Birbirlerine pek de uymuyorlardı. Her neyse, Alexis Prelutchina'ya ziyaretini yenilememişti. Yaşlı Berestoff ne zaman Lisa'yı çağırsa, kendi odasına çekilmeyi ihmal etmiyordu. "Ama," diye düşündü Muromsky, "eğer Alexis her gün ararsa Betty ona
aşık olmaktan kendini alamazdı. Bunu başarmanın yolu budur. Zaman her şeyi
çözecektir."

Berestoff planları konusunda daha az endişelendi. Aynı akşam
oğlunu çalışma odasına çağırdı, piposunu yaktı ve kısa bir sessizlikten sonra şöyle başladı:

"Son zamanlarda ordudan bahsetmedin, Alexis. Hussar üniforması senin için çekiciliğini
kaybetti mi?"

"Hayır, baba," diye saygıyla cevapladı. "Hussarlara katılmamı istemediğini biliyorum. Senin isteklerine danışmak benim görevim."

"Seni böylesine itaatkar bir oğul bulduğum için mutluyum, yine de eğilimlerini
zorlamak istemiyorum. Hemen Devlet Hizmetine girmen konusunda ısrar etmeyeceğim; bu arada seni
evlendirmeyi düşünüyorum."

"Kiminle, baba?" diye haykırdı şaşkın oğlu.

"Lisa Muromskaia'ya; o herkes için yeterince iyi, değil mi?"

"Baba, henüz evlenmeyi düşünmedim."

"Belki de değil, ama senin için düşündüm."

"Nasıl istersen, ama Lisa Muromskaia'yı hiç umursamıyorum."

"Daha sonra onunla ilgileneceksin. Ona alışacaksın ve onu sevmeyi öğreneceksin."

"Onu mutlu edemediğimi hissediyorum."

"Bunun için kendini yormana gerek yok. Tek yapman gereken
babanın isteklerine saygı göstermek."

"Evlenmek istemiyorum ve evlenmeyeceğim."

"Evleneceksin ya da seni lanetleyeceğim; ve Tanrı aşkına, malımı satıp
israf edeceğim ve sana bir kuruş bile bırakmayacağım! Sana düşünmen için
üç gün süre vereceğim ve bu arada,
benim huzurumda yüzünü göstermeye cesaret etme."

Alexis, babasının kafasına bir şey
aldığında onu hiçbir şeyin
söndüremeyeceğini biliyordu; ama Alexis de babası kadar inatçıydı. Odasına gitti ve orada ebeveyn otoritesinin
sınırlarını, Lisa Muromskaia'yı, babasının onu
dilenci yapma tehdidini
düşündü ve sonunda Akulina'yı düşündü.

İlk kez onu ne kadar çok sevdiğini açıkça gördü.
Bir köylü kızıyla evlenip geçimini
sağlamak
için romantik bir fikir geldi aklına; ve ne kadar çok
düşünürse, o kadar çok onaylıyordu. Ormandaki
görüşmeleri son zamanlarda yağmurlu hava yüzünden
durdurulmuştu.

Akulina'ya en yuvarlak el yazısıyla ve en çılgın üslupla mektup yazdı, ona
yaklaşan yıkımından bahsetti ve karısı olmasını istedi.
Mektubu hemen ağaç gövdesine götürdü, içine bıraktı ve kendinden çok
memnun bir şekilde yatağa gitti.

Ertesi sabah, kararlı bir şekilde, erkenden Muromsky'yi aramaya
ve durumu açıklamaya başladı. Cömertliğine başvurarak onu kazanmak istiyordu.

"Bay Muromsky evde mi?" diye sordu verandada atını dizginleyerek.

"Hayır, efendim, Bay Muromsky bu sabah erkenden dışarı çıktı."

Ne kadar kışkırtıcı, diye düşündü Alexis.

"Peki, Bayan Lisa evde mi?"

"Evet, efendim."

Ve dizginleri uşağa fırlatan Alexis atından atladı ve
ansızın içeri girdi.

"Yakında bitecek," diye düşündü, oturma odasına doğru giderken.
"Bayan Muromsky'ye bizzat açıklayacağım." İçeri girdi... ve
büyülenmişti. Lisa!... hayır, Akulina, canım, esmer Akulina, üzerinde
_sarafan_ değil, beyaz bir sabahlık, pencerenin yanında oturmuş, mektubunu okuyordu. O kadar dalmıştı ki, içeri girdiğini duymadı.
Alexis sevinçten gelen bir çığlığı bastıramadı. Lisa irkildi, elini
kaldırdı, bağırdı ve kaçmaya çalıştı. Adam onu ​​durdurmak için koştu.
"Akulina! Akulina!" Lisa kendini kurtarmaya çalıştı.

"_Mais laissez moi donc, Monsieur! mais etes vous fou?_" diye tekrarladı,
arkasını dönerek.

"Akulina! canım Akulina!" diye tekrarladı, elini öptü.

Bu sahnenin görgü tanığı olan Bayan Jackson ne düşüneceğini
bilmiyordu. Kapı açıldı ve Grigori Muromsky içeri girdi.

"Ah!" diye bağırdı, "aranızdaki meseleleri halletmişsiniz gibi görünüyor."...

Okuyucu gereksiz yere konuyu dağıtma zahmetinden beni mazur görecektir.

KIRDJALI.

Kırdjali, doğuştan Bulgardı.

Türkçe'de Kırdjali, cesur bir adam, şövalye anlamına gelir.

Kırdjali, yağmalarıyla tüm Moldova'ya terör estirdi.
Onun hakkında biraz fikir vermek için, onun başarılarından birini anlatacağım.
Bir gece, o ve Arnout Michailaki birlikte bir Bulgar
köyüne düştüler. Köyü iki ucundan ateşe verdiler ve kulübeden kulübeye giderek,
Kirdjali öldürdü, Michailaki ise ganimeti götürdü. İkisi de,
"Kirdjali! Kırdjali!" diye bağırdı ve tüm köy kaçtı.

Alexander Ipsilanti ayaklanmayı ilan edip ordusunu
kurmaya başladığında, Kırdjali ona eski takipçilerinden birkaçını getirdi.
Hetairi'nin gerçek amacı hakkında pek bir şey bilmiyorlardı. Ancak savaş, Türklerin ve belki de
Moldavyalıların pahasına zengin olma fırsatı sundu.

Alexander Ipsilanti kişisel olarak cesurdu, ancak bu kadar hevesli bir pervasızlıkla üstlendiği rolü oynamak için gereken niteliklerden yoksundu. Emrindeki insanları nasıl yöneteceğini bilmiyordu. Ona ne saygıları ne de güvenleri vardı.

Talihsiz savaştan sonra, Yunan gençliğinin çiçeği düştüğünde,
Jordaki Olimbisti ona çekilmesini tavsiye etti ve kendisi onun yerini aldı.
Ipsilanti, Avusturya sınırlarına kaçtı ve oradan lanetini, şimdi isyancı, korkak ve alçak olarak damgaladığı insanlara gönderdi. Bu korkaklar ve alçaklar çoğunlukla Seke manastırının duvarları içinde veya Pruth kıyılarında, sayılarının on katı olan bir düşmana karşı çaresizce kendilerini savunarak yok oldular.

Kırdjali, George Kantakuzene'nin komuta ettiği müfrezeye aitti ve
onun hakkında daha önce söylenenler tekrarlanabilir.

Skuliana yakınlarındaki savaşın arifesinde, Kantakuzene Rus yetkililerden karargahlarına girmek için izin istedi. Çete komutansız kaldı. Ancak Kirdjali, Sophianos, Kantagoni ve diğerlerinin bir komutana ihtiyacı yoktu.

Skuliana savaşı hiç kimse tarafından tüm acıklı gerçeğiyle
anlatılmamış gibi görünüyor. Askeri sanattan haberi olmayan yedi yüz Arnut, Arnavut, Yunan, Bulgar ve her türden ayaktakımının on beş bin Türk süvarisinin görüş alanına girdiğini hayal edin. Çete Pruth kıyılarına yakın durdu ve önüne, Jassy'de, Hospodar'ın avlusunda bulunan ve daha önce bayramlarda selam vermek için kullanılan iki küçük top koydu.

Türkler fişeklerini kullanmaktan mutluluk duyardı, ancak Rus yetkililerin izni olmadan buna cesaret edemezlerdi; çünkü atışlar kesinlikle kıyılarımıza doğru uçardı. Rus askeri karakolunun komutanı (şimdi ölmüştür), orduda kırk yıl geçirmiş olmasına rağmen,
bir merminin ıslığını hiç duymamıştı; ama şimdi duymaya mahkûmdu. Birkaç mermi kulaklarının yanından vızıldadı. Yaşlı adam çok sinirlendi
ve piyade taburlarından birinin binbaşısı olan Ohotsky'ye küfür etmeye başladı.
Binbaşı ne yapacağını bilemeyerek, nehrin diğer tarafında
birtakım isyancı süvarilerin zıpladığı nehre doğru koştu. Onlara parmağını salladı, onlar da dönüp dörtnala gittiler,
tüm Türk ordusu da arkalarındaydı. Parmağını sallayan binbaşının adı Hortchevsky'ydi. Onun başına ne geldiğini bilmiyorum. Ertesi gün,
ancak, Türkler Arnoutlara saldırdı. Fişek veya gülle kullanma cesaretini göstererek,
alışkanlıklarının aksine, soğuk çelik kullanmaya karar verdiler. Savaş şiddetliydi. Savaşçılar birbirlerini kestiler ve bıçakladılar.

Türkler, daha önce hiç sahip olmadıkları mızraklarla görüldüler ve bu mızraklar Rus'du. Bizim Nekrassoff mültecilerimiz onların saflarında savaşıyordu. _Hetairi_, İmparatorumuzun izniyle, Pruth'u geçmelerine ve garnizonumuzun korumasını aramalarına izin verildi. Nehri geçmeye başladılar, Cantagoni ve Sophianos Türk kıyısını terk eden son kişilerdi; bir gün önce yaralanan Kırdjali,
zaten Rus karargahında yatıyordu. Sophianos öldürüldü.
Çok şişman bir adam olan Cantagoni, karnından bir mızrakla yaralandı. Bir eliyle kılıcını kaldırdı, diğer eliyle düşmanın mızrağını yakaladı,
kendi içine daha da derine sapladı ve bu sayede katiline kendi kılıcıyla ulaşabildi, birlikte düştüklerinde.

Her şey bitmişti. Türkler zaferini sürdürdü, Moldova isyancılardan
temizlendi. Yaklaşık altı yüz Arnut Besarabya'ya dağılmıştı.
Geçim araçlarını elde edemeseler de, yine de Rusya'ya koruması için minnettar hissediyorlardı. Boş ama sefahat düşkünü olmayan bir hayat sürüyorlardı.
Yarı Türk Besarabya'sındaki kahvehanelerde, ağızlarında uzun pipolarla, küçük fincanlardan koyu kahve yudumlarken görülebilirlerdi.
Şekilli Zuav ceketleri ve sivri burunlu kırmızı terlikleri
eski görünmeye başlamıştı. Ama yine de püsküllü başlıklarını başlarının bir tarafına takıyorlardı; ve hançerler ve tabancalar hala geniş kuşaklarının altından dışarı çıkıyordu. Kimse onlardan şikayetçi değildi. Bu zavallı, barışsever adamların Moldova'nın ünlü mızrakçıları, vahşi
Kırdjali'nin takipçileri olduğunu ve kendisinin de onlardan biri olduğunu hayal etmek imkansızdı.

Yaşlı'yı yöneten Paşa tüm bunları duydu ve antlaşma haklarına dayanarak Rus yetkililerden haydutu teslim etmelerini istedi. Polis soruşturma yaptı ve Kırdjali'nin gerçekten Kişinev'de olduğunu buldu. Akşam, akşam yemeğinde, alacakaranlıkta yedi yoldaşıyla otururken, kaçak bir rahibin evinde yakaladılar.

Kırdjali mahkemeye çıkarıldı. Gerçeği gizlemeye çalışmadı. Kendisinin Kırdjali olduğunu kabul etti.

"Ama," diye ekledi, "Prut'u geçtiğimden beri, bana ait olmayan bir
kıl mülke dokunmadım ve en
aşağılık çingeneyi bile kandırmadım. Türkler, Moldovalılar ve Eflaklılar için kesinlikle bir haydutum, ama Ruslar için bir misafir. Sophianos, tüm fişeklerini
tükettikten sonra buraya geldiğinde, üniformalardan
düğmeleri, çivileri, saat zincirlerini ve hançerlerden son atış için
topladı ve ben de ona ateş etmesi için yirmi _beşlek_ verdim, kendimi parasız bıraktım. Tanrı şahidimdir ki ben, Kırcaali,
hayırseverlikle yaşadım. Öyleyse neden Ruslar beni şimdi düşmanlarıma teslim ediyor?"

Bundan sonra Kırcaali sessizleşti ve kaderini sessizce bekledi. Kısa süre sonra ona duyuruldu. Yetkililer, eşkıyalığa romantik tarafından bakmayı kendilerine yakıştıramadıklarını ve Türk talebinin haklı olduğunu kabul ederek, Kırcaali'nin Jassy'ye gönderilmesi için teslim edilmesini emrettiler.

O zamanlar genç ve tanınmayan, ancak şimdi önemli bir görevde bulunan zeki ve duygusal bir adam, bana Kırcaali'nin ayrılışının ayrıntılı bir tasvirini verdi.

"Hapishanenin kapısında," dedi, "kiralık bir _karutsa_ duruyordu.
Belki de _karutsa_'nın ne olduğunu bilmiyorsunuz? Kısa bir süre önce altı veya sekiz zavallının koşulduğu alçak bir sepet arabasıdır. Bıyıklı ve koyun postundan şapkalı bir Moldovalı, atlardan birinin sırtına
oturmuş, her an bağırıp kırbacını şaklatıyordu ve zavallı küçük hayvanları keskin bir tırısla yola devam ediyordu.
Eğer içlerinden biri geride kalmaya başlarsa, onu korkunç bir küfürle
çözer ve ne olacağını umursamadan yolda bırakırdı. Dönüş yolculuğunda onları aynı yerde, sakin bir şekilde
bozkırlarda otlarken bulacağından emindi. Sık sık sekiz atla bir istasyondan yola çıkan bir yolcu bir sonrakine sadece bir çiftle varırdı. Yaklaşık on beş yıl önce böyleydi. Şimdi Ruslaştırılmış Besarabya'da, Rus koşumları ve Rus _telegaları_ (arabaları) benimsendi.

"Anlattığım gibi bir _karutsa_ 1821'de, Eylül ayının sonlarına doğru hapishanenin kapısında duruyordu. Kolları sarkık ve terlikleri çırpınan Yahudi kadınlar, yırtık pırtık ama pitoresk kostümler giymiş Arnutlar, kollarında kara gözlü çocuklarla görkemli Moldovalı kadınlar _harutsa_'yı çevrelemişti. Erkekler sessizliğini koruyordu. Kadınlar sanki bir şey olmasını bekliyormuş gibi heyecanlıydı.

"Kapılar açıldı ve birkaç polis memuru sokağa çıktı, ardından iki asker Kırdjali'yi zincirlerle götürüyordu.

"Otuz yaşlarında görünüyordu. Esmer yüzünün hatları düzenli ve ciddiydi. Uzun boylu, geniş omuzluydu ve büyük bir
fiziksel güce sahip gibi görünüyordu. Başının bir yanında alacalı bir türban,
ince belinde geniş bir kuşak vardı. Kalın, koyu mavi kumaştan bir dolman, gömleğinin geniş örgüleri dizlerinin hemen üstüne kadar iniyordu,
ve bir çift güzel terlik elbisesini tamamlıyordu.
Sakin ve kibirliydi.

"Yetkililerden biri, solgun bir üniforma giymiş, üç düğmesi gevşekçe sarkan, kurşun gözlükleri burun görevi gören
kırmızı bir düğmeyi sıkıştıran, kırmızı yüzlü yaşlı bir adamdı, bir kağıt açtı ve eğilerek Moldova dilinde okumaya başladı. Zaman zaman, belgenin atıfta bulunduğu kelepçeli
Kırcaali'ye kibirle bakıyordu.
Kırcaali dikkatle dinliyordu. Memur okumasını bitirdi, gazeteyi katladı ve sertçe insanlara seslendi,
karutsa'nın gelmesi için yol açmalarını emretti. Sonra Kirdjali, ona doğru dönerek, Moldovaca birkaç kelime söyledi; sesi titredi,
yüzü değişti, gözyaşlarına boğuldu ve zincirlerini şaklatarak polis memurunun ayaklarına
düştü. Polis memuru,
telaşla geri çekildi; askerler Kirdjali'yi kaldıracaklardı, ama o kendiliğinden
kalktı, zincirlerini topladı ve _harutsa_'ya adım atarak _egaida!' diye bağırdı.

"Gens d'armes yanına girdi, Moldovalı kırbacını şaklattı,
ve _karutsa_ yuvarlanıp gitti.

"Kirdjali sana ne diyordu? diye sordu genç bir memur polis memuruna.

"Bana," diye cevapladı subay gülümseyerek, "Kilia'ya yakın bir mesafede, bir Bulgar köyünde yaşayan karısına ve çocuğuna bakmamı istedi; onların kendisi yüzünden acı çekebileceklerinden korkuyor. Ayaktakımı çok
cahil!"

Genç memurun hikayesi beni çok etkiledi. Zavallı
Kırcalı için üzüldüm. Uzun bir süre onun kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Yıllar
sonra genç memurla tanıştım. Eski zamanlardan konuşmaya başladık.

"Peki ya arkadaşın Kırcalı?" diye sordum. "Onun başına ne geldiğini biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı ve bana şunları söyledi.

Yassy'ye getirildikten sonra Kırcalı Paşa'nın huzuruna çıkarıldı ve Paşa onu kazığa oturtmaya mahkum etti. İnfaz bir bayram
gününe ertelendi. Bu arada hapse atıldı. Mahkum yedi Türk tarafından korunuyordu - sıradan insanlar ve kalplerinin derinliklerinde kendisi gibi eşkıyalardı. Ona saygı duyuyorlardı ve onun harikulade hikayelerini gerçek bir doğulunun hevesiyle dinliyorlardı. Muhafızlar ve tutukluları arasında yakın bir dostluk oluştu. Bir keresinde
Kırdjali onlara şöyle dedi:

"Kardeşlerim! Saatim yaklaşıyor. Hiç kimse onun azabından kaçamaz. Yakında
sizden ayrılacağım ve size beni anmak için
bir şeyler bırakmak istiyorum." Türkler kulaklarını açtılar.

"Kardeşlerim;" diye ekledi Kırdjali, "üç yıl önce, merhum Mihailaki ile eşkıyalık yaparken, Bozkırlara, Jassy'den çok uzak olmayan
bir yerde, içinde birkaç madeni para olan bir kazan gömdük. Görünüşe göre, ne o ne de
ben o hazineye asla sahip olmayacağız. Öyle olsun; onu kendinize alın ve
dostça bölüşün. "

Türkler neredeyse çıldıracaklardı. Belirsizce gösterilen
noktayı nasıl bulabileceklerini düşünmeye başladılar. Düşündüler ve düşündüler ve sonunda
Kırdjali'nin onlara bizzat göstermesi gerektiğine karar verdiler.

Gece çöktü. Türkler, tutuklunun ayaklarına
bağlı olan zincirleri çıkardılar, ellerini bir iple avladılar ve onu da yanlarına alarak
Bozkırlara doğru yola koyuldular. Kırdjali onları yönlendirdi, düz bir çizgide
bir höyükten diğerine doğru yürüdüler. Bir süre dolaştılar. Sonunda
Kırdjali geniş bir taşın yanında durdu, güneye doğru bir düzine adım
ölçtü, ayaklarını yere vurdu ve "Burada," dedi.

Türkler işe koyuldular. Dördü hançerlerini çıkarıp
toprağı kazmaya başladı, üçü ise nöbet tutuyordu. Kırdjali
taşın üzerine oturdu ve baktı.

"Peki, şimdi, uzun süre kalacak mısın?" diye sordu; "buldun mu?"

"Henüz değil," diye cevapladı Türkler ve çalışmaya başladılar
Terleme dolu gibi üzerlerinden akana kadar uzaklaştılar.

Kırcaali sabırsızlandı.

"Ne insanlar!" diye haykırdı; "Doğru dürüst kazmayı bile beceremiyorlar. Neden,
iki dakikada bulmam gerekirdi. Çocuklar! Ellerimi çözün ve
bana bir hançer verin."

Türkler düşündüler ve birbirleriyle istişare etmeye başladılar.

"Neden olmasın?" diye sonuca vardılar. "Ellerini çözeceğiz ve ona bir
hançer vereceğiz. Ne önemi var? O sadece bir kişi, biz ise yedi kişiyiz."

Ve Türkler bağlarını çözdüler ve ona bir hançer verdiler.

Sonunda Kırdjali serbest kaldı ve silahlandı. Bu onun
duyguları olmalıydı. Muhafızın yardımıyla hızla kazmaya başladı. Aniden hançerini birinin içine sapladı, bıçağı adamın göğsüne sapladı; kemerinden birkaç tabanca kaptı.

Kırdjali'yi iki tabancayla silahlanmış gören kalan altı kişi kaçtı.

Kırdjali şimdi Jassy yakınlarında haydutluğunu sürdürüyor. Kısa bir süre önce
Hospodar'a mektup yazarak ondan beş bin louis talep etti ve
para ödenmezse
Jassy'yi ateşe vermekle ve Hospodar'a bizzat ulaşmakla tehdit etti. Beş bin louis ona iletildi.

İyi bir adamdı Kırdjali!

GOROHINA KÖYÜNÜN TARİHİ.

Her meslekten Bir edebiyatçınınki bana her zaman
en çok
kıskanılacak gibi gelmiştir.

Saygıdeğer ama mütevazı insanlar olan ebeveynlerim eski tarzda yetiştirilmişlerdi. Hiçbir şey okumazlardı; ve bir alfabe (benim için satın alınmış), bir takvim ve en son mektup yazıcısı dışında, evlerinde
hiç kitap yoktu.

Mektup yazıcısı uzun zamandır bana eğlence sağlıyordu. Onu ezbere biliyordum, ancak her gün onda yeni güzellikler buluyordum; ve babamın _yaveri_ olduğu General N----'den sonra, yazarı Kurganoff, benim tahminime göre,
en büyük adamlardan biriydi. Herkesle onun hakkında sorular sordum; ancak ne yazık ki kimse merakımı gideremedi. Kimse onu
şahsen tanımıyordu. Tüm sorularıma aldığım cevap, Kurganoff'un en son mektup yazıcısının yazarı olduğu, ancak bunu zaten bildiğimdi. O,
bir tür kadim yarı tanrı gibi karanlık ve gizemle sarılmıştı. Bazen
varlığından bile şüphe ediyordum. İsmi belki de bir uydurmaydı,
onun hakkındaki efsane ise yeni bir Niebuhr'un araştırmasını bekleyen boş bir mitti. Yine de hayal gücümü rahatsız etti. Bu kişiye bir şekil vermeye çalıştım ve sonunda onun toprak hakimi Koriuchkin gibi, kırmızı burunlu ve parlayan gözlü küçük yaşlı bir adam olması gerektiğine karar verdim.

1812'de Moskova'ya götürüldüm ve Karl Ivanovitch Meyer'e ait bir yatılı okula yerleştirildim.

Orada sadece üç ay kadar kaldım,
çünkü okul düşmanın geleceğini tahmin ederek dağıldı.

Ülkeye döndüm.

* * * * *

Hayatımın bu dönemi benim için o kadar önemliydi ki,
okuyucunun iyi niyetine tecavüz edersem
önceden özür dileyerek,
bunun üzerinde duracağım.

Sıkıcı bir sonbahar günüydü. Gorohina'ya (köyümüzün adı buydu) sapmam gereken istasyona vardığımda atları kiraladım ve köy yolundan yola koyuldum. Doğal olarak sakin olmama rağmen, hayatımın en güzel yıllarını geçirdiğim sahneleri tekrar ziyaret etmek için o kadar sabırsızdım ki, şoförü votka ve ceza tehditleriyle dönüşümlü olarak daha hızlı sürmesi için teşvik etmeye devam ettim. Onu hırpalamak, kesemi
çıkarmaktan ne kadar daha kolaydı. Ona iki veya üç kez vurduğumu itiraf ediyorum, hayatımda daha önce hiç yapmadığım bir şeydi. Nedenini bilmiyorum,
ama şoförlere karşı büyük bir ilgim vardı.

Şoför üçlüsünü daha hızlı bir tempoya zorladı, ama bana öyle geldi ki,
bir halk şoförü gibi atları yönlendiriyor ve kırbacını sallıyor ama aynı zamanda dizginleri sıkıyordu. Sonunda Gorohina ormanını gördüm,
ve on dakika sonra malikanenin avlusuna girdik.

Kalbim şiddetle çarpıyordu. Alışılmadık bir duyguyla etrafa baktım.

Sekiz yıldır Gorohina'yı görmemiştim. Çitlerin yakınına dikilmiş gördüğüm küçük huşlar artık uzun dallı ağaçlara dönüşmüştü.
Bir zamanlar geniş çakıl yollarıyla ayrılmış üç düzenli çiçek yatağıyla süslenmiş avlu artık biçilmemiş bir çayır, kırmızı bir ineğin otladığı yerdi.

Brichka'm ön kapıda durdu. Uşağım kapıyı açmaya gitti ama
kapalıydı; yine de panjurlar açıktı ve ev
insanların yaşadığı gibi görünüyordu. Bir hizmetçinin kulübesinden çıkan bir kadın ne istediğimi sordu.
Efendinin geldiğini duyunca kulübeye geri koştu ve kısa süre sonra
avlunun tüm sakinleri etrafımdaydı. Tanıdık ve tanımadığım yüzleri görmek beni derinden etkiledi ve her birini dostça bir öpücükle karşıladım.

Oyun arkadaşlarım olan oğlanlar büyüyüp adam olmuştu. Eskiden yere çömelip işlerini büyük bir şevkle yapan kızlar evli kadınlardı.
Erkekler ağlıyordu. Kadınlara törensizce şöyle dedim:

"Ne kadar da yaşlanmışsın." Ve onlar da üzgün bir şekilde şöyle cevap verdiler:

"Ve sen, küçük baba, ne kadar da çirkinleşmişsin."

Beni arka girişe doğru götürdüler; yaşlı sütannem beni karşıladı, beni hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla, çok acı çeken Ulysses gibi karşıladı. Banyoyu ısıtmak için acele ettiler. Uzun tatilinde sakal bırakmış olan aşçı, hava kararmaya başladığı için akşam yemeğimi veya akşam yemeğimi pişirmeyi teklif etti. Şimdiye kadar sütannem ve rahmetli annemin hizmetçilerinin kaldığı odalar hemen benim için hazırlandı. Böylece kendimi
annem ve babamın mütevazı evinde buldum ve yirmi üç yıl önce doğduğum o odada uyuyakaldım.

Çeşitli işlerle yaklaşık üç hafta geçti. Toprak hakimleri, başkanlar ve eyaletin akla gelebilecek her memuruyla
uğraştım. Sonunda mirasımı aldım. Memnundum:
ama kısa süre sonra eylemsizliğin sıkıcılığı beni rahatsız etmeye başladı. Henüz nazik ve saygıdeğer komşum N---- ile tanışmamıştım. Ev işleri
benim için tamamen yabancıydı. Ev hizmetçisi rütbesine terfi ettirdiğim hemşiremin konuşması on beş
aile anekdotundan oluşuyordu. Bunları çok ilginç buldum, ama bunları her zaman aynı şekilde anlattığı için kısa süre sonra benim için bir başka Niebuhr
mektup yazarı oldu ve her bir satırın hangi sayfada geçtiğini tam olarak biliyordum. O değerli kitabı depoda, üzücü bir şekilde harap olmuş bir miktar çöp arasında buldum. Onu ışığa çıkardım
ve okumaya başladım; ama Kurganoff cazibesini kaybetmişti. Onu bir
kez daha okudum ve bir daha asla açmadım.

Bu uç noktada aklıma geldi:

"Neden kendim yazmayayım?" Okuyucuya daha önce bakır para konusunda eğitimli olduğum söylenmişti. Ayrıca, yazar olmak o kadar
zor, o kadar ulaşılmaz görünüyordu ki, yazma fikri ilk başta beni oldukça korkuttu. Henüz bir yazarla tanışmak için duyduğum
ateşli arzum bile tatmin edilmemişken, yazarlar arasında sayılmayı umabilir miyim? Bu bana, yerel edebiyatıma olan sınırsız coşkumu göstermek için anlatacağım bir şeyi hatırlatıyor.

1820'de, henüz bir asteğmenken, Petersburg'da hükümet işleri için
bulundum. Bir hafta kaldım; orada tek bir tanıdığım
olmasa da, zamanımı çok keyifli bir şekilde geçirdim. Her gün tiyatroya, mütevazı bir şekilde galerideki dördüncü sıraya gidiyordum. Tüm
oyuncuların isimlerini öğrendim ve B----'ye tutkuyla aşık oldum. Bir
pazar günü _Hass
und Reue_ (İngilizce _The Stranger_) oyununda Eulalie rolünde büyük bir sanatsal duyguyla oynamıştı. Sabah, karargâhtan
yolculuğumda, küçük bir şekerciye uğrar, bir fincan
çikolata içer ve bir edebiyat dergisi okurdum. Bir gün, Goodintention'ın
bir makalesinde bu kadar derin bir şekildeyken, bezelye yeşili paltolu biri aniden
yaklaştı ve nazikçe _Hamburg Gazette_ gazetemin altından çekti. O kadar meşguldüm ki başımı kaldırmadım. Yabancı
bir biftek
sipariş etti ve karşıma oturdu. Onu
fark etmeden okumaya devam ettim.

Bu arada öğle yemeğini bitirdi, garsonu biraz dikkatsizlik yaptığı için azarladı, yarım şişe şarap içti ve gitti. İki genç adam da
öğle yemeği yiyordu.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu içlerinden biri.

"O Goodintention'dı... yazar."

"Yazar!" diye bağırdım istemsizce ve makaleyi okumadan
ve çikolata fincanını içmeden, aceleyle hesabımı ödedim ve
paranın üstünü beklemeden sokağa fırladım. Etrafıma
baktım, uzakta bezelye yeşili paltoyu gördüm ve Nevsky
Prospect boyunca neredeyse koşar gibi. Birkaç adım attığımda birinin beni
durdurduğunu hissettim ve geriye baktığımda muhafızların bir subayı tarafından
fark edildiğimi gördüm. Ona kaldırımda çarpmamalıydım,
daha ziyade durup selam vermeliydim. Bu azarlamadan sonra
daha dikkatli oldum. Ne yazık ki her an bir subayla karşılaşıyordum ve her an durmak zorunda kalıyordum, yazar gittikçe uzaklaşıyordu.
Asker paltom daha önce hiç bu kadar can sıkıcı olmamıştı,
apoletler hiç bu kadar
kıskanılacak gibi görünmemişti. Sonunda Annitchkin Köprüsü yakınlarında bezelye yeşili paltoyu
buldum.

"Sorabilir miyim," dedim selam vererek, "siz Bay Goodintention mısınız, _Zealous
Enlightener_'da
mükemmel
makalesini okumaktan
zevk aldığım"

"Hayır, kesinlikle değil," diye cevapladı. "Ben bir yazar değilim, bir avukatım. Ama İyi Niyet'i çok iyi tanıyorum. Çeyrek saat önce yanından Polis Köprüsü'nde geçtim." Bu şekilde Rus harflerine olan saygım bana 80 kopek bozuk paraya, resmi bir uyarıya ve tutuklanmaktan kıl payı kurtulmaya mal oldu ve hepsi boşunaydı.

Aklımın tüm itirazlarına rağmen, yazar olma
cüretkar düşüncesi tekrar tekrar aklıma geliyordu. Sonunda, artık buna direnemeyerek, kalın bir defter yaptım ve bir şekilde doldurmaya karar verdim. Her türlü şiir (mütevazı düzyazı henüz hesabıma girmemişti) sırayla değerlendirildi ve onaylandı. Rus tarihi üzerine hazırlanmış bir destan yazmaya karar verdim. Bir kahraman bulmam uzun sürmedi. Rurik'i seçtim ve
işe koyuldum.

Subaylarımız arasında dolaşan elyazması olanları, örneğin Moskova Bulvarları, Presnensky Göletleri ve Tehlikeli Komşu'yu kopyalayarak kafiyeler için belli bir yetenek kazanmıştım. Buna rağmen şiirim yavaş ilerledi ve üçüncü kıtada bıraktım. Destanın benim tarzım olmadığı sonucuna vardım ve _Rurik_, _Bir Trajedi_ diye başladım. Trajedi durdu. Bunu bir balada çevirdim ama balad pek işe yaramadı. Sonunda mutlu bir düşünce geldi aklıma. Rurik'in bir portresine bir kaside yazmaya başladım ve bitirmeyi başardım. Böyle bir başlığın uğursuz niteliğine rağmen, özellikle genç bir ozanın ilk eseri için, yine de bir şair olarak doğmadığımı hissettim ve bu ilk girişimden sonra vazgeçtim. Yazarlıktaki bu denemeler bana yazmaya karşı öyle büyük bir zevk verdi ki artık
kağıt ve mürekkepten uzak duramazdım. Düzyazıya inebilirdim. Ama
ilk başta bir olay örgüsünün ön inşasından ve parçaların
bağlantısından kaçınmak istedim. Bana çarptıkları gibi, hiçbir bağlantı veya düzen olmadan, kopuk düşünceler yazmaya karar verdim. Ne yazık ki düşünceler
gelmedi ve iki gün boyunca
aklıma gelen tek düşünce şuydu:

Aklına itaat etmeyen ve tutkularının eğilimine boyun eğen kişi
sık sık yanlışa düşer ve çok geç olduğunda pişmanlık duyar.

Bu, şüphesiz yeterince doğru olsa da özgün değildi.

Özdeyişleri terk edip masallara yöneldim; ancak olayları düzenlemede çok deneyimsiz olduğumdan, çeşitli zamanlarda duyduğum dikkat çekici olayları seçtim ve gerçeği canlı bir
üslupla ve kendi hayal gücümün çiçekleriyle süslemeye çalıştım. Bu masalları
azar azar yazarak, kendi üslubumu oluşturdum ve kendimi doğru, hoş ve özgürce ifade etmeyi öğrendim. Stoklarım kısa sürede tükendi ve
yeniden bir konu aramaya başladım.

Bu çocukça, doğruluğu şüpheli anekdotları terk edip
gerçek ve büyük olayları anlatmak, uzun zamandır
aklımı kurcalayan bir fikirdi.

Çağların ve halkların yargıcı, gözlemcisi ve peygamberi olmak
bana bir yazar için en ulaşılabilir hırs nesnesi gibi göründü. Hangi
tarihi yazabilirdim--ben zavallı eğitimimle? Çok kültürlü ve vicdanlı insanlar tarafından
önlenmediğim yer neresiydi? Hangi tarihi
tüketmeden bırakmışlardı. Evrensel bir tarih mi yazmalıydım? Ama Abbe Millot'un ölümsüz eseri
zaten orada değil miydi? Rusya'nın ulusal tarihi, Tatishtcheff Bolitin ve Golikoff'tan sonra ne söyleyebilirdim?
Ve kayıtların arasında kazmak ve ölü bir dilin gizli anlamını
derinlemek bana mı düşüyordu--Slav alfabesine asla hakim olamayan benim için? Neden daha küçük ölçekli bir tarih denemiyordum?--örneğin, kasabamızın tarihi! Ama burada bile engeller ne kadar çok ve aşılmaz görünüyordu--kasabaya bir yolculuk, valiye ve piskoposa bir ziyaret, arşivleri,
manastırı, mahzenleri inceleme izni, vb. Kasabamızın tarihi daha kolay olurdu; ama ne filozofu ne de sanatçıyı ilgilendirmezdi ve belagat için pek az fırsat sunardı. Tarihindeki tek kayda değer kayıt, on yıl önce çarşıyı ve adalet saraylarını yakan korkunç bir yangınla ilgilidir. Bir kaza şüphelerimi giderdi. Bir çatı katında keten asan bir kadın, talaş, toz ve kitaplarla dolu eski bir sepet buldu. Tüm ev halkı okuma tutkumu biliyordu. Ben kağıdımın üzerinde oturmuş kalemimi kemirirken ve kırsal peygamberlerin deneyimlerini düşünürken hizmetçim zafer kazanmış bir şekilde odama bir sepet
sürükledi ve neşeyle
"kitaplar! kitaplar!"

getirdi. Sepete koşarken sevinçle tekrarladım. Aslında yeşil ve mavi kağıt kapaklı bir yığın. Eski takvimlerden oluşan bir koleksiyondu. Bu keşifle şevkim yatıştı, yine de
kitaplardı ve onun zahmetini cömertçe yarım gümüş rubleyle ödüllendirdim.

O gittikten sonra almanaklarımı incelemeye başladım; kısa sürede daldım. 1744'ten 1799'a kadar tam bir seri oluşturuyorlardı ve tam 55 yılı kapsıyordu. Genellikle almanaklarda bulunan mavi kağıtlar eski moda el yazısıyla kaplıydı. Bu satırları gözden geçirirken, hava durumuyla ilgili yorumların ve hesapların yanı sıra Gorohina köyüyle ilgili tarihi bilgi parçaları da içerdiğini şaşkınlıkla fark ettim. Bu değerli belgeler arasında araştırmalarıma başladım ve kısa süre sonra bunların, yaklaşık bir asır boyunca yaşadığım yerin kronolojik sırayla tam bir tarihini ve ayrıca kapsamlı bir ekonomik, istatistiksel, meteorolojik ve diğer öğrenilmiş bilgileri sunduğunu gördüm. O zamandan sonra bu belgelerin incelenmesi zamanımı aldı çünkü bunlardan görkemli, öğretici ve ilginç bir tarih çıkarılabileceğini anladım. Bu değerli notlarla yeterince
tanıdıkça, Gorohina köyü hakkında yeni bilgi kaynakları aramaya başladım ve kısa sürede
malzeme zenginliğine
şaşırdım. Altı ayımı bunların ön çalışmasına adadıktan sonra, sonunda uzun zamandır arzu ettiğim işe başladım; ve Tanrı'nın
lütfuyla 3 Kasım 1827'de bunu tamamladım. Bugün, adını hatırlamadığım bir tarihçi gibi, zor görevimi bitirdikten sonra, kalemimi bırakıyorum ve performansım üzerine düşünmek için bahçeme hüzünle yürüyorum. Bana bile Gorohina'nın
tarihinin bittiği, artık dünyada istenmediğim gibi geliyor. Görevim
bitti; ve ölme zamanım geldi.

* * * * *

Gorohina'nın tarihini aldığım kaynakların bir listesini ekliyorum.

I. Elli elli beş bölümden oluşan eski takvimlerden oluşan bir koleksiyon.
Bunların ilk yirmisi eski moda bir yazıyla kaplı;
çok kısaltılmış. El yazması büyükbabam Andrei Stepanovitch Belkin'e ait; ve dikkat çekici derecede açık ve öz. Örneğin:
4 Mayıs. Kar.

Trishka küstahlığı yüzünden dövüldü. 6. Kızıl inek öldü. Senka sarhoşluğu yüzünden dövüldü. 8. Güzel bir gün. 9. Yağmur ve kar. Trishka
sarhoşluktan dövüldü... ve benzeri yorum yapılmadan. 11. Hava
güzel, ilk kar; üç tavşan avlandı. Kalan otuz beş parça
çoğu ticari, kısaltmalı veya kısaltmasız,
genellikle bol; bağlantısız; ve yanlış yazılmış çeşitli ellerdeydi. Burada ve orada bir
dişi el yazısı belirdi. Bu yıllarda büyükbabamın
karısı Bupraxic Aleksevna hakkında notları ortaya çıktı; diğerleri onun tarafından ve
diğerleri de kâhya Grobovitsky tarafından yazılmıştı.

II. Gorohina kilise katibinin notları. Bu ilginç el yazması
benim tarafımdan rahibimin evinde keşfedildi; yazarın kızıyla
evlenmişti. İlk erken sayfalar yırtılmış ve
rahibin çocukları tarafından uçurtma yapmak için kullanılmıştı. Bunlardan biri
bahçemin ortasına düşmüştü. Aldım mı? ve
çocuklara geri vermek üzereyken üzerinde yazdığını fark ettim. İlk satırlardan uçurtmanın birinin günlüğünden yapıldığını gördüm. Neyse ki geri kalanını kurtarmak için
zamanım vardı. Bir miktar yulaf karşılığında aldığım bu günlükler, düşünce derinliği ve ifade onuru açısından dikkat çekicidir.

III. Sözlü efsaneler. Hiçbir bilgi kaynağını küçümsemedim, ancak bunların çoğunu özellikle Avdei the starosta'nın annesi ve kâhya Grobovitsky'nin meşhur metresi olan Agrafena Tryphonovna'ya borçluyum.

IV. Eski _starosta_'nın köylülerin ahlakı ve durumu hakkındaki yorumlarını içeren kayıt raporları.

"31 Ekim 1830. Muhteşem Zamanlar. Starosta Tryphon."

Gorohina'nın kuruluşu ve orijinal sakinlerinin tarihi
karanlıkta kaybolmuştur. Karanlık efsane, Gorohina'nın bir zamanlar büyük ve zengin bir köy olduğunu, tüm sakinlerinin zengin olduğunu, obrok'un (toprak sahibinin ondalıklarının) yılda bir kez toplandığını ve kimsenin kime ait olduğunu bilmediği yüklerle taşındığını anlatır. O zamanlar her şey ucuza alınır ve pahalıya satılırdı. Hiçbir kâhya yoktu ve yaşlılar herkese adil davranırdı. Sakinler az çalışır ve neşeyle yaşardı. Çobanlar sürülerini izlerken çizme giyerlerdi. Bu büyüleyici resme aldanmamalıyız. Altın çağ kavramı tüm uluslarda ortaktır ve insanların asla şimdiki zamanla yetinmediklerini ve deneyimlerden gelecek için küçük umutlar çıkardıklarını, geri dönülmez geçmişi tüm hayal renkleriyle süslediklerini kanıtlar. Ancak kesin olan şey, Gorohina köyünün eski zamanlardan beri Belkins'in seçkin ırkına ait olduğudur. Fakat bu atalarımın
birçok başka mülkü vardı ve bu
uzak köye pek dikkat etmiyorlardı. Gorohina küçük bir ondalık vergi ödüyordu ve halk tarafından ortak mecliste seçilen ihtiyarlar tarafından yönetiliyordu.

O erken dönemde Belkins'in mirası bölündü ve
değeri düştü. Zengin büyükbabanın yoksul torunları, lüks alışkanlıklarından vazgeçemedikleri için, artık eski gelirinin
sadece onda birini üreten bir mülkten eski zamanların tam gelirini talep ediyorlardı. Tehditler tehditleri takip ediyordu. Starostalar bunları ortak mecliste okuyordu. Yaşlılar haykırdı, komün heyecanlandı ve efendiler, çift ondalık yerine, kirli kağıtlara yazılmış ve bir _polushka_ (bir metelikten daha az) ile mühürlenmiş yorucu mazeretler ve mütevazı şikayetler aldılar. Gorohina'nın üzerinde kasvetli bir bulut asılıydı; ama kimse buna aldırış etmedi. Tryphon'un iktidarının son yılında, halk tarafından seçilen son starostas'ta, kilise festivali gününde, tüm nüfusun eğlence evinin (meyhane) etrafında gürültülü bir şekilde toplandığı veya sokaklarda birbirlerine sarılarak dolaştığı veya Kel Arhip'in şarkılarını yüksek sesle söylediği gün, avluya birkaç yarı ölü vidanın çektiği, üzerinde yırtık pırtık bir Yahudi bulunan, üstü örtülü kiralık bir _britchka_ girdi. Britchkadan şapkalı bir kafa dışarı baktı ve neşeli kalabalığa merakla baktı. Yerliler arabayı kahkahalarla ve kaba şakalarla karşıladılar.
Ceketlerinin kanatlarını yukarı kaldıran deliler Yahudi
sürücüyle alay ettiler ve doggrell kafiyesiyle "Yahudi, Yahudi, domuz kulağı ye" diye bağırdılar. Fakat
araba köyün ortasında durduğunda ve yolcu dışarı atlayıp otoriter bir sesle
starosta Tryphon'u çağırdığında ne kadar da şaşırdılar (yazdı memur). Bu memur
zevk evindeydi, oradan iki ihtiyar onu koltuk altlarından tutarak
çıktı. Yabancı ona sertçe baktı, ona bir
mektup uzattı ve hemen okumasını söyledi. Gorohina'nın starostaları
hiçbir zaman kendileri bir şey okuma alışkanlığına sahip değildi. Kırsal
katip Avdei çağrıldı. Bir çalının altında uyurken bulundu ve
yabancının önüne getirildi. Ancak ya ani korkudan ya da
üzücü bir önseziden, mektupta açıkça yazılmış kelimeler ona sis gibi göründü ve onları okuyamadı. Yabancı,
starosta Tryphon'u ve kırsal katip Avdei'yi korkunç küfürlerle yatağa gönderdi, mektubun okunmasını ertesi güne erteledi ve Yahudi'nin küçük sandığını taşıdığı
ofis kulübesine girdi. Gorohina halkı bu olağandışı olaya hayretle baktı, ancak
araba, yabancı ve Yahudi hemen unutuldu. Günlerini gürültü ve neşeyle
sonlandırdılar ve Gorohina geleceğe dair önsezileri olmadan uykuya daldı.

Gün doğumunda, sakinler pencerelere vurulan vuruşlarla
ve komün toplantısı çağrısıyla uyandılar. Vatandaşlar, birer birer, meclis alanı olarak hizmet veren ofis kulübesinin etrafındaki avluda belirdiler.
Gözleri donuk ve kırmızıydı, yüzleri şişmişti; esneyip başlarını kaşıyarak, eski mavi bir kaftan giymiş, ofis kulübesinin basamaklarında görkemli bir şekilde duran şapkalı adama baktılar, bir ara görmüş gibi göründükleri yüz hatlarını hatırlamaya çalıştılar.

Starosta ve katibi Avdei, başı açık, aynı üzüntü ve keder ifadesiyle yanında duruyorlardı.

"Hepiniz burada mısınız?" diye sordu yabancı.

"Hepiniz burada mısınız?" diye tekrarladı starosta.

"Yüz kişi," diye yanıtladı vatandaşlar, starosta onlara efendiden bir mektup aldığını ve katibe bunu yüksek sesle komüne okumasını söylediğinde. Avdei öne çıktı ve şöyle okudu:

N.B. İkon kutusunda dikkatlice saklı tuttuğu bu endişe verici belgeyi, Gorohina halkı üzerindeki yetkisine dair diğer muhtıralarla birlikte, starostamız Tryphon'un evinde kopyaladım.

"TRYPHON IVANOFF,

"Bu mektubun taşıyıcısı, vekilim... yönetimi üstlenmek üzere mirasım olan Gorohina köyüne gidiyor.
Hemen
gelir ve köylüleri toplar ve onlara efendilerinin isteklerini bildirir; yani, vekilime tıpkı bana itaat edecekleri gibi itaat etmeleri ve emirlerine hiç itiraz etmeden uymaları; aksi takdirde onlara büyük bir
şiddetle davranma yetkisine sahip olur. Bu adımı atmaya
onların utanmaz itaatsizliği ve sizin, Tryphon Ivanoff, haylazca hoşgörünüz yüzünden zorlandım.

"(İmza) NIKOLAI _N.... _

Sonra, bacaklarını bir X gibi uzatmış ve kollarını bir
fitab gibi kavuşturmuş olan ajan, onlara şu özlü konuşmayı yaptı: "Bakın
çok fazla
rahatsız etmeyin, yoksa kesinlikle dünkü içkinin dumanından daha hızlı
kafalarınızdaki aptallığı sökerim." Artık Gorohina'lı hiçbir adamın kafasında duman kalmamıştı. Hepsi
şaşkına dönmüş, burunlarını asmış ve korkuyla kendi evlerine dağılmışlardı. Ajan, hükümetin dizginlerini ele geçirdi, köylülerin listesini istedi, onları zengin ve fakir olarak ayırdı ve özel bir tanımı hak eden
siyasi sistemini uygulamaya başladı. Şu özdeyişlere dayanıyordu: Bir köylü ne kadar zenginse, o kadar
huysuzlaşır ve ne kadar fakirse o kadar sessizleşir.

Sonuç olarak, iyi bir Hıristiyan gibi, en çok mülkün huzurunu önemsiyordum.

İlk olarak, açıklar zengin köylüler arasında dağıtıldı ve en büyük şiddetle onlardan alındı. İkinci olarak, temerrüde düşen veya boş duranlar derhal saban sürmeye gönderildi ve eğer emekleri onun standardına göre yetersiz kalırsa, onları işçi olarak diğer köylülere atadı ve onlar da bunun için ona gönüllü vergi ödedi. Öte yandan, köle olarak verilen adamlar, açıklarının yanı sıra yılda iki kat onda bir ödeyerek kendilerini kurtarma hakkına sahipti. Tüm komünal yükümlülükler zengin köylülerin üzerine atıldı. Ancak, işe alım düzenlemeleri açgözlü yöneticinin şaheseriydi, çünkü sırayla tüm zengin köylüler kendilerini satın aldı ve sonunda seçim ya alçak ya da iflas edene kaldı. Komünal meclisler kaldırıldı. Ondalıklar küçük miktarlarda ve yıl boyunca toplandı. Köylüler, görünüşe göre, eskisinden çok daha fazla ödeme yapmadılar, ancak ödeme yapmak için yeterli para kazanamadılar veya biriktiremediler.
Üç yıl içinde Gorohina oldukça yoksullaştı. Gorohina sakinleşti;
çarşı boştu, Kel Arhip'in şarkıları söylenmiyordu, erkeklerin yarısı tarlada saban sürüyor, diğer yarısı onlara angarya işçisi olarak hizmet ediyordu. Çocuklar dilenmeye gitti ve tarihçiye göre kilise bayramı günü, sevinç ve coşku günü değil, yıllık bir yas ve üzüntü anma günü haline geldi.

BİR GOROHINA ANANALİSTİĞİNDEN.

Lanetli kâhya Anton Timofeieff'i zincire vurdu, ancak yaşlı adam
Timofei oğlunun özgürlüğünü yüz rubleye satın aldı. Kâhya daha sonra, babası tarafından altmış sekiz rubleye fidye ödenen Petrusha Gremeieff'i zincire vurdu. Lanetli kişi daha sonra Lech Tarassoff'u kelepçelemek istedi, ancak ormana kaçtı, ancak öfkesini kelimelerle
çıkaran kâhyanın pişmanlığına rağmen; ancak Lech Tarassoff'un yerine sarhoş Vanka'yı şehre gönderdi ve onu asker olarak
yedek olarak verdi.

BÜYÜK PETRO'NUN ZENCİ.

BÖLÜM I.

Büyük Petro'nun uygar bir ülke için gerekli bilgileri edinmek üzere yurtdışına gönderdiği gençler arasında vaftiz oğlu zenci İbrahim de vardı. Paris'teki bir askeri okulda eğitim gördü, topçu yüzbaşısı olarak mezun oldu, İspanya savaşında kendini gösterdi ve ciddi şekilde
yaralandığında Paris'e döndü. İmparator, muazzam çabalarının ortasında, ilerlemesi ve iyi davranışları her zaman olumlu olan
gözdesinin durumunu sormayı hiç bırakmadı.
Petro ondan çok memnundu ve sık sık onu Rusya'ya davet etti; ancak İbrahim'in acelesi yoktu. Kendini mazur gösterdi; ya
yaraları, ya eğitimini tamamlama isteği ya da parasızlık bahane olarak kullanıldı; ve Peter onun isteklerine uydu, sağlığına dikkat etmesi için ona yalvardı, çalışmadaki gayreti için ona teşekkür etti ve kendisi
aşırı derecede ekonomik olmasına rağmen _protege_'sine cömert davrandı ve altın paralarla birlikte babacan öğütler ve uyarılar gönderdi.

Tüm tarihsel anlatımlara bakılırsa, o dönemdeki Fransızların uçarılığı, deliliği ve lüksü eşsizdi. Louis XIV'ün
son yılları. 'nin saltanatı, sarayın katı dindarlığı, onuru ve nezaketiyle akıllarda kalırken, geride hiçbir iz bırakmadı. Birçok parlak niteliğin her türden ahlaksızlıkla birleştiği Orleans Dükü, ne yazık ki ikiyüzlülüğün zerresine bile sahip değildi. Palais Royal'in sefahat alemleri Paris'te bir sır değildi; örnek bulaşıcıydı. O sırada Law ortaya çıktı. Para sevgisine
zevk ve eğlence susuzluğu birleşti. Mülkler azaldı, ahlak yok oldu, Fransızlar güldü ve tartıştı, krallık ise hicivli vodvillerin neşeli melodileriyle çöktü. Bu arada toplum en ilgisiz tabloyu sundu. Kültür ve eğlence arzusu tüm sınıfları birleştirdi. Zenginlik, sevimlilik, şöhret, başarılar, hatta eksantriklik, merakı besleyen veya eğlence vaat eden her şey eşit bir zevkle karşılandı. Edebiyat,
öğrenme ve felsefe, çalışma odasının inzivasını terk edip
büyük dünyada belirdi ve moda bakanı, fikirlerin yöneticisi oldu. Kadınlar
hüküm sürdü, ancak artık hayranlık uyandırmadı. Yüzeysel nezaket, derin saygının yerini aldı. Modern Atina'nın
Alcibiades'i olan Duke de Richelieu'nun kaçamak hareketleri tarihe aittir ve o dönemin ahlakını
gösterir:

"Temps Fortune, marque par la licence,
Ou la folie, agitant son grelot,
D'un pied leger parcourt toute la France,
Ou nul mortel ne daigne etre devot,
Ou l'on fait tout excepte penitence."

İbrahim'in gelişi, görünüşü, kültürü ve yerel zekası, Paris'te genel ilgiyi çekti.
Tüm hanımlar Çar'ın zencisinden bir ziyaret için
kavga ettiler. Bir kereden fazla Naip'in neşeli
akşamlarına davet edildi; Voltaire'in gençliği ve Shollier'in yaşıyla canlanan akşam yemeklerinde, Montesquieu'nun ve Fontenelle'in sohbetlerinde hazır bulundu. Hiçbir baloyu, hiçbir şöleni, hiçbir ilk temsili kaçırmadı; ve gençliğinin ve doğasının tüm tutkusuyla kendini genel girdaba bıraktı. Ancak bu eğlenceleri, bu parlak zevkleri St. Petersburg Sarayı'nın sadeliğiyle değiştirme fikri İbrahim'in korktuğu tek şey değildi. Başka ve daha güçlü bağlar onu Paris'e bağlıyordu. Genç Afrikalı aşıktı. Artık gençliğinin ilk çiçeklerini
açmayan Kontes L. hala güzelliğiyle
övülüyordu. On yedi yaşında, manastırdan ayrılırken, sonunda kazanmak için hiçbir şey yapmadığı
aşkı hissetmeyi öğrenemediği bir adamla evlendi. Söylentiler ona sevgililer atadı, ancak toplumun hoşgörüsü sayesinde hala iyi bir üne sahipti; çünkü ona karşı
gülünç veya skandal niteliğinde hiçbir şey ileri sürülemezdi. Evi
en şık evdi, Paris'teki en iyi toplumun merkeziydi. İbrahim, genel olarak
son sevgilisi olarak görülen genç G. de Merville tarafından
tanıtıldı; bu izlenimi güçlendirmek için her yolu denedi. Kontes, İbrahim'i nezaketle ama özel bir ilgi göstermeden karşıladı.
O, gurur duyuyordu. Genellikle genç zenciye hayretle bakılırdı, ilgi ve sorularla çevrili ve bunalmış olurdu; ve bu merak, bir dostluk gösterisiyle
örtülü olsa da, onun kibri rencide oluyordu.

Kadınların neredeyse çabalarımızın tek amacı olan hoş ilgisi, ona hiçbir yalvarışta bulunmamakla kalmıyor, hatta onu
acı ve öfkeyle hasta ediyordu. Onlar için nadir bir hayvan türü,
tuhaf, tuhaf bir yaratık olduğunu, hiçbir ortak noktası olmadığı bir
dünyaya tesadüfen getirildiğini hissediyordu. Hatta hiç kimsenin fark etmediği kişileri bile kıskanıyordu ve önemsizliklerini bir lütuf olarak görüyordu. Doğanın onu şefkatli bir tutku için yaratmadığı fikri, onu tüm kendini iddia etme ve kibirden mahrum etti ve kadınlara karşı tavrına nadir bir çekicilik kattı. Konuşması sade ve onurluydu. Fransızcanın resmi nezaketlerinden ve sivri imalarından bıkmış olan Kontes L.'yi memnun etti. İbrahim onu ​​sık sık ziyaret etti. Yavaş yavaş genç zencinin bakışlarına alıştı ve hatta pudralı perukların arasında, oturma odasını dolduran o erken yaştaki kafada hoş bir şeyler bulmaya başladı (İbrahim kafasından yaralanmıştı ve peruk yerine bandaj takmıştı). Yirmi yedi yaşında, uzun boylu ve yapılı biriydi ve birden fazla güzel, ona sadece meraktan daha çok iltifat eden duygularla bakıyordu. Ancak İbrahim ya onları fark etmiyordu ya da bu dikkatin sadece cilve olduğunu düşünüyordu. Ancak bakışları Kontes'inkiyle buluştuğunda güvensizliği kayboldu. Kontes'in gözleri o kadar çok nezaket ifade ediyordu ki, ona karşı tavrı o kadar basit ve kolaydı ki, ondan en ufak bir cilve veya samimiyetsizlik şüphesi duymak imkansızdı.

Aklına aşk düşüncesi gelmese de, Kontes'i her gün görmek bir zorunluluk haline gelmişti. Her yerde onunla karşılaşmaya çalışıyordu ve her karşılaşma bir lütuf gibi geliyordu. Kontes, kendisi yapmadan önce duygularını tahmin etti. Hiçbir şey ummayan ve hiçbir şey
istemeyen bir aşkın, deneyimlilerin tüm sanatlarından daha kesin bir şekilde kadın kalbine dokunduğuna şüphe yok. İbrahim yakındayken, Kontes onun tüm hareketlerini takip etti, tüm sözlerini dinledi. Onsuz düşünceli oldu ve her zamanki soyutlamasına düştü. Merville, aralarındaki karşılıklı çekimi ilk fark eden oldu ve İbrahim'i tebrik etti. Hiçbir şey, yabancıların yorumlarını onaylamak kadar aşkı alevlendirmez. Aşk kördür ve kendine güvenmemek, her desteğe hevesle yapışır.

Merville'in sözleri İbrahim'i canlandırdı. Birdenbire ruhuna umut doğdu;
delice aşık oldu. Kontes, tutkusunun şiddetiyle
tedirgin olarak, onu dostça uyarılarla ve bilgece öğütlerle karşılamak istedi; ama kendisi zayıflıyordu.

Uyanık dünyanın gözünden hiçbir şey kaçmaz. Kontesin yeni
bağlılığı kısa sürede biliniyordu. Bazı hanımlar onun seçimine şaşırdı;
birçoğu onu çok sıradan buldu. Bazıları güldü; diğerleri onu
mazur görülemeyecek kadar tedbirsiz buldu. Tutkularının ilk sarhoşluğunda
İbrahim ve Kontes hiçbir şey fark etmediler, ancak kısa süre sonra erkeklerin şakaları, kadınların alayları onlara ulaşmaya başladı. İbrahim'in resmi
ve soğuk tavrı onu şimdiye kadar bu tür saldırılardan korumuştu; bunlara sabırsızlıkla
katlanıyordu ve nasıl misilleme yapacağını bilmiyordu. Toplumun saygısına
alışmış olan Kontes, kendisini
bir alay ve skandal nesnesi olarak görmeye sakince dayanamıyordu. İbrahim'e ya gözyaşlarıyla ya da acı sitemlerle şikayette bulundu; sonra ondan
kendi tarafını tutmamasını ya da gereksiz rahatsızlık vererek onu tamamen mahvetmemesini rica etti.

Yeni koşullar onun durumunu daha da karmaşıklaştırdı: tedbirsiz aşkının sonuçları kendini göstermeye başladı. Sıkıntı içindeki Kontes İbrahim'e söyledi. Teselli, öğüt, öneriler sırayla tükendi ve
reddedildi. Kaçınılmaz yıkımını önceden gördü ve umutsuzluk içinde bekledi.
Kontesin durumu hemen öğrenildi, haberler yenilenmiş bir canlılıkla
dolaştı. Hassas kadınlar dehşet içinde haykırdılar; erkekler onun beyaz mı yoksa siyah mı bir çocuk doğuracağına dair
bahse girdiler. Paris'te tek başına hiçbir şeyden şüphelenmeyen kocası hakkında epigramlar yağdı. Ölümcül an yaklaşıyordu, Kontes korkunç bir durumdaydı. İbrahim
her gün aradı. Zihin ve beden gücünün giderek
azaldığını gördü. Gözyaşları ve dehşeti bir anlığına arttı. Sonunda ilk sancıları
hissetti. Aceleyle önlemler alındı. Kontu
ortadan kaldırmanın yolları bulundu. Doktor geldi. Bundan iki gün önce zavallı bir kadın yeni doğan bebeğini yabancıların eline teslim etmeye ikna edilmişti ve bunun için bir haberci gönderilmişti.

İbrahim, mutsuz Kontesin yattığı yatak odasının yanındaki çalışma odasında, nefes almaya bile cesaret edemeden kaldı; boğuk inlemeler, hizmetçilerin fısıltıları ve doktorun talimatlarını duydu. Uzun süre acı çekti.
Her inleme İbrahim'in kalbini parçaladı ve her sessiz duraklama onu korkuyla doldurdu; aniden bir çocuğun zayıf ağlamasını duydu ve
sevincini kontrol edemeyerek Kontes'in odasına koştu. Siyah bir bebek
ayaklarının dibinde yatakta yatıyordu. İbrahim yaklaştı.
Yüreği şiddetle çarpıyordu. Oğlunu titreyen eliyle kutsadı. Kontes, hafif bir gülümsemeyle ona doğru zayıf bir el uzattı, ancak doktor,
hastasının çok fazla heyecanlanmasından korkarak, İbrahim'i yatağının
başından sürükledi. Yeni doğan bebek örtülü bir sepete yatırıldı ve
gizli bir merdivenle taşındı. Diğer çocuk içeri alındı ​​ve
beşiği yatak odasına yerleştirildi. İbrahim biraz daha sakin hissederek ayrıldı.
Kont bekleniyordu. Geç döndü, karısının mutlu doğumunu duydu ve çok memnun oldu. Böylece büyük bir skandal
bekleyen halk hayal kırıklığına uğradı ve
iftirayla yetinmek zorunda kaldı. Her şey normal rutinine döndü. Ancak İbrahim, hayatının bir
değişime uğraması gerektiğini ve yakınlığının er ya da geç Kont L. tarafından öğrenilmesi gerektiğini hissetti. Bu durumda, ne olursa olsun, Kontes'in yıkımı kaçınılmazdı. İbrahim tutkuyla
sevildi ve sevildi; ama Kontes inatçı ve uçarıydı; ve bu onun
ilk aşkı değildi. İğrenme ve nefret kalbinde
en hassas duyguların yerini alabilirdi. İbrahim onun kayıtsızlığının zamanını çoktan önceden görmüştü. Şimdiye kadar kıskançlığı bilmemişti, ama şimdi dehşetle onu bekliyordu. Ayrılığın acısının
daha az acı verici olacağına ikna olmuş bir şekilde, bu talihsiz bağlantıyı koparmaya, Paris'i terk etmeye ve Peter ve donuk bir görev duygusunun onu uzun zamandır çağırdığı Rusya'ya dönmeye karar verdi.

BÖLÜM II.

Günler ve aylar geçti ve aşk hastası İbrahim haksızlık ettiği kadını
terk etmeye karar veremedi. Kontes saat be saat ona daha fazla bağlanıyordu. Oğulları uzak bir eyalette yetiştiriliyordu; sosyal skandal yatışıyordu ve aşıklar daha büyük bir huzurun tadını çıkarmaya başladılar, sessizlik içinde geçmiş fırtınayı hatırlayıp
geleceği düşünmemeye çalışıyorlardı.

Bir gün İbrahim Orleans Dükü'nün kapısında duruyordu. Dük
yanından geçerken durdu, ona bir mektup uzattı ve
boş zamanlarında okumasını söyledi. Bu, I. Petro'dan gelen bir mektuptu. Çar, onun yokluğunun gerçek nedenini tahmin ederek Hake'ye İbrahim'i hiçbir şekilde zorlamak istemediğini ve Rusya'ya dönüp dönmemeyi kendi özgür iradesine bıraktığını yazdı; ancak her durumda evlatlık çocuğunu asla terk etmemesi gerektiğini söyledi.
Bu mektup İbrahim'in yüreğine dokundu. O andan itibaren kararını
verdi. Ertesi gün Naip'e Rusya'ya
derhal yola çıkma niyetini bildirdi.

"Atmak üzere olduğun adımı düşün," diye cevapladı Dük. "Rusya
senin evin değil. Bence senin
sıcak Afrika'nı görme şansın asla olmayacak ve Fransa'da uzun süre kalman seni Rusya'nın iklimine ve yarı-barbar yaşamına eşit derecede
yabancı yaptı. Sen
Petrus'un tebaasından biri olarak doğmadın. Benim tavsiyemi dinle, onun
cömert izninden yararlan, kanını
döttüğün Fransa'da kal ve burada hizmetlerinin ve yeteneklerinin hak ettiği
karşılığı görmeden bırakılmayacağına ikna ol."

İbrahim Dük'e içtenlikle teşekkür etti, ancak kararlılığında kararlı kaldı.

"Pişmanım," diye cevapladı Naip; "ama genel olarak haklı olabilirsin."

Onun emekli olmasına izin vereceğine söz verdi ve Çar'a haber vermek için yazdı.

İbrahim kısa süre sonra yolculuğa hazırdı. Ayrılışının arifesinde akşamı her zamanki gibi Kontes L'nin evinde geçirdi. Kontes hiçbir şey bilmiyordu.
İbrahim ona söylemeye cesaret edemedi. Kontes sakin ve
neşeliydi. Birkaç kez onu yanına çağırdı ve
düşünceliliği hakkında şakalar yaptı. Akşam yemeğinden sonra herkes gitmişti, salonda sadece Kontes, kocası ve İbrahim kalmıştı. Mutsuz
adam onunla baş başa kalmak için dünyayı verirdi; ama Kont L.
ızgaranın yanında o kadar rahat bir şekilde yerleşmişti ki
onu odadan çıkarken görmek
umutsuz görünüyordu. Üçü de sessiz kaldı.

_"Bonne nuit!" dedi sonunda Kontes.

İbrahim'in yüreği sıkıştı ve aniden
ayrılığın tüm dehşetini yaşadı. Hareketsiz durdu.

"_Bonne nuit, messieurs," diye tekrarladı Kontes.

Yine de kıpırdamadı. Sonunda gözleri donuklaştı, başı döndü ve odadan zar zor çıkabildi.

Eve vardığında, neredeyse delirmiş bir halde, şunları yazdı:

"Sevgili Leonora, seni sonsuza dek terk etmeye gidiyorum. Sana başka türlü söyleyecek gücüm olmadığı için yazıyorum. Mutluluğumuz devam edemezdi; kaderin ve doğanın iradesine rağmen bunu yaşadım.
Zamanla beni sevmeyi bırakmış olmalısın. Büyü
kaybolmuş olmalı. Bu fikir beni her zaman rahatsız etti, her şeyi unutmuş gibi göründüğümde bile, ayaklarının dibinde tutkulu özverinle, sınırsız şefkatinle sarhoş olduğumda bile. Düşüncesiz dünya, teoride izin verdiği şeyi acımasızca zulmeder. Er ya da geç, soğuk ironisi seni yener ve tutkulu ruhunu sindirirdi, ta ki sonunda sevginden utanana kadar.

"Peki, benden ne olurdu?

"Ölmek daha iyi; o korkunç andan önce seni terk etmek daha iyi. Senin
mutluluğun benim için her şeyden daha değerli; toplumun bakışları üzerimizdeyken,
sen bundan zevk alamazdın. Katlandığın her şeyi hatırla, yaralı gururunu, korkunun işkencesini; oğlumuzun korkunç doğumunu. Düşün; seni daha fazla bu tür korkulara ve
tehlikelere maruz bırakmalı mıyım? Neden bu kadar hassas, bu kadar
güzel bir yaratığın kaderini, insan adına neredeyse hiç yakışmayan acınası bir nesne olan bir zencinin sefil hayatıyla birleştirmeye çalışayım?

"Beni affet, Leonora; sevgili ve tek dostum. Seni terk ederek,
kalbimin ilk ve son sevincini bırakıyorum. Ne vatanım ne de akrabam var.
Rusya'ya gidiyorum, orada mutlak yalnızlığım sevincim olacak.
Bundan sonra kendimi adadığım ciddi uğraşlar, eğer sessiz kalmazlarsa,
en azından coşku günlerinin acı dolu anılarını dağıtacaktır. Elveda Leonora! Kendimi bu mektuptan, sanki senin
kucaklamandan koparıyormuşum gibi koparıyorum. Elveda, mutlu ol ve bazen zavallı zenciyi, sadık İbrahim'i düşün."

Aynı gece Rusya'ya doğru yola çıktı. Yolculuk beklediği kadar korkunç görünmüyordu. Hayal gücü gerçeği yendi. Paris'ten uzaklaştıkça,
sonsuza dek terk ettiği tüm nesneler ona daha yakın ve daha canlı gelmeye başladı.

Farkında olmadan Rus sınırına ulaştı. Sonbahar çoktan başlamıştı, ancak kiralık nakil hatları, yolların kötülüğüne rağmen,
rüzgarın hızıyla onu getirdi ve on yedinci sabah, o zamanlar ana yolun geçtiği Krasnoe Selo'ya vardı.

St. Petersburg'a yirmi sekiz verstlik bir yolculuk kalmıştı.
Atlar değiştirilirken İbrahim postaneye girdi.
Bir köşede, yeşil bir kaftan ve ağzında bir kil pipo olan uzun boylu bir adam,
masa yaslanmış bir şekilde _Hamburg Gazette_ okuyordu. Birinin
içeri girdi ve başını kaldırdı.

"Ah, İbrahim!" diye haykırdı, banktan kalkarak. "Nasılsın,
vaftiz oğlu?"

İbrahim, Petrus'u tanıdı ve sevinçle ona doğru koştu, ama
saygılı bir şekilde durdu. Hükümdar yaklaştı, kollarını ona doladı ve
alnından öptü.

"Geleceğini duydum," dedi Petrus, "ve seninle buluşmak için yola çıktı. Dünden beri seni burada bekliyordum."

İbrahim minnettarlığını ifade edecek kelime bulamadı.

"Onlara," diye ekledi Çar, "arabanın bizi takip etmesine izin vermelerini söyle, sen
benim yanımdan bin ve evime git."

Çar'ın arabası duyuruldu; o ve İbrahim arabaya binip dörtnala
yol aldılar. Bir buçuk saat içinde St. Petersburg'a ulaştılar. İbrahim,
Çar'ın isteğiyle
yeni doğan şehre ilgiyle baktı. Çıplak kıyılar, rıhtımsız kanallar, ahşap köprüler, her yerde insan iradesinin doğaya karşı kazandığı son zaferin
tanıklığını taşıyordu. Evler aceleyle inşa edilmiş gibiydi.
Bütün kasabada görkemli hiçbir şey yoktu, sadece Neva Nehri, henüz
granit iskeletiyle süslenmemişti, ama çoktan savaş gemileriyle ve ticaret gemileriyle
dolmuştu. Çar'ın kalesi saraya,
_yani_ Çariçe'nin bahçesine yanaştı. Kapının önünde Peter, yaklaşık otuz beş yaşında, yakışıklı ve son moda Paris kıyafetleri giymiş bir kadınla karşılaştı. Peter kadını öptü ve İbrahim'in elinden tutarak şöyle dedi:

"Katinka, vaftiz oğlumu tanıyor musun? Onu daha önce olduğu gibi sevmeni ve karşılamanı rica ediyorum."

Catherine, siyah, araştıran gözlerini ona çevirdi ve nazikçe elini uzattı. Uzun boylu, biçimli ve güller kadar taze iki genç güzel, Peter'ın arkasında durdu ve saygıyla Peter'a yaklaştı.

"Lisa," dedi birine, "Oranienburgh'da benden elma çalıp sana veren küçük zenciyi hatırlıyor musun? İşte burada, onu sana
tanıştırıyorum."

Büyük düşes güldü ve kızardı. Yemek odasına girdiler.
Çar'ı bekleyerek masa hazırlanmıştı. Peter, İbrahim'i davet ettikten sonra, tüm ailesiyle birlikte akşam yemeğine oturdu. Akşam yemeği sırasında
Çar, onunla farklı konularda konuştu, İspanya
savaşını, Fransa'nın iç işlerini ve Naip'i sordu, ancak
kendi davranışlarında çok fazla kusur buldu. İbrahim,
doğru ve gözlemci bir zihin sergiledi. Peter, cevaplarından çok memnun oldu;
İbrahim'in çocukluğundan bazı olayları hatırlayarak, bunları
o kadar iyi huylu bir neşeyle anlattı ki, hiç kimse bu nazik ve misafirperver ev sahibinin Poltava'nın kahramanı, Rusya'nın kudretli ve korkunç
reformcusu olduğundan şüphelenemezdi.

Yemekten sonra Çar, Rus geleneğine göre, dinlenmek için çekildi. İbrahim, imparatoriçe ve büyük düşeslerle birlikte kaldı.
Meraklarını gidermeye çalıştı, Paris hayatını, şenliklerini ve kaprisli modalarını anlattı. Bu arada, imparatorun maiyetinden bazıları sarayda toplandı. İbrahim, zenciyi Catherine ile konuşurken gören muhteşem
Prens Menshikoff'u tanıdı ve
ona küçümseyici bir bakış attı; Prens Jacob Dolgoruki, Peter'in sert danışmanı; bilgili Bruce, halk arasında Rus
Paustus olarak bilinir; genç Bagusinski, eski arkadaşı ve Çar'a rapor getirmek ve talimat almak için gelen diğerleri. Birkaç saat sonra Çar dışarı çıktı.

"Bakalım," dedi İbrahim'e, "eski görevlerini hatırlıyor musun.
Bir tahta parçası al ve beni takip et." Peter kendini marangozun odasına kilitledi ve devlet işleriyle meşgul oldu. Bruce, Prens Dolgoruki, Genel Polis Şefi Deviere ile dönüşümlü olarak çalıştı ve İbrahim'e birkaç ferman ve karar dikte etti. İbrahim, kararının hızı ve kesinliğinden, zekasının gücü ve esnekliğinden ve işlerinin çeşitliliğinden etkilendi. İşi
bittiğinde Peter notları karşılaştırmak ve o gün yapmayı
düşündüğü her şeyi yapıp yapmadığını görmek için bir cep defteri çıkardı. Sonra marangozun iş odasından
çıkarak İbrahim'e şöyle dedi:

"Geç oldu; yorgun olduğunu söyleyebilirim, geceyi burada uyu, eskiden olduğu gibi; yarın seni uyandıracağım."

Yalnız kalan İbrahim, büyük adamın huzurunda, St. Petersburg'da olduğunu fark edemedi; henüz büyük değerinin farkında olmadığı
bir adamın yanında, çocukluğunu geçirmişti. Ayrıldıklarından beri ilk kez Kontes L.'nin gün boyunca tek düşüncesi olmadığını itiraf ederken neredeyse pişmanlık duyuyordu. Kendisini bekleyen yeni yaşam biçiminde, çalışmanın ve sürekli faaliyetin tutku, tembellik ve gizli üzüntüyle bitkin ruhunu canlandırabileceğini gördü. Büyük adamın yardımcısı olma ve onunla birlikte güçlü bir halkın kaderini etkileme fikri, onda ilk kez asil bir hırs duygusu uyandırdı. Bu ruh halindeyken, kendisi için hazırlanan kamp yatağına uzandı ve sonra her zamanki
rüyalar onu uzak Paris'e, sevgili
kontesi'nin kollarına geri götürdü.

BÖLÜM III.

Ertesi sabah, verdiği söze uygun olarak, Petrus İbrahim'i uyandırdı ve
kendisinin de kaptanı olduğu
Preobrajensky alayının teğmen-yüzbaşısı olarak onu selamladı. Saray mensupları İbrahim'in etrafını sardı, her biri kendi
yoluyla yeni gözdeyi karşılamaya çalışıyordu.

Kibirli Prens Menshikoff ona dostça bir el tutuşu yaptı. Sheremetieff kendi Parisli arkadaşını sordu ve Golovin onu
akşam yemeğine davet etti. Diğerleri de onun örneğini izledi, böylece İbrahim en azından bir ay boyunca
davet aldı.

Hayatı artık düzenli ama aktif bir işle geçiyordu; dolayısıyla
sıkıcı değildi. Baloda her geçen gün Çar'a daha fazla bağlandı ve
onun yüce karakterini daha iyi takdir edebildi. Büyük bir adamın
düşünceleri çok ilginç bir çalışmadır. İbrahim, Peter'ı
Senato'da Buturlin ve Dolgoruki ile tartışırken, Amirallik'te önemli
soruları tartışırken, Rus donanmasını geliştirirken, boş zamanlarında Theophan, Gavril, Bujinski ve Kopievitch ile
yabancı yayınlardan çevirileri incelerken veya bir fabrikayı, bir zanaatkarın atölyesini veya bilgili bir adamın çalışmasını ziyaret ederken gördü. Rusya, İbrahim için
sadece makinelerin hareket ettiği, her işçinin düzenli kurallar altında kendi
görevleriyle meşgul olduğu geniş bir atölye haline geldi.

Kendisinin de kendi tezgahında çalışması gerektiğini hissetti ve Paris hayatının eğlencelerinden mümkün olduğunca az pişmanlık duymaya çalıştı. Ama daha
sevgili bir anıyı unutmak için elinden geleni yaptı. Sık sık Kontes L.'yi, onun haklı öfkesini, gözyaşlarını ve kederini düşündü. Bazen korkunç bir düşünce onu eziyordu: toplumun dikkat dağıtıcı şeyleri: yeni bağlar: bir başka favori. Titriyordu; kıskançlık Afrika kanında köpürmeye başladı ve yakıcı gözyaşları esmer yüzünden aşağı akmaya hazırdı.

Bir sabah çalışma odasında resmi belgelerin arasında otururken,
kendisinin Fransızca olarak yüksek sesle karşılandığını duydu. Hızla döndüğünde,
Paris'te büyük dünyanın girdabında bıraktığı genç Korsakoff tarafından neşeli haykırışlarla kucaklandı.

"Daha yeni geldim," dedi Korsakoff "ve doğruca size geldim.
Bütün Parisli dostlarımız sizin tarafınızdan hatırlanmak istiyor ve yokluğunuzdan dolayı üzgünüz. Kontes L. sizi mutlaka davet etmemi istedi,
ve işte size mektubu."

İbrahim mektubu hevesle aldı ve zarfın üzerindeki tanıdık yazıya
baktı, kendi gözlerine inanmakta güçlük çekiyordu.

"Ne kadar mutluyum," diye ekledi Korsakoff, "bu barbar Petersburg'da canınız sıkılmadan
geçtiğiniz için. Burada nasıl idare ediyorlar? Ne yapıyorlar? Terziniz kim? Bir opera mı başlattılar?"

İbrahim dalgın bir şekilde Çar'ın muhtemelen o anda
nakliye iskelesinde çalıştığını söyledi.

Korsakoff güldü.

"Anlıyorum," dedi, "meşgulsünüz ve beni şu anda istemiyorsunuz.
Başka bir zaman güzel bir sohbet ederiz; Majestelerine saygılarımı sunmak için gidiyorum." Bu sözlerle topuklarının üzerinde döndü ve
odadan aceleyle çıktı.

Yalnız kalan İbrahim mektubu hızla açtı. Kontes
şefkatle yakındı, onu yalancılık ve tutarsızlıkla suçladı.

"Eskiden," diye yazdı, "mutluluğumun senin için
tüm dünyadan daha fazla olduğunu söylerdin. İbrahim, eğer bu doğru olsaydı,
beni ani gidiş haberin beni getirdiği
durumda bırakabilir miydin.
Seni alıkoyabileceğimden korkuyordun. Emin ol ki, aşkımın olmasına rağmen,
onu senin iyiliğin ve senin görevin olarak gördüğün şey için nasıl feda edeceğimi bilirdim."

Kontes, tutkulu aşk güvenceleriyle bitirdi, ondan sadece ara sıra da olsa yazmasını ve
bir daha asla
görüşmelerine dair hiçbir umut olmasa bile.

İbrahim bu mektubu yirmi kez tekrar tekrar okudu, o değerli satırları coşkuyla öptü. Kontesle ilgili haberler için sabırsızlıkla yanıp tutuşan, arkadaşını hala orada bulmayı umarak Amirallik'e doğru yola koyuldu, kapı açıldığında ve Korsakoff tekrar içeri girdiğinde. Çarı görmüştü ve her zamanki gibi son derece kendinden memnun görünüyordu.

"Aramızda kalsın," dedi İbrahim'e, "Çar çok
sıra dışı bir adam. Ne güzel! Onu yeni bir geminin direğinde bir tür keten yelekle buldum,
oraya telaşla gidip haber vermek zorunda kaldım.
Bir ip merdivende duruyordum ve düzgün bir şekilde eğilmek için yeterli alanım yoktu.
Hayatım boyunca ilk kez aklımı kaybettim. Ancak,
Çar, evraklarımı okuduktan sonra, baştan ayağa bana baktı. Şüphesiz ki benim zevkimden ve muhteşem
giyimimden hoş bir şekilde etkilenmişti. Her neyse, gülümsedi ve beni bugün toplantıya davet etti.
Ama ben Petersburg'da tamamen yabancıyım. Altı yıllık yokluğum boyunca yerel gelenekleri tamamen unuttum. Lütfen akıl hocam olun; yolda beni
arayın ve tanıştırın."

İbrahim söz verdi ve sohbeti en çok ilgisini çeken konuya
çevirmek için acele etti.

"Kontes L. nasıldı?"

"Kontes mi? İlk başta sizin gidişinizden doğal olarak çok mutsuzdu; sonra, elbette yavaş yavaş
barıştı ve kendine başka bir sevgili buldu--sizce kim? Uzun boylu Marquis R. Neden o Afrikalı gözlerinizi açıyorsunuz? Bu size çok
tuhaf mı görünüyor? İnsan doğasında, özellikle de bir kadında, kalıcı kederin olmadığını bilmiyor musunuz? Ben yolculuğumdan sonra gidip dinlenirken bunu iyice düşün ve yolda beni çağırmayı unutma."

İbrahim'in ruhunu hangi korkunç düşünceler doldurdu? Kıskançlık? Öfke?
Umutsuzluk?--Ho!--ama derin, ezici bir keder.

Kendi kendine mırıldandı. Bunu önceden gördüm, olacağı kesindi. Sonra
kontesin mektubunu açtı, tekrar okudu, başını eğdi ve
acı acı ağladı. Uzun süre ağladı. O gözyaşları onu rahatlattı.
Saatine baktı ve başlama zamanının geldiğini gördü.
Memnuniyetle uzak dururdu, ama parti bir görev meselesiydi ve Çar, kendisine bağlı olanların katılımını
zorlamada katıydı.

Giyindi ve Korsakoff'u getirmeye başladı. Korsakoff sabahlığıyla oturmuş, Fransızca bir kitap okuyordu.

"Bu kadar erken mi?" diye haykırdı İbrahim'i görünce.

"Affedersiniz," diye cevapladı diğeri, "saat beş buçuk oldu, geç kalacağız; acele edin ve giyinin, gidelim."

Korsakoff aceleyle zili tüm gücüyle çaldı; hizmetçiler
aceleyle içeri girdiler ve o da aceleyle giyinmeye başladı. Fransız uşağı ona kırmızı topuklu terlikler, açık mavi kadife pantolon, pullarla işlenmiş pembe bir kaftan verdi. Antrede peruğu aceleyle pudralandı ve içeri getirildi; Korsakoff kısa kesilmiş başını peruğun içine soktu, kılıcını ve eldivenlerini istedi, camın önünde on kez döndü ve İbrahim'e hazır olduğunu söyledi. Uşaklar onlara ayı postundan paltolarını verdi ve Kış Sarayı'na doğru yola koyuldular.

Korsakoff İbrahim'i sorularla boğdu.

St. Petersburg'un güzeli kimdi. Hangi adam en iyi dansçı olarak kabul edilirdi? ve hangi dans en modaydı? İbrahim çok
isteksizce merakını giderdi. Bu arada saraya ulaştılar. Bir dizi uzun kızak, eski arabalar ve yaldızlı arabalar
çimenlikte duruyordu. Basamakların yakınında üniformalı ve bıyıklı kalabalık arabacılar, tüyler ve topuzlarla
parıldayan simlerle parlayan öncüler,
süvariler, uşak ve efendilerinin kürk mantolarını
ve manşonlarını taşıyan beceriksiz uşaklar vardı, o dönemin soylularının
kavramlarına göre vazgeçilmez bir takipçi kitlesi. İbrahim'i görünce genel bir mırıltı duyuldu. "Zenci, zenci, Çar'ın zencisi!" Korsakoff'u aceleyle bu rengarenk kalabalığın arasından geçirdi. Saray uşağı kapıları ardına kadar açtı; ve
büyük bir odaya girdiler. Korsakoff şaşkınlıktan dilsiz kalmıştı. Bu büyük salonda, tütün dumanı bulutlarının arasında loş bir şekilde yanan donyağı mumlarıyla aydınlatılmış, omuzlarında mavi kurdeleler olan zenginler, elçiler, yabancı tüccarlar, yeşil üniformalı muhafız subayları, ceketli ve çizgili pantolonlu gemi yapımcıları, hepsi kutsal müziğin durmaksızın
sesine kalabalıklar halinde bir o yana bir bu yana hareket ediyordu. Hanımlar
duvarların yanına oturdular; gençler modanın tüm ihtişamıyla
giydiler. Elbiselerinde altın ve gümüş parlıyordu; geniş kabarık eteklerin arasından incecik vücutları çiçek sapları gibi yükseliyordu. Elmaslar
kulaklarında, uzun buklelerinde ve boyunlarında parlıyordu.
Beyefendileri ve dans edenleri bekleyerek neşeyle sağa sola döndüler. Yaşlı hanımlar yeni giyim tarzını kaybolmuş geçmişle
birleştirmek için kurnazca çabaladılar; şapkalar Tsaritsa Natalia Kirilovna'nın küçük samur şapkasından esinlenerek
modellendi ve sabahlıklar ve mantolar bir şekilde
sarafan ve dushegreika'yı (kolsuz kısa ceket) hatırlattı. Bu yeni ithal eğlencelerde keyiften çok hayretle
paylaşıyor gibiydiler ve Hollandalı kaptanların eşlerine ve kızlarına öfkeyle baktılar, pamuklu etekler ve kırmızı ceketler içinde çoraplarını örüyorlardı
ve kendi aralarında gülerek ve rahatça konuşuyorlardı. Yeni gelenleri
gördükten sonra, bir hizmetçi bir tepside bira ve bardaklarla yaklaştı. Korsakoff şaşkınlıkla İbrahim'e fısıldadı.

"Que diable est ce que tout cela?" İbrahim gülümsemesini bastıramadı. İmparatoriçe ve büyük düşes, kendi güzellikleri ve kıyafetleriyle ışıldayarak, misafir sıralarının arasından yürüyor, onlarla
hoşça konuşuyorlardı. İmparator başka bir odadaydı, Korsakoff, kendisini ona göstermek istiyordu, sürekli hareket eden kalabalığın arasından zorlukla
yolunu açıyordu. O odada çoğunlukla yabancılar oturuyordu, kil pipolarını ciddiyetle
tüttürüyor ve toprak testilerinden içiyorlardı. Masalarda
bira ve şarap şişeleri, tütünlü deri keseler, punç bardakları ve birkaç dama tahtası vardı. Bunlardan birinde Peter, geniş omuzlu bir İngiliz kaptanla
dama oynuyordu. Birbirlerini ciddiyetle tütün dumanı yudumlarıyla selamladılar ve Çar, rakibinin beklenmedik bir hareketine o kadar dalmıştı ki, Korsakoff'un
kıvrımlarına rağmen onu fark etmedi. Tam o anda göğsünde kocaman bir buketle tıknaz bir beyefendi içeri daldı, yüksek sesle
dansın başladığını duyurdu ve hemen geri çekildi. Onu, aralarında Korsakoff'un da bulunduğu çok sayıda misafir takip etti.

Beklenmedik manzara onu şaşırttı. Salonun tamamı boyunca, en hüzünlü müziğin sesiyle, hanımlar ve beyler
iki sıra halinde karşı karşıya durdular. Beyefendiler alçak bir şekilde eğildiler; hanımlar
daha da alçak bir şekilde reverans yaptılar, önce _vis-a-vis_'lerine, sonra sağa,
sonra sola; tekrar _vis-a-vis_'lerine, sonra sağa ve
böyle devam etti. Korsakoff, bu fantastik eğlenceye bakarak gözlerini açtı
ve dudaklarını ısırdı. Reverans ve reverans yaklaşık yarım saat sürdü. Sonunda sona erdiler ve buketle tıknaz beyefendi
tören danslarının sona erdiğini duyurdu ve bandoya
bir minuet çalmasını emretti. Korsakoff çok sevindi ve gösteriş yapmaya hazırlandı. Genç hanımlar arasında özellikle hayran olduğu biri vardı. Yaklaşık on altı yaşındaydı, zengin ama zevkli giyinmişti ve yanında ağırbaşlı ve ciddi görünümlü yaşlı bir beyefendi oturuyordu. Korsakoff ona doğru
koştu ve bir dans onuru için yalvardı. Genç güzel
şaşkındı ve ne diyeceğini bilemiyor gibiydi. Yanında oturan adam eskisinden daha fazla kaşlarını çattı. Korsakoff onun cevabını beklerken,
elinde buket olan beyefendi yaklaştı, onu salonun ortasına götürdü ve kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili yudum, yanlış yaptın. İlk olarak, bu genç kişiye üç gerekli selamı vermeden yaklaştın,
ve ikinci olarak, onu seçme hakkını kendin üstlendin, oysa
minuette bu ayrıcalık onundur, beyefendinin değil. Bunun için
ağır bir cezaya çarptırılmalısın, yani Büyük Kartal'ın kadehini
içmelisin."

Korsakoff her saat daha da şaşkına dönüyordu. Bir anda,
misafirler onu çevrelediler ve yüksek sesle yasaya anında uyulmasını talep ettiler. Kahkahaları ve yüksek sesli konuşmaları duyan Peter, bu tür cezalara tanık olmaktan çok hoşlandığı için yan odadan geldi.
Önündeki kalabalık ikiye ayrıldı ve o, sanığın önünde duran tören yöneticisiyle birlikte, elinde kocaman bir kadeh dolusu malmsey şarabıyla
dolu duran ortaya adım attı. Suçluyu kanuna gönüllü olarak boyun eğmeye ikna ediyordu.

"Aha!" dedi Peter, Korsakoff'u görünce, "yakalandın, kardeş. İç,
mösyö ve surat asma."

Yapacak bir şey yoktu. Zavallı züppe durmadan kadehi
içti ve tören efendisine geri verdi.

"Dinle, Korsakoff," dedi Peter, "pantolonların kadifeden, ben bile
giymiyorum, senden çok daha zenginim. Bu bir savurganlık,
dikkat et seninle tartışmayayım."

Bu azarlamadan sonra Korsakoff çemberi terk etmek istedi, ancak sendeledi
ve neredeyse düşüyordu, imparatorun ve neşeli topluluğun büyük sevincine. Bu olay sadece ana eğlencenin uyumunu veya ilgisini bozmadı, aksine onu canlandırdı.

Beyler sürtünmeye ve eğilmeye başladılar ve bayanlar reverans yapmaya ve küçük topuklarını büyük bir özenle birbirine vurmaya başladılar, artık
müziğe ayak uyduramıyorlardı. Korsakoff genel
neşeye katılamadı. Babası Gavril Afanassievitch Rjevski'nin emriyle, Korsakoff'un seçtiği hanım İbrahim'e yaklaştı ve gözlerini indirerek çekinerek elini ona uzattı. İbrahim onunla birlikte minuet dansı yaptı ve onu koltuğuna geri götürdü, sonra Korsakoff'u aramaya gitti, onu salondan çıkardı, arabaya bindirdi ve onu eve götürdü. Yolculuğun başında Korsakoff, "Sohbet ve Büyük Kartal'ın kadehine lanet olsun," diye mırıldandı, ama kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Eve nasıl gittiğini, soyunup yatağa nasıl yatırıldığını bilmiyordu ve ertesi gün baş ağrısıyla, kazıma, reverans ve tütün dumanının, devasa buket taşıyan beyefendinin ve Büyük Kartal'ın muazzam kadehinin belirsiz hatırasıyla uyandı.

BÖLÜM IV.

_(Ruslan ve Ludmila'dan bir dize.)_

"Atalarımız rahat ruhluydu,
Çok rahat yemek yerlerdi,
Ve gümüş kaselerinden yavaşça kepçeyle bira ve şarap alırlardı."

Sevgili okuyucu, size Gavril Afanassievitch Rjevski'yi tanıtmalıyım. Eski bir asil ırktan geliyordu, geniş arazilere sahipti, misafirperverdi, şahin avcılığını severdi, muazzam bir maiyeti vardı ve tek kelimeyle iyi bir eski Rus beyefendisiydi. Kendi sözleriyle yabancı hiçbir şeye tahammül edemiyordu ve evinde çok sevdiği eski güzel günlerin geleneklerini sürdürmeye çalışıyordu. Kızı on yedi yaşındaydı. Çocukken annesini kaybetmişti ve mürebbiyeler, dadılar, yoldaşlar ve hizmetçilerin salonundaki çocuklardan oluşan bir kalabalığın arasında eski usulde yetiştirilmişti. Altın işlemeleri yapabiliyordu ve okuma yazma bilmiyordu. Babası, yabancı olan her şeye karşı olan nefretine rağmen, evlerinde yaşayan esir bir İsveçli subaydan Alman dansları öğrenme isteğine karşı çıkamadı. Bu değerli dans ustası yaklaşık elli yaşındaydı; sağ ayağı Narva Muharebesi'nde vurulmuştu,
ve bu nedenle minuet ve courantes'te pek aktif değildi; ancak
sol ayağı daha zor adımlarda çok becerikli ve çevikti.
Genç öğrencisi onun öğretisine itibar ediyordu. Natalia Gavrilovna bu toplantılarda dansıyla
övülüyordu, bu da kısmen Korsakoff'un
davranışlarının nedeniydi. Ertesi sabah Gavril Afanassievitch'ten özür dilemek için geldi. Ancak genç züppenin tavırları ve şık giysileri, ona Fransız maymunu lakabını takan
gururlu _barini_ rahatsız etti.

Bir tatil günüydü. Gavril Afanassievitch bir dizi arkadaş ve akraba bekliyordu. Eski salonda uzun bir masa kuruluyordu. Konuklar, eşleri ve kızlarıyla birlikte geliyorlardı.
Çar'ın emri ve örneğiyle
en sonunda ev hapishanelerinden serbest bırakılmışlardı. Natalia Gavrilovna altın kupalarla dolu gümüş bir tepsiyi dağıttı ve her konuk, bir tanesini yudumlarken,
eski zamanlarda bu tür durumlarda eşlik eden öpücüğün
modası geçmiş olmasına pişman oldu.

Masaya oturdular. Ev sahibinin şeref koltuğunda, kayınpederi, yetmiş yaşında bir boyar olan Prens Boris Alekseyeviç Lykoff oturuyordu. Diğer konuklar soy sırasına göre yerleştirildi ve böylece makam önceliğinin mutlu zamanlarını anımsayarak oturdular, erkekler
bir tarafa, kadınlar diğer tarafa. Masanın sonunda, eski moda elbiseli, cüce, otuz yaşında bir bebek, yapmacık ve kırışık, ve eski püskü koyu mavi üniformalı tutsak dans ustası, alışılmış yerlerine oturdular. Çok sayıda tabakla kaplı olan masa, çok sayıda ve meşgul hizmetçiyle çevriliydi, aralarında ciddi tavırlı, büyük göbekli ve gösterişli hareketsiz uşak ayırt edilebilirdi. Yemeğin ilk birkaç dakikası, tamamen bizim köklü Rus mutfağımızın tabaklarına ayrılmıştı. Tabakların takırtısı ve kaşıkların hareketi genel bir suskunluğa yol açtı.

Sonunda, ev sahibi, misafirleri hoş bir sohbetle eğlendirmenin zamanının geldiğini fark ederek döndü ve sordu:

"Peki, Ekimovna nerede? Çağırılsın!"

Birkaç görevli farklı yönlere doğru koşmak üzereyken,
beyaz ve pembe boyalı, çiçekler ve simlerle süslenmiş, düşük yakalı ipek damask bir elbise giymiş yaşlı bir kadın içeri girdi, şarkı söylüyor ve dans ediyordu. Onun gelişi genel bir sevince yol açtı.

"Günaydın, Ekimovna?" dedi Prens Lykoff. "Nasılsın?"

"Sağlıklı ve iyi, dedikoducu; gece boyunca dans ederek, taliplerim bekliyor."

"Neredeydin, aptal?" diye sordu ev sahibi.

"Giyiniyordum, dedikoducu, sevgili misafirleri, Tanrı'nın bayramında,
Çar'ın emriyle, efendinin emriyle, dünyanın alay konusu
olarak Alman tarzında karşılamak için."

Bu sözler üzerine yüksek bir kahkaha koptu ve soytarı
ev sahibinin sandalyesinin arkasındaki yerini aldı.

"Ve delilik aptalca konuşur ve bazen deliliğinde gerçeği söyler," dedi ev sahibinin en büyük kız kardeşi ve onun tarafından çok saygı duyulan Tatiana Afanassievna. "Doğal olarak, mevcut giyim tarzı herkese
gülünç geliyor olmalı. Siz dostlarım, sakallarınızı tıraş ettiğinizde
ve kısa bir palto giydiğinizde, kadınların paçavralarından bahsetmenin elbette bir faydası yok; ama sarafanın, kızlık zarlarının ve
povoinik'in [bir başlık] atılması gerçekten üzücü. Günümüzün güzellerini, saçları keten gibi kıvırcık,
yağlanmış ve Fransız pudrasıyla kaplı, belleri o kadar sıkı bağlanmış ki
kopmak üzereymiş gibi görünüyor--vücutları çemberlerle çevrili,
öyle ki bir araba kapısından yanlamasına geçmek zorunda kalıyorlar. Eğiliyorlar;
ne ayakta durabiliyor, ne oturabiliyor, ne de nefes alabiliyorlar--gerçek şehitler, zavallı canlarım."

"Sevgili anne Tatiana Afanassievna!" dedi Kirila Petrovitch, eskiden Riasan'da bir _voievod_ idi ve orada 3.000 serf ve genç bir eş edinmişti,
hiçbiri kesinlikle onurlu yollarla değildi. "Ama karım istediği gibi giyinebilir, yeter ki her ay yeni elbiseler sipariş edip
öncekileri hala tamamen yeniyken
atmasın. Eskiden torunu çeyizine büyükannesinin sarafanını dahil ederdi; ama
şimdi hanımı bugün bir elbise içinde görüyorsunuz ve yarın hizmetçinin üzerinde. Ne yapmalı? Rus soylusu yıkımdan başka bir şeyle karşı karşıya değil.
Çok üzücü!" dedi iç çekerek, ne eski zamanları övmesini ne de son modayı küçümsemesini
sevmiyormuş gibi görünen Maria Ilienitchna'sına bakarak. Diğer hanımlar da onun hoşnutsuzluğunu paylaştılar,
ama hiçbir şey söylemediler, çünkü o günlerde genç kadınlarda mütevazılık hala
esas sayılıyordu.

"Peki suçlu kim?" Gravril Afanassievitch, bir kupa
_kissli shtchi_ (bir çeşit limonata) köpürterek sordu. "Bu bizim suçumuz değil mi? Genç
kadınlar aptalı oynuyor ve biz onları teşvik ediyoruz."

"Ne yapabiliriz? Kendimize engel olamayız," diye cevapladı Kirila Petrovitch.
"Bir adam karısını memnuniyetle eve kapatırdı, ama o
davulların çalınmasıyla toplantılara katılması için çağrılır. Koca kırbacı
takip eder, ama karısı elbisenin peşinden koşar. Ah, o toplantılar! Tanrı onları
günahlarımızın cezası olarak üzerimize gönderdi."

Maria Ilienitchna iğnelerin üzerinde oturuyordu; dili kaşınıyordu. Sonunda daha fazla dayanamadı ve kocasına dönüp, toplantılarda itiraz edebileceği
ne dair hafif bir
acı gülümsemeyle sordu.

"İtiraz edebileceğim şey bu," diye cevapladı sinirli koca. Başladıklarından beri, kocalar karılarını idare edemiyorlar; karılar
havarilerin öğretisini unuttular - bir eşin
kocasına saygı duyması gerektiği. Kendilerini ev işleriyle değil,
yeni giysilerle meşgul ediyorlar. Kocayı nasıl memnun edeceklerini değil,
memurları nasıl cezbedeceklerini düşünüyorlar. Ve bir Rus hanımının - eş veya hizmetçi - Alman tütüncülerle ve işçileriyle kaynaşması uygun mudur? Geceye kadar dans edip genç erkeklerle
konuşmayı kim duymuş? Eğer akraba olsalardı, her şey yolunda ve güzel - ama yabancılarla ve
tanımadıkları erkeklerle."

"Bir şey söylemek isterdim ama yakınlarda bir kurt var," dedi Gavril
Afanassievitch, kaşlarını çatarak. "Bu toplantıların benim zevkime göre olmadığını itiraf ediyorum; her an sarhoş bir adamla itişip kakışabilir veya belki de
başkalarını eğlendirmek için kendiniz sarhoş olabilirsiniz. Sonra bir
pislik kızınıza kötülük yapmaya çalışıyor olabilir;
modern genç adamlar o kadar şımarık ki, bu utanç verici. Örneğin, merhum Evgraff Sergueievitch Korsakoff'un oğlunu ele alalım; son toplantıda
Natasha hakkında öyle bir yaygara kopardı ki,
yanaklarıma kan sıçradı. Ertesi gün soğukkanlılıkla kapımın önüne geldi.
Acaba Prens Alexander Danilovitch olabilir mi diye merak ediyordum. Böyle bir şans yok.
İvan
Evgrafovich! Kapıda durup
kapıya yürüme zahmetine girmezdi, pek olası değil! Korsakoff içeri daldı, eğilerek
ve sürtünerek, ve öyle bir hızla gevezelik etti ki, Tanrı bizi korusun!
Aptal Ekimovna onu çok komik bir şekilde taklit ediyor; Hadi, aptal, bize
yabancı maymunu ver."

Aptal Ekimovna bir tabağın kapağını kaptı, şapka gibi kolunun altına
sıkıca sıkıştırdı ve kıpırdanmaya başladı, ayaklarıyla kazıyarak ve
her yöne eğilerek, _monsieur_, _mademoiselle_, _assemblee_,
_pardon_ dedi. Genel ve uzun kahkahalar yine misafirlerin
neşesini gösterdi.

"Tıpkı Korsakoff gibi," dedi yaşlı Prens Lykoff, gürültü yavaş yavaş azaldığında kahkaha gözyaşlarını silerek. "Ancak, o, yabancı yerlerden kutsal Rusya'ya bir soytarı olarak gelen ne ilk ne de son kişidir. Çocuklarımız yurtdışında ne öğreniyor?
Ayaklarını
kazmak, Tanrı bilir hangi jargonu gevezelik etmek,
büyüklerine saygı göstermemek ve başka erkeklerin karılarının peşinden gitmek. Yurt dışında eğitim görmüş tüm gençler arasında (Tanrı beni affetsin) Çar'ın zencisi en çok bir insana benziyor."

"Ah, prens!" dedi Tatyana Afanassievna. Onu yakından gördüm.
Ne kadar da korkunç bir ağzı var. Ondan çok korkuyordum."

"Elbette," diye ekledi Gavril Afanassievitch. "O sağlam, düzgün bir adam,
kasırganın kardeşi değil. Kapıdan avluya giren kim? Kesinlikle o yabancı maymun
bir daha asla olmayacak? Siz hayvanlar ne yapıyorsunuz?" diye haykırdı hizmetçilere dönerek. "Koşun ve onu dışarıda tutun ve bir daha asla içeri almayın."

"Yaşlı sakallı, rüya mı görüyorsun?" diye lafa girdi aptal Ekimovna. "Kör müsün? Bu kraliyet kızağı. Çar geldi."

Gavril Afanassievitch aceleyle masadan kalktı. Herkes
pencerelere koştu; ve imparatorun uşağının koluna yaslanarak
merdivenlerden çıktığını kesin olarak gördü. Büyük bir kargaşa oldu.
Ev sahibi Peter'ı karşılamak için koştu; hizmetçiler delirmiş gibi oradan oraya
uçtular; konuklar telaşlandı ve bazıları nasıl kaçabileceklerini merak etti.
Birdenbire Peter'ın gürleyen sesi salonda yankılandı.
Çar, ev sahibiyle birlikte sevinçle içeri girdiğinde her şey sessizdi.

"Nasılsınız, hanımlar ve beyler?" dedi Peter neşeyle.

Herkes saygılarını sundu. Çar'ın keskin gözleri bu kalabalığın içinde
ev sahibinin genç kızını aradı. Ona işaret etti. Natalia Gavrilovna
oldukça cesurca yaklaştı, ancak sadece kulaklarına değil
omuzlarına da kızardı.

"Her saat daha da güzelleşiyorsun," dedi Çar ve
alışkanlığına göre onu başından öptü. Sonra konuklara dönerek haykırdı:

"Neden, sizi böldüm! Yemek mi yiyordunuz? Tekrar
oturun ve bana, Gavril Afanassievitch'e biraz anasonlu votka verin."

Ev sahibi görkemli uşağa doğru koştu, ondan bir tepsi kaptı,
ve kendisi küçük altın bir kadehi doldurdu, Çar'a uzattı.
Petrus kadehi içti, bir parça ekmek yedi ve konukları tekrar
yemeklerine devam etmeye davet etti. Hepsi yerlerine döndüler, ancak cüce ve
eşlik eden kişi, hükümdarın huzurunda onurlandırılan masada kalmaya cesaret edemedi.
Petrus ev sahibinin yanına oturdu ve biraz shtchee (bir lahana çorbası) istedi. Çar'ın uşağı ona fildişi kakmalı tahta bir kaşık, yeşil kemik saplı bir bıçak ve çatal uzattı -
Petrus kendikinden başkasını kullanmazdı. Bir an önce coşkulu bir şekilde neşeli olan
yemek masası sohbeti,
zorla ve yetersiz bir şekilde sona erdi. Ev sahibi saygı ve keyiften
hiçbir şey yemedi; konuklar da törenselleştiler ve Çar'ın 1701 seferini esir İsveçliyle Almanca tartışmasını
saygıyla dinlediler.

Hükümdar tarafından birkaç kez sorguya çekilen aptal Ekimovna,
bir tür soğuk çekingenlikle cevap verdi, ki bu arada, onun doğal
aptallığını hiç de kanıtlamadı.

Sonunda akşam yemeği sona erdi. Hükümdar ayağa kalktı ve ardından tüm
konuklar.

"Gavril Afanassievitch!" dedi, ev sahibine hitap ederek. "Seninle
yalnız bir şey konuşmak istiyorum." Kolunu tutarak onu oturma odasına götürdü ve
kapıyı kilitledi. Yemek odasında kalan misafirler, beklenmedik ziyaret hakkında fısıldaştılar ve rahatsız etmekten korkarak, ev sahibine her zamanki akşam yemeği sonrası teşekkürlerini iletmeden hızla dağıldılar. Kayınpederi, kızı ve kız kardeşi her birini sessizce kapıya kadar eşlik ettiler ve yemek odasında Majestelerinin ayrılmasını bekleyerek yalnız kaldılar.

BÖLÜM V.

Yarım saat sonra kapı açıldı ve Peter dışarı çıktı. Prens Lykoff, Tatiana Afanassievna ve Natasha'nın üçlü selamına ciddi bir reveransla lobiye geçti. Ev sahibi ona uzun kırmızı paltosunu uzattı, onu kızağa götürdü ve kapının basamaklarında tekrar ona yaptığı şeref için teşekkür etti.

Peter uzaklaştı.

Yemek odasına dönen Gavril Afanassievitch çok
tedirgin görünüyordu; hizmetçilere öfkeyle masayı temizlemelerini söyledi, Nataşa'yı dairesine gönderdi ve kız kardeşine ve kayınpederine onlarla konuşması gerektiğini söyledi. Onları genellikle akşam yemeğinden sonra şekerlemesini yaptığı yatak odasına götürdü. Yaşlı Prens meşe yatağa uzandı; Tatiana Afanassievna eski damask koltuğuna oturdu ve ayak dayanağını kendine doğru çekti; Gavril Afanassievitch tüm kapıları kilitledi ve Prens Lykoff'un ayaklarının dibine oturdu. Alçak bir sesle başladı:

"Çar'ın bugün buraya gelmesinin bir nedeni vardı. Tahmin et neymiş."

"Nasıl bilebiliriz, sevgili kardeşim?" diye cevapladı Tatiana Afanassievna.

"Sana bir voyvoda mı emretti?" diye sordu kayınpederi. Çok uzun zaman önce bunu yapmasının zamanı gelmişti. Ya da sana bir görev mi önerdi? Neden olmasın?
Her zaman katipler değil. Önemli kişiler bazen yabancı
hükümdarlara gönderilir.

"Hayır," diye cevapladı damadı, kaşlarını çatarak. "Ben eski kalıpların adamıyım;
hizmetlerimiz günümüzde gerekli değil, belki de
Ortodoks bir Rus asilzadesi modern yeni yetmelerden, krep satıcılarından ve Müslümanlardan üstündür. Ama bu başka bir konu."

"O zaman neydi, kardeşim?" diye sordu Tatiana Afanassievna, kendisi geçerek.

"Kız evlenmeye hazır, damat teklif edenle uyumlu olmalı.
Tanrı onlara sevgi ve takdir bahşetsin; onur bol."

"Peki Çar kimin adına teklif ediyor?"

"Hımm, kimin? gerçekten!" diye haykırdı Gavril Afanassievitch. "Kimin! İşte tam da bu."

"Kimin?" diye tekrarladı Prens Lykoff, yarı uyuklayarak.

"Tahmin et," dedi Gavril Afanassievitch.

"Sevgili kardeşim," diye cevapladı yaşlı kadın, "nasıl tahmin edebiliriz? Sarayda
birçok beyefendi var. Bunlardan herhangi biri sizin Natasha'nızla
evlenmekten mutluluk duyardı. Dolgoruki mi?"

"Hayır, Dolgoruki değil. "

"Tanrı onunla olsun, çok kibirli. Shein? Troekuroff?"

"İkisi de değil."

"Ben de onlarla ilgilenmiyorum. Uçarı ve çok Almanlar. O zaman
Miloslavsky mi?"

"Hayır, o değil."

"Tanrı onunla olsun, zengin ve aptal. Peki kim o zaman? Eletsky mi, Lvof mu?
Ragusinski olamaz mı? Ben hayal bile edemiyorum. Peki Çar, Nataşa'nın kiminle evlenmesini istiyor?"

"Zenci İbrahim."

Yaşlı kadın haykırdı ve kollarını kaldırdı. Prens Lykoff başını yastıklardan kaldırdı ve şaşkınlıkla tekrarladı: "Zenci İbrahim mi?"

"Sevgili kardeşim!" dedi yaşlı kadın gözyaşlarıyla dolu bir sesle. "Sevgili kızını mahvetme, Nataşinka'yı kara şeytanın pençelerine teslim etme."

"Peki o zaman nasıl?" diye cevapladı Gavril Afanassievitch, "Karşılığında bana ve tüm evimize korumasını
söz veren Çar'ı reddedebiliriz."

"Ne!" diye haykırdı artık tamamen uyanık olan yaşlı Prens. "Torunum Natasha, satın alınmış bir zenciyle mi evlenecek?"

"İyi bir aileden geliyor," dedi Gavril Afanassievitch, "bir zenci Sultan'ın oğlu. Müslümanlar tarafından esir alınmadı, fakat
Konstantinopolis'te satıldı. Büyükelçimiz onu satın aldı ve Petrus'a sundu. Zenci'nin en büyük kardeşi Rusya'ya cömert bir fidye ile geldi
ve----"

"Bova Koroleviteh ve Eruslana Lasarevitch efsanesine sahibiz."

"Gavril Afanassievitch," diye ekledi yaşlı kadın, "bize Çar'ın teklifine nasıl
cevap verdiğinizi anlatın."

"Onun bizim üzerimizde otorite sahibi olduğunu ve her konuda ona
boyun eğmemizin görevimiz olduğunu söyledim."

O anda kapının arkasından bir ses duyuldu. Gavril Afanassievitch
kapıyı açmaya gitti, ancak bir şey engel oldu; sertçe itti,
kapı açıldı ve Nataşa'nın kanlı
zeminde baygın yattığını gördü.

Çar babasıyla birlikteyken yüreği ona sızladı.
Bir tür önsezi ona meselenin kendisini ilgilendirdiğini fısıldadı;
ve Gavril Afanassievitch onunla görüşürken ona çekilmesini söylediğinde teyzesi ve büyükbabası, kadınsı merakına karşı koyamadı,
arka odalardan sessizce yatak odası kapısına doğru süründü ve korkunç konuşmalarından
hiçbir kelimeyi kaçırmadı. Babasının son cümlesini duyduğunda zavallı kız bayıldı ve düşerek başını
çeyizinin bulunduğu metal kaplı sandığa çarptı.

Hizmetçiler içeri daldılar, Natasha'yı kaldırıp kendi dairesine taşıdılar
ve yatağına yatırdılar. Biraz sonra kendine geldi
ve gözlerini açtı, ama ne babasını ne de teyzesini tanıyamadı. Ateş
başladı; hezeyanında evlilikten ve Çar'ın zencisinden bahsetti
ve aniden acıklı ve delici bir sesle bağırdı: "Valerian, sevgili
Valerian, hayatım, beni kurtar: İşte oradalar, işte oradalar."

Tatiana Afanassievna endişeyle kardeşine baktı, bembeyaz oldu,
dudağını ısırdı ve sessizce odadan çıktı. Merdivenlerden çıkamayan
yaşlı Prens'e geri döndü.

"Nataşa nasıl?" diye sordu.

"Kötü," diye cevapladı üzgün baba; "düşündüğümden daha kötü:
hezeyanında Valerian'dan bahsediyor."

"Bu Valerian kim?" diye sordu endişeli yaşlı adam. "Evinde büyüttüğün silahşörün
yetim oğlu olabilir mi?"

"Aynı, üzülerek!" diye cevapladı Gavril Afanassievitch. "Babası ayaklanma sırasında hayatımı kurtardı ve şeytan beni lanetli genç kurdu eve götürmeye
yönlendirdi. İki yıl önce, kendi isteği üzerine,
orduya alındı. Nataşa ondan ayrılırken ağladı, oysa o taşa dönmüş gibi duruyordu. Şüpheli olduğunu düşündüm ve kız kardeşimle konuştum. Ama Nataşa o zamandan beri ondan hiç bahsetmedi; ve ondan hiçbir şey duyulmadı. Onu unutmuş olmasını umuyordum ama öyle görünmüyor.
Karar verdim; zenciyle evlenecek."

Prens Lykoff ona karşı çıkmadı; işe yaramazdı.
Eve döndü. Tatiana Afanassievna, Natasha'nın yatağının yanında kaldı.
Gavril Afanassievitch, doktoru çağırdıktan sonra,
kendi odasına kilitlendi ve evinde her şey sessiz ve hüzünlüydü. Bu beklenmedik evlilik teklifi, en azından İbrahim'i Gavril Afanassievitch'i şaşırttığı kadar şaşırttı. Şöyle oldu.

Petrus, İbrahim'le meşgulken ona şöyle dedi:

"Dostum, senin ruhsuz olduğunu söylemiştim; bana
ne istediğini açıkça söyle."

İbrahim, Çar'a kaderinden memnun olduğunu ve
daha iyisini istemediğini temin etti.

"İyi," dedi hükümdar; "Eğer sebepsiz yere üzgünsen, seni
nasıl neşelendireceğimi biliyorum."

Çalışmalarının sonunda, Petrus İbrahim'e şöyle sordu:

"Geçen baloda minuet dansı yaptığınız genç hanıma hayran mısınız?"

"Efendim, çok hoş ve mütevazı, sevimli bir kız gibi görünüyor."

"O zaman onunla daha yakın bir ilişki kuracaksın. Onunla
evlenmek ister misin?"

"Ben, efendim?"

"Dinle İbrahim; sen yalnız bir adamsın, ne bir soyum ne de bir klanım var, benden başka herkese yabancısın. Bugün ölsem, zavallı zencim, yarın senin halin ne olur? Henüz vakit varken yerleşmelisin, yeni bağlarda destek bulmalısın, Rus soylularıyla bağlantı kurmalısın."

"Efendim, senden memnunum; Majestelerinin koruması ve iyiliği. Tanrı Çarım ve hayırseverimden daha fazla yaşamama izin versin. Daha fazlasını istemiyorum ve evlilikle ilgili herhangi bir fikrim olsa bile, genç kız veya akrabaları buna razı olur muydu? Kişisel görünüşüm----"

"Kişisel görünüşün mü? Ne saçmalık! Nasıl, iyi bir adam değil misin? Genç bir kız ebeveynlerinin isteklerine uymalı; ama ben çöpçatanınız olarak
kendime gittiğimde yaşlı Gavril Rjevski'nin ne diyeceğini göreceğiz."

Çar bu sözlerle kızağını emretti ve İbrahim'i derin bir
düşünceye dalmış bir şekilde bıraktı.

"Evlen," diye düşündü Afrikalı; "neden olmasın? Elbette hayatımı yalnız geçirmek ve en büyük mutluluğu ve erkekliğin en kutsal görevlerini asla bilememek kaderim değil, sadece sıcak bölgede doğduğum için? Sevilmeyi umamam; ne çocukça bir düşünce! Aşka inanmak mümkün mü? Bir kadının hafifmeşrep kalbinde var olabilir mi? Çar
haklı; kendi geleceğimi garanti altına almalıyım. Genç Rjevski ile evlenmek beni kibirli Rus soylularıyla birleştirecek ve yeni ülkemde bir
yabancı olmaktan çıkacağım. Karımdan aşk beklemeyeceğim; onun sadakati ve dostluğuyla yetineceğim."

İbrahim kendi âdetine göre çalışmak istiyordu, ama hayal gücü
çok heyecanlıydı. Gazeteleri bıraktı ve Neva kıyılarında yürüyüşe çıktı. Aniden Peter'ın sesini duydu, etrafına baktı ve kızağını bırakmış ve onu canlı bir
yüzle takip eden
Çar'ı gördü.

"Her şey kararlaştırıldı, dostum," dedi Peter, onu kolundan tutarak; "Seni
nişanladım. Yarın, kayınpederini ziyaret et, ama
boyarın gururunu onurlandırmaya dikkat et; kızağını
kapıda bırak ve avludan yürüyerek geç, ona şerefinden ve seçkinliğinden bahset, o da senden çok memnun kalacaktır. Ve şimdi," diye ekledi,
sopasını sallayarak, "beni haylaz Danileitch'e götür, onunla
son şakaları hakkında bir görüşme yapmalıyım."

İbrahim, Peter'a babacan ilgisi için en içten şekilde teşekkür etti,
onu Prens Menşikov'un görkemli malikanesine kadar eşlik etti ve
eve döndü.

BÖLÜM VI.

Ataların _ikonlarının_ altın ve gümüş çerçevelerinin parıldadığı cam dolabın önündeki sarkıt lambayı yavaşça yaktı. Titreyen ışık, perdeli yatağı ve etiketli şişelerle dolu masayı hafifçe aydınlattı. Şöminenin yanında, eğirme çarkında bir hizmetçi oturuyordu ve
sadece onun eğirme makinesinin hafif sesi sessizliği bozuyordu.

"Kim var orada?" diye sordu zayıf bir ses. Hizmetçi hemen ayağa kalktı,
yatağa yaklaştı ve sessizce perdeyi kaldırdı.

"Yakında şafak mı doğacak?" diye sordu Natalia.

"Zaten öğlen oldu," diye cevapladı hizmetçi.

"Aman Tanrım! ve neden bu kadar karanlık?"

"Panjurlar kapalı, hanımefendi."

"O zaman hemen giyineyim."

"Yapmamalısın, hanımefendi; doktor yasakladı."

"Hasta mıyım? Ne kadar?"

"Neredeyse iki hafta oldu."

"Gerçekten öyle mi? Ve bana öyle geliyor ki dün gece yatağa girdim. "

Natasha sessizdi; dağınık düşüncelerini toparlamaya çalıştı.
Başına bir şey gelmişti, ne olduğunu hatırlayamıyordu.
Hizmetçi onun önünde durmuş, emirlerini bekliyordu. O anda aşağıdan boğuk bir
ses duyuldu.

"Ne oldu?" diye sordu hasta.

"Ustalar akşam yemeğini bitirdiler," diye cevapladı görevli; "masadan
kalkıyorlar. Tatiana Afanassievna hemen burada olacak."

Natasha memnun görünüyordu, güçsüz elini salladı. Hizmetçi
perdeyi indirdi ve
dönen çarkın başındaki yerine geri döndü.

Birkaç dakika sonra, koyu kurdeleli geniş beyaz bir şapkayla örtülü bir kafa kapıdan içeri baktı ve alçak sesle sordu:

"Natasha nasıl?"

"Nasılsın, teyze?" dedi hasta nazikçe ve Tatiana
Afanassievna ona doğru koştu.

"Genç hanım bilinci yerinde," dedi hizmetçi, ihtiyatla
kolay bir sandalyeye doğru hareket ederek. Yaşlı hanım, gözlerinde yaşlarla yeğeninin solgun, bitkin yüzünü öptü ve yanına oturdu. Hemen ardından siyah bir kaftan ve eğitimli bir perukla Alman doktor geldi.
Natalia'nın nabzını saydı ve önce Latince, sonra Rusça
kriz bittiğini söyledi. Kağıt ve mürekkep istedi, yeni bir
reçete yazdı ve gitti. yaşlı kadın ayağa kalktı, Natalia'yı tekrar öptü,
ve hemen Gavril Afanassievitch'e iyi haberi iletti.

Salonda tam üniformalı, elinde kılıç ve şapkayla kraliyet zencisi oturuyordu, Gavril Afanassievitch ile saygılı bir şekilde konuşuyordu.
Korsakoff, tüylü bir kanepeye boylu boyunca uzanmış, uzanmış,
tazıyı kızdırırken onların konuşmalarını dinliyordu.
Bu meşguliyetten
bıkmış bir şekilde, aylakların olağan sığınağı olan bir aynaya yaklaştı,
ve orada Tatiana Afanassievna'nın kapının arkasında kardeşine fark edilmeyen işaretler yaptığını gördü.

"Aranıyorsun, Gavril Afanassievitch," dedi Korsakoff ona,
İbrahim'in sözünü keserek.

Gavril Afanassievitch hemen kız kardeşinin yanına gitti,
kapıyı arkasından kapattı.

"Sabrına hayran kaldım," dedi Korsakoff İbrahim'e. "Bir saat boyunca Lykoff'ların ve Rjevski'lerin
antik kökeni hakkında saçma sapan şeyler dinledin ve hatta kendi ahlaki
gözlemlerini de ekledin. Senin yerine _j'aurais plante la_ yaşlı yalancı ve
sadece etkilenen ve
sahte bir hastalığı olan Natalia Gavrilovna da dahil olmak üzere tüm ırkını, _une petite sante._ Bana doğruyu söyle,
o küçük _mijauree'ye aşık olman mümkün mü?_"

"Hayır," diye cevapladı İbrahim, "Elbette evleniyorum, aşktan değil,
düşünceden ve sadece benden gerçekten hoşlanmıyorsa." "Dinle, İbrahim," dedi Korsakoff, "bir kere de tavsiyemi dinle; gerçekten
göründüğümden daha akıllıyım. Bu aptalca fikirden vazgeç - evlenme. Bana öyle geliyor ki
seçtiğin gelin sana karşı özel bir ilgi duymuyor. Bu dünyada pek çok şey olmuyor mu? Örneğin: Elbette çirkin değilim, ama
gerçekten benden
bir tık aşağı olmayan kocaları aldattığım oldu. Sen de... Parisli arkadaşımız Kont L.'yi hatırlıyor musun? Bir kadının sadakatine güvenilemez. Değişimi sakinlikle
taşıyabilen mutlu kişidir. Ama sen! "tutkulu, düşünceli ve şüpheci doğanla, düz burnunla, kalın
dudaklarınla, evliliğin tüm tehlikelerine
dalma teklifinde mi bulunuyorsun?"

"Dostça tavsiyen için teşekkür ederim," dedi İbrahim soğuk bir şekilde; "atasözünü
bilirsin: 'Başkalarının kalbini sarsmak senin görevin değildir çocuklar."

"Dikkat et, İbrahim," diye cevapladı Korsakoff gülümseyerek, "daha sonra bu atasözünü tam anlamıyla açıklamak senin
başına gelmesin."

Yan odadaki konuşma hararetlendi.

"Onu öldüreceksin," diyordu yaşlı kadın; "Onu görmeye
dayanamıyor."

"Ama bir düşün," diye cevapladı inatçı kardeşi. "İki haftadır
ona kabul edilmiş damat olarak sesleniyor ve şimdiye kadar
gelinini görmedi. Sonunda onun hastalığının sadece bir
uydurma olduğunu ve bizim sadece ondan kurtulmak için zaman kazanmaya çalıştığımızı düşünebilir. Ayrıca, Çar ne diyecek? Zaten üç kez Nataşa'yı sormak için gönderdi. İstediğini yap ama onunla
düşmek niyetinde değilim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tatyana Afanassievna; "Nasıl dayanacak? Neyse, onu buna
hazırlayayım."

Gavril Afanassievitch kabul etti ve oturma odasına geri döndü.

"Tanrıya şükür!" dedi İbrahim'e; "kriz bitti. Natalia çok
iyi. Sevgili misafirimiz Bay Korsakoff'u burada yalnız bırakmak istemiyorum, yoksa sizi yukarı çıkarıp gelininize bir göz attırırdım."

Korsakoff Gavril Afanassievitch'i tebrik etti, kendisinden
kendisi için kendilerini yormamalarını rica etti, gitmesi gerektiğine dair güvence verdi
ve ev sahibinin kendisini
takip etmesine izin vermediği lobiye koştu.

Bu arada Tatiana Afanassievna, hastayı korkunç ziyaretçisinin
gelmesine hazırlamak için acele etti. Daireye girerken,
nefes nefese yatağın yanına oturdu ve Natalia'nın elini tuttu. Ama daha bir şey söylemeye
vakit bulamadan kapı açıldı.

"Kim geldi?" diye sordu Natasha.

Yaşlı kadın baygınlık geçirdi, Gavril Afanassievitch perdeyi açtı,
hastaya soğuk bir şekilde baktı ve nasıl olduğunu sordu. Hasta kız
gülümsemeye çalıştı ama başaramadı. babasının sert bakışları onu ürküttü ve
korku onu ele geçirdi. Yatağının başında birinin durduğunu hayal etti.
Bir çabayla başını kaldırdı ve hemen Çar'ın zencisini tanıdı. O anda her şeyi hatırladı ve geleceğin tüm dehşeti
önüne serildi. Fakat bitkin doğa daha fazla
algılanabilir bir şoka dayanamadı. Natasha başını yastığa geri koydu ve gözlerini kapattı, içindeki kalp hastalıklı
zonklamalar yaptı.
Tatiana Afanassievna kardeşine hastanın uyumak istediğini işaret etti ve herkes sessizce daireden ayrıldı. Hizmetçi tek başına kaldı ve yerine oturdu.

Mutsuz güzel gözlerini açtı ve yatağının başında kimseyi görmeyince
hizmetçiyi çağırdı ve cüceyi çağırdı. Fakat o anda yaşlı,
top gibi yuvarlak bir yaratık yatağına doğru yuvarlandı. Kırlangıç ​​Kravat (cüceye bu lakap takılmıştı) kısa bacaklarının elverdiği kadar hızlı
Gavril Afanassievitch ve İbrahim'in peşinden merdivenlerden yukarı koştu ve
kapının arkasına saklandı. Nataşa onu gördü ve hizmetçiyi uzaklaştırdı. Cüce
yatak başındaki bir tabureye oturdu. Bu kadar küçük bir bedenin
bu kadar aktif bir ruhu barındırması hiç olmamıştı. Her şeye karışırdı, her şeyi bilirdi ve
her şey için kendini zorlardı. Kurnazca bir nüfuzla
efendilerinin sevgisini ve
üzerinde otokratik bir hakimiyet kurduğu tüm hane halkının kıskançlığını nasıl kazanacağını biliyordu. Gavril Afanassievitch onun hikayelerini, şikayetlerini ve önemsiz isteklerini dinlerdi. Tatiana Afanassievna
her an onun fikrini sorar ve tavsiyesini dinlerdi, Nataşa'nın ona olan sevgisi ise sınırsızdı. Ona tüm düşüncelerini,
on altı yaşındaki kalbinin tüm dürtülerini emanet ederdi.

"Biliyor musun, Kırlangıç," dedi, "babam beni zenciyle evlendirecek." Cüce derin bir iç çekti ve kırışık yüzü daha da kırıştı.

"Hiç umut yok mu?" diye ekledi Natasha. "Babamın bana
şefkat göstermeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Cüce şapkasını salladı.

"Büyükbabam benim için veya teyzem için araya girmeyecek mi?"

"Hayır, hanımefendi, zenci hastalığınız sırasında herkesi büyülemeyi başardı.
Efendi ona deli oluyor, prens sadece onu hayal ediyor ve Tatiana
Afanassievna onun bir zenci olmasının üzücü olduğunu söylüyor, aksi takdirde daha iyi bir damat
dileyemezdik."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye hıçkırdı zavallı Natasha.

"Üzülme, sevgili güzellik," dedi cüce, onun zayıf
elini öperek. "Eğer zenciyle evlenmek zorundaysan, her halükarda kendi
metresin olacaksın. Şimdi eskisi gibi değil; kocalar artık
karılarını hapse atmıyor; zencinin zengin olduğu söyleniyor, ev
dolu bir fincan gibi olacak--neşeyle yaşayacaksın."

"Zavallı Valerian," dedi Natasha, ama o kadar alçak sesle ki, cüce sadece tahmin etti
ama kelimeleri duymadı. "İşte mesele bu, hanımefendi," dedi gizemli bir şekilde, sesini alçaltarak; "Eğer
keskin nişancının yetimini küçümseseydin,
hezeyanlarında ondan bahsetmezdin ve baban da kızmazdı."

"Ne!" diye sordu Natasha, telaşla; "Valerian'dan mı bahsettim? Babam duydu mu? Babam kızdı mı?"

"Talihsizlik bu," diye cevapladı cüce. "Şimdi, eğer ondan seni zenciyle evlendirmemesini istersen, Valerian'ın sebep olduğunu düşünecektir.
Yapılacak
hiçbir şey yok, sen daha iyi boyun eğ, ve ne olacaksa o olacak."

Natasha cevap vermedi. Kalbinin sırrının babası tarafından
bilindiği düşüncesi zihninde güçlü bir etki yarattı. Ona tek bir umut kalmıştı: Bu nefret dolu evliliğin tamamlanmasından önce ölmek. Bu fikir onu rahatlattı. Zayıf ve üzgün bir kalple
kaderine razı oldu.

BÖLÜM VII.

Gavril Afanassievitch'in sağdaki salondan açılan evinde
bir pencereli dar bir oda vardı. İçinde battaniyeyle örtülü basit bir yatak vardı.
Yatağın önünde çam ağacından küçük bir masa vardı, üzerinde bir
mum mum yanıyordu ve bir müzik kitabı açıktı. Duvarda
eski bir mavi üniforma ve çağdaşı olan üç köşeli bir şapka asılıydı; üstünde
üç çiviyle
duvara çivilenmiş, at sırtında XII. Charles'ı tasvir eden bir resim asılıydı. Bu mütevazı
meskenden bir flütün notaları duyuluyordu.
Esir dans hocası, yalnız sakini, kafatası başlığı ve pamuklu sabahlık giymiş, kış akşamının sıkıcılığını canlandırıyor ve garip İsveç marşları çalıyordu. Bu egzersize tam iki saat ayırdıktan sonra İsveçli flütünü parçalara ayırdı, bir kutuya
koydu ve soyunmaya başladı.

ÇİNGENELER,

ÖYKÜSEL VE ​​DRAMATİK ŞİİR.

Gürültülü bir çingene grubu Besarabya'da dolaşıyor. Bugün
çarpan çadırlarını nehrin kıyısına kuracaklar. Geceleri özgürlük kadar tatlı, uykuları huzurlu.

Yarı halılarla örtülü araba tekerleklerinin arasında, ailenin akşam yemeğini hazırladığı
bir ateş yanıyor. Açık alanlarda atlar otluyor ve çadırların arkasında evcil bir ayı özgürce yatıyor. Çölün kalbinde her şey hareket halinde, sabah yürüyüşü için hazırlıklar, kadınların şarkıları, çocukların çığlıkları ve gezgin örsün sesi. Ama kısa süre sonra gezgin grubun üzerine uykunun sessizliği çöküyor ve çölün durgunluğu yalnızca
köpeklerin havlamaları ve atların kişnemeleriyle bozuluyor.

Her yerde yangınlar sönmüş, her şey sakin; ay gökyüzünde yalnız parlıyor, sessiz kampın üzerine ışığını saçıyor.

Çadırlardan birinde uyumayan yaşlı bir adam var, ama
közlerin yanında oturuyor, son parıltılarıyla kendini ısıtıyor.
Uzaktaki bozkırlara bakıyor, ki şimdi gecenin sislerine bürünmüşler.
Genç kızı uzak ovalara doğru geziniyor.
Vahşi özgürlüğüne alışmış; geri dönecek. Ama gece ilerliyor,
ve uzak bulutlardaki ay batmak üzere. Zemphira gecikiyor,
ve yaşlı adamın akşam yemeği soğuyor. Ama işte geliyor ve
onun ayak izlerini takip eden, yaşlı çingeneye yabancı bir genç.

"Baba," diyor kız, "bir misafir getiriyorum; onu bozkırdaki mezarların ötesinde buldum ve gece için kampa davet ettim.
Bizim gibi bir çingene olmak istiyor. O kanundan kaçan bir kaçak. Ama
ben onun arkadaşı olacağım. Nereye götürürsem onu ​​takip etmeye hazır."

_Yaşlı Çingene:_ "Seviniyorum. Sabaha kadar kampımızın sığınağında kal, ya da daha uzun süre istersen. Hem ekmeğimi hem de çatımı seninle paylaşmaya hazırım. Bizden biri ol. Hayatımızı, serseriliğimizi,
yoksulluğumuzu ve özgürlüğümüzü dene. Yarın, şafak vakti, tek bir vagonda, birlikte gideceğiz. Mesleğini seç: demir döv ya da şarkılar söyle, ayıyı köyden köye götür."

_Aleko:_ "Kalacağım."

_Zemphira_: "O benim; onu benden kim alabilir? Ama geç oldu...
genç ay battı, tarlalar karanlıkta gizlendi ve uyku
beni alt etti."

Gün ağarıyor. Yaşlı adam sessiz kampta yavaşça dolaşıyor.

"Uyan, Zemphira, güneş doğuyor; uyan, misafirim. Zamanı, zamanı! Bırakın çocuklarım, tembellik yatağını."

Gürültülü bir şekilde kümelenen kalabalık genişliyor; çadırlar yıkıldı; minibüsler
harekete geçmeye hazır. Her yer hareket halinde ve kalabalık çölün üzerinden ilerliyor.

Önde, ellerinde spor yapan çocuklarla dolu sepetler taşıyan eşekler var; kocalar,
kardeşler, eşler, kızlar, genç ve yaşlı, onları takip ediyor. Ne
bağırışlar ve kargaşa! Çingene şarkıları, sabırsızlıkla zincirini
kemiren ayının hırlamasıyla karışıyor. Ne kadar da rengarenk paçavralar! Çıplak çocuklar! Yaşlı adamlar! Köpekler havlıyor ve uluyor, gaydalar vızıldıyor, arabalar gıcırdıyor. Her şey o kadar fakir, o kadar vahşi, o kadar düzensiz ki, ama ölü, tembel, aylak hayatımızda her zaman eksik olan hayat ve hareketle dolu, kölelerin şarkıları kadar monoton.

Genç, çöl ovasına umutsuzca bakıyor. Üzüntüsünün gizli
nedenini kendine bile itiraf etmiyor. Yanında kara gözlü
Zemphira var. Şimdi dünyanın özgür bir sakini ve üstünde öğlen
görkemiyle parlayan güneş parlıyor. Öyleyse, gencin kalbi neden titriyor - hangi gizli üzüntü onu avlıyor?

Tanrı'nın küçük kuşu ne kaygı ne de emek biliyor, Neden kalıcı bir yuva
yapmak için çabalasın? Gece uzun, ama bir dal uyuma yeri için
yeterli. Güneş ihtişamıyla
doğduğunda, kuş Tanrı'nın
sesini duyar, tüylerini çırpar ve şarkısını söyler. İlkbahardan sonra,
Doğanın en güzel zamanı, sıcak yaz gelir. Geç sonbahar, sis ve soğuk getirir. Zavallı erkekler ve kadınlar üzgün ve kasvetlidir. Uzak diyarlara,
mavi denizin ötesindeki daha sıcak iklimlere, kuş uçar bahara.
Küçük, dikkatsiz bir kuş gibidir gezgin sürgün. Onun için kalıcı bir yuva,
yuva yoktur! Her yol onundur; her durakta
gecenin konaklama yeri vardır. Şafakta uyanarak, gününü Tanrı'nın emrine bırakır,
ve hayatın zahmeti sakin, tembel kalbini rahatsız etmez. Bazen,
şan ve şöhretin büyüsü, uzak bir yıldız gibi, bakışlarını çeker; ya da aniden
lüks ve zevk vizyonları önünde yüzer. Bazen yalnız başının üstünde gök gürültüsü homurdanır ve gök gürültüsünün altında, huzurlu bir
gökyüzünün altında olduğu gibi, dingin bir şekilde uyur. Ve böylece kör, hain Kaderin
gücünü görmezden gelerek yaşar. Ama bir keresinde, aman Tanrım! Tutku itaatkar
ruhuyla nasıl da oynamıştı! Azap çeken göğsünde nasıl da öfkelenmişti! Uzun zamandır mı, ve ne kadar zamandır, onu sakin bıraktı? Tekrar öfkelenecek; bırak
ama beklesin!

_Zemphira_: "Dostum, söyle bana, sonsuza dek bıraktığın şeyden pişman değil misin?"

_Aleko_: "Ne bıraktım?"

_Zemphira:_ "Sen bilirsin; halkını, şehirlerini."

_Aleko:_ "Pişmanlık mı? Eğer bilseydin, boğucu kasabalarımızın
sınırlarını hayal edebilseydin! Orada duvarların ardında toplanan insanlar
asla sabahın serin esintisini soluyamazlar, ne de bahar kokulu çayırların
nefesini. Sevmekten utanırlar ve düşünceyi
kovarlar. Özgürlükle ticaret yaparlar, başlarını putlara eğerler ve
para ve zincir için yalvarırlar. Bana ne kaldı? İhanetin heyecanı,
önyargılı hüküm, kalabalığın çılgın zulmü veya muhteşem rezillik."

_Zemphira:_ "Ama orada muhteşem sarayların, birçok renkli
halıların, eğlencelerin ve gürültülü şenliklerin vardı; ve kızın elbiseleri
çok zengin!"

_Aleko:_ "Gürültülü kasabalarımızda hoşa gidecek ne var? Gerçek aşk, gerçek bir neşe değil. Kızlar. Onları ne kadar da geride bırakıyorsun,
zengin giysileri, incileri veya kolyeleri olmadan! Dürüst ol,
sevimli dostum! Tek isteğim seninle aşkı, boş zamanı ve
bu kendi kendine sürgünü paylaşmak."

_Yaşlı Çingene:_ "Zenginler arasında doğmuş olsan da bizi seviyorsun.. Ama
özgürlük lükse alışmış olanlar için her zaman hoş değildir. Bir
efsanemiz var:--

"Bir zamanlar bir kral bir adamı Güney'den sürgün etti, aramızda yaşaması için--bir zamanlar
zor adını biliyordum ama unuttum--yaşlı olmasına rağmen genç, tutkulu ve saf yürekliydi. Şarkı söyleme konusunda harikulade bir yeteneği vardı, sesi akan sular gibiydi. Herkes onu severdi. Tuna Nehri kıyılarında yaşadı, kimseye zarar vermedi, ama hikayeleriyle birçok kişiyi memnun etti. Çocukken çaresiz, zayıf ve çekingendi. Yabancılar ona
av ve ağlara yakalanmış balık getirdiler. Hızlı akan nehir donduğunda ve
kış fırtınaları şiddetle estiğinde, aziz yaşlı adamı yumuşak, sıcak
kürklerle giydirdiler. Ama o, yoksul bir adamın hayatının zorluklarına asla alışamadı. Solgun ve zayıf bir şekilde dolaşıp, gücenmiş bir Tanrı'nın
onu bir suçtan dolayı cezalandırdığını ilan etti. Kurtuluşu umarak
ve hüzünlü bir pişmanlıkla bekledi. Zavallı adam, uzaklardaki evini hatırlayarak acı gözyaşları dökerek Tuna Nehri kıyılarında dolaştı ve ölürken, mutsuz kemiklerinin
Güneye taşınmasını istedi. Buralara yabancı olan kişi, ölümde bile huzur bulamazdı."

_Aleko:_ "Çocuklarının kaderi böyledir, ey Doğmuş, ey dünyaca ünlü İmparatorluk!
Aşk şarkıcısı, tanrıların şarkıcısı, söyle şan nedir? Mezardan gelen yankı, nesilden nesile devam eden övgü sesi,
ya da dumanlı çadırında bir çingenenin anlattığı bir masal?"

* * * * *

İki yıl geçti. Barışçıl çingene grubu hâlâ dolaşıyor,
her yerde dinlenme ve misafirperverlik buluyor. Uygarlığın zincirlerini küçümseyen
Aleko, onlar gibi özgür; pişmanlık veya kaygı duymadan gezgin bir
hayat sürüyor. O değişmedi, çingene grubu değişmedi. Geçmişini unutarak,
bir çingene hayatına alıştı. Çadırlarının altında uyumayı,
sürekli tembelliğin zevkini ve zavallı ama yankılı dillerini seviyor.
Memleketinden kaçan ayı, şimdi çadırının içinde tüylü bir misafir.
Bir Moldova meskeninin önünden geçen ıssız yol boyunca uzanan köylerde, ayı çekingen bir kalabalığın önünde beceriksizce dans ediyor ve
yorucu zincirini homurdanıyor ve kemiriyor.
Asasına yaslanan yaşlı adam tembelce tef çalıyor; Aleko şarkı söyleyerek
ayı yönetiyor; Zemphira köylülerin etrafında dolaşıyor, onların
gönüllü hediyelerini topluyor; gece çöktüğünde üçü de biçmedikleri
mısırı hazırlıyor, yaşlı adam uyuyor ve her şey hareketsiz... Çadır
sessiz ve karanlık.

İlkbaharda yaşlı adam uyuşmuş kanını ısıtıyor; kızı bir beşikte aşktan
şarkı söylüyor. Aleko dinliyor ve solgunlaşıyor.

_Zemphira_: "Yaşlı koca, zalim koca, beni kes, beni yak, ben kararlıyım,
ve ne bıçaktan ne de ateşten korkuyorum. Senden nefret ediyorum, seni hor görüyorum;
başkasını seviyorum ve onu sevmek ölecek."

_Aleko:_ "Sessizlik, şarkın beni rahatsız ediyor. Vahşi şarkılardan hoşlanmıyorum."

_Zemphira:_ "Onlardan hoşlanmıyor musun? Ve umurumda değil! Kendim için şarkı söylüyorum.
Beni kes, yak, şikayet etmeyeceğim. Yaşlı koca, zalim koca, onu
bulamazsın. İlkbahardan daha taze, yaz gününden
daha sıcak. Ne kadar genç ve cesur! Beni ne kadar seviyor! Gecenin
sessizliğinde onu nasıl okşadım! Beyaz saçlarına
nasıl birlikte güldük."

_Aleko:_ "Sus, Zemphira. Yeter!"

_Zemphira:_ "O zaman şarkımı anlamışsındır."

_Aleko:_ "Zemphira!"

_Zemphira_: "İstersen kız... şarkı seninle ilgili." (_O
şarkı söyleyerek emekli oluyor_, "_Yaşlı koca, &c._")

_Yaşlı Çingene:_ "Evet, hatırlıyorum; o şarkı benim zamanımda yapılmıştı ve
uzun zamandır halkın eğlenmesi için söylenmektedir. Marioula; Kagula Bozkırları'nda dolaşırken, kış gecelerinde söylemek için kullanırdı. Geçmiş yılların
anısı her saat daha da zayıflıyor, ama o şarkı beni derinden etkiledi."
. . . . . . . . . . . Her şey hareketsiz. Gece ve ay güney göğünün mavisine bir
parıltı düşürüyor. Zemphira yaşlı adamı
uyandırdı.

"Ah, baba! Aleko korkunç; onu dinle! Ağır uykusunda
inliyor ve hıçkırıyor."

_Yaşlı Çingene_: "Onu rahatsız etme, sessiz ol. Bir Rus atasözü duydum, bu saatte, gece yarısı, ev ruhu sıklıkla
uyuyan birinin nefesini bastırır ve şafaktan önce onu tekrar terk eder. Benimle
kal."

_Zemphira:_ "Baba, diye mırıldanır Zemphira!"

_Yaşlı Çingene:_ "Seni uykusunda bile arıyor. Sen onun için
tüm dünyadan daha değerlisin."

_Zemphira_: "Artık onun sevgisini umursamıyorum; yorgunum, kalbim özgürlük istiyor. Zaten--Ama sus! Duyuyor musun? Başka bir
isim daha tekrarlıyor."

_Yaşlı Çingene:_ "Kimin ismi?"

_Zemphira:_ "Duymuyor musun? Boğuk inilti, vahşice diş gıcırtısı! Ne korkunç! Onu uyandıracağım."

_Yaşlı Çingene:_ "Hayır, gece ruhunu kovma; o
kendiliğinden onu terk edecek!"

_Zemphira:_ "Döndü ve kendini kaldırdı; beni çağırıyor, o
uyanık. Ben ona gideceğim. İyi geceler ve uyu."

_Aleko:_ "Neredeydin?"

_Zemphira:_ "Babamla. Bir ruh seni ezdi. Uykunda
ruhun işkence gördü. Beni korkuttun; dişlerini gıcırdatıp bana sesleniyorsun."

_Aleko:_ "Seni rüyamda gördüm ve aramızdaymış gibi gördüm... Korkunç
düşüncelerim vardı."

_Zemphira:_ "Hain rüyalara inanma."

_Aleko:_ "Ah! Hiçbir şeye inanmıyorum Ne rüyalara, ne tatlı
güvencelere, ne de senin kalbine."

_Yaşlı Çingene:_ "Genç deli. Neden bu kadar sık ​​iç çekiyorsun? Biz burada
özgürüz. Gökyüzü temiz, kadınlar güzellikleriyle ünlü. Ağlama. Keder seni mahvedecek."

_Aleko:_ "Baba! Artık beni sevmiyor."

_Yaşlı Çingene:_ "Rahatla, dostum. O sadece bir çocuk. Üzüntün
mantıksız. Sen kaygıyla ve içtenlikle seviyorsun, ama bir kadının
kalbi şakacı bir şekilde seviyor. İşte, uzaktaki kubbeden dolunay
serbestçe dolaşıyor, ışığını tüm dünyaya eşit şekilde yayıyor. Önce
bir bulutun içine bakıyor, onu parlak bir şekilde aydınlatıyor ve sonra diğerine
kayıyor, her birine hızlı bir ziyaret gerçekleştiriyor. Ona gökyüzündeki bir noktayı kim gösterecek ve 'Orada kalacaksın' diyecek? Genç kızın kalbine kim 'Sadece bir kez sev ve değişme' diyecek? Sakin ol."

_Aleko:_ "Beni ne kadar da çok sevdi! Gecenin saatlerinde birlikte olduğumuzda sessiz çölde bana ne kadar şefkatle yaslandı! Çocuksu bir neşeyle dolu, ne kadar sıklıkla, hoş gevezeliğiyle veya sarhoş edici okşamalarıyla, kasvetimi bir anda kovdu! Ve şimdi, Zemphira
sahte! Benim Zemphira'm soğuk!"

_Yaşlı Çingene:_ "Dinle, sana kendimle ilgili bir hikaye anlatacağım. Uzun, uzun zaman önce, Tuna, Moskovalılar tarafından tehdit edilmeden önce (gördüğün gibi Aleko, eski bir kederden bahsediyorum), Boodjak Paşa aracılığıyla ülkeyi Ackerman'ın yüksek kulelerinden yöneten Sultan'dan korktuğumuz bir zamanda. O zamanlar gençtim ve göğsüm gençliğin tutkusuyla
titriyordu. Kıvırcık saçlarım beyaz çizgili değildi. Genç güzellikler arasında biri vardı... Ona güneşe döner gibi döndüm,
sonunda ona benim dedim. Ah! Kayan bir yıldız gibi, gençliğim
hızla ilerledi. Aşkımız daha da kısaydı. Marioula beni sadece bir
yıl sevdi."

"Bir gün, Kagula sularının yanında, tepenin eteğinde çadırlarını bizimkinin yanına kurmuş garip bir çingene grubuyla karşılaştık.
İki geceyi birlikte geçirdik. Üçüncüsünde gittiler ve Marioula
küçük kızını terk edip onları takip etti. Huzur içinde uyudum.
Gün ağardı ve uyandım; yoldaşım orada değildi. Aradım,
çağırdım--hiçbir iz kalmadı. Zemphira ağladı, ben de ağladım! O andan itibaren
tüm kadınlara karşı kayıtsız kaldım. O zamandan beri bakışlarım
aralarında yeni bir yoldaş aramadı. Sıkıcı saatlerimi yalnız geçirdim."

_Aleko:_ "Ne! Nankörü ve sevgilisini hemen takip edip
hançerini sahte kalplerine saplamadın mı?"

_Yaşlı Çingene:_ "Neden yapayım? Gençlik kuşlardan daha özgürdür. Aşkı kim sınırlayabilir? Herkesin bir mutluluk sırası vardır. Bir kere kaçtığında,
bir daha asla geri dönmez."

_Aleko:_ "Hayır, ben farklıyım. Mücadele etmeden
asla haklarımı teslim etmem. En azından intikamın tadını çıkarırdım. Ah, hayır! Düşmanımı denizin uçurumunda uyurken bulsam bile, o zaman bile ayağımın onu esirgemeyeceğini, çaresiz kötü adamı okyanusun derinliklerine doğru yılmadan tekmeleyeceğini ve vahşi bir sevinç kahkahasıyla onun ani
korkunç uyanışını alaya alacağını ilan ediyorum. Düşüşü uzun süre kulaklarımda tatlı ve neşeli bir yankıyla yankılanacaktı." . . . . . . . _Genç
Bir
Çingene_: "Bir öpücük, sadece bir kucaklaşma daha." 

_Zemphira:_ "Kocam kıskanç ve öfkeli. Gitmeliyim!"

_Genç Çingene_: "Bir kez daha... daha uzun bir tane... ayrılırken."

_Zemphira:_ "Elveda. İşte geliyor."

_Genç Çingene:_ "Söyle bana. Ne zaman tekrar buluşacağız?"

_Zemphira:_ "Bu gece, ay mezarların ötesindeki tepenin üzerinden yükseldiğinde."

_Genç Çingene:_ "Beni kandırıyor; gelmeyecek."

_Zemphira_: "Koş--işte orada! Orada olacağım, sevgilim!"

Aleko uyuyor ve zihninde belirsiz görüntüler oynuyor. Bir çığlıkla
karanlıkta uyanıyor ve kıskanç kolunu uzatarak, şaşkın bir
eliyle soğuk yatağı kavrıyor. Arkadaşı çok uzakta... Titreyerek doğruluyor
ve dinliyor... Her şey sessiz! Üzerine korku geliyor. Titriyor, sonra
sıcaklaşıyor. Yatağından kalkıp çadırı terk ediyor ve korkunç
bir şekilde solgunlaşarak kamyonetlerin etrafında dolaşıyor. Her şey sessiz, tarlalar hareketsiz
ve karanlık. Ay sis içinde yükseliyor ve titreyen yıldızlar
zorlukla görülüyor. Ama çiyli çimenlerde mezarlara giden hafif ayak izleri
keşfedilebilir. Telaşlı adımlarla
uğursuz ayak izlerinin oluşturduğu patikayı takip ediyor.

Uzakta, yol kenarında, önünde beyaz bir mezar parlıyor.
Tereddütlü ayaklarıyla taşınıyor, korkuyla dolu önsezi,
dudakları titriyor, dizleri titriyor... devam ediyor... aniden... bu bir rüya olabilir mi? Birdenbire iki gölgenin birbirine yakın olduğunu algılıyor
ve kutsal olmayan mezarın üzerinde fısıldayan iki ses duyuyor.

_Birinci Ses_: "'Tis time."

_İkinci Ses_: "'Tis time, love."

_İkinci Ses_: "'Tis time, love."

_İkinci Ses_: "Hayır, hayır! Sabaha kadar bekleyeceğiz."

_Birinci Ses_: "'Zaten geç oldu."

_İkinci Ses_ "Ne kadar da çekingen seviyorsun! Bir an daha."

_Birinci Ses_: "Beni mahvedeceksin!"

_İkinci Ses_: "Bir an!"

_Birinci Ses_: "Kocam uyanırsa ve ben uyanmazsam----"

_Aleko:_ "Uyanığım. Nereye gidiyorsun? Acele etme; ikiniz de
buradasınız--mezarın yanında."

_Zemphira_: "Koş, koş, dostum."

_Aleko:_ "Dur! Nereye gidiyorsun, güzel gençliğim? Orada yat!"
(_Bıçağını ona saplar._)

_Zemphira:_ "Aleko!"

_Genç Çingene:_ "Ölüyorum!"

_Zemphira:_ "Aleko, onu öldürmek istiyorsun! Bak, kanla kaplısın! Ah, ne yaptın?"

_Aleko:_ "Hiçbir şey; şimdi onun sevgisinin tadını çıkaramazsın."

_Zemphira:_ "Yeter, senden korkmuyorum! Tehditlerini hor görüyorum ve cinayetini lanetliyorum."

_Aleko:_ "O zaman sen de öl!"

_Zemphira:_ "Onu severek ölüyorum." . . . . . . . Doğudan gün ışığı parlıyor. Tepenin ötesinde Aleko, kanla lekelenmiş,
elinde bıçakla mezar taşının üzerinde oturuyor. Önünde iki ceset yatıyor.
Katilin yüzü korkunç. Heyecanlı, çekingen çingenelerden oluşan bir kalabalık
çevreliyor. Bir mezar kazılıyor. Kederli kadınlardan oluşan bir alay
yaklaşıyor ve her biri sırayla ölülerin gözlerini öpüyor. Yaşlı
baba ayrı oturuyor, ölü kızına aptalca bir umutsuzlukla bakıyor. Sonra cesetler kaldırılıyor ve genç çift toprağın soğuk koynuna indiriliyor. Uzaktan Aleko bakıyor. Gömüldüklerinde ve üzerlerine son bir avuç toprak atıldığında, tek kelime etmeden
yavaşça taştan çimenlere yuvarlanır. Sonra yaşlı adam
ona yaklaşır ve şöyle der:

"Bizi bırak, gururlu adam. Biz vahşi insanlarız ve yasalarımız yok. Ne
işkence ederiz ne de infaz ederiz. Ne gözyaşı ne de kan isteriz, ama bir
katille yaşayamayız. Sen bizim vahşi hayatımız için doğmadın. Sen
sadece kendin için özgürlüğe sahip olmak isterdin. Seni görmek bizim için
dayanılmaz olurdu; biz çekingen, nazik bir halkız. Sen
sert ve
cüretkarsın. O zaman git; bizi affet ve seninle barış olsun!"

Sonunda, büyük bir gürültüyle tüm gezgin grup ayağa kalktı ve hemen
talihsiz kampı terk edip hızla uzak çöl alanına
kayboldu. Ama eski halılarla kaplı bir minibüs, ölümcül ovada tek başına kaldı. Böylece, kış ve sabah sisleri geldiğinde, gecikmiş bir
turna sürüsü yüksek sesle çığlık atarak ve uzak Güney'e doğru uçarak bir tarladan yükselirken, ölümcül bir atışla vurulmuş, yaralı
kanadı sarkmış üzgün bir kuş geride kalır. Akşam oldu. Hüzünlü minibüste
ateş yakılmadı; ve o gece kimse halılarla kaplı örtüsünün altında uyumadı.

SON.

Alexander Puşkin'in

Maça Kraliçesi ve diğer öyküler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN OF SPADES, OTHER STORIES ***

***** This file should be named 55024.txt or 55024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/0/2/55024/

Produced by Marc D'Hooghe at Free Literature (online soon
in an extended version, also linking to free sources for
education worldwide ... MOOC's, educational materials,...)
Images generously made available by the Internet Archive.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

