*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Serapis, Volume 3.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Serapis, by Georg Ebers, Volume 3.
#64 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Serapis, Volume 3.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5503]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERAPIS, BY GEORG EBERS, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

SERAPIS

Georg Ebers

3. Cilt

XI. BÖLÜM.

Agne'nin kaçışı bir süre fark edilmeden kaldı, çünkü tüccarın hanesindeki her üye o anda kişisel bir ilgiyle ilgileniyordu. Karnis ve Orpheus yola çıktığında Gorgo büyükannesiyle bırakıldı ve ancak bundan kısa bir süre sonra evin bahçe tarafındaki kolonada çıktı, oradan parkın ve kıyının tersaneye kadar olan manzarasını görebiliyordu. Orada, bir sütunun şaftına yaslanmış, çiçek açmış çalıların gölgesinde, düşünceli bir şekilde güneye bakıyordu.

Geçmişi, çocukluğunun sevinçlerini ve yoksunluklarını hayal ediyordu.
Kader onu bir annenin sevgisinden, hayatın baharının o güneşinden mahrum bırakmıştı.
Altında, mor porfirden yapılmış muhteşem bir türbede, doğumunu yapan ve bebeğine ilk okşamayı yapamadan
kaçırılan güzel kadının ölümlü kalıntıları yatıyordu. Ama
tüm
etraftaki ciddi anıt bahçeler güneş ışığında çiçek açmıştı ve duvarın diğer tarafında sarmaşıklarla kaplı, sayısız keyifli oyunun sahnesi olan tersane vardı. Uzun boylu gemilere bakarken içini çekti ve en küçük kızlığından beri kalbine sahip olan,
herhangi bir neşe ve güzellikten ve genç ruhunun
çektiği her kederden
ayrılamayan
bir görüntüye sahip olan adamı bekledi.

Gemi yapımcısı Clemens'in küçük oğlu Constantine, kardeşlerinin yoldaşı ve en yakın dostu olmuştu. Yetenek ve yeteneklerinde onların
üstün olduğunu kanıtlamış ve tüm oyunlarında
tanınmış bir lider olmuştu. Hala küçük bir şeyken her zaman onların peşinde olacaktı ve Constantine ona karşı sabırlı olmayı veya ona yardım edip onu korumayı asla ihmal etmemişti ve sonra tüm oğlanların oyunları ve girişimleri için onun sempatisini
kazanmak için can attıkları bir zaman geldi.
Büyükannesi yıldızlarda Gorgo'nun gezegeninin yolundan bazı kötü etkilerin geçeceğini okuduğunda, kız dikkatlice evde tutuldu;
Diğer zamanlarda bahçede, gölde veya tersanede çocuklarla birlikte gitmekte özgürdü. Orada mutlu oyun arkadaşları evler veya
tekneler inşa ediyordu; orada, ayrı bir odada, yaşlı Melampus bitmiş gemiler için figür başları modelliyordu ve onlara kil tedarik edip
onların da model yapmasına izin veriyordu. Constantine yetenekli bir öğrenciydi ve Gorgo onun benzerini yaparken sessizce oturuyordu, ta ki onun yaptığı yirmi resimden birkaçı gerçekten çok benzeyene kadar. Melampus, genç efendisinin ancak fakir ebeveynlerin oğlu olsaydı çok seçkin bir heykeltıraş olabileceğini söyledi ve Gorgo'nun babası yeteneğini takdir etti ve çocuk evin dolu olduğu güzel büstleri ve heykelleri kopyalamaya çalıştığında memnun oldu; ancak ebeveynleri ve özellikle annesi için, onun sanatsal eğilimleri bir suçtu. Kendisi, aslında, kendisini böyle bir putperest mesleğe adamayı hiç ciddi olarak düşünmemişti, çünkü ailesinin Hristiyan duyguları ona derinlemesine nüfuz etmişti, hatta Porphyrius'un erken yaşta vaftiz edilmiş oğullarını bile inançları için şevkle kışkırtmayı başarmıştı. Tüccar bunu fark etti ve sessizce boyun eğdi, çünkü çocuklar vasiyetnamelere atıfta bulunan ferman nedeniyle Hristiyan olmalı ve Hristiyan kalmalıydı; ancak kendisine nefret
duyan bir inancı itiraf etme zorunluluğu, doğası gereği yüce gönüllü olmasına rağmen çok kararlı olmayan bir doğa için o kadar acı verici ve iticiydi ki, oğullarını aynı deneyimi yaşamaktan kurtarmak istiyordu ve onların Constantine'e kiliseye gitmelerine ve yarışlarda ve halk oyunlarında mavi -Hristiyanların nişanı- giymelerine izin verdi, sessizce onaylayarak. Gorgo'da durum farklıydı. O bir kadındı ve hiçbir renk giymesine gerek yoktu;
ve eski tanrılara, Yunan zevkine ve önyargılarına olan coşkusu babasının zevkiydi. O, babasının hayatının gururuydu ve kendi inançlarının onun çocukça gevezeliğinde ve daha sonra sohbetinde ve enfes şarkılarında yankılandığını duyduğunda, annesine ve bu duyguları kızına aşılayan ve besleyen arkadaşı Olympius'a minnettardı. Constantine'in ona inancının güzelliğini gösterme ve onu Hristiyanlığa kazandırma çabaları tamamen boşunaydı; ve büyüdükçe ve ne kadar az anlaşırlarsa, her biri diğerinin muhalefetine o kadar kötü dayanabilirdi.

Erken ve tutkulu bir sevgi genç adamı çekici oyun arkadaşına çekti; inancını ne kadar hararetle beslerse, onu karısı olarak kazanmayı o kadar hararetle arzuluyordu. Ancak Olympius'un güzel öğrencisinin fethi kolay değildi; hayır, onun soruları ve tartışmaları tarafından sık sık zor durumda bırakılıyordu ve ona göre bir inanç için verilen mücadele, gücünü göstermek için oynanan eğlenceli bir güreş müsabakasından başka bir şey değildi, ona göre ise kalbinin meşgul olduğu bir konuydu.

Damia ve Porphyrius, hevesli tartışmalarından boş bir zevk alıyorlardı ve Gorgo, heyecanlı rakibini cevaplanamaz bir
argümanla gülerek mat ettiğinde, sanki bir beceri oyunuymuş gibi, sevinçle alkışlıyorlardı.

Ancak Konstantin, kendisine yüce ve kutsal olan bir şeyi hevesle savunmasının, dinleyicileri için, alay konusu olmaktan öte bir şey olmadığını keşfettiği bir gün geldi ve bundan böyle, artık hızla yetişkinliğe erişen çocuk, tüccarın evinden uzak durdu. Yine de Gorgo onu her zaman geri kazanabilirdi ve bazen, baş başa kaldıklarında, eski çekişme yeniden başlardı ve eskisinden daha ciddi ve acımasız bir şekilde. Ama onu severken, o da onu seviyordu ve o, uzun süre uzak kalacak kadar kendini kontrol ettiğinde, onu görme özlemiyle kendini tüketiyordu. Birbirlerine ait olduklarını hissediyorlardı, ama aynı zamanda aralarında aşılmaz bir uçurum olduğunu da hissediyorlardı ve uçurumun üzerinden el ele tutuşmaya çalıştıklarında, gizemli ve karşı konulamaz bir dürtü onları uçurumu daha da açmaya ve yeni tartışmalarla daha da derinleştirmeye itiyordu, ta ki sonunda Konstantin, onun, herkesten daha fazla, Kutsallar Kutsalı'yla alay etmesine ve onu toza bulamasına dayanamayana kadar. Gitmeliydi - Gorgo'yu terk etmeli, İskenderiye'yi terk etmeliydi, bedeli ne olursa olsun. Babasının evine sık sık gelen ticaret gemileri ve savaş gemilerinin kaptanlarından duyduğu gezginlerin hikayeleri onu tehlike ve girişimcilik sevgisiyle ve uzak diyarları ve yabancı insanları görme arzusuyla doldurmuştu. Babasının işi, ki kendisi için düşünülmüştü, onu cezbetmiyordu. Uzaklara--uzaklara--gitmek istiyordu; ve mutlu bir
tesadüf onun için bir yol açtı.

Porphyrius onu bir gün bir görev için Canopus'a götürmüştü; yaşlı adam
atlı arabasıyla gitmişti, iki oğlu ve Konstantin ona eşlik ediyordu.
Şehir kapılarında, İmparatorluk ordusunun komutanı olan general Romanus'la, subay kadrosuyla
karşılaştılar ve büyük tüccar arabasının dizginlerini çekerek, Konstantin'i işaret ederek,
onun oğlu olup olmadığını sormuştu.

"Hayır," diye cevapladı Porphyrius, "ama keşke olsaydı." Bu sözler üzerine gemi kaptanının oğlu derinden kızardı, Romanus atını döndürdü, elini genç adamın koluna koydu ve Arsinoe süvarilerinin komutanına seslendi: "Ares'in gönlüne göre bir asker, Columella! Onu
kaybetme."

Subayların atlarının
giderken kaldırdığı toz bulutları
azalmadan önce, Constantine asker olmaya karar vermişti. Ancak, ailesinin evinde bu karar çeşitli açılardan
görülüyordu. Babası buna karşı söyleyecek pek bir şey bulamadı, çünkü
üç oğlu ve sadece iki tersanesi vardı ve bu soru, Constantine'in kararlı ve güçlü yapısıyla asker olmaya
uygun olduğu gerçeğiyle
çözülmüştü. Diğer yandan dindar annesi, sadık Hıristiyanların kılıç çekmesini yasaklayan Clemens ve Tertullianus'un bilgili çalışmalarına başvurdu; ve Diocletianus'un emriyle orduya katılmaya zorlanan ve savaşta diğer yaratıkların kanını dökmektense celladın elinden ölmeyi tercih eden kutsal Maximilianus'un efsanesini anlattı. Silah kullanımının, ekledi, dindar ve Hıristiyan bir yaşamla bağdaşmadığını.

Ancak babası bu mantığı dinlemedi; yeni zamanların geldiğini söyledi; ordunun büyük kısmı vaftiz edilmişti; Kilise zafer için dua etti ve birliklerin başında ortodoks ve gayretli bir Hıristiyan'ın örneği olan büyük Theodosius duruyordu.

Clemens kendi evinde efendiydi ve Konstantin Arsinoe'de ağır süvarilere katıldı. Blemmyes'e karşı savaşta o kadar şanslıydı ki en yüksek nişanı hak etti; sonrasında Arsinoe'de garnizondaydı ve İskenderiye o kasabaya kolayca ulaşılabildiğinden, kendi ailesi ve Porphyrius'un ailesiyle sık sık iletişim halindeydi. Yaklaşık üç yıl önce, memleketinde gaspçı Maximus lehine bir isyan çıktığında, Konstantin isyanı bastırmaya yardım etmişti ve hemen ardından Theodosius'un tekrar Maximus'a karşı başlattığı savaşa katılmak üzere Avrupa'ya gönderilmişti.

Hoş olmayan bir yanlış anlaşılma Gorgo'dan ayrılmasını zorlaştırmıştı;
yaşlı Damia, elini tutarken, kendisi ve torununun zaman zaman onun adına bir hayvanı kurban edeceklerine dair gönüllü bir söz vermişti. Belki de bunda kötü niyetli bir amacı yoktu, ama o bunu bir hakaret olarak algılamış ve öfkeyle ve incinmiş bir şekilde geri dönmüştü. Ancak Gorgo, onu böyle bırakmaya dayanamadı; büyükannesinin şaşkın bakışlarını görmezden gelerek onu geri çağırdı ve ona iki elini birden uzatarak sıcak bir şekilde veda etti. Damia ona sessizce baktı ve daha sonra Gorgo'nun yanında adını anmaktan kaçındı. Maximus'a karşı kazanılan zaferden sonra, Konstantinos, hala çok genç olmasına rağmen, Columella'nın yerine birliğin komutanlığına terfi etti ve bir gün önce İskenderiye'ye 'ala
miliaria'sının başında gelmişti. [Ala miliaria, bir Valinin yönetimindeki 24 'turmae' veya 960 atlı askerden oluşuyordu.]

Gorgo hiçbir zaman onu düşünmekten vazgeçmemişti, ancak tutkusu ona sürekli olarak ihanet ve tanrılara karşı bir sadakatsizlik ışığında görünmüştü, bu yüzden bir yandan işlediği günahları diğer yandan şevkle affetmek için babasının evinin mahremiyetinden çıkıp Olympius'a atalarının inancı için verdiği mücadelede aktif destek vermişti. İsis tapınağında günlük ibadet eden biri olmuştu ve onu şarkı söylerken duyma umudu, onu yalnızca bir kereden fazla büyük festivallerde taşacak kadar doldurmuştu. Sonra, Olympius, Serapis kutsal alanını Hıristiyanların saldırılarına karşı savunurken, o ve büyükannesi, inanç şampiyonlarına geçim araçları sağlamayı kendilerine görev edinen bir kadın grubunun liderleri olmuşlardı. Bütün bunlar hayatına bir amaç vermişti; yine de, bu yarışmadaki her küçük zafer
ruhunu pişmanlık ve endişelerle doldurmuştu. Aylarca
ve yıllarca sevgilisinin inancına karşı çıkan biri olarak göze çarpmıştı ve
zeki, istekli çocuk ciddi bir kıza, berrak kafalı
ve kararlı bir kadına dönüşmüştü. Evde büyükannesine karşı gelmeye ve doğru olduğunu düşündüğü bir şeyde ısrar etmeye cesaret eden tek kişiydi.
Yüreğinin özlemini yatıştıramıyordu ama yüksek ruhu
çevresindeki her şeyde ihtiyaçlarını karşılayacak yiyecek buluyordu ve derece derece
şüphesiz ustalık kazanmış ve tüm varlığı ve yaptıklarında
üstün olmuştu ama o müzik ve şarkı hala onun güçlü, kadınsı doğasının daha yumuşak duygularını besliyordu.

Constantine'in dönüşü haberi ruhunu temellerinden sarsmıştı. Ona en büyük mutluluğu mu yoksa sadece taze bir ızdırap ve huzursuzluk mu getirecekti?

Onun geldiğini gördü!--Miğferinin tüyü önce çalıların üzerinden göründü ve sonra tüm vücudu çalıların arasından çıktı.
Şimdi destek almak için sütuna yaslandı, çünkü dizleri altında titriyordu. Uzun boylu ve heybetli, zırhı güneş ışığında parıldayan,
doğruca ona doğru geldi--bir adam, bir kahraman--tam da onun hayal gücünün onu birçok karanlık ve uykusuz saatte resmettiği gibi. Annesinin mezarının önünden geçerken,
soğuk bir elin çarpan kalbini kavradığını hissetti. Hızlı bir düşünce
anında zenginliği ve ihtişamıyla kendi evini gördü ve
sonra gemi yapımcısının evini-basit, ürpertici derecede çıplak,
rahatsız odalarıyla; böyle bir evde yok olmak,
sararıp solmak zorundaymış gibi hissetti. Tekrar babasının eşiğinde durduğunu düşündü, parlak çocuksu kahkahasını duyduğunu hayal etti
ve kalbi bir kez daha parladı. Bir anlığına unuttu - aklı başında bir kadın olmasına ve filozofu tarafından "kendini tanıması" için eğitilmiş olmasına rağmen - daha önceki gece tamamen kabul ettiği şeyi unuttu: O, Mesih'inden, kendisinin İsis'inden daha fazla vazgeçmeyeceğini ve eğer hayal edilen
sevincin zirvesine
ulaşacaklarsa bunun sadece bir an için olması gerektiğini, ardından da yorucu bir sefalet olacağını. Evet - her şeyi unuttu; şüpheler ve korkular bir kenara atıldı; yaklaşan
ayak sesleri kulağına değdiğinde, kendini, açık kollarla, ona doğru uçmaktan zor alıkoyabildi.

Önünde duruyordu; ona samimi bir sevinçle elini uzattı,
ve o, elini kendi ellerine aldığında, kalpleri kelimeler için fazla doluydu. Sadece gözleri duygularını dile getiriyordu ve onun gözlerinin gözyaşlarıyla parladığını fark ettiğinde, adını bir, iki kez söyledi - sevinçle ama yine de şüpheyle, sanki onun duygularını yorumlamaya cesaret edemiyormuş gibi. Sol elini hafifçe sağ elinin üzerine koydu ve parlak bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Hoş geldin, Constantine, hoş geldin! Seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Ve ben--ve ben..." diye başladı, çok etkilenmişti.

"O Gorgo! Ayrılmamızın üzerinden gerçekten yıllar mı geçti?"

"Evet, kesinlikle," dedi. "Endişeli, meşgul, mücadele dolu yıllar!"

"Ama bugün Barış festivalini kutluyoruz," diye haykırdı hararetle. "Herkesin kendi yoluna gitmesine izin vermeyi öğrendim, yeter ki benim yoluma gitmeme izin verilsin. Eski çekişme gömüldü; beni olduğum gibi kabul et ve ben, kendi payıma, senin doğanın çok zengin olduğu asil ve güzel özellikleri düşüneceğim. Tüm sağlıklı çekişmelerin meyvesi barış olmalı; hadi o meyveyi toplayalım, Gorgo ve birlikte tadını çıkaralım. Ah! Burada durup bahçelere ve göle bakarken, gemi yapımcılarının çekiçlerini duyarken ve senin varlığına sevinirken, sanki çocukluğumuz yeniden başlayacakmış gibi hissediyorum - sadece daha iyi, daha dolu ve daha güzel!"

"Keşke kardeşlerim burada olsaydı!"

"Onları gördüm,"

"Ah! Nerede?"

"Selanik'te, iyi ve mutlu - onlardan sana mektuplar aldım."

"Mektuplar!" diye bağırdı Gorgo, elini çekerek. "Eh, sen geç kalmış bir habercisin! Evlerimiz bir taş atımı mesafesinde ve yine de bütün bir
günde, öğleden öğlene kadar, bu kadar yaşlı bir arkadaş kendisine emanet edilen mektupları teslim etmek veya bu kadar yakın komşuları ziyaret etmek için birkaç dakika bulamazdı . . ." 

"Önce annem ve babam vardı," diye sözünü kesti genç asker. 
"Ve sonra dün öğleden sonradan bir veya iki saate kadar beni gergin tutan zorba askeri görev. Romanus uykumu bile
çaldı ve sabaha kadar beni gözetim altında tuttu. Ancak,
bundan pek bir şey kaybetmedim, çünkü onlar seni
görmeden gözlerimi kapatamazdım! Bu sabah yine görevdeydim ve nadiren bu kadar isteksizce cepheye gittim. Ondan sonra çeşitli ayrıntılar yüzünden geciktim; hatta buraya gelirken bile - ama bunun için üzülemem
bana seni tek başıma bulma şansı verdi. Şimdi tek isteğim
öyle kalmamız, çünkü böyle bir anın tekrarlanması pek olası değil.--Orada,
bir kapı duydum..."

"Bahçeye gel," diye bağırdı Gorgo, ona kendisini takip etmesini işaret ederek.
"Kalbim seninki kadar dolu. Eski çınarların altındaki tankın yanında
--orada en sessiz olacağız."

Yüzyıllık ağaçların yoğun gölgesinin altında, kendilerinin yıllar önce
yaptıkları kaba yontulmuş bir bank vardı; Gorgo oraya oturdu,
ama arkadaşı ayakta kaldı.

"Evet!" diye haykırdı. "Burada--burada beni duyuyor olmalısın! Birlikte
çok mutlu olduğumuz yerde!"

"Çok mutlu!" diye yankıladı yumuşak bir sesle,

"Ve şimdi," diye devam etti, "bir kez daha birlikteyiz. Kalbim
çılgınca atıyor, Gorgo; Bu göğüs zırhının onu sıkıca tutması iyi oldu, çünkü sanki umut ve minnettarlıkla
patlayacakmış gibi hissediyorum."

"Minnettarlık mı?" dedi Gorgo, aşağı bakarak.

"Evet, minnettarlık - saf, ateşli, tutkulu minnettarlık! Bana
verdiğin şey, ne paha biçilmez bir lütuf, bunu sen bile bilmiyorsun; ama
hiçbir imparator sevgi ve sadakati senden daha cömertçe ödüllendiremezdi - sen, hayatımın bakımı ve tesellisi, acısı ve sevinci! Annem bana anlattı - aklına gelen ilk şey buydu - ölümümün yalan haberi eve ulaştığında göğsüne nasıl keder gözyaşları
döktüğünü.
O gözyaşları, kalbimdeki sarkık umutlara sabah çiyi gibi düştü, onlar çok az gezginin eve döndüklerinde bulduğu türden bir hoş geldin. Ben
hatip değilim ve olsaydım, konuşma duygularımı nasıl ifade edebilirdi?
Ama sen onları tanıyorsun - ne olduğunu anlıyorsun, bunca yıldan sonra . . ."

"Biliyorum," dedi gözlerinin içine bakarak ve yanındaki bankta
düşerken elini tutmasına izin verdi. "Bilmiyor olsaydım buna
dayanamazdım--ve itiraf ediyorum ki senin için hayal edebileceğinden
çok daha fazla gözyaşı döktüm. Beni seviyorsun, Constantine..."

Kolunu onun omzuna attı; ama o kendini kurtararak haykırdı:

"Hayır--yalvarıyorum, öyle değil--henüz değil, ta ki sana beni neyin rahatsız ettiğini, kendimi
tamamen, özgürce mutluluğun
kollarına atmaktan beni alıkoyan şeyi söyleyene kadar. Ne soracağını biliyorum--ne sormaya hakkın olduğunu; ama
konuşmadan önce, Constantine, çocukken bile hayatımızı sık sık
üzen, bizi bir kasırga gibi
parçalayan şeyleri bir kez daha hatırla, her ne kadar hatırlayabildiğimizden beri kalplerimiz
birbirimize doğru akmış olsa da. Ama bizi bağlayan şeyi hatırlatmama gerek yok - ikimizin de çok iyi, çok iyi bildiğimiz..."

"Hayır," diye cevapladı cesurca: "Bunu tüm doluluğu ve coşkusuyla ancak yeni öğreniyoruz. Kasırganın bahsettiği diğer şey,
gerçekten beni sarstı ve işkence etti, belki de senden daha fazla; ama
benim için gözyaşı dökebileceğini ve beni sevebileceğini bildiğimden beri
artık endişem kalmadı; her şeyin yoluna gireceğini kesin olarak biliyorum! Sen
beni olduğum gibi sev, Gorgo. Ben ne hayalperestim ne de şairim; ama seninle
paylaşılırsa hayatı güzel ve asil bulmayı dört gözle bekleyebilirim, yeter ki bir -sadece
bir şey kesin olsun. Sana açıkça ve içtenlikle soruyorum: Senin kalbin benim için benimki kadar sevgi dolu mu? Ben uzaktayken beni düşündün mü
her gün, her gece, tıpkı benim seni düşündüğüm gibi, gece gündüz, istisnasız?"

Gorgo başını eğdi ve yanakları kızardı, cevap verirken: "Seni seviyorum
ve başka hiç kimseyi düşünmedim bile. Düşüncelerim ve özlemlerim
uzakta olduğun süre boyunca seni takip etti... ve yine de... ah,
Constantine! O tek şey . . ."

"Bizi ayıramaz," dedi genç adam tutkuyla, "çünkü
aşkımız var -- her şeyi fetheden kudretli ve lütufkar güç! Aşk
çağrıdığında: kasırga bir çocuğun dudaklarından çıkan nefes gibi söner;
her uçurumu aşabilir; dünyayı yaratır ve insanlığın
varlığını korur, dağları yerinden oynatabilir -- ve bunlar en büyük havarilerin en
güzel sözleridir: 'Uzun süre acı çeker
ve naziktir, her şeye inanır, her şeyi umar' ve sonu yoktur. Ölümümüze kadar bizimle kalır ve bize o huzuru bulmayı öğretecektir, ki o siper ve süs, çocuğu ve ebeveynidir!"

Gorgo konuşurken ona sevgiyle bakmıştı ve o, elini dudaklarına götürerek ateşli bir hisle devam etti:

"Evet, benim olacaksın - cesaret ediyorum ve gidip babanı soracağım.
Birinin hayatında asla unutulamayacak bazı sözler vardır.
Baban bir keresinde benim onun oğlu olmamı istediğini söylemişti. Yürüyüşte, kampta, savaşta, nereye gittiysem, o sözler aklımdaydı; benim için tek bir anlamları olabilirdi: Onun oğlu olurdum - Gorgo benim karım olduğunda onun oğlu olacağım! - Ve şimdi zamanı geldi . . ."

"Henüz değil, bugün değil," diye hevesle sözünü kesti. "Benim umutlarım seninkilerle aynı. Seninle birlikte aşkımızın hayatımıza en tatlı şeyleri getirebileceğine inanıyorum. İnandığın şeye inanmalıyım ve
asla en kutsal saydığım şeyleri sana dayatmayacağım. Çok şeyden vazgeçebilirim, çok şeye katlanabilirim ve hepsi senin için kolay görünecek. Anlaşabiliriz,
ve Mesih'ine ve tanrılarımıza neyin verileceğini kararlaştırabiliriz--ama bugün değil; yarın bile değil. Şimdilik önce üstlendiğim görevi yerine getireyim--bu iş bitince ve geçince, o zaman...
Kalbim sende, aşkım; ama bugün veya yarın davadan kaçan biri olursam bu başkalarına--Olympius--bana
küçümseyerek işaret etme hakkı verir."

"Peki üstlendiğin şey nedir?" diye sordu Constantine ciddi bir endişeyle.

"Geçmiş hayatımı taçlandırmak ve kapatmak için. Daha şunu söyleyebileyim: Ben seninim, tamamen seninim... ."

"Bugün, hemen benim değil misin?" diye ısrar etti.

"Bugüne kadar-hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Büyük dava hala üzerimde bir hak iddia ediyor; senin uğruna vazgeçmem gereken dava. Ama tek bir kişiye onu hor görme sebebi veren kadın, kendi onurunun ölüm fermanını imzalar. Üstlendiğim şeyi yapacağım... Bana ne olduğunu sorma; bilmek seni üzer.--Yarından sonraki gün, İsis bayramı
bittiğinde..."

"Gorgo, Gorgo!" diye bağırdı Damia'nın tiz sesi, genç kızın konuşmasını bölerek ve yarım düzine köle kadın onu aramak için dışarı fırladı.

Ayağa kalktılar ve eve doğru giderken Konstantin çok
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Israr etmeyeceğim; ama deneyimime güvenin: Er ya da geç bir şeyden vazgeçmek zorunda kaldığımızda, eğer bu acı verici bir şeyse, ne kadar erken
ve ne kadar kesin bir şekilde yapılırsa o kadar iyi olur. Ertelemeyle hiçbir şey kazanılmaz ve acı sadece uzar. Tereddüt ve gecikme,
Gorgo, senin kendi elinle aramızda ve mutluluğumuz arasında inşa ettiğin bir engeldir. Sen her zaman bolca kararlılığa sahiptin; o zaman,
şimdi cesur ol ve devam edemeyecek bir durumu hemen sonlandır."

"Pekala," dedi aceleyle. "Ama yapmamalısın, benden
gücümün ötesinde bir şey yapmamı veya sözümü
bozmamı gerektirecek bir şey yapmamı istemeyeceksin. Yarın senin değil ve olamaz; bir veda ve ayrılma günü olmalı. Ondan sonra ben seninim, sensiz yaşayamam. Seni ve başka hiçbir şeyi istemiyorum. Senin mutluluğun
benim olacak; sadece, çocukluğumdan beri bana değer veren her şeyden ayrılmamı
çok zorlaştırma. Yarının işlemlerine gözlerinizi kapatın,
ve sonra--ah! Keşke doğru yoldan emin olsaydık, keşke birlikte yürüyebilseydik! Birbirimizi çok iyi tanıyoruz ve biliyorum, hissediyorum ki,
yargılarımızın kavrayamadığı veya hatta onaylayamadığı konularda birbirimize karşı sabırlı olmak belki de kalplerimiz için bir teselli olacaktır. Anlatılamayacak kadar mutlu olabilirim; ama kalbim içimde titriyor ve değilim, henüz tam olarak mutlu olmaya cesaret edemiyorum."

BÖLÜM XII.

Genç asker tüccarın ailesinin arkadaşları tarafından içtenlikle karşılandı; ama yaşlı Damia, onun ve Gorgo'nun ilk selamlaşmalarından sonra takındıkları tavırdan biraz tedirgindi. Adam heyecanlı ve ciddiydi, kadın istekli ve heyecanlıydı, kararlı bir girişimci havası vardı. Eros her şeyin altında mıydı? Gençler çocukluklarının şakasını ciddi bir şekilde mi yapacaklardı? Genç subay yeterince yakışıklı ve çekiciydi ve torunu da sonuçta bir kadındı. Konstantin'e göre yaşlı hanımın ona karşı kişisel bir itirazı yoktu; hayır, onun istikrarlı, ciddi erkekliğini takdir ediyordu ve kendi iyiliği için onu bir kez daha gördüğüne çok sevinmişti; ancak gemi yapımcısının oğlunu, bir azatlının torununu, bir Hristiyan'ı ve İmparator'a bağlı, vali veya daha yüksek rütbeli olmasına rağmen, Gorgo'ya, servetinin büyük bir kısmının güzel varisi olan, İskenderiye'nin tüm yaldızlı gençliğinin ilgi odağı olan olası bir talip olarak düşünmek, onun felsefesi için fazlaydı; ve, hayatında hiçbir zaman duygularını ifade etmekten çekinmediği için, ona dostça bir el uzatmış ve her zamanki selamını vermiş olmasına rağmen, ironisi ve küstahlığıyla, onun inancına her zamanki kadar düşman olduğunu çok geçmeden ona gösterdi. Her konuda sözünü tuttu ve kısa süre sonra, Dada'nın reddinden sonra amcasını görmeye gelen Demetrius, Marcus için yetiştirdiği atlardan bahsetmeye başladığında ve Constantine, ahırlarından herhangi bir Arap'ın kasabada satın alınıp alınmayacağını sorduğunda, Damia patladı:

"Gözlemlediğim kadarıyla çarmıha gerilmiş Tanrı'nı bile geride bırakıyorsun! O bir eşeğe
binebilir ve güçlü bir Mısır atı senin için yeterli değil."

Ancak, genç subay kışkırtılmamalıydı; ve kelimelerin kavgasında kendini çok iyi idare edebilmesine rağmen, kendini kontrol altında tuttu ve yaşlı kadının alaylarında zararsız şakalardan başka bir şey görmediğini iddia etti.

Gorgo ılımlı tavrıyla zafer kazandı ve fırsat çıktığında minnettar bakışlarla ve sessizce elini tutarak ona teşekkür etti.

Constantine'i çocukken de tanıyan ve Porphyrius aracılığıyla ona ilk atını
satan Demetrius, onu çok sıcak bir şekilde karşıladı ve ona gülerek daha önce onu gördüğünü, seyahatlerinde açıkça bir şeyler öğrendiğini, tüm şehirdeki en güzel av hayvanını
izlediğini söyledi; ve omzuna bir şaplak attı ve ona çok bilgili olduğunu düşündüğü bir bakış attı.
Constantine, Demetrius'un onu nerede gördüğünü veya ne demek istediğini anlayamadı; Gorgo ise onun ona atıfta bulunduğunu varsaydı ve onu
tamamen iğrenç buldu.

Porphyrius, Constantine'in cevaplamaya çok hazır olduğu sorularla valiye saldırdı, ta ki bahçedeki bir kargaşa tarafından kesintiye uğrayana kadar. Dışarı baktıklarında, Dada'nın Mısırlı kölesini azarlayan, yumruklayan ve sürükleyen Herse'nin başını çektiği garip ve hoş olmayan bir alay gördüler, kocası da onu takip ederek öfkesini yatıştırması için yalvarıyordu. Arkalarından, öfkeli matronu yatıştırmak için ara sıra ikna edici bir söz söyleyen Orpheus geliyordu. Bu grup kısa süre sonra diğerleriyle geldi ve Herse, sorulmadan öfkesinin bir açıklamasını yaptı.

Marius, Marcus'un annesiyle sadece kısa bir görüşme yapmıştı, çünkü Hristiyan hanımın Karnis ve ailesinin en kısa sürede İskenderiye'yi terk edip Mary'nin kendisinden bir tazminat kabul etmesi yönündeki önerisine kesinlikle karşı çıkmıştı. Dul kadının kanunun müdahalesini arama tehditlerine, onların halk şarkıcıları değil, kendi eğlenceleri için performans sergileyen özgür vatandaşlar olduklarını söylemişti; endişeli annenin Dada'nın Marcus'u cezbetmek için elinden geleni yaptığına dair şikayetlerine, hemen ve yeğeninin iyi adının İskenderiye'de bu kadar çok serbestliğe izin verilen genç bir adama karşı söylenebilecek her şeyden daha ağır basacağı noktasına kadar cevap vermişti. Kendi kız kardeşinin çocuğunu korumak için bir yol bulacaktı. Mary, Herse'nin, kendisinin -Mary'nin- bir Hıristiyan genci tuzağa düşürmeye ve onu günah yoluna çekmeye çalışanlara adalet getirme

yoluna sahip olduğunu hatırlamasının iyi olacağını söylemişti. Bu, röportajı sonlandırmıştı. Herse, kocasını ve oğlunu Mary'nin evinin kapısında beklerken bulmuştu ve hemen onlarla birlikte gemiye geri dönmüştü. Orada onları tatsız bir sürpriz bekliyordu; gemide Mısırlı köleden başka kimseyi bulamamışlardı, köle onlara Dada'nın onu birkaç sandalet almak için kıyıya gönderdiğini söylemişti; kız döndüğünde kaybolmuştu. Kadın aynı zamanda Agne ve kardeşinin bahçeden ayrılıp ana yola doğru gittiğini gördüğünü söyledi.

Hristiyan kız söz konusu olduğunda Herse hiçbir zorluk olmayacağını söyledi; ancak kendi yeğeni olan Dada onlara her zaman sadık bir şekilde sarılmıştı ve İskenderiye büyücüler ve Magiyenlerle dolu olmasına rağmen yetişkin, mantıklı ve sağlıklı bir kızı kaçırmayı başaramazlardı. Deneyimsizliğinden dolayı, şüphesiz, hain bir sefilin emrine girmişti ve Mısırlı cadı, esmer köle,
elbette, bu işte parmağı vardı. Kimseyi suçlamayacaktı ama Dada ve o bebek yüzlü genç
Christian birlikte belaya ve rezalete bulaşırsa çok mutlu olacak bazı insanlar tanıyordu. Bu uzun hikayeyi öfke ve pişmanlık gözyaşlarıyla anlattı, kocasından herhangi bir niteleyici parantez kabul etmeyi öfkeyle reddetti,
doğal inceliğine karşı kaba ve gürültülü şikayetleri evin soylu hanımlarının huzurunda
rahatsız ediciydi. Ancak Yaşlı Damia,
onun öfkeli söz selini dikkatle dinlemişti ve sadece
kendisine yönelik ima edilen suçlamaya karşı alaycı bir gülümsemeyle omuzlarını silkmişti.

Tüm bu işin iğrenç olduğunu düşünen Porphyrius, Herse'yi yakından sorguladı ve gerçekler açıkça ortaya çıktığında ve Agne'nin bahçeden kaçtığı da açıkça kanıtlandığında, cariyeden Karnis'in yokluğunda olan her şeyin hikayesini anlatmasını istedi ve söyleyebileceği her yalan söz için ayak tabanlarındaki bastondan yarım düzine kırbaç yiyeceğine söz verdi. Tehdit, Mısırlının bir ulumaya
uğratmasına yetti; ancak Porphyries buna kısa sürede son verdi ve Sachepris, mükemmel bir doğrulukla, Herse'nin gemiye dönüşüne kadar olan her şeyin hikayesini anlattı. Hikayenin başlangıcı özel bir ilgi çekici değildi, ancak daha hızlı bir şekilde
konuya gitmesi için baskı yapıldığında şöyle devam etti:

"Ve sonra--sonra efendim Constantine gemide yanımıza geldi ve güzel hanım onunla birlikte güldü ve miğferini çıkarmasını istedi,
çünkü güzel hanım kesikleri, gözlerinin üstündeki büyük kılıcı görmek istiyordu ve efendim Constantine onu çıkardı."

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Gorgo.

"Hayır, hayır; doğru. Sachepris ayaklarının derisinin yüzülmesini istemiyor, hanımım,"
diye bağırdı köle. "Lordum Constantine'e sorun."

"Evet, gemiye bindim," dedi Constantine. "Tam tersaneyi geçerken genç bir kız yelpazesini göle düşürdü.
İsteği üzerine onu çıkardım ve ona geri götürdüm."

"Evet, oydu," diye bağırdı Sachepris. "Ve güzel hanım
efendim Constantine ile güldü--doğru değil mi?--ve onun
miğferini elinden aldı ve kendi elinde tarttı..."

"Ve buraya gelirken o çocukla uğraşmak için mi uğrayabilirsin?" diye bağırdı
Gorgo öfkeyle. "Pah! Erkekler ne yapacak!"

Bu sözler Constantine'e öfke ve yoğun bir iğrenme duygusu veriyordu. "Gorgo!"
sitemkar bir aksanla bağırdı, ama o öfkesini kontrol edemedi ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde devam etti:

"Sen -o küçük orospuyla- bana doğru gelirken durdun--onunla
uğraşmak ve flört etmek için durdun! Yazık! Evet, utanç diyorum! Erkeklerin
hafif yürekli oldukları için şanslı oldukları düşünülür, ama benim açımdan, tanrılar beni
böyle bir şanstan korusun! Uğraşmak, fısıldamak, okşamak--elin şefkatle sıkılması--ciddiyetle, tutkuyla içten!--Ve sonra ne olacak? Kim cesaret edebilir ki
-gölgeler kıyıda bir arşın uzunluğunda olmadan
her şeyin tekrarlanmayacağını garanti eder!"

Güldü, keskin, acı bir kahkaha; ama kısaydı. Durdu
ve solgunlaştı, çünkü sevgilisinin yüzü onu
korkutacak bir değişime uğramıştı. Alnındaki yara izi mordu ve sesi
tuhaf, sert ve kısıktı, öne eğilip yüzünü onunkiyle aynı seviyeye getirdi ve şöyle dedi:

"Beni kendi gözlerinle görmüş olsaydın bile
inanmamalıydın! Ve buna inandığını söylemeye cesaret edersen, ben de senin kadar
Yazık! diyebilirim. Hayatım tehlikede olabilir ama ben diyorum ki: Yazık!"

Konuşurken bir sandalyenin arkasını kasılan bir öfkeyle kavradı ve
bir intikamcı savaş tanrısı gibi kıza doğru dikildi, gözleri onunkilerle buluşmak için
parladı. Bu yaşlı Damia için fazlaydı; Kendini daha fazla tutamadı ve koltuk değneğini yere vurarak bağırdı:

"Şimdi ne duyacağız! Bu evin kızına
sanki kampınızdaki bir askermiş gibi tehdit ediyor ve saldırıyorsun! Beni dinle, beyefendiciğim ve söylediklerime dikkat et: Özgür bir İskenderiyeli
vatandaşın evinde hiç kimse emir verme hakkına sahip değildir - Sezar, Konsül veya Comes olsun; sadece görgü kurallarına uyması gerekir." Sonra Gorgo'ya dönerek başını acıklı bir vurguyla salladı; "Bu, sevgilim,
çok fazla samimi küçümsemenin sonucudur. Gel, buna bir son ver!
Selamlaşma ve ayrılma çoğu zaman el ele gider."

Başkan topuklarının üzerinde döndü ve bahçeye çıkan
basamaklara doğru yürüdü; ama Gorgo onun peşinden uçtu ve elini yakaladı, yaşlı kadına seslendi:

"Hayır, hayır, büyükanne; haklı, eminim ki haklı. Dur, Konstantinos--bekle, kal ve aptallığımı affet! Eğer beni seviyorsan, anne, daha fazla konuşma--hemen her şeyi açıklayacaktır."

Asker rahat bir nefes aldı ve sessizce onayladı, köle ise hikayesine devam etti: "Ve efendim Konstantinos gittiğinde, efendim Demetrius geldi ve o--ama zavallı Sachepris ne demeli--efendim Demetrius'un kendisine anlatmasını istedi."

"Bu yakında yapılacak," diye cevapladı Demetrius, olan bitenin çoğunu
anlayamamışken. Kardeşim Marcus, küçük kediye
baştan aşağı aşık--o güzel bir yaratık--ve o basit ruhu kötülükten kurtarmak için
işin daha geniş ve güçlü olan kendi omuzlarıma almayı düşündüm.
Cesurca işe koyuldum ve kıza--benim için daha utanç verici, söylemeliyim ki--Midas'ın hazinelerini sundum; ancak, sunmak bir şey, kabul etmek başka bir şey ve çocuk beni kaptı ve beni sağa doğru gönderdi--
Castor ve Pollux tarafından! Kuyruğumu bacaklarımın arasına kıstırıp beni gönderdi!
Tek tesellim, Constantine'in o güzel küçük orospuyu yeni terk etmiş olmasıydı. Savaş tanrısının yanında, diye düşündüm, Pan'ın sadece zavallı bir figür olduğu bir ülke; ama bu Ares, Venüs tarafından kovuldu ve bu yüzden, sadece öz saygımı korumak için bile, kızın, tüm küstahlığına rağmen, bizim zannettiğimizden daha iyi bir tip olduğu sonucuna varmak zorunda kaldım. Hediyelerim, ki İskenderiye'deki herhangi bir kızı sakat birini Hades'e kadar takip etmeye teşvik ederdi, hakaret olarak algıladı; öfkeyle haykırdı,
ve gerçekten güzel küçük Dada'ya saygı duyuyorum!"

"O benim öz kız kardeşimin çocuğu," diye atıldı Herse, herkesin evlat edindiği çocuğa karşı takındığı ucuz değer
kabulünden dürüstçe öfkelenerek.
"Kendi kız kardeşimin," diye ısrar etti, sanki üvey kız kardeşlerinden oluşan bir ailesi varmış gibi bir vurguyla. "Artık ekmeğimizi şarkıcı olarak kazansak da, daha iyi günler gördük; ve bu zor zamanlarda
bugünkü Kroisos, yarın İrus olabilir. Bize gelince, Karnis parasını sefahatle harcamadı. Belki aptalcaydı ama muhteşemdi--aynısını tekrar yapmamız gerektiğine inanıyorum; tüm mirasını Sanat'ı yeniden canlandırmaya çalışarak harcadı. Ancak, para gittiğinde ona bakmanın ne faydası var! Eğer onu kazanabilirsen veya elinde tutabilirsen
bir şekilde hesaba çekileceksin, ama eğer fakirsen köpekler
sana saldıracak!--Kız, Dada--ona kendimizmiş gibi baktık ve son lokmamızı onunla paylaştık. Karnis, sesini eğittiği için onunla dalga geçerdi--ve şimdi, iyi yargıçları bile tatmin edecek
bir şeyler
yapabilirken--şimdi, geçimimizi
sağlamamıza
yardımcı olabilecekken--şimdi..."

İyi kadın yıkıldı ve gözyaşlarına boğuldu, Karnis ise onu
yatıştırmaya ve teselli etmeye
çalıştı.

"Onlar olmadan bir şekilde idare edeceğiz," dedi. "'Nil desperandum' diyor
Romalı Horace. Ve sonuçta onlar duvarların çatlaklarında saklanabilen
kertenkeleler değiller; İskenderiye'nin her köşesini biliyorum ve gidip
hemen onları avlayacağım."

"Ve sana yardım edeceğim, dostum," dedi Demetrius, "Hipodrom'a gideceğiz--orada karşılaşacağın soylular, senin 'kendi kız kardeşinin' kızı gibi
bir av peşinde olan
büyük kan tazılarıdır, iyi kadınım.
Siyah saçlı Hıristiyan kıza gelince--onu gemide birçok kez
gördüm. ."

"Ah! Bazı Hıristiyan kardeşlerine sığınacak," diye belirtti Porphyrius. "Olympius bana onun hakkında her şeyi anlattı. Kilisede aynı türden çok sayıda insan tanıyorum. Kurtuluşu oluşturduğuna inandıkları bir şeyi kapmak için
elma kabuklarıymış gibi hayatlarını ve mutluluklarını savurup
gidiyorlar. Bu bir delilik, delilik! Saf ve katıksız bir delilik!
Gorgo ve diğer ibadet edenlerle
dişi şeytan İsis'in tapınağında şarkı
söylemiş olmak ona Cennetteki koltuğuna mal olurdu. İnanıyorum ki,
kaçmasının sebebi budur."

"Bu ve başka hiçbir şey!" diye haykırdı Karnis. "Asil Olympius ne kadar da sinirlenecek. Gerçekten, Apollon şahidim olsun! Uzun zamandır
hiçbir şey için bu kadar rahatsız olmamıştım.
Hatırlıyor musun," diye devam etti Demetrius'a dönerek, "gemide Pytho için bir ağıt hakkında yaptığımız konuşmayı? Eh, İsis'in ağıtını Lidya moduna aktarmıştık,
ve bu genç hanımın harika sesi Agne'nin ve Orpheus'un flütüyle uyum içinde bunu söylediğinde, oldukça enfes oldu! Dinlerken
yaşlı kalbim
kanatlar üzerinde uçtu! Ve ancak yarından sonraki gün
İsis tapınağındaki tüm ibadet edenler
o ziyafetin tadını çıkaracaktı!--Onları duyulmamış bir coşkuya sürüklerdi. Dün
kız oradaydı, tüm kalbiyle ve ruhuyla; hayır, ancak bu sabah o ve asil Gorgo
onu baştan sona söylediler. Yarın bir prova daha ve sonra iki ses belki de tapınak duvarları içinde daha önce hiç duyulmamış
bir performans sergileyecekti."

Constantine bu coşkuyu giderek artan bir heyecanla dinlemişti; Gorgo'nun yanında duruyordu ve grubun geri kalanı kaçakları takip etmek ve yakalamak için ne yapılabileceğine dair endişeli bir şekilde istişare ederken, Gorgo'ya alçak sesle ama kasvetli bakışlarla sordu:

"İsis tapınağında şarkı söylemeyi mi düşünüyordun? Kalabalığın önünde ve
bu çapta bir kızla mı?"

"Evet," dedi kararlı bir şekilde.

"Ve dün eve geldiğimi biliyordun?" Başını salladı.

"Ve yine de, bu sabah, beni beklerken bile,
böyle bir yaratıkla ilahiyi çalışabildin mi?"

"Agne, miğferinle oyun oynayan kızdan çok farklı," diye cevapladı Gorgo ve kaşlarının siyah kemerleri
bir somurtmaya çok benzeyen bir şeye dönüştü. "Sana az önce bugün de yarın da senin olmadığımı söylemiştim. Hala farklı tanrılara hizmet ediyoruz."

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı, öyle hararetle ki diğerleri etrafa baktılar ve yaşlı Damia yine sandalyesinde kıpırdanmaya başladı.

Sonra güçlü bir çabayla kendini toparladı ve birkaç dakika sessizce yere baktıktan sonra alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bugünlük yeterince dayandım. Gorgo, dur, düşün. Tanrı beni
umutsuzluktan korusun!"

Eğildi, aceleyle görevlerinin onu çağırdığını açıkladı ve
oradan ayrıldı.

BÖLÜM XIII.

Hipodrom'da toplanan at yarışı amatörleri, Dada'nın saklandığı yere dair hiçbir ipucu veremediler, çünkü aslında o, neşeli genç bir beyefendiyle
kaçmamıştı. Sachepris'i bir çift ayakkabı almaya göndermesinden birkaç dakika sonra, Medius kıyıdan onu çağırdı; Karnis'le konuşmak istiyordu ve bir eşekle gelmiş olan öfkeli genç kızın onu da yanına alması için yalvarması boşuna değildi. Aslında sadece Karnis ve karısını, Posidonius'un evinde, anlattığı gibi, birkaç gösteri için Dada'yı bağışlamaya ikna etmeye gelmişti. Başarı umutları çok azdı; ve şimdi her şey yoluna girmişti ve Dada'nın halkının bir süreliğine onu nerede bulacaklarını bilmemesi isteği planları için en uygunuydu. Karnis'in Tauromenium'daki tiyatronun müdürü olduğu günlerde, Medius koroyu yönetmiş ve kızın amcasından çok fazla nezaket görmüştü. Bütün bunları, diye düşündü, şimdi geri ödeyebilirdi, çünkü
eski patronu kesinlikle yeterince fakirdi ve Dada gibi güzel bir dâhiden elde etmeyi beklediği
kârları eski hayırseveriyle dürüstçe paylaşmayı planlıyordu. Kıza hiçbir zarar gelemezdi ve altın--
kendi kendine söyledi-- bizim için irademize karşı kazanılmış olsa bile, aynı şekilde parlak bir şekilde parıldıyor ve aynı şekilde işe yarıyordu.

Medius, dikkatli bir adam olduğu için, kızın yeni elbisesini, ona ait kemeri ve mücevherleri
yanında getirmesini sağladı ve temiz elleri her şeyi en küçük
ölçüye kadar yerleştirdi. Bu amaçla aldığı sepeti "evdeki çocuklar için" şekerlemeler, portakallar ve narlarla doldurdu ve Dada'yı ayakkabılarını kaybetmesi için kolayca teselli etti.
Eşeği o yönlendirecekti ve Dada binecekti. Yüzünü bir
peçeyle örttü ve küçük ayakları elbisesinin altında saklanabilirdi. Evine vardıklarında, hemen Comes'in karısı ve Alabarch'ın kızları için çalışan kunduracının ona "tatlı bir çift sandalet" yapmasını isterdi. [İskenderiye'deki Yahudi kolonisinin şefi.] Bu hazırlıklar ve başlangıç ​​sadece birkaç dakika sürdü; ve hızlı aramaları ve kesintiye uğrayan konuşmaları o kadar saçma bir karışıklığa neden oldu ki Dada moralini tamamen toparlamıştı ve çıplak ayakla kıyıda tökezlerken neşeyle gülüyordu. Küçük eşeğe neşeyle atladı ve yolda ilerlerken, küçük gardırobunu içeren sepet eşeğin omuzlarına kondu ve pazardan bir yük erzakla dönen eski püskü yaşlı bir kocanın genç karısıyla karıştırıldığını söyledi. Herse'nin eve döndüğünde, tutuklunun onu ayakkabısız bile olsa
kaçırabileceğini keşfettiğinde yüzünün nasıl olacağını düşünmekten çok mutluydu.

"Bırakın beni iyi bir avlasın!" diye haykırdı oldukça büyülenmiş bir şekilde. "Neden
her zaman deliliğe ve kötülüğe hazır olmam gerekiyor! Ama
bir şey konusunda seni uyarıyorum: Eğer seninle rahat ve mutlu değilsem ve
doldurmamı istediğin kısımları beğenmiyorsam,
bir araya geldiğimiz kadar çabuk ayrılırız.--Neden beni bu pis sokaklardan geçiriyorsun? Ana caddelerden geçip neler olup bittiğine bakmak istiyorum." Ama Medius buna katılmayacaktı, çünkü
kasabanın ana arterlerinde heyecan ve kargaşa vardı ve eğer
rahatsız edilmeden evine ulaşırlarsa kendilerini şanslı sayabilirlerdi.

Yunan mahallesi ile Mısırlıların yaşadığı Rhacotis arasındaki küçük bir meydanda yaşıyordu ve St. Marcus kilisesinin tam karşısında olan evi, Medius'un kendisi, karısı, dul kızı ve beş çocuğuna ev sahipliği yapıyordu, ayrıca tepeden tırnağa her türlü garip eşyayla doluydu, her müsait alanda duruyordu veya asılıydı. Dada'nın merakı hiç dinmiyordu ve evde birkaç saat geçirdiğinde ev sahibinin güzel küçük torunları ona sadık bir sevgiyle sarılıyorlardı. Agne bu kadar kolay bir sığınak bulacak kadar şanslı olmamıştı. Refakatçisi olmadan, örtüsüz ve tamamen kendi rehberliğine bırakılmış bir şekilde, küçük çocuğu yönlendirerek, nereye gittiğini bilmeden hızla ilerledi. Tek düşündüğü şey
kaçmaktı--ölümsüz ruhunu tehlikeye atmaya çalışan bu adamlardan çok uzaklara.

Karnis'in onu gerçekten satın aldığını ve bu nedenle onun malı ve eşyası olduğunu biliyordu. Hatta Hristiyan öğretisi bile ona
kölenin efendisine itaat etmesi gerektiğini öğretiyordu; ama kendini bir köle gibi hissedemiyordu,
ve gerçekten de bir köle olsaydı efendisi onun bedenini yok edebilir ve öldürebilirdi, ama
ruhunu değil. Ancak yasa Karnis'in tarafındaydı ve
onu takip edip hapse atmasına izin veriyordu. Bu fikir onu
rahatsız ediyordu ve yakalanma korkusuyla tüm ana caddelerden kaçınıyordu
ve yan sokaklarda ve ara sokaklarda gizlice dolaşırken evlere yakın duruyordu. Bir keresinde Antakya'da kaçak bir köle görmüştü, bu köle İmparator'un heykeline ulaşıp elini ona koymuştu,
bu sayede takipçilerinden güvendeydi. İskenderiye'de bir yerlerde böyle bir heykel kesinlikle olmalıydı--ama nerede? Sorduğu bir kadın, onu Kanopik Yol'a götürecek daha geniş bir sokağa yönlendirdi. Eğer orayı geçer ve sola doğru ilk dönüşten aşağı inerse, Bruchium'da büyük bir açık meydana ulaşacaktı ve orada, Valinin ikametgahının önünde ve Piskoposun evinin yanında, Theodosius'un yeni heykeli duruyordu.

Bu bilgi ve Piskoposun anılması, onun işlemlerine yeni bir yön verdi. Efendisine meydan okumak ve onu terk etmek yanlıştı, ancak ona itaat etmek
ölümcül bir günah olurdu. Hangisini seçmeli ve hangisinden kaçınmalıydı? Böyle bir durumda yalnızca bir kişi tavsiyede bulunabilirdi - yalnızca bir kişi zihnini zorluklardan ve dehşetten kurtarabilirdi: Şehirdeki ruhların Çobanı - Piskoposun kendisi. O da onun sürüsünün bir kuzusuydu; ona ve başka hiç kimseye dönemezdi.

Bu düşünce, belirsizlik ve endişe bulutlarını dağıtan bir ışık huzmesi gibi yüreğine düştü. Derin bir rahatlama nefesiyle çocuğu kollarına aldı ve ona, onu nereye götürdüğünü ve neden Dada'ya geri dönmeyebileceğini öğrenmek için sızlandığı için, onlara babalarına ve annelerine giden yolu söyleyecek iyi, nazik bir adam görmeye gideceklerini söyledi. Ancak Papias, Dada'ya gitmek için hala ağlıyordu, adama değil.

Yarı ısrarla yarı da vaatlerle onu kandırarak, onu ana caddeye kadar sürükledi. Bu, heyecanlı bir kalabalıkla doluydu; askerler yaya ve at sırtında barışı korumak için ellerinden geleni yapıyorlardı ve bu telaş küçük çocuğun merakını öyle eğlendiriyordu ki,
kısa sürede memleket özlemini unuttu. Ague, sonunda Vali'nin evine giden sokağı bulduğunda, dalgalanan, koşan kalabalık tarafından sürüklenip götürüldü.
Dönmek neredeyse imkansızdı; Yapabildiği en fazla şey
aklını başında tutmak ve çocuktan ayrılmamak için gücünü yoğunlaştırmaktı.
Böyle bir kalabalığın içine bir çocuk getirme aptallığı yüzünden diğer kadınlar tarafından itilip kakılan, sıkıştırılan, azarlanan ve taciz edilen kadın, sonunda
kendini büyük meydanda buldu. Kaba, yüksek seslerin iğrenç bir gürültüsü alışılmamış kulaklarını deldi; yere çöküp
ağlayabilirdi; ama cesaretini korudu ve tüm enerjisini topladı,
çünkü uzakta yüksek bir kapının üzerinde büyük, yaldızlı bir haç gördü.
Bu bir selamlama ve eve hoş geldin gibiydi. Onun koruması altında
kesinlikle huzur, teselli ve güvenlik bulacaktı.

Ama oraya nasıl ulaşacaktı? Önündeki alan, oklarla dolu bir sadak gibi adamlarla doluydu;
aralarında bir iğne için yer yoktu. İleriye doğru ilerlemenin tek şansı, yolunu zorlamaktı ve kalabalığın onda dokuzu erkeklerden oluşuyordu; öfkeli ve saldırgan adamlardı, vahşi ve tuhaf tavırları onu dehşet ve iğrenmeyle dolduruyordu. Çoğu, Piskoposun çağrısı üzerine çöldeki manastırlardan, Kızıldeniz kıyısındaki Kolzum'un Lauras ve keşiş evlerinden, hatta Yukarı Mısır'daki Tabenna'dan gelen rahiplerdi ve kısık sesleri havayı yırtıyordu: "Kahrolsun putlar! Kahrolsun Serapis! Putperestlere ölüm!"

Özü yumuşaklık ve ruhu sevgi olan bu Kurtarıcı ordusu, ışık ve zarafet sancağından, kanlı katil nefret bayrağına doğru kaçmış gibi görünüyordu.

Keçeleşmiş saçları ve sakalları, parlayan gözlerle vahşi yüzleri çevreliyordu; bitkin veya göbekli çıplaklıkları, çıplak koyun ve keçi derileriyle zar zor örtülüyordu; kavrulmuş derileri, kemerlerine asılan kırbaçların kullanımıyla yaralanmış ve çizilmişti. Biri, "taç taşıyıcısı", Kurtarıcı'nın acılarını anmak ve taklit etmek için gece gündüz takmaya yemin ettiği dikenli taçtan kanlar akan bir yüze sahipti ve bu büyük olayda gösterişli bir şehitlikle ete sıkıca bastırdı. Manastırında "yağ küpü" adını kazanmış olan biri, komşularının kollarına yaslandı, çünkü zayıf bacakları, son on yıldır sadece kabak, salyangoz, çekirge ve Nil suyuyla beslediği su toplamış leşini zorlukla taşıyabiliyordu. Bir diğeri, ayrılmaz bir şekilde bir yoldaşa zincirlenmişti ve çift, Lycopolis yakınlarındaki kireçtaşı tepelerindeki bir mağarada birlikte yaşıyordu. Bu ikisi birbirlerinin asla uyumasına izin vermemeye yemin etmişlerdi, böylece tövbe zamanları iki katına çıksın ve bir sonraki dünyadaki mutlulukları bu dünyadaki çileleriyle orantılı olarak artsın.

Hepsi büyük bir mücadelede müttefikti ve aynı umutlar, fikirler ve istekler hepsini ateşledi. Yüz binlerce ruhu
tehlikeye atan, Şeytan'ı bu dünyada egemenliğini ilan etmeye davet eden İğrenç Şey bugün düşmeli ve sonsuza dek yok edilmeliydi!
Onlara göre tüm putperest dünya "büyük fahişe"ydi; ve taktığı mücevherler görülmeye değerdi ve aptalların zihnini ve kalbini sevindirse de, boyalı alnından koparılmalıydı; onu kurtarılmış
dünyanın yüzünden kırbaçlayacak ve ruhların baştan çıkarıcısını sonsuza dek yok edeceklerdi. "Putlar aşağı! Serapis aşağı! Putperest aşağı!" Bağırışları Agne'nin her yanında gürledi ve kükredi; ama, tam da
gürültü ve izdiham en kötü durumdayken, uzun boylu ve görkemli bir figür
haçın üstündeki bir balkonda belirdi ve elini sakin ve onurlu bir şekilde insan kalabalığına doğru uzattı. O,
elini kaldırdığında, Ague dahil olmak üzere orada bulunan herkes eğildi ve diz çöktü.

Agne, bu görkemli adamın aradığı Piskopos olduğunu hissetti, biliyordu,
ama onu küçük kardeşine göstermedi, çünkü görünüşü
hayalini kurduğu "iyi, nazik adam"dan ziyade
gururlu bir hükümdarınki gibiydi. Bu büyük efendinin huzuruna zorla girmeye asla cesaret edemezdi! Bir milyon ruhun hükümdarı, ona ve onun önemsiz kederlerine nasıl zaman veya sabır bulabilirdi?

Ancak, ikametgahında çeşitli papazlar ve diyakozlar olmalıydı ve kalabalık, haçın altındaki kapıya doğru ilerleyebilmesi için yeterince dağıldığında, o da onlardan birine hitap edecekti. En az yirmi kez çabalarını yeniledi, ama çok küçük bir ilerleme kaydetti; rahiplerin çoğu, yanlarından geçmeye çalışırken, onu sertçe
itti; elini koymaya cesaret ettiği birinin koluna, ona yol açması için yalvarırken, sanki bir yılan
sokmuş gibi çığlıklar
attı ve ezilme onu taç taşıyıcısıyla temas ettirdiğinde, onu iterek haykırdı:

"Uzaklaş kadın! Bana dokunma, Şeytan'ın çocuğu, kötü olanın aleti! Yoksa seni
ayaklarımın altına
alırım!"

Geri çekilmek, ilerlemek kadar imkansızdı ve ona günler gibi gelen uzun saatler geçti; yine de yorgunluk hissetmiyordu, sadece
telaş ve tiksinti ve her şeyden çok, Piskoposun sarayına ulaşmak ve bir rahiple görüşmek için ateşli bir arzu duyuyordu. Öğle vakti çoktan geçmişti ki,
en azından ağlayan çocuğu ilgilendirmeye ve eğlendirmeye yarayan bir eğlence gerçekleşti.

Kapının üstündeki platformda Cynegius belirdi--Cynegius, İmparatorun temsilcisi; orta boylu, zeki yuvarlak kafalı ve avukat yüzlü, tıknaz bir adam. Devlet ileri gelenleri, Konsüller ve Valiler, bu tarihte, eski Roma'nın patrisyenlerini
belirleyen kostümü giymeyi bırakmışlardı--omuzlardan geniş ve onurlu kıvrımlar halinde düşen yünlü bir toga; onun yerini, altın çiçeklerle mor ipek brokardan yapılmış uzun, dar bir cüppe almıştı. Elçinin omzunda, en yüksek yetkililerin rozeti, tuhaf bir şekilde kalın ve pahalı bir
kumaştan yapılmış haç biçiminde bir süs parlıyordu. Kalabalığı küçümseyici bir reveransla selamladı, bir haberci
tubaya üç kez üfledi ve sonra Cynegius elini sallayarak
yanında duran özel sekreterini tanıttı ve sekreter hemen
tuttuğu bir ruloyu açtı ve çınlayan bir sesle bağırdı:

"Sezar adına sessizlik!"

Sonra trompet dördüncü kez çaldı ve kalabalık meydana o kadar derin bir sessizlik çöktü ki
Vali'nin evinin önündeki atlı muhafızların atlarının homurdanıp
çiğnediği duyulabiliyordu.

"Sezar adına," diye tekrarladı görevli, İmparatorluk mesajını okuma görevi için seçilmişti. Cynegius başını eğdi,
tekrar elini sekreterine doğru salladı ve sonra da
balkonun her iki tarafında halka sergilenen, yaldızlı sancaklara monte edilmiş İmparator ve İmparatoriçe heykellerine doğru; sonra okuma
başladı:

"Theodosius Caesar, sadık elçisi ve hizmetkarı Cynegius aracılığıyla büyük ve asil İskenderiye şehrinin sakinlerini selamlıyor. O,
gerçek ve dürüst vatandaşlarının, başlangıçta Havarilerin prensi Petrus tarafından inananlara iletilen Kutsal İnancı tüm dindarlık ve kararlılıkla itiraf ettiğini biliyor; onların gerçek Hıristiyan inancını benimsediklerini ve
Kutsal Ruh tarafından İznik'teki konseyde Kilise Babalarına iletilen doktrine uyduklarını biliyor.

"Tüm alçakgönüllülük ve gururla, tek gerçek inancın kılıcı ve kalkanı, şampiyonu ve kalesi olduğunu iddia eden Theodosius Caesar,
büyük ve asil İskenderiye şehrinin tebaasını tebrik ediyor, çünkü çoğu Arius'un şeytani sapkınlığından dönmüş ve gerçek İznik inancını
itiraf etmiş; ve onlara, sadık ve asil hizmetkarı Cynegius aracılığıyla, bu inancın ve başka hiçbir inancın İskenderiye'de, tüm hakimiyet alanlarında olduğu gibi, tanınmayacağını duyurur.

"Mısır'da, tüm topraklarında ve eyaletlerinde olduğu gibi, bu değerli inanç
ile çelişen her doktrin zulüm görecek ve başka bir doktrini itiraf eden, vaaz eden veya
yayan herkes sapkın olarak kabul edilecek ve bu şekilde muamele görecektir."

Sekreter durakladı, çünkü kalabalıktan yüksek ve tekrarlanan sevinç çığlıkları koptu. Tek bir muhalif söz bile duyulmadı - aslında, bir tane söylemeye
cesaret etmesi gereken adam kesinlikle cezasız kalmazdı. Müjdeci birkaç kez uyarı düdüğünü çalana kadar
okuyucu şu şekilde devam edemedi:

"Sezar'ınızın kulağına, Hıristiyan ruhunun derin üzüntüsüne, insanlığı uzun süre kör eden ve onları Cennet kapılarından uzaklara sürükleyen eski putperestliğin,
hala, şeytanın gücüyle, büyük ve asil şehrinizde bazı tapınaklar ve sunaklar olduğu geldi. Fakat Hıristiyan ve İmparator'un şefkatli yüreği için, kana susamış ve zalim putperestlerin ellerinde çok sayıda kutsal şehidin katlandığı zulüm ve ölümün intikamını almak
üzerine, onların torunları veya kötü niyetli ve kutsal inancımızın düşmanları üzerinde--ve Rab 'intikam benimdir' dediğinden--Theodosius Sezar sadece bu büyük ve asil İskenderiye şehrindeki putperest putların tapınaklarının kapatılmasını,
görüntülerinin yok edilmesini emreder ve sunakları devrildi. Her kim
kanla kendini kirletirse, veya masum bir hayvanı kurban etmek için öldürürse,
veya bir putperest tapınağına girerse, veya orada herhangi bir dini tören yaparsa, veya
ellerle yapılmış bir tanrının herhangi bir suretine taparsa -hayır, veya ülkede veya şehirde herhangi bir tapınakta dua ederse, derhal on beş pound altın para cezası ödemek zorunda kalacaktır; ve böyle bir suçun
bilgi vermeden işlendiğini bilen herkes aynı miktarda para cezasına çarptırılacaktır."--[Codex Theodosianus XVI, 10, 10.]

Son sözler rüzgarlara söylendi, çünkü halkın bu gözde buluşma yerinde daha önce hiç duyulmamış
daha yüksek ve daha vahşi bir zafer çığlığı gökyüzünü yırttı. Ne durdu ne de herhangi bir trompet sesine boyun eğdi, ancak her sokak ve ara sokakta yayılan dalgalar halinde yuvarlandı; limandaki gemilere ulaştı ve zenginlerin salonlarında ve fakirlerin kulübelerinde yankılandı; hatta gece için lambayı ayarlayan nöbetçinin olduğu
Pharos noktasındaki deniz fenerinde donuk bir yankı bile buldu; ve inanılmaz derecede kısa bir sürede tüm İskenderiye Sezar'ın putperest tanrılara tapınmaya ölümcül bir darbe indirdiğini öğrendi.

Büyük ve kader dolu söylenti de duyuldu, Müze ve
Serapeum; şehrin liselerinde büyüyen, putperestlerin bilgeliğini inceleyen gençler bir araya geldi; Yunan felsefesinin pınarında
zekalarını arıtmış ve arındırmış
ve ruhlarını antik Yunan öğretisindeki iyi ve güzel olan her şeye karşı coşkuyla
ateşlemiş adamlar--efendileri Olympius'un çağrısına itaat ettiler veya Vali Orestes'in önderliğinde silaha sarıldılar, çünkü Baş Rahip bizzat Serapeum'un savunmasını sağlamak zorundaydı.--Olympius'un bol miktarda silahı hazırdı ve gençler
hızla hazırladığı sancakların etrafında toplandılar ve rahipleri kovmak ve Cynegius'un İmparator'un fermanıyla birlikte derhal Roma'ya dönmesi konusunda ısrar etmek için
Vali'nin evinin önündeki meydana koştular.

Mücadeleye gidenler genç ve asil delikanlıydılar, Atina'nın altın çağlarındaki Helleman askerleri gibi
donanmışlardı; ve
giderken, birisinin -kimsenin
anlayamadığı- bu durum için hafifçe değiştirdiği Callinus'un bir savaş şarkısını söylediler:

"Hadi, uyanın Yunanlılar; ne, hala uyuyorsunuz!
Cesaret öldü mü, utanç bilinmiyor mu?
Hadi, gayretli bir iradeyle ileri atıl,
Ve alaycı Hıristiyanları yere ser!"

İlerlemelerine engel olan her şey devrildi. Bruchium'un karşısındaki ana yolu tutan iki piyade askeri onları
döndürmeye çalıştı, ancak ateşli genç savaşçıların ilerlemesi karşı konulamazdı ve Caesareum caddesine ve
Vali'nin ikametgahının önündeki meydana ulaştılar. Burada savaş şarkılarının son dizelerini söylemek için durdular:

"Kader korkakları evde arar,
O ağlanmadan ölür, şöhretten habersiz,
Kahramanın onurlu mezarının yanında
Torunlarımızın torunları hep şöyle haykırır:
'Büyük çatışmanın en şiddetli saatinde
O kıpırdamadan durdu, kalkanımız ve kulemiz.'"

Çarpışma tam da burada, meydana açılan geniş açıklıkta gerçekleşti:
Bir tarafta çelenklerle taçlandırılmış, asil Yunan tipi başları, düşünceli kaşları, güzel kokulu bukleleri ve spor salonunda çalıştırılan meshedilmiş uzuvları olan yakışıklı gençler - diğer tarafta koyun postu giymiş uğursuz fanatikler, oruç, kırbaçlama ve özveriyle grileşmiş münzevi vizyonerler.

Rahipler şimdi düşünce ve araştırma özgürlüğü, Sanat ve Güzellik için savaşan genç meraklıların saldırısına hazırdılar. Her iki taraf da en yüksek İyilik olduğunu düşündükleri şeyi savunuyordu, her biri inançları konusunda eşit derecede ciddiydi, ikisi de bu dünyevi varoluş süresinden daha değerli ve daha değerli bir şey için savaşıyordu. Ancak filozofların
partisinin kılıçları vardı; rahiplerin tek silahı kırbaçtı ve bunu birbirlerine değil, kendi isyankar etlerine vurmaya alışmışlardı. Vahşi ve düzensiz bir mücadele, her iki tarafın da
vurduğu sert darbelerle başladı; dualar ve ilahiler, putperestlerin savaş şarkılarıyla karışıyordu. Burada bir rahip yaralı düştü, orada biri ölü yatıyordu, orada yine
bir münzevinin ağır yumruğuyla yere serilmiş, zarif ve narin görünümlü bir genç yatıyordu. Bir münzevi, daha dün Plotinus'un Neo-Platonculuğu üzerine ilk dersini veren genç bir filozofla el ele güreşiyordu.

Ve bu çılgın mücadelenin ortasında, eteklerine sıkıca yapışmış ve bir damla gözyaşı dökmekten veya
ağlamaktan çok korkan küçük kardeşiyle Agne duruyordu. Kız kararlı bir şekilde sakindi, ancak dua etmek için bile çok fazla dehşete kapılmıştı. Korku, korkuyu içine
çekerek düşüncelerini sersemletmişti; kalbinden başlayıp vücudunun her bir lifine nüfuz eden
akut bir fiziksel acı gibi onu alt etmişti.

İmparatorluk mesajı okunurken bile her şeyi kavrayamayacak kadar korkmuştu; ve şimdi sadece gözlerini sıkıca kapattı ve
etrafında olup biteni neredeyse hiç anlamadı, ta ki kulağına yeni ve farklı bir ses gelene kadar: nal sesleri, trompet sesleri ve haykırışlar ve çığlıklar. Sonunda kargaşa dindi ve gözlerini açıp etrafına bakmaya cesaret ettiğinde, etrafındaki her yer
görünmez eller tarafından süpürülmüş gibi
açıktı; burada ve orada
bir ceset yatıyordu ve Caesareum'a giden sokakta hala yoğun bir kalabalık vardı, ancak o bile bir atlı kuvvetin ilerlemesi karşısında dağılıyor ve geri çekiliyordu.

Bir kez daha özgürce nefes aldı ve çocuğun başını, çocuğun sardığı ve gömdüğü elbisesinin eteğinden çıkardı. Ancak,
endişelerinin sonu henüz gelmemişti, çünkü genç bir putperest birliği, savaşçıları ayırmak için araya giren ağır süvari birliğinin önünde
vahşice geri çekilerek meydanın karşısına uçtu.

Kaçaklar doğrudan ona doğru geldi; tekrar gözlerini sıkıca kapattı, her an kendini atların ayaklarının altında bulmayı bekliyordu.

Sonra kaçaklardan biri Papias'ı yere serdi ve daha fazla dayanamadı;
duyuları onu terk etti, dizleri altında kaldı, bilincini kaybetti ve donuk bir inlemeyle tozlu kaldırıma düştü.
Yattığı sırada, takip edilenler ve takip edenler ona doğru koştular ve
sonunda, ne kadar sonra olduğunu bilmeden, duyularını toparladığında
sanki havada süzülüyormuş gibi hissetti ve hemen bir askerin onu kollarında tuttuğunu ve bir çocuk gibi taşıdığını fark etti.

Zavallı kız yeni endişeler ve yeni utançlarla boğuştu; kendini kurtarmaya
çalıştı ve onu yere indirmeye oldukça hazır buldu. Bir kez daha ayağa kalktığında ve ayakta durabildiğini hissettiğinde, aniden bir
hatırlamayla etrafına çılgınca baktı ve sonra kısık bir çığlık attı, çünkü ağzı ve dili
kurumuştu:
"İsa Mesih! Kardeşim nerede?" Saçlarını çaresiz bir hareketle geriye itti, ellerini şakaklarına bastırdı ve
ateşli bir sefalet bakışıyla etrafına baktı.

Hala meydandaydı ve Vali'nin evinin kapısına yakındı;
at sırtında bir adam, büyük olasılıkla koruyucusunun hizmetkarı,
onları takip ediyor, efendisinin atını çekiyordu. Kaldırımda yaralı adamlar acıyla inliyordu; Caesareum'un sokağı Papias'ın piyadelerinin çift sıra halinde dizildiği bir yerdeydi, hiçbir işaret yok!

Tekrar onu çağırdı ve sesinde öyle derin bir ıstırap vardı ki, sert ve dehşetle tizdi ki, genç subay ona
aşırı bir şefkatle baktı.

"Papias, Papias--küçük kardeşim! Ey Kurtarıcım Tanrım!--çocuk nerede, nerede?"

"Onu aratacağız," dedi sesi nazik ve kibar olan asker. "Çok genç ve güzelsin--seni bu kalabalığın içine ve böyle bir kargaşanın ortasına getiren ne?"

Kızarıp koyulaştı ve aşağı bakarak alçak ve aceleyle cevap verdi: "Piskoposu görmeye gidiyordum."

"Kötü bir saat seçtin," diye cevapladı Constantine, çünkü onu kaldırımda yatarken bulan ve bu kadar genç ve güzel bir kızı takipçilerinin korumasına emanet etmemenin sadece bir merhamet eylemi olduğunu düşünen oydu. "Bu kadar ucuza kurtulduğun için Tanrı'ya şükredebilirsin. Şimdi, adamlarıma dönmeliyim. Piskoposun nerede yaşadığını biliyor musun? Evet, burada. Ve küçük kardeşinle ilgili olarak... Kal; İskenderiye'de mi yaşıyorsun?"
"Hayır, efendim."

"Ama yanında kaldığın bir akraban veya arkadaşın var mı?"

"Hayır, efendim. Ben... Ben... Sana söyledim, sadece efendim
Piskopos'u görmek istiyorum."

"Çok garip! Hadi, kendine iyi bak. Benim zamanım bana ait değil; ama
çok kısa bir süre sonra, şehir bekçileriyle konuşacağım; çocuk kaç yaşında?"

"Neredeyse altı."

"Ve seninki gibi siyah saçlı mı?"

"Hayır, efendim--sarı saçlı," ve konuşurken gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.
"Açık kıvırcık saçları ve tatlı, güzel bir yüzü var."

Vali gülümsedi ve başını salladı. "Ve eğer onu bulurlarsa," diye devam etti,
"Papias, diyorsun, adı nereye götürülecek?"

"Bilmiyorum, efendim, çünkü--ve yine de! Ah! Başım ağrıyor, düşünemiyorum--keşke bilseydim... Eğer onu bulurlarsa buraya--buraya, efendim
Piskopos'a gelmeli."

"Theophilus'a mı?" dedi Constantine şaşkınlıkla. "Evet, evet--ona," dedi aceleyle. "Ya da--kal--Piskopos'un sarayındaki kapıcıya."

"Bu daha az aristokratça ama belki de daha çok amaca uygundur," dedi subay; ve hizmetçisine bir işaretle elini
atının yelesine doladı, eyere atladı, ona el salladı ve
onun teşekkürlerini hiç dikkate almadan adamlarına katıldı.

BÖLÜM XIV.

Episkoposluk sarayının salonunda çok fazla telaş ve hareket vardı.
Rahipler ve keşişler içeri girip çıkıyorlardı; diyakones olarak
hastaların bakımıyla görevlendirilen dullar, ellerinde bandajlarla bekliyorlardı
ve işlerini ve vakalarını tartışıyorlardı, bu arada yardımcılar yaralıları
hastanelere taşımak için sedyelere kaldırıyorlardı.

Marcus'un manevi danışmanı olarak tanıştığımız diyakoz Eusebius,
iyi işi yönetiyordu ve yaralı putperestlere de Hıristiyanlara olduğu kadar dikkat gösterilmesine özellikle dikkat ediyordu.

Binanın önünde, barış zamanlarında yeterli koruma sağlayan sıradan kapıcıların yerinde, yirmi birinci lejyonun gazileri aşağı yukarı yürüyorlardı.

Agne, askerlerden başka kimseyi boşuna aradı ama sonunda yaralılara bakan erkekler ve kadınların arasına
gözlemlenmeden girdi. Çok
susuzdu ve dullardan birinin biraz şarap ve su karıştırdığını ve yaralılardan birine verdiğini, adamın da onu ittiğini görünce cesaretlendi ve diyakozdan kendisine bir içki vermesini rica etti. Kadın hemen
ona bardağı uzattı ve burada olmasının kime ait olduğunu sordu.

"Efendim, Piskopos'u görmek istiyorum," diye cevapladı Agne, ama sonra kendini düzelterek
aceleyle ekledi: "Piskoposun kapıcısını görebilseydim, onunla konuşabilirdim."

"İşte orada," dedi diyakones, salonun en karanlık ve en ücra köşesinde duran
çok uzun boylu bir adamı işaret ederek. Karanlık
ona ilk kez akşam olduğunu hatırlattı. Gece yaklaşıyordu ve o zaman nereye sığınabilir ve barınak bulabilirdi? Titredi ve sadece "Teşekkür ederim," diyerek, kendisine gösterilen
adamın yanına gitti ve küçük kardeşinin bulunup kendisine getirilmesi durumunda, onun sorumluluğunu üstlenmesini rica etti.

"Elbette," dedi iri adam iyi huylu bir şekilde. "Eğer onu buraya getirirlerse 'İyi Samiriyeli'nin yetimhanesine götürülebilir ve sen de onu orada sorabilirsin."

Daha sonra bir rahiple görüşüp görüşemeyeceğini soracak kadar cüretkar davrandı; ancak bunun için kiliseye gitmesi istendi, çünkü Piskopos'a hemen bağlı olan herkes bugün tamamen meşguldü ve önemsiz şeylerle uğraşacak zamanları yoktu. Ancak Agne, adam sabrını tamamen yitirene ve hemen gitmesini söyleyene kadar isteğinde ısrar etti; ancak bu anda üç din adamı, arkadaşının nöbet tuttuğu kapıdan içeri girdi ve Agne tüm cesaretini toplayarak, onlardan birinin, ileri yaşta bir rahibin yanına gitti ve ona acilen yalvardı:

"Ah! Saygıdeğer Peder, beni dinlemenizi rica ediyorum. Bir rahiple konuşmalıyım,
ve o adam beni uzaklaştırıyor ve hiçbirinizin benimle ilgilenmeye
vakti olmadığını söylüyor!"

"Bunu mu söyledi!" Rahip sordu ve suçluya öfkeyle dönerek şöyle dedi: "Kilise ve rahipleri hiçbir zaman sadık bir ruhun ihtiyaçlarını karşılamak için zaman kaybetmezler - sizi takip edeceğim kardeşlerim. - Şimdi, çocuğum, neye ihtiyacın var?"

"Ruhumda çok ağır bir yük var," diye cevapladı Agne, gözlerini ve ellerini alçakgönüllü bir yalvarışla kaldırarak. "Kurtarıcımı seviyorum, ancak her zaman
istediğim gibi tam olarak yapamıyorum ve günaha düşmemek için nasıl davranmam gerektiğini bilmiyorum."

"Benimle gel," dedi rahip ve küçük bir bahçeden geçerek onu geniş bir avluya ve oradan bir yan kapıdan içeri ve üst kata çıkan bir merdiven uçuşuna götürdü. Rahip onu takip ederken kalbi acı dolu ama umutlu bir heyecanla yüksekten atıyordu. Ellerini sıkıca kenetledi ve dua etmeye çalıştı, ama
kardeşi ve papaza söylemek istediği her şey hakkındaki düşüncelerini
zorlukla kontrol edebiliyordu.

Hemen pencere panjurlarının kapalı olduğu ve her yaştan meşgul yazıcıların sıralandığı minderli divanların üzerinde çoktan yakılmış bir dizi lambanın asılı olduğu yüksek bir odaya girdiler.

"İşte geldik," dedi rahip nazikçe, yazarlardan biraz uzakta rahat bir yere otururken. "Şimdi, bana
sizi neyin rahatsız ettiğini tam olarak anlatın; ama olabildiğince kısa, çünkü bu dakikaları önemli işlerden
saklıyorum."

"Efendim," diye başladı, "ebeveynlerim özgür doğmuş, Augusta Trevirorum yerlileriydi. Babam İmparator'un hizmetinde haraç toplayıcısıydı . . ."

"Çok iyi--ama bunun konuyla bir ilgisi var mı?"

"Evet, evet, öyle oldu. Babam ve annem iyi Hıristiyanlardı ve Antakya'daki isyanlarda - hatırlarsınız efendim, üç yıl önce - öldürüldüler ve ben ve kardeşim - adı Papias'tı . . . "

"Evet, evet - devam edin."

"Biz satıldık. Efendim bizim için ödeme yaptı - parayı gördüm; ama bize köle gibi davranmadı. Ama şimdi beni istiyor - efendim, tamamen putperest tanrılara bağlı - ve beni istiyor . . ."

"Putlarına hizmet etmem için mi?"

"Evet, saygıdeğer Peder, ve bu yüzden kaçtık."

"Kesinlikle doğru, çocuğum."

"Ama kutsal yazılar kölenin efendisine itaat etmesi gerektiğini söylüyor?"

"Doğru; ama bedendeki efendiden daha yüce olan Cennetteki Baba'dır ve Tanrı'ya karşı olmaktansa insana karşı günah işlemek bin kat daha iyidir. "

Bu konuşma,
masalarda meşgul olan kâtipler nedeniyle kısık sesle yürütülmüştü; ancak rahip son sözleriyle sesini
yükseltti ve bitişik odada duyulmuş olmalıydı, çünkü
düz kumaştan ağır bir perde açıldı ve alışılmadık derecede derin ve
güçlü bir ses haykırdı:

"Geri çekil artık, Irenaeus! İyi; seninle konuşmak istiyorum."

"Hemen, efendim -bir an sonra hizmetinizdeyim.--Şimdi, çocuğum,"
diye ekledi, ayağa kalkarak, "görevinin ne olduğunu biliyorsun. Ve eğer efendin seni arar ve
kurban töreninde veya her neyse
yardım etmen konusunda ısrar ederse, bizimle sığınak bulacaksın. Benim adım Irenaeus."

Burada yine sözü kesildi, çünkü perde bir kez daha kalktı ve
bir kez tanıştıktan sonra kimsenin unutamayacağı bir adam iç odadan çıktı. Agne'nin balkonda gördüğü Piskopos'tu; onu hemen tanıdı ve tüm alçakgönüllülükle dizlerinin üzerine çöküp cübbesinin eteğini öptü. Theophilus bu saygıyı olağan bir şey olarak kabul etti, büyük keskin gözleriyle çocuğa aceleyle baktı; Agne gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi, çünkü görünüşünde kesinlikle garip bir şekilde etkileyici bir şey vardı. Sonra, uzun ince elini Agne'yi işaret etmek için sallayarak sordu:

"Bu kız ne istiyor?"

"Hür doğmuş bir kız -ebeveynleri Hıristiyan- Antakya'dan geliyor..." diye cevapladı
Irenaeus. "Putperest bir efendiye satıldı -putlara hizmet etmesi emredildi- kaçtı ve şimdi şüpheleri var. ."

"Hizmetinin hangi Lord'a ait olduğunu söyledin mi?" diye sözünü kesti Piskopos. Sonra Agne'ye dönerek şöyle dedi: "Peki neden
kendi kilisenin diyakozuna gitmek yerine buraya geldin?"

"Sadece birkaç gündür buradayız," diye cevapladı kız çekinerek,
gözlerini bu prens piskoposunun yakışıklı yüzüne kaldırmaya cesaret ederken,
güzel, soluk yüz hatları sanki mermerden oyulmuş gibi görünüyordu.

"O zaman git Meryem Bazilikası'ndaki kutsal Eucharistia'ya katıl," diye cevapladı Piskopos. "Tam şu an saat - ama hayır, dur. Burada bir
yabancısın diyorsun; efendinden kaçtın - ve sen
gençsin, çok genç ve çok... Ayrıca karanlık. Nerede uyumayı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Agne ve gözleri yaşlarla doldu.

"Ben buna cesaret derim!" diye mırıldandı Theophilus rahibe ve
sonra Agne'ye ekledi: "Eh, azizler sayesinde, senin gibiler için
burada şehirde sığınma evlerimiz var. O yazıcı sana bir belge verecek
ki bu da seni birine kabul ettirecek. Öyleyse Antakya'dan mı geliyorsun? Sonra
Antakya'lı Seleucus'un sığınağı var. Ailen hangi cemaate aitti--[Latince'de Parochia]--?"

"Vaftizci Yahya'nın cemaatine mi?"

"Vaiz Damascius neredeydi?"

"Evet, kutsal Baba. O ruhlarımızın çobanıydı."

"Ne! Damascius Ariusçu mu?" diye bağırdı Piskopos. Zarif ve görkemli figürünü en etkileyici yüksekliğine kadar çekti ve ince dudaklarını görkemli bir küçümsemeyle kapattı, Irenaeus ise dehşet içinde ellerini kavuşturarak ona sordu:

"Ve sen de Arius'un sapkınlığını mı itiraf ediyorsun?"

"Annem ve babam Ariusçuydu," diye cevapladı Agne büyük bir şaşkınlıkla. "Bana tanrısal Kurtarıcı'ya
ibadet etmeyi öğrettiler."

"Yeter!" diye bağırdı Piskopos sertçe. "Gel Irenaeus."

Rahibe onu takip etmesi için başını salladı, perdeyi açtı ve içeri
önce büyük bir vakarla girdi.

Agne sanki bir yıldırım düşmüş gibi solgun, titrek ve çaresiz bir şekilde durdu. O zaman o bir Hıristiyan değil miydi? Bir çocuğun ebeveynlerinin inancını kabul etmesi günah mıydı? Ve hayırsever bir şekilde kurtarıcı bir el uzattıktan sonra hemen geri çekenler - onlar Tüm-Merhametli Kurtarıcı'nın tam anlamıyla Hıristiyanlar mıydı?

Şimdiye kadar kutsal ve dokunulmaz saydığı her şeyle ilgili acı dolu şüpheler ruhuna çöktü; cennetteki ve yeryüzündeki her şeyle ilgili şüpheler,
ve sadece Mesih'le ve onun tanrısal veya ilahi iyiliğiyle ilgili değil - çünkü insanı avlamaya ve insanı zulmetmeye yönelten iki kelimenin anlamındaki kavrayışında ne fark vardı? Kendini içinde bulduğu sıkıntı ve umutsuz ikilemde hiç gözyaşı dökmedi; sadece Piskoposun kararını duyduğu noktada
kök salmış bir şekilde durdu.

Hemen dikkati, daha genç yardımcılardan birini çağıran yaşlı bir yazarın tiz sesiyle
çekildi.

"O kız beni rahatsız ediyor, Petubastis; onu dışarı çıkar." Güzel bir Mısırlı çocuk olan Petubastis, bugün bitmek bilmeyen
görünen işine bir ara verilmesinden fazlasıyla memnundu; aletlerini bir kenara koydu, yüzüne düşen
siyah saçlarını geriye doğru sıvazladı ve kulağının arkasından koyu mavi mahmuz dikeni dalına
takılmış kamış kalemi çıkardı. Sonra
kapıya doğru sendeledi, açtı, kıza bir güzellik uzmanının
serinkansızlığıyla baktı, hafifçe eğildi ve
çıkış yolunu gösterek yapmacık bir nezaketle şöyle dedi:

"İzin ver!"

Agne hemen itaat etti ve başını eğerek odadan çıktı; ama genç Mısırlı onun ardından dışarı çıktı ve kapı kapanır kapanmaz elini
tuttu ve fısıldayarak şöyle dedi: "Eğer merdivenlerin dibinde yarım saat bekleyebilirsen, güzelim, seni eğlenebileceğin bir yere
götürürüm."

Durup dinlemiş ve sorgulayıcı bir şekilde yüzüne bakmıştı, çünkü onun ne demek istediğinden şüphelenmiyordu; genç adam bundan cesaret alarak elini onun omzuna koydu ve onu kendine doğru çekmek istiyordu ama o, sanki korkunç bir hayvanmış gibi onu iterek, ayaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı
ve avludan geçerek büyük giriş salonuna geri döndü.

Burada, artık her şey karanlık ve durgundu; sadece birkaç lamba sütunlu alanı aydınlatıyordu ve meşalenin parıltısı rahiplerin, laiklerin ve genel olarak yalvaranların konaklaması için oraya yerleştirilen sıralara düştü.

Tamamen bitkin bir haldeydi - korkudan mı, hayal kırıklığından mı yoksa açlıktan ve yorgunluktan mı olduğunu pek bilmiyordu - bir koltuğa çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Yokluğunda yaralılar hastahanelere götürülmüştü; sadece hareket ettiremedikleri bir kişi kalmıştı. Agne'den biraz uzakta, iki sütunun arasındaki bir şilte üzerinde yatıyordu ve bir ilaç sandığının üzerinde duran bir lambanın ışığı, yakışıklı ama kansız yüzüne düştü. Bir diyakones başının önünde diz çökmüştü ve sessizce ölülerin yüzüne bakıyordu, yaşlı Eusebius ise onun yanında çömelmiş, yanağını, gözleri ebedi uykuya mühürlenmiş adamın göğsüne yaslamıştı. Terk edilmiş salonun derin sessizliğini yalnızca iki ses bozdu: Yaşlı adamın ara sıra gelen hafif hıçkırıkları ve Piskoposun sarayının önünde nöbet tutan askerlerin kararlı adımları. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde diz çökmüş olan dul kadın, gözlerini gencin yüzünden hiç ayırmadı ve diyakonu rahatsız etmekten korktuğu için kıpırdamadı, çünkü biliyordu ki, tövbe etmeden önce elinden alınan putperest ruhun kurtuluşu için dua ediyordu. Yaşlı adam ayağa kalkmadan, nemli gözlerini kurulamadan, dudaklarını ölünün soğuk eline bastırmadan ve üzgün bir şekilde şöyle demeden önce dakikalar geçti:

"Çok genç--çok yakışıklı--Yaratıcının elinin bir şaheseri!... Sadece
bugün bir tarla kuşu kadar neşeli, annesinin gururu ve neşesi-ve şimdi! O yaşamla birlikte kaç
umut, kaç zafer ve mutluluk tükendi. Ey Kurtarıcım Rab, Sen sadece Sana Rab diyenlerin değil,
Rabbim, Cennetteki Babamızla lütuf bulacağını ve Sen'in kanını putperestlerin bile kurtuluşu için döktüğünü söyledin - kurtar, kurtar bu kişiyi!
Sen ki İyi Çobansın, bu başıboş koyuna merhamet et!"

Ruhunun derinliklerine kadar heyecanlanan yaşlı adam kollarını açtı ve
vecit içinde yukarı baktı. Ama hemen, bir çabayla,
diyakonese şöyle dedi:

"Biliyorsun, Rahibe, bu çocuk, zengin gemi sahibi Asclepiodorus'un dul eşi Berenice'in tek oğluydu. Zavallı, yaslı anne! Daha dün guadriga'sını Marea yolundaki kapıdan çıkarıyordu ve şimdi - işte! Git ve ona bu korkunç olayı anlat. Ben kendim gitmek isterdim ama, bir rahip olduğum için, zavallı karanlık gencin kılıcını çektiği adamlardan birinden onun trajik sonunu öğrenmek ona acı verebilir. Öyleyse sen git, Rahibe, ve zavallı ruha çok şefkatle davran; ve eğer uygun görürsen ona çok nazikçe her yaraya merhem olan Birinin olduğunu ve bizim -biz ve O'na inanan herkesin- bizim için değerli olanı kaybettiğimizi ve onu tekrar bulduğumuzu göster. Ona umuttan bahset: Umut her şeydir. Yeşilin umudun rengi olduğunu
söylerler, çünkü kalbin baharıdır. Belki onun için bir Bahar
vardır."

Diyakones ayağa kalktı, ölü gencin gözlerine bir öpücük kondurdu,
Eusebius'a elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve gitti. O da,
sıralardan birinden gelen alçak hıçkırık sesini duyduğunda ayrılmak üzereydi. Durup dinledi, yaşlı başını salladı ve kendi kendine mırıldandı:

"Büyük Tanrım - merhametli ve nazik... Hayatın gül çelengini neden bu kadar çok sivri dikenle diktiğini tek başına sen bilebilirsin,"
yaklaştığında ayağa kalkan Agne'ye doğru yürüdü.

"Neden, çocuğum," dedi şefkatle, "neden ağlıyorsun? Sen de
savaşa
katılarak ölen
bir yakınını mı kaybettin?"

"Hayır, hayır," diye aceleyle cevapladı, bu düşünce karşısında dehşet içinde bir hareketle.

"Peki bu kadar geç bir saatte burada ne arıyorsun?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey," dedi. "Her şey bitti! Aman Tanrım, ne kadar zamandır
burada oturuyor olmalıyım--Ben--gitmem gerektiğini biliyorum; evet, biliyorum."

"Ve yalnız mısın--yanında kimse yok mu?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. Yaşlı adam ona dikkatle baktı.

"O zaman seni sağ salim evine götüreceğim," dedi. "Görüyorsun ya, ben yaşlı bir adamım ve
bir rahibim. Nerede yaşıyorsun, çocuğum?"

"Ben mi? Ben . . " diye kekeledi Agne ve yanaklarından aşağı
bir sel gibi kaynayan yaşlar düştü. "Tanrım! Tanrım! nereye, nereye gideceğim?"

"Evin yok, sana ait kimse yok mu?" diye sordu yaşlı adam. "Gel,
çocuk, cesaretini topla ve bana seni gerçekten rahatsız eden
şeyi söyle; belki sana yardım edebilirim."

"Sen mi?" dedi acı bir melankoli ile. "Sen
Piskoposun rahiplerinden biri değil misin?"

"Ben bir diyakozum ve Theophilus da kilisemin başı; ama tam da bu nedenle . . ."

"Hayır," dedi Agne sertçe, "Kimseyi kandırmayacağım. Ailem Ariusçuydu ve
benim inançlarım onlarınkiyle aynı olduğu için Piskopos beni sonunda ve acımadan
bir dışlanmış olarak kovdu."

"Gerçekten de," dedi Eusebius. "Piskopos bunu yaptı mı? Elbette, büyük bir Hristiyan topluluğunun
başı olarak, olaylara
en geniş açıdan bakmak zorundadır; Küçük şeyler, küçük insanlar onun için hiçbir şey olamaz.
Ben ise tam tersine, sadece küçük bir kişiyim ve küçük
şeylere önem veririm. Biliyorsun ki, çocuk, Rab 'Babasının krallığında birçok mesken olduğunu' söyledi ve Arius'un oturduğu yer benim değil; ama yine de Babanın krallığında. Sonuçta, anne babanın inancına bağlı kalman o kadar da yanlış olamaz.
Adın ne?"

"Agne."

"Agne veya kuzu. Güzel, güzel bir isim! Sevdiğim bir isim, çünkü ben de bir çobanım, ama çok mütevazıyım, bu yüzden kendini bana emanet et, küçük kuzu. Söyle bana, neden ağlıyorsun? Ve kimi arıyorsun
burada? Ve nasıl oluyor da bir yuvanın nerede bulunacağını bilmiyorsun?"

Eusebius öylesine evcil bir nezaketle konuştu ve sesi öylesine babacan bir sempatiyle doluydu ki Agne'nin göğsünde umut canlandı ve ona
açık bir güvenle bilmek istediği her şeyi anlattı.

Yaşlı adam birçok "Hımm" ve "Ha" ile dinledi - sonra ona
kendi evine kadar eşlik etmesini söyledi, karısı orada
doldurabileceği bir köşe bulacaktı.

Kadın memnuniyetle kabul etti ve kapıcıya Papias'ı da bulurlarsa arkalarından getirmesini söylediğinde ona hevesle teşekkür etti. En büyük acılarından
kurtulan Agne, yeni arkadaşını sokaklarda ve patikalarda takip etti, ta ki küçük bir bahçenin kapısında durana kadar ve adam şöyle dedi:
"İşte buradayız. Sahip olduklarımızı memnuniyetle veriyoruz, ama çok az, çok
az. Gerçekten de, bu kadar çok insan yoksulluk ve sefalet içinde yok olurken, kim lüks içinde yaşamaya dayanabilir?"

Araziyi geçerken, küçük çiçek tarhlarının arasından, diyakoz
bir ağacı işaret etti ve biraz gururla şöyle dedi: "Geçen yıl o ağaç bana
üç yüz yedi şeftali verdi ve hala sağlıklı ve üretken."

Bahçenin sonundaki küçük evde misafirperver bir ışık parladı
ve içeri girdiklerinde, tuhaf görünümlü bir köpek efendisini karşılamak için dışarı çıktı ve
hoş geldin diye havladı. Ön ayakları üzerinde hatırı sayılır bir çeviklikle sıçradı, ancak arka ayakları felçliydi ve vücudu eğildi ve
görünmez bir tahtaya tutturulmuş gibi havaya kalktı.

"Bu benim iyi dostum Lazarus," dedi yaşlı adam neşeyle.
"Bir gün yolda zavallı dilenciyi buldum ve sakat olmasına rağmen Tanrı'nın yaratıklarından biri olduğu için kendimi
bu şiirle avutuyorum Mezmurlar: 'Rab bir atın gücünden hoşlanmaz, ne de
bir adamın bacaklarından hoşlanır.'"

O kadar belirgin bir şekilde memnun ve neşeliydi ki Agne de gülmeden edemedi
ve birkaç dakika içinde, diyakozun karısı ona sıcak ve anaç bir karşılama yaptığında, eğer küçük kardeşi zihninde bir yük olmasaydı ve onu yanında güvende tutmak için bu kadar üzgün bir şekilde özlem duymasaydı, uzun zamandır olduğundan daha mutlu olurdu.
Ama bu endişe bile hemen rahatlama buldu, çünkü o kadar yorgun ve bitkindi ki, birkaç lokma yedikten sonra, Elizabeth'in kendisi için hazırladığı
temiz yatağa uzanmak için minnettardı ve
anında uykuya daldı. Yaşlı diyakozun yatağındaydı ve o,
küçük oturma odasındaki kanepede geceyi geçirmeye hazırlandı.

Yaşlı çift yalnız kalır kalmaz Eusebius karısına kızla nasıl ve nerede tanıştığını söyledi ve şöyle diyerek bitirdi:

"Bu Ariusçular ve diğer Hıristiyan sapkınları için kafa karıştırıcı bir soru. Onlar, herkes için gerekli olan Tek Rabbe sadakatle bağlı kaldıkları sürece onlara sert davranamam. Eğer haklıysak -ve buna kesinlikle inanıyorum- ve Oğul, Baba'nın aynı özünden geliyorsa, lekesiz ve kusursuzdur; ve eğer kendimizi ilgilendiriyorsa, bir başkasının hatasını görmezden gelmekten daha ilahi ne olabilir veya böyle bir hatayı yanlış alıp, yanılan ruha acımasız veya kanlı bir intikam almaktan daha insani ne olabilir? Beni yanlış anlamayın.
Ne yazık ki -ya da daha doğrusu, Tanrı'ya şükür!- yeryüzünde büyük bir şey yapmadım ve hiçbir zaman bir diyakozdan daha fazlası olmadım.
Ama eğer bir çocuk yanıma gelip beni bir rahip yardımcısı veya böyle bir şey
, onu küçümsemem veya cezalandırmam için bir sebep mi? Hiçbiri değil.

"Ve benim inancıma göre Kurtarıcımız, Kendisini yalnızca 'Tanrısal' olarak görenlerden nefret etmek için fazlaca ilahidir. O Sevgidir. Ve Arius
Cennete gittiğinde ve İsa Mesih'i tüm ilahi ihtişamıyla gördüğünde ve bir sevinç ve pişmanlık
vecdinde önünde yere kapandığında, Rab'bin ona
yapacağı en kötü şey onu kulağından tutup şöyle demek olacaktır: 'Aptal! Şimdi
gerçekten ne olduğumu görüyorsun; ama hataların affedildi!'"

Elizabeth onaylayarak başını salladı. "Amin," dedi, "öyle olsun.--Ve şüphesiz,
öyle olacak. Rab zina ederken yakalanan kadını kovdu mu? Bize Samiriyeli benzetmesini vermedi mi? Zavallı küçük kız! Biz
sık sık bir kız çocuğu istedik ve şimdi bir tane bulduk; o da güzel bir yaratık. Tanrı bütün dileklerimizi yerine getiriyor! Ama yorgun olmalısın, ihtiyar; şimdi dinlen."

"Doğrudan, doğrudan," dedi Eusebius; ama sonra elini alnına vurarak, çok sinirlenerek devam etti: "Ve bütün bu kargaşa ve endişeyle en önemli şeyi tamamen unutmuştum: Marcus! O
cinli bir yaratık gibi ve bu gece uyumadan önce vicdanına
başarılı bir şekilde seslenmezsem bundan felaket gelecek.
Evet, çok yorgunum; ama dinlenmeden önce görev. Bana
karşı çıkmanın bir faydası yok, Anne. Bana pelerinimi getir; "Çocuğa gitmeliyim." Ve birkaç dakika sonra yaşlı adam Kanopi sokağındaki eve doğru gidiyordu.

BÖLÜM XV.

Konstantin onları terk ettikten sonra, tüccarın evini korku ve endişe ele geçirmişti. Elçiler, birbiri ardına, Olympius'un hazır bulunmasını istemek için aceleyle içeri girdiler. Vali Evagrius'un putperest bir sekreteri, ortalıkta dolaşanları
açıklamıştı ve filozof hemen Serapeum'a dönmeye hazırlandı. Porphyrius, kapalı harmamaxa'sının dışarı çıkarılmasını emretti ve
silahları ve sancakları, bunların
yerleştirildiği bir depodan tapınağa getirmeyi üstlendi. Bu bina, Rhacotis'te kendisine ait bir arsa üzerinde, önünden ve arkasından sokaklardan erişilebilen, ancak halkın bakışından kulübeler ve odun yığınlarıyla korunan bir kereste deposunun arkasında duruyordu.

Kurban ve Serapis'in gizemlerinin kutlandığı tapınağın yeraltı
mahzenleri, bu deponun arka duvarının yakınından geçiyordu. İmparator Julian döneminde su yolunun yıkılmasından bu yana, yeraltı
kanalları kuru ve boştu ve bir adam hafifçe eğilerek
kolayca Serapeum'a görünmeden geçebilirdi. Bu gizemli
geçit son zamanlarda gizlice temizlenmişti ve artık silahların tapınak alanına taşınması için kullanılacaktı.

Damia, oğluyla Olympius arasındaki kısa ama hararetli görüşmede hazır bulunmuştu ve ara sıra bir şeyler söylemişti: "Ciddi, çok ciddi!" veya "Mücadele et--aman yok!"

Ayrılık, Olympius için açıkça çok acı vericiydi; Tüccar iki elini uzattığında, yaşlı adam ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve göğsüne bastırarak şöyle dedi: "Teşekkürler, dostum; yaptığın her şey için teşekkürler. Yaşadık ve şimdi yok olursak, bu torunlarımızın gelecekteki mutluluğu için. Eğer kırbaçlamalar ve sorgulamalarla gölgelenseydi, hayat senin ve benim için ne olurdu? - Alametler kötü okunuyor ve eğer tamamen
aldanmamışsam, sonun başlangıcındayız. Ötesinde ne var...! biz filozoflar olarak sakin bir şekilde karşılamalıyız. Bizi yöneten Yüce Zihin, evreni o kadar iyi planladı ki, şu anda
hiçbir bilgimiz olmayan şeylerin de en iyi şekilde
düzenlenmemiş olması olası değil. Ruhumun kanatları, bu bedenin yükünden
kurtulacağı anı öngördüğümde, gerçekten daha özgürce ve
hafifçe çarpıyor!"

Başrahip sanki gerçekten uçmaya hazırmış gibi kollarını kaldırdı
ve tanrılara kendisinin ve arkadaşlarının onların şerefine yaptıkları her şeyi tekrarladığı ve onlara taze kurbanlar sunmaya yemin ettiği ateşli ve ilham verici bir dua etti. İfadeleri o kadar yüceydi ve dil akışı o kadar güzel ve özgürdü ki Porphyrius onu kesmeye cesaret edemedi, ancak davanın liderinin bu uzun gecikmesi onu dayanılmaz derecede endişelendirdi. Yaşlı adam -bir çocuk kadar duygusal olan- konuşmayı bıraktığında, beyaz sakalı gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve Damia ile Gorgo'nun gözlerinin bile nemli olduğunu görünce, onlara tekrar hitap etmeye hazırlanıyordu; ancak Porphyrius araya girdi. Ona sadece dudaklarını Datnia'nın eline bastırması ve Gorgo'ya veda etmesi için zaman verdi. "Sen hareketli zamanlarda doğdun," dedi ona, "ama iyi bir işaretle. İki dünya çarpışıyor; hangisi hayatta kalacak? - Senin için, sevgilim, tek bir dileğim var: Mutlu olman!"

Odadan çıktı ve tüccar kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Şu anda, annesinin gözlerinin ona tedirgin bir şekilde dikildiğini fark ettiğinde, ona değil de kendine mırıldandı: "Sonun ne olacağını böyle düşünebiliyorsa, kim hâlâ umut etmeye cesaret edebilir?" Damia sandalyesinde doğruldu.

"Ben," diye haykırdı tutkuyla, "Ben--cesaret ediyorum ve geleceğe umut ve güven duyuyorum. Atalarımızın planladığı ve kurduğu her şey yok olacak mı? Bu kasvetli batıl inanç, lav akıntısının Vezüv şehirlerinin üzerinden geçmesi gibi, dünyayı ve parlak ve güzel olan her şeyi altüst edip gömecek mi? Hayır, bin kere hayır! Gelecekteki yok oluş korkusuyla hayatın tadını çıkarmak için tüm yüreğini kaybeden gerici ve korkak neslimiz, Deukalion'un zamanında olduğu gibi, belki de tanrılar tarafından mahvolmaya mahkûm edilebilir. Peki--eğer öyleyse, olması gereken olmalı! Ama hayal ettikleri
dünya asla var olamaz, asla var olmayacak. Canavarca planlarında başarılı olsunlar! Tapınakların Tapınağı, Serapis Evi,
kül olup, kudretli tanrının sureti paramparça olursa, o zaman ne olacak... O zaman ne olacak? O zaman gerçekten de her şey
bir
son--biz, herkes; ama onlar da, onlar da yok olacak." 

Nefret ve intikamla yumruğunu sıktı ve devam etti: "Bildiğimi biliyorum--okunaklı ve yanılmaz işaretler var ve bunları yorumlamak bana verildi ve size söylüyorum: Bu doğru, yanılmaz bir şekilde doğru, her
İskenderiyeli çocuğun dadısından öğrendiği gibi: Serapis düştüğünde dünya
bir atın toynağının altında kuru bir tiftik topu gibi çökecek. Yüzlerce
kahin bunu duyurdu, bu göksel bedenlerin kehanetlerinde ve Kader tomarında yazılı. Olsunlar! Gelsin!
Son, ölüm saatinde düşmanın kılıcı kendi göğsüne sapladığını görebilenler için tatlıdır." 

Yaşlı kadın soluk soluğa ve nefes nefese geriye doğru çöktü, ama Gorgo
onu kollarında desteklemek için acele etti ve kadın kısa sürede iyileşti. Gözlerini
yeniden açmıştı ki, oğlunun hâlâ odada olduğunu görünce,
öfkeyle devam etti:

"Sen--hâlâ burada mısın? Boşa vakit olduğunu düşünüyor musun?
Seni bekliyor olacaklar, bekliyor olacaklar! Sen anahtara sahipsin ve onlar silaha ihtiyaç duyuyorlar."

"Ne yaptığımı biliyorum," diye sakince cevapladı Porphyrius. "Her şey vaktinde olacak.
Gençler toplanmadan çok önce orada olacağım. Cyrus
bana şifreleri ve işaretleri getirecek; habercileri göndereceğim,
ve sonra harekete geçmek için hala zamanında olacağım."

"Haberciler! Kime?"

"Barkas'a. Binlerce Libya köylüsünün ve kölesinin başında. Pachomius'a da bir tane göndereceğim, Biamlı balıkçılar ve doğu Deltası halkı arasında bize taraftar
kazandırmasını söyleyeceğim."

"Doğru, doğru--biliyorum. Yirmi yetenek--Pachomius fakir--yirmi yetenek
onun olacak, benim özel kasamdan, yeter ki zamanında burada olsunlar."

"Eğer sadece şimdi burada olsalardı on, otuz katını verirdim!"
diye haykırdı tüccar, gerçek duygularının ifadesine ilk kez izin vererek. "Hayata başladığımda babam bana yeni batıl inançları öğretti. Zincirleri hala üzerimde sallanıyor; ama bu kader anında, her zamankinden daha güçlü hissediyorum ve eski tanrılara sadık olduğumu göstermek istiyorum. Eksik kalmayacağız; ama ne yazık ki, İmparatorluk
grubu sadık kalırsa, bizim için artık kaçış yok. Barkas bize katılmadan önce üzerimize
saldırırlarsa, her şey
kaybolur; aksine, Barkas hemen ve zamanında gelirse, hala biraz umut vardır; her şey
iyi olabilir. Bir keşiş
grubu ne yapabilir? Ve henüz sadece Konstantinos'umuzun ağır süvarileri
garnizonun iki lejyonunun yardımına geldi."

"Konstantinos'umuz!" diye haykırdı Damia. "Kimin? Sana soruyorum, kimin? Bizim o zavallı Hıristiyanla
hiçbir ilgimiz yok!"

Ama Gorgo hemen ona döndü:

"Gerçekten de büyükanne," diye haykırdı öfkeyle titreyerek, "ama biz yaptık!
O bir asker ve görevini yapmalı; ama bize çok bağlı."

"Biz, biz?" diye karşılık verdi yaşlı kadın gülerek. "Sana aşk yemini etti mi, sorayım? Etti mi? Ve sen - ona inanıyor musun, aptal? Onu
tanıyorum, tanıyorum! Neden, rahibinin elinden bir parça ekmek ve bir damla şarap için seni ve hepimizi sefalete
düşmeye
görsün! Ama bak, işte haberciler."

Porphyrius, salona giren genç adamlara talimatlarını verdi, onları aceleyle uzaklaştırdı, Gorgo'yu şefkatle kucakladı ve sonra annesini öpmek için eğildi - uzun zamandır yapmadığı bir şeydi bu. Yaşlı Damia bastonunu bir kenara koydu ve oğlunun yüzünü iki solgun eliyle tutarak, yarı şefkatli bir yalvarış yarı da büyülü bir formül olan birkaç kelime mırıldandı ve sonra kadınlar yalnız kaldılar. Uzun bir süre ikisi de sessiz kaldı. Yaşlı kadın koltuğuna gömülmüş bir şekilde otururken, Gorgo sırtını Platon'un bir büstünün kaidesine yaslamış bir şekilde yere bakıyordu. Sonunda konuşan Damia oldu ve kadınlar odasına götürülmek istedi.

Ancak Gorgo onu bir hareketle durdurdu, yanına yaklaştı ve şöyle dedi:
"Hayır, bir dakika bekle anne; önce söyleyeceklerimi duymalısın."

"Söyleyeceklerin neler?" diye sordu büyükannesi omuzlarını silkerek.

"Evet. Seni asla aldatmadım; ama senden bugüne kadar sakladığım bir şey var, çünkü bu sabaha kadar kendim de emin değildim - şimdi eminim. Şimdi onu sevdiğimi biliyorum."

"Hristiyan mı?" dedi yaşlı kadın, gözlerini örten bir gölgeyi
iterek.

"Evet, Constantine; ona hakaret ettiğini duymayacağım." Damia sertçe güldü ve son derece alaycı bir tonda şöyle dedi:

"Yapmayacaksın? O zaman kulaklarını tıkasan iyi olur, canım, dilim
serbest kaldığı sürece..."

"Sus, büyükanne, daha fazla konuşma," dedi kız kararlı bir şekilde. "Bana
dayanabileceğimden fazla şeyle kışkırtma. Eros beni çoğu kızdan daha geç deldi ve bunu sadece bir kez yaptı, ama ne kadar derinden olduğunu asla bilemezsin. Onun hakkında kötü konuşursan sadece yarayı daha da derinleştirirsin ve sen
bu kadar acımasız olamazsın! Yapma - yalvarıyorum; konuyu kapat yoksa... "

"Yoksa?"

"Yoksa ölmeliyim, anne - ve beni sevdiğini biliyorsun."

Tonu yumuşak ama kararlıydı; sözleri geleceğe atıfta bulunuyordu, ama o
gelecek Gorgo'nun görüşüne geçmiş gibi açıktı. Damia torununa aceleyle, yan yan bir bakış attı ve içinden soğuk bir ürperti geçti; kız ayağa kalktı ve ilham dolu bir havayla konuştu - Damia'nın düşündüğü gibi ilahiyatla doluydu ve yaşlı kadın
kendisini bir tapınakta ve Ölümsüzlerin hemen yanında hissediyordu.

Gorgo bir cevap bekledi, ama boşuna; ve büyükannesi sessiz kalırken kaidenin yanındaki yerine geri döndü. Sonunda Damia kırışık
yüzünü kaldırdı, kızın gözlerinin içine baktı ve sordu:

"Peki bunun sonu ne olacak?"

"Evet--ne?" dedi Gorgo kasvetli bir şekilde ve başını salladı. "Kendime soruyorum
ve hiçbir cevap bulamıyorum, çünkü onun görüntüsü her zaman gözümün önünde ve yine de aramızda duvarlar
ve dağlar var. O yüz, o görüntü--belki
kendimi onu parçalamaya zorlayabilirim; ama hiçbir şey beni onun kirletilmesine veya
utandırılmasına izin vermeye
zorlayamaz! Hiçbir şey!"

Yaşlı kadın bir kez daha düşünceli düşüncelere daldı; mekanik olarak
Gorgo'nun son sözünü tekrarladı ve giderek daha uzun aralıklarla
en sonunda zar zor duyulabilen bir sesle mırıldandı: "Hiçbir şey--hiçbir şey!"

Zamanın ve yakın çevresinin tüm duygusunu kaybetmişti ve uzun zamandır unutulmuş üzüntüler hafızasında birikmişti: Genç bir azatlı kölenin, kendisine öğretmen olarak atanan yetenekli bir astronom ve filozofun, ateşli bir doğanın tüm tutkusuyla sevdiği, köleler tarafından babasının evinden kovulduğu, çünkü elini istemeye cesaret ettiği korkunç gün. Onu terk etmişti - buna zorlanmıştı; ve bir başkasının karısı olduktan ve o şöhrete kavuştuktan sonra, onu unutmadığına dair hiçbir işaret vermemişti. O mutlu ve korkunç zaman ile şimdiki zaman arasında iki buçuk asır vardı. O öleli uzun yıllar olmuştu ve o hala onu hatırlıyordu ve şimdi bile onu düşünüyordu. Hayal gücünün tek bir çabası, o zamanki haliyle kendisini ve Gorgo'yu -ki onu bedensel gözleriyle görmemişti, kız onun önünde duruyordu- yan yana iki genç yaratık olarak gösterdi. İkisi onun vizyonunda sadece birdi; bir hayatı
kötüleştiren aynı ızdırap şimdi diğerini tehdit ediyordu. Ama sonuçta o, Damia, bu kederi, kürekçiyi kürekteki yerine bağlayan bir zincirin ucundaki demir top gibi, yorucu on yıllar boyunca peşinden sürüklemişti ve ondan, ağır ve sürekli mevcut bir gölgeden daha fazla kaçamazdı; ve Gorgo'nun kederi, her şeyin sonu yaklaştığı için, en azından uzun süre devam edemezdi - yavaş yavaş ama kaçınılmaz bir kesinlikle, her saat daha da yaklaşıyordu.

Ne zaman hevesli öğrencilerden ve aceleyle toplanmış köylü askerlerden oluşan bir birlik, Roma ordularına karşı etkili bir duruş sergileyebilmişti? Daha birkaç dakika önce oğluna bu kadar kararlı bir şekilde cesaret veren Damia, İmparatorluk lejyonlarının Olympius'u bozguna uğratması, Libyalıların Barkas ve Biamlı ayaktakımının Pachomius komutasında olmasıyla ilgili korkunç vizyonlar gördü; Serapeum'a saldırıp onu
yıkıma uğratmak: Kutsal salonlarında uçuşan ateş topları, çatı çöküyor,
kabirler düşüyor; tanrının yüce imgesi -Bryaxis'in muhteşem eseri- bir taş yağmuruyla dövülüyor ve
kokuşmuş toza karışmak üzere batıyor. Sonra tüm doğadan bir haykırış yükseldi, sanki
cennetteki her yıldız, okyanusun her dalgası, ormanın her yaprağı, çayırdaki her bıçak, kıyıdaki her kaya ve ölçüsüz çöldeki her kum tanesi bir ses bulmuş gibi; ve bu evrensel "Vay canına, vay canına!" feryadı, insan kulağının daha önce hiç duymadığı ve hiçbir ölümlü yaratığın duyup yaşayamayacağı türden yuvarlanan bir gök gürültüsü tarafından bastırıldı. Gökler açıldı,
ve ölüm getiren bulutların kara uçurumundan ateş akıntıları döküldü;
tüketen ateş bulutları, yeryüzünün yarık rahminden onunla buluşmak için yükseldi,
gökyüzünü yalamak için
hızla yukarı koştu. Hava ateşe ve küle dönüşmüştü, gümüş ve altın yıldızlar gökkubbeden çarparak düştü ve gökler
kendileri eğilip çöktü, harap olmuş toprağı gömdüler. Küller, küller,
ince gri tozlu küller uzayı kapladı, ta ki hemen bir kasırga yükselip
karanlığın kaosunu süpürene ve önünde uçsuz bucaksız bir hiçlik açılana kadar:
dipsiz bir uçurum--doymak bilmez bir boğaz, açgözlü bir susuzlukla
geriye kalan her şeyi yutan; ta ki dünyanın olduğu yerde, tanrılar ve
insanlar ve onların tüm eserleriyle, sadece hiçlik kalana kadar; iğrenç, anlaşılmaz
ve kavranamaz. Ve onun içinde, üstünde, etrafında -çünkü
hiçliğin boyutları nelerdir?-
İlksel Bir'in anlaşılmaz Birliği, sakin ve acımasız bir şekilde kendi kendine yoğunlaşma içinde, ötesinde -Gerçek'in, hatta
Akla Gelebilen'in ötesinde- hüküm sürüyordu -çünkü kavram çoğulluğu ima eder--kendisinin ait olduğu Neo-Platoncuların Yüce Bir'i.

Yaşlı kadının kanı sahneyi canlandırırken soğuk ve sıcak akıyordu; ama
inanıyordu ve inanmayı seçiyordu; "Hiçbir şey, hiçbir şey..."

mırıldanarak başladığı şey, farkında olmadan "Hiçlik, hiçlik!"e dönüştü ve sonunda yüksek sesle söyledi.

Gorgo, büyükannesine bakarken büyülenmiş gibi duruyordu.

Ona ne olmuştu? Bu parlayan gözün, bu soluk soluğa,
yüzündeki bu korkunç ifadenin, ellerinin bu kasılma hareketinin anlamı neydi?
Deli miydi? Peki "Hiçlik, hiçlik..." derken neyi kastetti? "
bir tür boş çığlıkla tekrarlandı mı?

Dayanılmaz bir şekilde dehşete kapılmış bir şekilde elini Dalnia'nın omzuna koydu ve şöyle dedi:
"Anne, anne! Uyan! O korkunç şekilde 'hiçlik,
hiçlik' derken neyi kastediyorsun?"

Dainia dağılmış zekasını topladı, soğuktan titredi ve sonra şöyle dedi,
ilk başta donuk ama Gorgo'nun kanını
donduran giderek artan bir neşeyle: "'Hiçlik' mi dedim? Büyük boşluktan mı bahsettim, çocuğum? Duymakta hızlısın. Hiçlik--iyi de, düşünmeyi
öğrendin; Kelimenin anlamını tanımlayabilir misin--ne başı ne kuyruğu, ne önü ne de arkası olan
bir canavar--ben diyorum ki,
hiçlik fikrini tanımlayabilir misin?"

"Ne demek istiyorsun, anne?" dedi Gorgo giderek artan bir endişeyle.

"Hayır, bilmiyor, anlamıyor," diye mırıldandı yaşlı kadın
kasvetli bir gülümsemeyle. "Ve yine de Melampus bana daha dün,
konik kesitler hakkındaki dersini birçok erkekten daha iyi anladığını söyledi. Evet,
evet, çocuk; ben de bir zamanlar matematik öğrendim ve hala her gece
gözlemevimde çeşitli hesaplamalar yapıyorum; ama bugüne kadar
matematiksel bir noktayı kavramakta zorluk çekiyorum. Hiçbir şey ve
yine de bir şey. Ama büyük nihai hiçlik!--Ve bu bile
saçma, çünkü ne büyük ne de küçük olabilir ve ne daha
erken ne de daha
geç gelebilir. Öyle değil mi, tatlım? Hiçbir şeyi düşün--bunu kim yapamaz; ama hiçliği hayal etmek çok zordur. İkimiz de
bunu başaramayız. Bir'in bile içinde yeri yoktur. Ama
beyinlerimizi
zorlamanın ne faydası var? Sadece yarını veya ertesi günü bekle;
o zaman değerli kişilerimizi ve
bu güzel dünyayı bugün kavranamaz olan o hiçliğe indirgeyecek bir şey olacak.
Geliyor; uzaktan havadar ve cisimsiz canavarın küstah yürüyüşünü duyabiliyorum. Garip bir dev türü--bahsettiğimiz matematiksel noktadan daha küçük, ama yine de her türlü
ölçünün ötesinde engin. Evet, evet; polip benzeri zekamızın uzun kolları vardır ve
engin boyutları ve
geniş kapsamı kavrayabilir; ama
hiçliği sonsuz uzay veya zamandan daha fazla kavrayamaz.

"Bu korkunç Hiç'in krallığına geldiğini ve
ağzını açıp dişsiz çenelerini
yutmak için açtığını ve
sahip olmadığı boğazına
her şeyi
yuttuğunu hayal ediyordum - sen, ben ve genç subayın,
bu muhteşem, iğrenç şehir, gökyüzü ve yeryüzüyle. Bekle, sadece bekle! Serapis'in görkemli görüntüsü hala ışıl ışıl duruyor, ancak haç
dünyanın yarısının ışığını
karartmış olan
uğursuz bir gölge düşürüyor! Tanrılarımız Sezar için bir iğrençlik ve Cynegius sadece
onun isteklerini yerine getiriyor. . ."

Burada Damia, nefes nefese odaya
dalan ve haykıran kâhya tarafından kesildi:

"Kayboldu! Her şey kaybedildi! Theodosius'un bir fermanı, tanrıların her tapınağının
kapatılmasını ve ağır süvarilerin
güçlerimizi dağıtmasını emrediyor."

"Ah ha!" diye bağırdı yaşlı kadın tiz bir sesle. "Görüyorsun, görüyorsun!
İşte orada: Sonun başlangıcı! Evet--süvarilerin güçlü bir
güç. Geniş ve derin bir mezar kazıyorlar, içinde birçok kişi için yer var: senin için, benim için, kendileri için ve Valileri için.
-Argus'u çağır, dostum ve beni Gynaeconitis'e götür--[Kadınlar dairesi]--ve orada neler olduğunu anlat." Kadınlar odasında
kâhya bildiği her şeyi anlattı ve bu üzücü bir hikayeydi; ancak bir şey ona biraz teselli verdi: Olympius Serapeunt'taydı ve tapınağı güçlendirmeye ve güçlü bir taraftar gücüyle garnizon kurmaya başlamıştı.

Damia kesinlikle tüm umudunu yitirmişti ve hikayesinin bu kısmına pek aldırış etmemişti, Gorgo'nun aklında ise bu şaşırtıcı bir etki yaratmıştı. Constantine'i ilk, tek ve uzun süredir bastırılmış bir tutkunun tüm şevkiyle seviyordu; küçük şüphe nöbetinden uzun zaman önce pişman olmuştu ve gururunu alçaltmak, ona uçmak ve af dilemek için gözle görülür bir çaba harcamasına gerek kalmazdı. Ama şimdi, her şey tehlikedeyken, uğruna onu öfkeyle terk etmesine izin verdiği tanrılara olan sadakatinden vazgeçmeye cesaret edemezdi, ne pahasına olursa olsun, onlara tutunmak zorundaydı; bu aşağılık bir terk ediş olurdu. Eğer Olympius mücadelede zafer kazanırsa sevgilisine gidip şöyle diyebilirdi: "Hristiyan olarak mı kalacaksın ve bana çocukluğumun inancını mı bırakacaksın, yoksa kalbimi seninkine mi açacaksın?" Ama şimdiki durumda, ilk görevi tutkusunu yatıştırmak ve dava kaybedilmiş olsa bile sadıkları sonuna kadar yeniden eğitmekti. Omurgasına kadar Yunandı; bunu biliyordu ve hissediyordu, yine de kâhyanın hikayesini duyduğunda gözleri gururla parlamıştı ve sanki Konstantin'i atlılarının başında, putperestlere doğru
hücum ederken ve onları koyun sürüsü gibi dört bir yana sürerken görüyordu. Kalbi
talihsiz dostları için değil, düşman için
yüksek atıyordu - bunlar sadece
ezilmiş kamışlardı - bunlar muzaffer gücün enkarnasyonuydu.

Bu bölünmüş duygular onu endişelendiriyor ve üzüyordu; ancak büyükannesi onları
uzlaştırmanın bir yolunu önermişti. Zaferi emrettiği yer
ardı ve eğer Hıristiyanlar Serapis'in
imgesini yok etmeyi başarırlarsa
dünyanın eklemleri çatlayacak ve dünya
parçalanacaktı. Kendisi, bu felaketi tek bir rızayla önceden haber veren geleneklere ve kehanetlere aşinaydı; bunları daha bebekken
dadısından, tezgahtaki köle kadınlardan, bilgili adamlardan ve
zeki filozoflardan öğrenmişti - ve onun için bu korkunç kehanet her çelişkinin
bir çözümü ve sevdiği adamla birlikte yok olma
acı-tatlı umudu anlamına geliyordu.

Karanlık çökerken başka biri belirdi: Serapis tapınağından Moschosphragist--[Kurban edilen hayvanların
muayenecisi]--her gün Damia için katledilen bir hayvanın bağırsaklarını inceleyen; bugün
kehanet o kadar kötüydü ki neredeyse ifşa etmekten korkuyordu. Fakat
önceden bundan emin olan yaşlı kadın, onun kehanetini oldukça sakin bir şekilde karşıladı
ve sadece yıldızların yükselişini izleyebilmek için gözlemevine götürülmek istedi.

Gorgo aşağıda yalnız kaldı. Bitişikteki çalışma odalarından, her zamanki gibi, bir dizi kölenin çalıştığı
tezgahın monoton takırtısı geliyordu.

Birdenbire gürültü kesildi. Damia, isterlerse ertesi güne kadar çalışmayı bırakıp dinlenebileceklerini söylemek için bir köle kız göndermişti. Büyük salonda onlara şarap dağıtılmasını emretmişti, tıpkı Dionysos'un büyük festivalinde olduğu gibi.

Gynaeconitis'te her şey sessizdi. Gorgo'nun, tanıdığı bazı genç kızlara İsis tapınağı için örmelerinde yardım ettiği çiçek çelenkleri bir yığın halinde duruyordu - hizmetçi ona, saygıdeğer mabedin kapatılıp askerlerle çevrileceğini söylemişti. Bu, festivale
son verdi; ve içtenlikle sevinebilirdi, çünkü bu onu Konstantin'e meydan okuma zorunluluğundan kurtarmıştı; yine de, sık sık teselli ve destek bulduğu nazik tanrıçayı düşünürken, şefkatli bir hüzünle
diyordu. Küçük bir çocukken, küçük bahçesindeki ilk çiçekleri topladığını ve onları tapınaktaki içkiler için suyun getirildiği tankın yanındaki toprağa diktiğini hatırlayabiliyordu; büyüklerinin ona verdiği harçlıkla, tanrısallığın sunaklarına dökmek için parfümler satın almıştı; ve kalbi ağırlaştığında sık sık tanrıçanın mermer heykelinin önünde dua ederek rahatlama bulmuştu. İsis'in festivalleri ne kadar muhteşemdi, onların şerefine ne kadar sevinçle ve coşkuyla şarkı söylemişti! Çocukluğuna şiir ve onur katan neredeyse her şey İsis ve mabediyle bağlantılıydı - ve şimdi kapalıydı ve ilahi annenin sureti belki de toprakta parçalar halinde yatıyordu! Gorgo bu tanrıçanın ibadetinin temelinde yatan tüm yüce idealleri biliyordu; ancak yardım için onlara değil, güvendiği mistik güce sahip olan surete yönelmişti. Ve İsis'e ve tapınağına daha önce yapılanlar yakında Serapis'e ve evine de yapılabilirdi.

Bu düşünceye dayanamıyordu, çünkü Serapeum'u evrenin kalbi olarak görmeye alışmıştı - dünyanın dengesinin bağlı olduğu merkez ve dayanak noktası; ona göre, Serapis'in kendisi tapınağından ve büyülü ve mistik
güç atmosferinden
ayrılamazdı. Her kehanet, her Sibylline metni, her kehanet, o imgenin devrilmesi cezasız kalabiliyorsa - evrenin yıkımı, bir setin kırılmasından kaynaklanan bir sel gibi kesinlikle gerçekleşmezse - yanlış olmalıydı. Öğretmeninin ona verdiği Neo-Platoncu tanrı doğası anlayışına göre, başka türlü nasıl olabilirdi?

Serapis değildi, ama büyük ve yaklaşılmaz Bir'di - kavrayışın ötesinde en yüce ve kavrayışın ötesinde yüce, her isim onun için çok önemsizdi, İyilik ve Güzelliğin kaynağı ve tacı, var olan her şey
olmuş ve var olacak. O, ağzına kadar dolu bir kap gibi, ilahi dediğimiz şeyin özüyle dolup taşandı; ve bu
akıştan ilahi Zihin, Bir'e göre güneş için ışığın olduğu şey olan saf zeka yayıldı. Canlılığıyla bu Zihin -zamanın değil, sonsuzluğun bir hayatı- listelediği gibi hareket edebilir veya pasif kalabilirdi;
Birlik Birlik iken, Birlikti ve sonsuza dek
bölünemezdi. Her canlı yaratığın kavramı ikinciden çıktı: Ebedi Zihin; ve bu canlandırıcı ve enerji verici zeka
her canlı varlığın prototiplerini, dolayısıyla, aynı zamanda, ölümsüz tanrıların da prototiplerini kavradı--kendileri değil, fikirleri veya imgeleri. Ve tıpkı
ebedi Zihin Bir'den çıktığı gibi, üçüncü olarak, evrenin Ruhu da ikinciden çıktı; o Ruh ki, bir tarafta yüce Zihne, diğer tarafta ise daha aşağılık madde dünyasına dokunuyordu. Bu, ideal dünyanın saf
ışıltısında mutlulukla kucaklanmış ölümsüz Afrodit'ti ve yine de şehvetle kirlenmiş ve günahın taşıyıcısı olan
maddenin kaba çamurundan kendini kurtaramıyordu.

Serapis'in başı ebedi Zihin'di; geniş göğsünde Evrenin Ruhu ve tüm yaratılmış şeylerin prototipleri uyuyordu; madde dünyası
ayaklarının altındaki ayak taburesiydi. Tüm alt güçler ona itaat etti, başı kavranamaz ve düşünülemez Bir'in alemine kadar yükselen kudretli ilk Neden. O, evrenin toplamıydı, yaratılmış şeylerin özüydü; ve aynı zamanda onlara hayat ve zeka veren ve onları sürekli üremeyle yok olmaktan koruyan güçtü. Maddi ve ruhsal dünyanın çok biçimli yapısını sürekli uyum içinde tutan onun kudretiydi. Yaşayan her şey -Doğa ve Ruhu kadar İnsan ve Ruhu- ayrılmaz bir şekilde ona bağımlıydı. Eğer o -Serapis düşerse- evrenin düzeni yok edilmeliydi; ve onunla birlikte: Evrenin Sentezi- Evrenin kendisi de var olmaktan çıkmalıydı.

Ama hayatta kalacak olan şey hiçlik olmayacaktı -büyükannesinin bahsettiği boşluk-; Bir olacaktı -soğuk, tarif edilemez,
anlaşılmaz Bir! Bu dünya Serapis ile yok olacaktı; ama belki de
Biri, taşan özünden başka bir dünyayı varlığa çağırmayı, başka ve farklı varlıklarla dolu
bir dünyayı varlığa çağırmayı hoş görebilirdi.

Gorgo, kölelerin salonundan biraz uzakta gelen ve kadınların oturma odasındaki
kulaklarına ulaşan vahşi bir kargaşayla bu meditasyonlardan irkildi. Büyükannesi şarap depolarını fazlaca serbestçe mi açmıştı; zavallı sefiller çoktan sarhoş muydu?

Hayır, bu gürültü, kendilerini
unutmuş ve Dionysos'un etkisi altında çılgınca eğlencelerine dizginleri vermiş bir köleler topluluğunun sesi değildi! Dinledi ve acıklı ulumaları ve vahşi keder çığlıklarını açıkça duyabiliyordu. Korkunç bir şey olmuş olmalı! Babasına bir kötülük mü olmuştu? Çok endişelenerek avludan kölelerin kaldığı yere uçtu ve tüm kurumu, siyah ve beyaz, çılgına dönmüş halde buldu. Kadınlar, saçları yüzlerine düşmeden, göğüslerini döverek ve ağlayarak koşturuyorlardı, erkekler ise şarap kadehlerini önlerinde, dokunulmadan, sessizce çömelmiş, hafifçe hıçkırıyor ve sızlanıyorlardı.

Onlara ne olmuştu - eve ne darbe inmişti?

Gorgo yaşlı dadısını çağırdı ve ondan Moschosphragist'in onlara askerlerin Serapeum'un etrafına yerleştirildiğini ve İmparator'un Doğu Valisi'ne Tanrılar Kralı'nın tapınağına sertçe el koymasını emrettiğini söylediğini öğrendi. Bugün veya yarın suç işlenecekti. Dua etmeleri ve günahlarından tövbe etmeleri konusunda uyarılmışlardı, çünkü yeryüzündeki en kutsal mabet düştüğünde
tüm dünya hiçliğe gömülecekti. Damia'nın kurban ettiği
canavarın bağırsakları kavrulmuş gibi siyahtı ve büyük tapınakta tanrının kendisinden korkunç bir inleme duyulmuştu;
büyük hipostilin sütunları titremişti ve Serapis'in ayaklarının dibinde yatan
Cerberus'un üç başı; çenelerini açmıştı.

Gorgo yaşlı kadının hikayesini sessizce dinledi; ve kadının tek söylediği şuydu:
"Ağlasınlar."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Yaşlı kadının alaylarında hiçbir şey görmemiş gibi yaptı
Hiçliği hayal etmek çok zor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERAPIS, BY GEORG EBERS, V3 ***

******** This file should be named 5503.txt or 5503.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

