*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Serapis, Volume 5. (Serapis, Cilt 5.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Serapis, by Georg Ebers, Volume 5.
#66 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Serapis, Volume 5.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5505]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERAPIS, BY GEORG EBERS, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

SERAPIS

Georg Ebers

5. Cilt

XX. BÖLÜM

Gorgo, büyükannesini terk ettiğinde dinlenemiyordu.

O yüce sakin tavrı,
şiddetli bir çocuk olmaktan çıkıp bir kadına dönüştüğünden beri, başkalarında her zaman şiddetle hor gördüğü gibi, huzursuz bir ruh haline dönüşmüştü. Nabzının bu kadar hızlı atmasına neden olan alarmı ve bir yara gibi
ağrıyan kalp rahatsızlığını müzik ve şarkıyla kandırmaya çalıştı; ancak bu sadece işkencesine katkıda bulundu. Zihinsel dinginliğini genellikle geri kazanabildiği araçlar etkisini yitirmişti ve Sappho'nun söylemeye başladığı özlem dolu ilahisi, yalnızca kendi kalbinin ateşli özlemini gün ışığına çıkarmaya yaramıştı - sanki onu güneşin tam parıltısına yerleştirmek için. Varlığının her bir lifinin, her bir sinirinin sevdiği adamı özlediğinin farkına varmıştı; onunla ve onda mükemmel bir neşe dolu tek bir saat için hayatını içi boş bir ceviz gibi çöpe atabilirdi. Eski tanrılara olan inanç, genç ruhunun idealini barındıran putperest dünya, Hristiyanlığa olan nefreti, güzel sanatı - kısacası, hayatının manevi tarafını dolduran her şey, ruhunu ele geçiren o sürükleyici tutku tarafından gölgede bırakılmıştı. Her his, her içgüdü onu sevgilisine kendini tamamen teslim etmeye zorladı ve
yine de, dünyayı yöneten büyük güçlerin yaklaşan çatışmasında hangi tarafı tutacağından bir an bile şüphe etmedi. Son birkaç saat, her şeyin sonunun yaklaştığı inancını doğrulamıştı. Dünya yıkımın arifesindeydi; o,
kendisinin yok olması gerektiğini, Constantine ile birlikte yok olması gerektiğini ve onun gözünde bunun tanrılardan bir lütuf olduğunu öngörmüştü.

Damia ruhunu bedenin esaretinden kurtarmak için boş yere çabalarken, Gorgo evde huzursuzca dolaşıyordu; şimdi kölelere gidiyor, onları cesur sözlerle cesaretlendiriyor ve onları tamamen umutsuzluktan uzak tutmak için iş veriyor ve sonra büyükannesinin artık ona ihtiyacı olup olmadığını görmek için gizlice yaklaşıyordu.
Karanlık çökerken, birkaç kadının ve hatta bazı erkeklerin kaçtığını fark etti. Bunlar, yeni inanca eğilim göstermiş ve şimdi Hıristiyan kardeşlerine katılmak veya çarmıha gerilmiş Tanrı'nın koruması altındaki kiliselere sığınmak için kaçanlardı. Tanrı'nın yüce gücü, belki de yaklaşan felaketi önleyebilirdi. Porphyrius, annesine ve kızına her şeyin yolunda olduğunu, Serapeum'u savunmak için güçlü bir grubun hazır olduğunu ve geceyi tapınakta geçireceğini garanti etmek için iki kez haberci göndermişti. Romalılar, ona saldırmak konusunda açıkça tereddüt ediyorlardı ve eğer ertesi sabah, putperestler ilk saldırıyı püskürtmeyi başarırsa, takviyeler zamanında getirilebilirdi. Gorgo bu umutları paylaşamazdı; babasının bir müşterisi, Biamlıların Naucratis'e kadar ilerledikten sonra birkaç İmparatorluk manipülleri tarafından dağıtıldığına dair bir söylenti getirmişti. Kader yolunda ilerliyordu ve kimse onu durduramadı.

Akşam serinlik getirmedi ve büyükannesi henüz onu çağırmadığı için hava çoktan karardığında, Gorgo artan
endişesini artık kontrol edemedi, bu yüzden gözlemevinin kapısını boşuna çaldıktan sonra içeri girdi. Yaşlı dadısı bir lambayla önünden geçti ve iki kadın şaşkınlıktan suskun kaldılar, çünkü yaşlı kadın yerde baygın yatıyordu. Başı kaydığı sandalyenin arkasına doğru düşmüştü ve solgun yüzü cansızdı ve yarı kapalı gözleri ve düşük çenesiyle bakması korkunçtu. Şarap, su ve güçlü esanslar hepsi el altındaydı ve baygın kadını yorgun gözlemcinin ara sıra kullanması için tasarlanmış bir kanepeye yatırdılar. Birkaç dakika içinde yaşlı kadını canlandırmayı başardılar; ancak gözleri, yanında diz çökmüş kıza tanımadan
takıldı ve kendi kendine mırıldandı: "Kuzgunlar - nereye gittiler? Kuzgunlar!"

Bakışları odanın etrafında, kanepeden ve masadan fırlatılıp kendisine, lambalara ve ilaçlara yer açılmış tabletlere ve rulolara doğru dolaştı. Yerde düzensiz bir şekilde yatıyorlardı ve bu karmaşanın görüntüsü olumlu bir heyecan ve tepki yarattı; o, kendini boğuk aksanlarla ve kesik, anlaşılması zor cümlelerle ifade etmeyi başardı, öyle ki değerli belgelere saygısızlıkları ve yarattıkları düzensizlik için onları sertçe azarladı. Bekçi kadın onları almaya devam etti: ama Damia yine
bayıldı. Gorgo alnını yıkadı ve dişlerinin arasına biraz şarap
dişleri dökmeye çalıştı, ama onları çok sıkı sıktı, ta ki köle kadın
yardıma gelene ve Damia'nın birkaç
damla
yutmasını başarana kadar. Yaşlı kadın gözlerini açtı, dilini hafifçe şapırdattı; ama
bardağı kendi eline alıp dudaklarına götürdü; ve içindekilerin yarısı dökülecek kadar titremesine rağmen, tamamen bitene kadar hevesle içti. "Daha," diye soludu yoğun bir susuzluğun hevesiyle, "daha--içmek istiyorum!"

Gorgo ona ikinci ve üçüncü yudumu verdi, Damia da aynı hevesle içti; sonra derin bir nefes alarak, tamamen bilinci yerinde bir şekilde
torununa baktı.

"Teşekkür ederim, çocuğum," dedi. "Şimdi kısa bir süreliğine gayet iyi olacağım. Maddi dünya ve ona ait olan her şey bizi aşağı çekiyor ve demir zincirler gibi bize yapışıyor. Özgür olmak için can atıyor ve çabalıyoruz, ama o bizi takip ediyor ve sıkıca tutuyor. Sadece zavallı insanlıklarından memnun olanlar bundan zevk alabilir. Bildiğiniz gibi, şair Praxilla'ya gülüyorlar, çünkü o ölmekte olan Adonis'in ölümle yüz yüze geldiğinde, elmaları ve armutları geride bırakmak zorunda kalmasına ağıt yakmasını sağlıyor. Ama bu ince bir şekilde doğru değil mi? Evet, evet; Praxilla haklı! Oruç tutuyoruz, kendimizi
öldürüyoruz -kendim de hissettim--ilahiliğe katılmak için. Açlıktan ve susuzluktan neredeyse ölüyoruz, oysa sadece elmalarla ve armutlarla
doymuş olsaydık çok mutlu olabilirdik! Şimdiye kadar hiçbir insan büyük çabada
başarılı olamadı; gerçekten mutlu olmak isteyenler küçük şeylerle
memnun olmalı. Çocukları bu kadar mutlu eden şey budur. Elmalar ve armutlar!
Eh, benim için her şey yakında sona erecek--onlar bile. Ama eğer
büyük İlk Neden evrensel çarpışmada kendini kurtarırsa,
hala Elmalar ve Armutlar'ın büyük fikri var; ve kim bilir, belki de bu dünya yok olduğunda, ondan sonra gelecek bir başkasını
tasarlamak O'nu memnun eder. O zaman bir kez daha İnsan'ın fikirlerini--ve Elmalar ve Armutlar'ı mı somutlaştıracak? Bu, kendisinden çalıntı olurdu. Hayır, eğer merhametliyse,
bir daha asla İnsan denen o melez fikre öz vermeyecek; ya da verirse, zavallının elmalar ve armutlarla--önemsiz sevinçlerle--mutlu olmasına izin verecek; çünkü tüm daha yüksek sevinçler, ne olurlarsa olsunlar, kibir ve sıkıntıdır... Bana bir yudum daha ver. Ah, bu iyi! Ve yarın
son. Kendim Dionysos'un güzel armağanlarına
pişmanlık duyabilirim; elmalar ve armutlardan daha iyidir; Bunun yanında
Eros'un ölümlülere bahşettiği sevinç gelir ve tüm bunların da bir sonu olmalı. Ancak bu, elma ve armutların seviyesinin üstündedir.
Büyük, çok büyük bir mutluluktur ve bu nedenle acı bir üzüntüyle karışmıştır.
Coşku ve ızdırap--kim onları ayıran sınır çizgisini çizebilir?
Gülümsemeler ve gözyaşları her ikisine de aittir. Ve sen ağlıyorsun? Evet, evet--
zavallı çocuk! Gel ve beni öp." Damia diz çökmüş kızın başını göğsüne doğru çekti ve dudaklarını Gorge'un alnına bastırdı. Ancak, şu anda, kucaklamasını gevşetti ve odaya bakarak, haykırdı:

"Kitap rulolarını nasıl karıştırdın ve altüst ettin! Keşke sana her şeyin
ne kadar net bir şekilde uyuştuğunu ve çakıştığını gösterebilseydim. Şimdi her şeyin
tam olarak nasıl olacağını biliyoruz. Yarından sonraki gün artık dünya,
gökyüzü olmayacak; ve sana şunu söyleyeceğim, çocuk: Eğer, Serapis düştüğünde,
evren harap bir kulübe gibi
parçalanmazsa, o zaman Magianların
bilgeliği bir yalandır, yıldızların seyrinin
dünyanın ve sakinlerinin kaderleriyle hiçbir ilgisi yoktur, gezegenler sadece
lambalardır, güneş sadece ışıklı bir fırındır, eski tanrılar
bataklık yangınlarıdır, insanların zihinlerinin karanlık bataklığından yayılanlar--ve büyük
Serapis... Ama neden ona kızıyorsun? Hiç şüphe yok--eğer ya da ama yok
... Bana diptychon'u ver ve ben sana kıyametimizi göstereceğim. Orada--tam burada--gözlerim o kadar kamaşmış ki, seçemiyorum.--Ve yapabilsem bile, ne önemi var? Yukarıda kararlaştırılmış olanı burada aşağıda kim değiştirebilir? Şimdi beni
uyumaya bırak, eğer hala zaman varsa yarın sana her şeyi açıklayacağım. Zavallı çocuk, sana bildiklerini
öğrenmen için nasıl işkence ettiğimizi ve ne kadar çalışkan olduğunu düşündüğümde! Ve şimdi--ne amaçla?
Sana soruyorum, ne amaçla? Büyük uçurum herkesi yutacak."

"Öyle olsun, öyle olsun!" diye bağırdı Gorgo sözünü keserek. "O zaman, her neyse, ölmeden önce dünyada sevdiğim hiçbir şey kaybolmayacak!"

"Ve düşman da aynı yıkımda yok olacak!" diye devam etti Damia, gözleri yeniden canlanan ateşle
parlıyordu. "Ama nereye gideceğiz--nereye?
Ruh doğası gereği ilahidir ve yok edilemez. Geri dönmeli - diyelim ki,
haklı mıyım haksız mıyım? - İlk kaynağına ve nedenine geri dönecek; çünkü
benzer benzeri çeker ve emer ve böylece tanrılaşmamız, tanrıyla birliğimiz
gerçekleşecektir."

"İnanıyorum - bundan eminim!" diye yanıtladı Gorgo inançla.

"Bundan emin misin?" diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Ama ben değilim. Çünkü
en net bilgimiz bile sayılara dayanmadığında sadece tahmindir.
Hiçbir şey sayılarla kanıtlanamaz veya kanıtlanamaz, ama onlar denizdeki
kayalardan daha kesindir; bu yüzden yaklaşan kıyametimize inanıyorum, çünkü o tabletlerde bunu kesin olarak hesapladık. Ama ruhun gelecekteki kaderinin kanıtını kim hesaplayabilir? Eğer, gerçekten de, eski düzen
geçmeseydi - derinlikler aşağıda kalırsa ve gök kubbe
hâlâ yerini yukarıda tutarsa ​​- o zaman, emin olmak gerekirse, çalışmalarınız
boşa gitmezdi; çünkü o zaman ruhsal, doğaüstü
ve yüce kavramlara sabitlenmiş olan ruhunuz, kendisinin yavru olduğu büyük Zeka'ya, tam tanrıya doğru yukarı çekilir ve onunla bir olur - bir buluttan düşen yağmur damlasının tekrar yükselmesi
ve ebeveyn buharıyla yeniden birleşmesi gibi ona emilir. O zaman - bir
metempsikoz olabileceği için - şarkı söyleyen ruhunuz bir bülbüle haber vermek için
canlanabilir, sonra . . "

Damia durakladı; ve sanki vecit içindeymiş gibi yukarı baktı ve ancak birkaç dakika sonra yüzünde değişen bir ifadeyle devam etti: "O zaman oğlumun dul eşi Mary, bir yılanın yumurtasından
çıkacak ve kıvranan bir engereğe dönüşecekti... Büyük tanrılar! Kuzgunlar! Ne demek istiyorlar? Tekrar geliyorlar. Hava, hava! Şarap! Ben--boğuluyorum--alıp götüremem!--Yarın--bugün... Her şey gidiyor; görüyor musun--hissediyor musun? Her şey siyah--hayır, kırmızı; ve şimdi yine siyah. Her şey
batıyor; tut beni, kurtar beni; zemin altımdan kayıyor.--Porphyrius
nerede? Oğlum nerede?--Ayaklarım çok soğuk; ovuştur onları. Yükselen
su!--dizlerime kadar. Batıyorum--yardım et! kurtar beni!
yardım et!" Ölmekte olan kadın, sanki boğuluyormuş gibi kollarıyla mücadele ediyordu; yardım
yakarışları zayıfladı, başı ağrıyan göğsüne düştü ve
birkaç dakika içinde torununun kollarında son nefesini verdi ve
huzursuz, acı çeken ruhu özgürleşti.

Gorgo daha önce hiç ölümü görmemişti. Başkaları için bu kadar soğuk olan ama kendisi için bu kadar sıcak ve şefkatle atan kalbinin artık sonsuza dek sakinleştiğine; uykuda bile hiç dinlenmemiş olan ruhun artık sonsuz huzur bulduğuna kendini ikna edemiyordu. Köle kadın aceleyle onun yerini almış, ölü kadının gözlerini ve ağzını kapatmış ve sahnenin dehşetini ve tek sevgilisi olan kızın gözünde ölünün korkunç görünümünü azaltmak için elinden geleni yapmıştı. Ama Gorgo yanında kalmıştı ve o, katılaşan bedeni canlandırmak için elinden gelen her şeyi yaparken, Ölüm'ün ezici gücü ona korkunç bir netlikle gelmişti. Sevdiği birinin uzuvlarının ellerinin altında soğuyup kaskatı kesildiğini hissetti ve ruhu, kendisiyle bir annenin yerini fazlasıyla doldurmuş olan kadın arasında yok oluşun durduğu fikrine karşı inatçı bir isyanla yükseldi. Duyulmuş olan her canlandırma yönteminin denenmesinde ısrar etti ve hemşiresinin doktorları çağırmasını sağladı, ancak kadın ona insan yardımının
bir işe yaramayacağına dair ciddi bir şekilde güvence verdi: sonra Satürn rahibini çağırdı, ki o da -ölen kadının kendisine söylediği gibi- birçok
ölmüş ruhu
terk ettiği bedene geri çağıran kudretli büyüler biliyordu.

Sonunda yalnız kaldığında ve ölülerin sert, yerleşik yüz hatlarına baktığında, dehşetle ürpermesine rağmen, dudaklarını üzüntü ve minnettarlıkla o incecik ele bastıracak kadar kendini kontrol etti, okşamalarını
alışılmış bir şey olarak kabul etmeye alışmıştı. Ne kadar soğuk ve
ağırdı! Titredi ve onu düşürdü ve parmaklarındaki büyük yüzükler
kanepenin ahşap iskeletinde şangırdadı. Hiçbir umut yoktu; arkadaşının ve annesinin gerçekten sonsuza dek ölü ve sessiz olduğunu anladı.

Derin ve acı bir keder onu tamamen ele geçirdi, terk edilmiş yalnızlık duygusuyla, insanlığı hor gören, bir savaşçının yolundaki çimenleri ve çiçekleri çiğnemesi gibi ilerleyen
vahşi bir güce karşı çaresizliğin aşağılayıcı hissi. Cesedin yanına dizlerinin üzerine çöktü,
tutkuyla hıçkırarak ve daha güçlü bir yoldaşın kıymetli bir eşyasını çaldığı zaman öfkeli bir çocuk gibi ağladı. Kendi acizliğine öfkeyle
ağladı; ve ne kadar yalnız olduğunu ve bunun babası için ne kadar büyük bir darbe olduğunu daha iyi anladıkça gözyaşları daha hızlı ve daha hızlı aktı. Bu saatte geçmiş aile mutluluğuna dair hiçbir hoş anı, acısının acısına bir damla tatlılık katamadı.
Sadece bir düşünce ona biraz olsun teselli verdi ve o da
büyükannesi için çoktan açılmış olan mezarın yakında, çok yakında kendisi ve tüm yaşayan ruhlar için açılacağı düşüncesiydi. Masanın üzerinde, yakınlarda, yaklaşan kıyametlerinin kanıtı yatıyordu ve bu sona duyulan özlem, diğer tüm hisleri dışlayarak, yavaş yavaş onu tamamen ele geçirdi. Bunu düşünerek dizlerinin üstünden kalktı ve ağlamayı bıraktı.

Bekçisi geri döndüğünde, hemen evden ayrılmaya karar verdi; kalmaya dayanamıyordu; hisleri ve görevi, hayattan beklediği veya arzuladığı son saatin mutluluğunu bulabileceği yeri gösteriyordu. Babası, kendilerine gelen kaybı bir yabancıdan değil, kendisinden öğrenmeliydi ve onun Serapeum'da olduğunu biliyordu; tam da ertesi sabah Constantine ile buluşmayı umduğu yerde. Yıkıma giden kapıyı açmak sevgilisinin görevi olacaktı ve o da yanından geçmek için orada olacaktı.

Uzun, uzun bir süre bekledi ama sonunda merdivenlerden bir ses geldi. Bu onun dadının adımıydı, ama yalnız değildi. Sülük ve şeytan çıkarıcıyı getirmiş miydi? Kapı açıldı ve yaşlı uşak
üç kollu bir lamba taşıyarak içeri girdi; sonra köle kadını takip etti,
ve sonra--kalbi durdu, sonra Konstantin ve annesi geldi.

Solgun ve dilsiz Gorgo, beklenmedik ziyaretçilerini karşıladı. Hemşire, yardımı her halükarda çok geç gelecek olan doktoru bulmayı başaramamıştı; ve hizmetçi diğer Hıristiyan kölelerle birlikte gittiğinde, sadık ruh kendi kendine "çocuğunun" derdinde biraz kadınsı yardım ve teselli isteyeceğini düşünmüş ve komşuları Clemens'in evine gidip karısından ölüleri görmesi ve perişan genç metresini ziyaret etmesi için yalvarmıştı. Kısa bir süre önce eve gelen Constantine hiçbir şey söylememiş, ancak iki kadına eşlik etmişti. Constantine, Damia'nın hareketsiz yüzüne hiçbir kötü duygu hissetmeden bakarken - sonuçta ona çok fazla iyilik borcu vardı - ve sonra yere çökmüş, solgun ve sakin bir şekilde nefes almaya çalışan Gorgo'ya bakmak için dönerken, Dame Marianne birkaç teselli sözcüğü söylemeye çalıştı. Ölen kadında, onun tahminine göre kesinlikle günahkâr ve tanrısız olmayan her şeyi sıcak bir şekilde övdü ve dindar bir Hristiyanın, sevdiği bir arkadaşın yasını tutanların eğitimi ve cesaretlendirilmesi için emredebileceği tüm rahatlatıcı argümanları öne sürdü; ancak Gorgo için tüm bu iyi niyetli söylemler, bilinmeyen bir dilin gevezeliği gibiydi; ve ancak sonunda Marianne ona yaklaşıp onu anne kucağına çekip öptüğünde ve Porphyrius tekrar eve dönene kadar Clelnens'in çatısı altında hoş geldin dediğinde, iyi kadının nazik olduğunu ve ona yardım etmek ve rahatlatmak istediğini anladı. Ancak babasına yapılan gönderme, ona yolundaki ilk görevi hatırlattı; enerjisini harekete geçirdi, Marianne'e sıcak bir şekilde teşekkür etti ve ondan sadece cesedi thalamos'a taşımasına yardım etmesini ve sonra da anahtarları teslim almasını rica etti. Kendisi, açıkladı, hemen babasını aramaya niyetliydi, çünkü babası annesinin ölümünü kendisinden başka kimseden öğrenmemeliydi. Arkadaşının bu görevi ertelemesi ve geceyi en azından onun çatısı altında geçirmesi yönündeki ısrarlı yalvarışlarını da bir an olsun dinlemezdi.

Constantine arka planda kalmıştı; Gorgo ölüye yaklaşıp cesedi eve taşıma emrini verene kadar öne çıkmadı ve basit bir hisle elini uzattı. Kız onun yüzüne açıkça baktı ve elini onunkine koyarken alçak sesle şöyle dedi: "Sana haksızlık ettim, Constantine. Sana hakaret ettim ve seni incittim;
ama içtenlikle pişman oldum, daha evden ayrılmadan önce bile. Ve sen bana kin beslemezsin, biliyorum, çünkü ne kadar perişan olduğumu anladın ve beni görmeye geldin. Aramızda hiçbir kötü his yok, değil mi,
hiçbir şey olmayacak mı?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" diye hevesle haykırdı, diğer elini tutkulu bir şevkle kavradı.

Sanki vücudundaki tüm kanın kalbine dolup taştığını hissetti - sanki o, kendisinin varlığının bir parçasıymış gibi, koparılmış, ondan koparılmış ve geri almak zorundaymış gibi, hem hayatlarına hem de mutluluklarına mal olsa bile. Bu dürtü karşı konulamazdı; ellerini onun elinden çekip boynuna doladı,
yorgun bir çocuğun annesine sarılması gibi ona sarıldı.
Nasıl olduğunu bilmiyordu - böyle bir şeyin nasıl mümkün olduğunu, ama olmuştu;
ve oğlunun dudaklarının güzel putperestin alnına ve dudaklarına bastırılmışken dehşet içinde bakan Marianne'e aldırmadan, sevgilisinin omuzlarında ağladı, ruhunda binlerce gülün açtığını ve binlerce dikenin kalbini deldiğini ve parçaladığını hissetti.

Öyle olması gerekiyordu, hissetti; bu onların birleşmeleri ve
ayrılmalarıydı. Ortak kaderleri sadece bir an içindi ve o an
gelip gitmişti. Artık onlar için yeniden eğitilen tek şey ölümdü - yıkım,
tüm canlılarla birlikte; ve o, bir adamın uykusuz bir gecenin ardından
şafak vaktini beklemesi gibi bunu dört gözle bekliyordu. Marianne bir kenara çekildi; belirsiz bir şekilde
hayati bir şeyin
olduğunu, hiçbir müdahaleye izin vermeyecek kaçınılmaz bir şeyin
olduğunu algıladı. Gorgo, Constantine'in kucağından
kurtulurken, garip bir şekilde ciddi ve yaklaşılmaz duruyordu. Basit bir matrona göre,
hiçbir ipucu bulamadığı
anlaşılmaz bir bilmeceydi; ancak yine de,
Gorgo yanına gelip elini öptüğünde memnun oldu. Tek kelime edemedi,
çünkü ne söylerse söylesin, bunun doğru bir şey olmayacağını hissediyordu; ve yardımcı olabileceği
cesedin kaldırılmasıyla meşgul olmak onun için gerçek bir rahatlamaydı.

Gorgo ölü yüzü örtmüştü; ve yaşlı Damia thalamos'a taşınıp
gelin yatağına yatırıldığında,
kanepeyi çiçeklerle
sermişti.

Bu arada, Satürn rahibi bulunmuştu ve tüm güveniyle,
dünyadaki hiçbir gücün bu ölmüş ruhu geri çağıramayacağını ilan etti. Damia'nın ani ölümü ve kızın büyük kederi sadık kalbine gitti ve Gorgo'nun bahçe kapısında onu beklemesi ve Serapeum'a kadar eşlik etmesi yönündeki isteğini memnuniyetle kabul etti. Onları terk ettiğinde, büyükannesinin sandıklarının ve dolaplarının anahtarlarını Marianne'in korumasına verdi; sonra bitişik odaya geçti, ölüm yatağını döşerken Constantine orada bekliyordu ve ona ciddi ama görünüşte sakin bir şekilde veda etti. Kolunu uzatıp onu kalbine bastırdı ama kız buna izin vermedi; ve onlarla birlikte eve gitmesi için yalvardığında, üzgün bir şekilde "Hayır, canım... Gitmemeliyim; yerine getirmem gereken başka görevlerim var." diye cevap verdi. "Evet," diye kesin bir şekilde cevapladı, "ben de--benimki var. Ama sen
kendini bana verdin. Sen benimsin; sadece bana aitsin,
kendine değil; ve ben ilk isteğime boyun eğmeni istiyorum, emrediyorum.
Annemle git ya da istersen burada, ölülerle kal.
Baban nerede olursa olsun, senin için doğru yer
değil, olamaz--nişanlı gelinim. Nerede olduğunu tahmin edebiliyorum. Ah! Gorgo, uyarıldın.

"Eski tanrıların kaderi mühürlendi. Biz daha güçlüyüz ve yarın, evet yarın--kendi kafanla, benim değer verdiğim ve kutsal saydığım her şeyle!--Serapis
düşecek!"

"Biliyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Ve sen tanrıya el
koymakla mı görevlendirildin?"

"Ben görevliyim ve bunu yapacağım."

Onaylayarak başını salladı ve sonra itaatkar ve tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Bu senin
görevin ve başka türlü yapamazsın. Ve ne olursa olsun biriz,
Constantine, sonsuza dek biriz. Hiçbir şey bizi ayıramaz. Gelecek ne getirirse getirsin, birbirimize aitiz, birlikte ayakta kalmak veya düşmek için. Ben seninle,
sen benimle, zamanın sonuna kadar." Ona elini uzattı ve sevgiyle gözlerinin içine baktı; sonra kendini annesinin kollarına attı ve onu şefkatle öptü.

"Gel, benimle gel, çocuğum," dedi Marianne; ama Gorgo kendini kurtararak haykırdı: "Git, git; beni seviyorsan beni bırak; git ve beni yalnız bırak."

Ölülerin huzur içinde yattığı thalamos'a geri döndü ve
diğerleri onu takip edemeden yatağın yakınındaki bir
goblenin arkasına gizlenmiş bir kapıyı açtı ve bahçeye kaçtı.

BÖLÜM XXI.

Gece sıcak ve kasvetliydi. Kuzeyde yoğun bulutlar toplandı ve
sıcak bir buhar banyosu gibi sis çelenkleri, Mareotis Gölü'nün donuk sularını kıvıran
köpüklü dalgacıkların üzerinde sallanıyordu.
Ay, soluk ve örtülü bir şekilde, kızıl bir halenin içinden göz kırpıyordu ve sokaklarda hayalet gibi bir alacakaranlık hüküm sürüyordu, hala evlerin pişmiş duvarları tarafından ısıtılıyordu.

Batıda, çölün üzerinde, donuk bir kükürtlü sarı, siyah bulutları çiziyordu ve zaman zaman boğucu hava, kuzeyden gökkubbeye gönderilen kör edici bir şimşekle
yarıldı. Sıcak, durgun bir güneybatıdan esen rüzgar, kumu gölün üzerinden sokaklara doğru
sürüklüyordu; ince kum taneleri batıyordu: ve yarı kapalı gözler ve sıkıca kapalı dudaklarla aceleyle yürüyen gezginin yüzünü yakıyordu. Derin bir
ezilme doğanın ve insanın üzerine çökmüş gibiydi; aniden esen
ısıtıcı esintiler, ok gibi çakan şimşekler, bulutların garip şekilleri ve renkleri, hepsi bir araya gelerek bu geceye uğursuz, uğursuz
ve uğursuz bir görünüm kazandırıyordu, sanki gökyüzü ve sular, toprak ve hava muazzam bir felaketin üzerinde düşünüyormuş gibi.

Gorgo başının etrafına bir peçe ve mendil atmış ve rahibi ağrıyan bir alın ve atan bir kalple takip etmişti. Arkasından bir ayak sesi duyduğunda
irkildi - çünkü onu takip eden Constantine olabilirdi;
bir
rüzgar esintisi yüzüne yakıcı kumları savurduğunda veya fırtına
flaşı gökyüzüne korkunç bir ışık düşürdüğünde, kalbi durdu, çünkü bu son çarpışmanın
öncesi değil miydi.

Gittikleri yola aşinaydı, ancak uzunluğu on kat daha uzun gibiydi. Ancak sonunda hedeflerine ulaştılar. Babasının kereste deposunun kapısında şifreyi verdi ve kararlaştırılan işaretleri değiştirdi; birkaç dakika içinde su kemerinin girişini örten kiriş ve tahta yığınlarının arasından geçti - onu ışıkla yönlendiren bir köle - ve o ve arkadaşı yeraltı geçidine girdiler.

Sıcak ve yakındı; meşalenin parıltısından korkan yarasalar, hayalet gibi bir hışırtıyla etrafında uçuşuyor, onu ürkütüyor ve iğrendiriyordu; yine de,
burada dışarıda olduğundan daha az endişe duyuyordu; ve ilerlerken,
geldiği büyük tapınağı, onun harikulade güzelliğini ve ciddi ihtişamını düşündüğünde, tek düşündüğü, her şeyin barış olacağı o tarifsiz ihtişam sığınağına doğru ilerlemekti. Orada ölmek, orada sevgilisiyle birlikte yok olmak zor görünmüyordu; hayır, ölümlü eller tarafından bir tanrıya yükseltilmiş en asil binada ölümü bekleyebileceğini düşünmekten gurur duyuyordu.
Burada Kader yolunu bulabilirdi; hayalini kurduğu en büyük
sevinciyi tanımıştı ve dünyada evrenin hükümdarının bu kutsal alanından daha yüce bir mezar
nerede olabilirdi ki, onun üstünlüğünü
diğer tanrılar bile titreyerek kabul etti!

Tapınağın kutsal salonlarını çocukluğundan beri biliyordu ve onları binlerce yüce ruhla dolu olarak hayal ediyordu, bu yüce saatte tek bir duygu ve tek bir amaçla birleşmişlerdi. Hatta babalarının tanrısı için hayatlarını vermeye hazır olan coşkuluların ilham dolu ve yürekten gelen ezgilerini duyabildiğini, tütsü ve yakılmış kurbanların kokusunu soluduğunu, rahipler tarafından yönetilen ve çiçeklerle süslü sunakların etrafında karmaşık daireler çizerek ciddi bir zarafetle dans eden genç ve kızlardan oluşan koroyu gördüğünü bile hayal etti. Orada, Olimpos'un etrafında toplanan ve yaklaşan kıyamet ve gizemlerin en derin anlamı üzerine dindarca meditasyon yapan yaşlılar arasında, Serapeum'un gözlemevlerinde yıldızların kader dolu rotalarını, bulutların dönüşünü ve kuşların uçuşunu endişeyle not eden müritler arasında, şüphesiz babasını bulacaktı; ve taze yara, onu derinden sarsacak ve üzecek haberlerin taşıyıcısı olduğunu hatırladığında yeniden kanamıştı. Yine de, şüphesiz, onu en kötüsüne karşı onurlu bir hazırlığa sarılmış, mahkûm dünya için dingin bir şekilde yas tutarken bulacaktı ve böylece
melankolik mesajı hazırlıklı ve teslim olmuş bir kalbe ulaşacaktı.

Serapeum'da bulacağı kalabalıktan korkmuyordu.
Babası ve Olympius onu korumak için oradaydı ve Dame Herse de
bir destek ve teselli olacaktı; ama bu üçü olmasa bile, böyle bir gecede -belki de görebilecekleri son gecede- binlercesi arasında tereddüt etmeden dolaşabilirdi, çünkü
tanrılara tapan her kişinin kendi sonunu ve düşen göklerin
çarpmasını dindar bir beklentiyle ve belki de kendisinden daha az olmayan bir korkuyla beklediğine kesinlikle inanıyordu.

Bunlar, kendisi ve rehberi güçlü bir kapının önünde dururken düşünceleriydi. Bu hemen açıldı ve kendilerini Serapis ibadetinin gizemlerine adanmış bir yeraltı odasında buldular, burada
müritler, inisiyelerin en yüksek mertebesine -Ezoteriklere- kabul edilmeye layık görülmeden önce bazı zorlu çilelerden geçmek zorundaydı. Şimdi geçtiği ve daha önce hiç görmediği koridorlar ve koridorlar, lambalar ve meşalelerle
zayıfça aydınlatılmıştı ve gözüne çarpan her şey onu saygılı bir huşuyla doldururken
hayal gücünü harekete geçiriyordu. Aslında her şey -her oda ve
her görüntü- doğadan olabildiğince farklıydı ve düzen ve görünüm olarak
olabildiğince sıradan tiplerden uzaktı. Üçgen kenarları bir noktaya doğru eğimli piramit şeklindeki bir odadan geçtikten sonra, çokgen prizma şeklinde birine geldi. Uzun, geniş bir koridorda, sfenkslerle çevrili dar bir yolda yürümek zorundaydı; ve orada rehberine sıkıca sarıldı, çünkü patikanın bir tarafında büyük bir
derinlik uçurumu açılıyordu. Başka bir yerde, başının üstünde, akan
suların sesini duydu, sonra yüksek bir kükremeyle aşağıdaki uçuruma düştü. Bundan sonra, canlı kayaya oyulmuş ve altınla kaplanmış bir sıra dik dik bakan timsah başıyla
korunan büyük bir mağaraya geldi; bayat tütsü ve keskin reçinelerin ağır kokusu onu boğdu ve yolu artık
demir parmaklıkların üzerinden ve garip bir şekilde tasarlanmış fırınların yanından geçiyordu. Duvarlar
renkli kabartmalarla süslenmişti: Tantalus, Ixion ve Sisyphus
taşında çalışarak, o giderken ona korkunç bir gerçekçilikle bakıyorlardı. Kaya odaları, demir kapılarla sıkıca kapatılmış, sanki paha biçilmez hazineleri veya anlaşılmaz sırları saklıyormuş gibi, her iki yanında uzanıyordu ve elbisesi, çok sayıda heykele ve sıkıca asılmış
kaplara doğru süpürülüyordu.

Etrafa bakmaya cesaret ettiğinde, gözü korkunç biçimlere ve
mistik işaretlere ve figürlere takıldı; yukarı baktığında, insan ve
hayvan biçimleri ve bunlarla karışık çeşitli takımyıldızlar gördü, teknelerde yelken açıyorlardı -Mısırlıların hareketlerine dair fikri- muazzam bir uzunluğa kadar uzanan bir kadının sırtı boyunca; veya yine bir Yunan sanatçısının figürleri: Ülker, başlarında yıldızlar olan atlılar olarak Castor ve Pollux ve Berenice'in yıldızlarla dolu saçları.

Bu yeraltı dünyasında yolunu açarken, kızın üzerindeki etki şaşırtıcı ve eziciydi. Gördüğü şeyler çok az aydınlatılmıştı, hatta zar zor seçilebiliyordu, ama yine de korkunç derecede gerçekti;
görmediği her şeyde ne gizemler, ne büyüler saklı olabilirdi!
Sanki aradığı hayatın sonu çoktan başlamıştı, sanki canlı canlı Hades'e inmişti.

Yol yavaş yavaş yukarı doğru eğimliydi ve sonunda spiral bir merdivenle tapınağın zemin katına çıktı. Bir veya iki kez birkaç adamla karşılaşmıştı, ama o yeraltı odalarında ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Yaklaşan ve uzaklaşan adımlarının sesi, onu yalnızca tam bir sessizliğin farkına varmaya yaramıştı. Bu tam da olması gerektiği gibiydi, tam da istediği gibiydi. Bu huzur ona, bir fırtına patlak verip
kızmadan önceki doğanın derin sessizliğini hatırlattı.

Gorgo merdivenlerden çıkarken peçesini çıkardı, elbisesinin kıvrımlarını açtı ve
ilahiyatın sunaklarına yaklaşırken rütbe ve mevki sahibi genç bir kıza yakışan ağırbaşlı ve saygılı tavrı takındı.
Fakat tepeye ulaştığında, kulak flütleri, davullar? - Kutsal dansın devam ettiğini varsaydı.

Hipostilin bir tarafındaki bir odaya çıktı; arkadaşı, altın ve gümüşle kaplanmış yüksek bir kapıyı açtı ve Gorgo, başını dik tutarak ve gözlerini yere dikerek, kutsal heykelin örtülü bir ihtişamla tahtta oturduğu
muhteşem salona doğru ciddi bir şekilde yürüyerek onu takip etti. Hipostilin yanındaki sütunlu geçidi geçtiler ve tapınağın geniş nefine iki basamak indiler. Kapıyı ilk açtığında duyduğu vahşi kargaşa onu şaşırtmış ve şaşırtmıştı; ama şimdi, çekinerek yukarı ve etrafına baktığında, gece yürüyen ve çiçeklere bastığını sanan, dipsiz bir bataklığın sümüklü yamacının onu
felakete sürüklediğini anlayan bir adamın başına gelebilecek türden bir dehşet ve tiksinti şoku hissetti. Sendeleyerek bir heykele tutundu, etrafına baktı,
kargaşayı dinledi ve uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü merak etti.

Orada neler olup bittiğini görmemeye ve duymamaya çalıştı; iğrenç,
iğrenç, korkunçtu; ama göz ardı edilemeyecek veya görmezden gelinemeyecek kadar belirgindi;
kabalığı ve dehşeti dikkatini buna verdi. Bir süre
büyülenmiş, felçli bir şekilde durdu; ama sonra yüzünü elleriyle örttü; Kızlık utancı, acı hayal kırıklığı ve en kutsal ve dokunulmaz gördüğü her şeyin
bu kadar büyük bir şekilde kirletilmesine karşı dindar bir öfke
hasarlı ruhunda kabardı ve gözyaşlarına boğuldu, hayatında
hiç olmadığı kadar ağladı. Acı acı hıçkırarak,
yüzünü, fırtınadan ve soğuktan korunmak istercesine, peçesine sardı.

Kimse ona aldırış etmedi; arkadaşı babasını aramak için onu terk etmişti.
Sadece onun
dönmesini bekleyebilirdi ve saklanacak bir yer aradı.

Sonra, adalet heykelinin dibinde büzülmüş oturan yas giysili bir kadın gördü; onu Asklepiodorus'un dul eşi olarak tanıdı
ve yanına gidip hıçkırıkları arasında
"Yanına oturayım; birlikte yas tutabiliriz." dediğinde daha rahat nefes aldı.

"Evet, evet, gel," dedi diğeri; ve Gorgo'nun derdinin ne olduğunu sormadan, sadece kendisiyle aynı üzüntüyü yaşayan başka birini bulmanın gizemli cazibesiyle hareket ederek, kızı kendine çekti ve üzerine eğildi, sonunda gözyaşlarında rahatlama buldu.

İki ağlayan kadın sessizce yan yana oturdu, önlerinde çılgınca bir orji devam ediyordu. Bir grup erkek ve kadın koridorda dans ediyor, şarkı söylüyor ve bağırıyordu. Flütler bağırıyor, ziller
şınlıyor, davullar şakırdıyor ve vızıldıyordu, ne zaman ne de melodi. Sarhoş pastophoriler, giysilerin ve kutsal kapların saklandığı odaları açmışlardı ve bu hazinelerden, rahiplerin kutsal işlevleri yerine getirirken giydikleri panter derileri, kurbanları taşımak için kullanılan pirinç arabalar, tanrıların heykellerinin ciddi alaylarda taşındığı tahta tabutlar ve diğer değerli nesneler sürüklenmişti. Bitişikteki büyük bir odada, bir grup öğrenci ve kız, çok zaman ve büyük miktarda şarap gerektiren büyük bir plan hazırlıyorlardı; ancak ganimetleri ele geçirenlerin çoğu, bunları hipostile götürmüş ve abartılı
hikayelerde birbirleriyle yarışıyorlardı.

Dionysos'u temsil etmek üzere iri yarı bir şarap üreticisi seçilmişti ve çıplak uzuvlarını örtmek için sadece birkaç çiçek çelengiyle, dövülmüş pirinçten yapılmış dört tekerlekli bir kurban arabasında oturuyordu. Şişman dizlerinin arasında bir alçı şarap testisi duruyordu ve ağır vücudu, bağıran bir ayaktakımının kutsal kemerlerden zaferle geçerken kahkahalarla yuvarlanıyordu, koşabildikleri kadar hızlı. Sarhoş mürettebatın heyecan ve şaraptan deliye dönmüş bir kısmı, sütunların arasında yığınlar halinde duran ve dökülen şarap birikintilerine
ıslanan giysilerini çıkarmıştı. Vahşi danslarında kızların saçları, solmuş yapraklar ve solmuş çiçeklerle karışmış, sıcak yüzlerine düşmüştü ve erkekler, genç ve yaşlı, ele geçirilmiş yaratıklar gibi zıplıyor ve vals yapıyorlardı, thyrsus asalarını ve şehvetli şarap tanrısının amblemlerini sallıyorlardı.

Küçük bir rahip ve filozof grubu, isyanı bastırma umuduyla kaosa doğru ilerledi, ancak sarhoş bir flütçü kendini onların önüne koydu ve başını geriye atarak çift flütüyle göğe doğru öfkeli bir ses üfledi, ölüleri uyandıracak kadar tizdi, bir kız ise tefini içeri giren sakinleştiricilerin yüzüne fırlatarak ona destek oldu. Bir sütunun şaftına çarptı ve sonra bir rahibin tıraşlı kafasının üzerine düştü, rahip onu yakaladı ve geri fırlattı. Oyun
kısa sürede başladı ve çok geçmeden, çılgına dönmüş mürettebatın başlarının üzerinden birbiri ardına tefler uçuyordu. Herkes bir tane almak için can atıyordu ve onları yakalamak için
sıçrıyordu, itişip kakışıyor ve parşömeni komşusunun kafasına çarparak ses çıkarıyordu.

Kadınlardan bazıları törensel sedyelere atlamış ve sendeleyen gençler tarafından salonda
taşınıyordu, korku ve kahkahalarla bağırıyorlardı; içlerinden biri dengesini kaybedip düşerse, neşeli çığlıklarla yakalanıyor ve tekrar güvensiz yüksekliğine tırmanmaya zorlanıyordu.
Şu anda Dionysos'un arabası baygın bir toperin vücuduna çarparak parçalandı, ancak kimse onu düzeltmek için durmadı; ve tanrının talihsiz temsilcisi, sıkıştığı makineden kendini kurtarırken durmaları için yüksek sesle bağırsa da, boşunaydı; onu sürükleyen yirmi kadar genç, Gorgo'nun yanından geçerek ilerlediler ve Gorgo, aksların pirinç işçiliğinin kaldırımın muhteşem mozaiğine derinden
kestiğini öfkeyle fark etti. Sonunda, iri yarı tanrı kendi ağırlığıyla düştü ve takipçileri, onu topuklarından tutarak ve sallanan ve kanayan başını büyük bir şarap ve su kavanozuna daldırarak bilincini geri kazandırdılar. Sonra, sarhoş taraftarlarından yüzlercesi, kurtarılan tanrının etrafında çılgınca dans etti; ve
tüm tefler yarılmış ve flüt çalanların nefesi kalmamışken, zaman sütunlara thyrsus sopalarıyla vurularak tutuldu,
bu arada tapınak kapları arasında tunç tubalar bulan üç adam
tüm güçleriyle üflediler.

Ancak bu çılgınca gürültüden güçlü bir muhalefet uyandı. İlk olarak, bir grup ibadet eden buna isyan etti; bunlar
başları örtülü bir şekilde Serapis heykelinin yanında durmuş, bir Magian'ın ardından
şeytan çıkarma ayinleri mırıldanıyor ve aralıklarla acıklı bir şekilde uluyorlardı; sonra, küçük bir dinleyici topluluğu toplamayı başaran bir vaiz, trompetçilere durmalarını söyledi; ve son olarak, dış salonda bir satira oyunu oynamak için toplanmış bir grup aktör ve şarkıcı, trompet sesinden pek etkilenmemiş olmalarına rağmen onları durdurmaya çalıştı. Oyuncular itirazın bir etkisi olmadığını anlayınca hipostile koştular ve müzisyenleri zorla susturmaya çalıştılar.

Sonra çılgınca bir yarışma başladı; ancak dövüşenler kısa sürede ayrıldı;
oyuncular ve rakipleri birbirlerinin boynuna sarıldılar ve akşam için "yeni batıl inanç orduları tarafından
zorlanan Tanrılar" hakkında bir ağıt derleyen bir Homeros şairi, sadece İlyada ve Odysseia'dan seçilmiş dizelerden oluşan bu elverişli fırsatı değerlendirdi.
Tapınak hazinelerine ve kereste odalarına yapılan birçok baskının başarılı sonucu olan bir alay girişinin yarattığı heyecanda her şey unutulunca, genel gürültüyü bastırarak onu yüksek sesle okumaya başladı.

Görünüşünü bir alkış fırtınası karşıladı; en sarhoş olan kekeleyerek onayını söyledi ve sarhoş gözlere sunulan resim gerçekten de güzel ve muhteşemdi. Büyük festivallerde Serapis'in küçük bir resminin ve tanrının bazı sembollerinin sergilenmesi için tasarlanmış yüksek bir platformda, şehrin en güzel hetairası Glycera, tapınaktan zaferle çekildi. Platformun tepesine yerleştirilmiş, bir tür deniz kabuğunu temsil eden kaseye yaslanmıştı ve alt sahnelerde, lüks bir zarafetle hafifçe sallanan ve kıskanç bir rekabetle onları yakalamaya çalışan kalabalığa çiçekler
atarak güzel kızlardan oluşan gruplar oturuyordu. Herkes güzel hetairayı Afrodit olarak tanıdı ve o, tek bir sesle Dünya Kraliçesi olarak selamlandı. Erkekler, onun şerefine içkiler dökmek ve ellerini birleştirip arabasının etrafında baş döndürücü bir labirentte dans etmek için öne doğru koştular. Sarhoş bir öğrenci, "Onu Serapis'e götürün!" diye bağırdı. "Onu
tanrıyla evlendirin. Göksel Aşk onun gelini olmalı!"

"Evet--onu Serapis'e götürün," diye bağırdı bir diğeri. "Serapis ve Glycera'nın düğünü bu."

Çılgın ayak takımı makineyi perdeye doğru itti, en üstte güzel, gülen kadın ve onun bitkin
hizmetçileri vardı.

O ana kadar dışarıdaki canlı şimşek ve uzaktaki gök gürültüsünün
gürültüsü eğlenenler tarafından dikkate alınmamıştı, ama şimdi kör edici bir
şimşek salonu aydınlattı ve aynı anda muazzam bir çınlama tam üstlerinde çarpıp şakırdadı ve kirletilmiş tapınağı salladı. Çatının hemen altındaki açıklıklardan içeri kükürtlü bir buhar yuvarlandı ve
bu ilk parlamayı hemen, gök kubbeyi yırtmış gibi görünen bir diğeri izledi, çünkü sağır edici ve
şaşkın bir kükreme ve korkunç bir uğultu ve gıcırdama eşlik ediyordu, sanki gök kubbenin metal duvarları parçalanmış ve yeryüzüne - İskenderiye'ye - Serapeum'a - düşmüş gibiydi.

Bir Afrika fırtınasının tüm korkunç gücü üzerlerine çöktü;
vahşi eğlence durdu; titreyen ayinciler kadehlerini düşürdü,
ateşli yanakları solgunlaştı, dansçılar ayrıldı ve ellerini acı dolu bir yalvarışla kaldırdı, şehvet ve küfür sözcükleri dudaklarında öldü
ve dualara ve mırıldanılan büyülere dönüştü. Venüs'ü
çevreleyen dehşete düşmüş periler arabadan fırladı ve kabuktaki köpükten doğan tanrıça,
içine dahil olduğu çelenklerden ve gazlı bezlerden kurtulmaya çalıştı,
yükseltilmiş konumundan
yardımsız inemeyeceğini anlayınca yüksek sesle çığlık attı. Diğer sesler onun sesine karıştı - ağıtlar, küfürler ve yalvarışlar; şimdilik yağmur bulutları patladı ve
pencere açıklıklarından soğuk bir sel aktı,
içerideki sarhoş kalabalığı
üşüttü ve ıslattı.

Fırtına koridorlarda ve koridorlarda çılgınca esti; şimşekler ve gök gürültüsü
yukarıda şiddetle esti; ve dehşete kapılmış zavallılar, aniden ayıldılar,
yuvaları devrilmiş karıncalar gibi
ortalıkta koştular veya bir araya toplandılar. Ve bu dehşete düşmüş kalabalığın ortasına, şimdiye kadar çatıda nöbet tutan Karnis'in oğlu Orpheus koştu: "Dünya sona eriyor, gökler açılıyor! Baba--babam nerede?"

Ve herkes ona inandı; çelenklerini kopardılar, saçlarını
yoldular ve kendilerini en büyük umutsuzluğa teslim ettiler. Ağlayarak, hıçkırarak,
öfkeyle haykırarak ama aciz bir şekilde birbirlerine yalvardılar; ve bir sabah veya belki bir saat daha yaşama umutları olmasa da, her biri sadece kendini, giysilerini ve korku ve soğuktan titreyen uzuvlarını en iyi şekilde nasıl örtebileceğini düşünüyordu.

Çöpe atılmış giysi yığınlarının etrafında itişip kakışan kalabalıktan derin inlemeler,
acıklı ağlamalar, kadınların çığlıkları ve panik içindeki sefillerin umutsuz inlemeleri duyuldu.

Bu korkutucu bir sahneydi, aynı anda hem yürek parçalayıcı hem de iğrençti; Gorgo öfke ve iğrenmeyle dişlerini gıcırdatarak baktı ve tüm bunlardan bir kurtuluş olarak yalnızca dünyanın ve kendi hayatının sonunu diledi. Bu çılgın ve sefil zavallılar, korkak aptallar, insan kılığında bu hayvanlar yok olmaktan daha iyisini hak etmiyorlardı; ama yüce varlığın bu aşağılık ve iğrenç ayaktakımının uğruna tüm güzel ve akıllıca planlanmış dünyayı yok etmesi düşünülebilir miydi? Gök gürledi, aydınlandı, tapınağın temelleri sarsıldı - ama o artık son çöküşü beklemiyordu; artık perdenin ardındaki ilahiliğin ihtişamına, gücüne ve saflığına inanmıyordu. Yanakları utançla yanıyordu, onun taraftarları arasında yer almış olmanın bir utanç olduğunu hissediyordu; ve dehşete kapılmış kalabalığın uluması her an daha da gürültülü ve vahşi hale geldikçe, Constantine'in mezarının anısı
ve korkusuz erkekliği, tüm gücü ve güzelliğiyle onun önünde yükseldi.
O onundu, tümüyle ve sonsuza dek onundu; ve gelecekte onun olan her şey
onun olacaktı: aşkı, evi, asil amacı ve Tanrısı.

BÖLÜM XXII. Şafağın şüpheli ışığı, Serapeum'daki öfkelerini tükettikleri fırtına bulutlarını delmeye başlamıştı, ancak dehşete düşmüş putperestler bunu fark etmedi. Hiçbir kaptan, hiçbir peygamber, hiçbir teselli edici cesaretlerini ve umutlarını canlandırmak için gelmemişti; çünkü Olympius ve misafirleri, İskenderiye'nin entelektüel yaşamının liderleri -ve aralarında tapınağın baş rahipleri- ortaya çıkmakta gecikmişlerdi.

Pirinç kaplamalı kubbeye düşen ve ardından gücünü bir bayrak direği boyunca boşaltan şimşek çakması, bilgeleri ve filozofları bile alarma geçirmişti; ve Sempozyum aniden sona ermişti, ancak tapınak salonlarındaki orjiden biraz daha onurluydu. Baş rahibin arkadaşlarından çok azı, korkularını açıkça açığa vuracak kadar korkmalarına izin vermişti; tam tersine, kıyamet çatlağı
gerçekten duyulmuş gibi göründüğünde, retorik ve tartışma Olympius'un masasında
öncekinden daha da heveslendi; ve Gorgo'nun, ünlü filolog ve biyografi yazarı Helladius'un, "Prometheus bağlı"dan dizeler okuduğunu,
dizlerinin titrediğini ve dudaklarının gök gürültüsünü duyduğunda titrediğini
duyabilseydi veya "Eş anlamlıların Farklılıkları" üzerine ünlü bir eser
yazmış olan bir başka dilbilgisi uzmanı olan Ammonius'un, cübbesini yırttığını ve
çıplak göğsünü yıldırıma hedef olarak sunduğunu,
şirketin hayranlığını
sınamak için etrafına bir bakış attığını görebilseydi, onun bu kahramanca gösterisi
ne yazık ki çok az kişi tarafından fark edildi; Çoğu için, tarihçi ve Hıristiyanların amansız düşmanı olarak tanınan neo-platonik bir filozof olan Eunapius da dahil olmak üzere, başlarını cübbelerine sarmışlardı
ve somurtkan bir teslimiyetle sonu bekliyorlardı. Bazıları dizlerinin üzerine çökmüş ve ellerini kaldırarak dua ediyor veya büyüler mırıldanıyordu; ve "İnsan Tanrıların Efendisi ve Efendisi" başlıklı bir şiir için taç giydirilen bir şair korkudan bayılmış ve defne çelengi bir istiridye tabağına düşmüştü.

Olympius, Symposiarch olarak yerinden kalkmış ve erkeksi bir soğukkanlılıkla ölümü
bekleyerek bir kapı direğine yaslanmıştı. Şarap kadehini biraz fazla cömertçe kullanan ancak fırtınanın ani
şiddetiyle tamamen ayılmış olan Peder Karnis ayağa fırlamış ve karısını ve oğlunu aramak için başrahibin yanından hızla geçmişti; çok uzakta olamayacaklarını biliyordu
ve onlarla birlikte yok olmayı arzuluyordu.

Porphyrius ve bir sonraki komşusu, büyük hekim Apuleius,
yüzlerini örtenler arasındaydı. Porphyrius, yaklaşan krize
birçok kişiden daha sakin bir şekilde bakabilirdi; çünkü, ihtiyatlı bir adam
ve ileri görüşlü bir tüccar olarak, her türlü olasılık için önlem almıştı.
Eğer, bir Hıristiyan zaferine rağmen, dünya hala dönmeye devam ederse ve
bir mürtedin iradesini geçersiz kılan yasa ona karşı uygulanırsa, Kilise veya Devlet'in erişemeyeceği bir
prens serveti, kızının kullanımı için zengin ve güvenilir bir arkadaşının elinde güvende olurdu; eğer, öte yandan, gök ve yer ortak bir kaderde buluşursa, onun yanında, uzayan ve acı dolu bir ölüme karşı yanılmaz bir çaresi vardı.

Tüm parti birkaç uzun ve endişeli dakika boyunca oturmuş, korkunç gök gürültüsünü dinliyordu, o sırada Orpheus, daha önce olduğu gibi çılgınca ve dehşete kapılmış bir telaşla ziyafet salonuna daldı, eğlenenlerin arasında, "Son geldi, her şey bitti! Dünya yıkılıyor! Gökten ateş indi! Dünya çoktan alevler içinde," diye haykırdı: "Kendi gözlerimle gördüm! Çatıdan indim... "Baba! Babam nerede?"

Bu haber üzerine, topluluk yeni bir endişeyle ayağa kalktı, matematikçi Pappus bağırdı: "Yangın başladı! Alev ve ateş gökten düşüyor!"

"Kayboldu-kayboldu!" diye feryat etti Eunapius; Porphyrius ise mor giysisinin kıvrımlarını aceleyle yokladı, küçük bir kristal şişe çıkardı ve solgun ama sakin bir şekilde başrahibe doğru yürüdü. Hayatı boyunca şefkatle hayranlıkla baktığı arkadaşının koluna elini koydu ve şefkatli bir pişmanlıkla şöyle dedi:

"Elveda. Cato'nun ölümü konusunda sık sık tartıştık - sen
onaylamıyorsun ve ben onaylıyorum. Şimdi onun örneğini izliyorum. Bak - ikimize de
yeter."

Şişeyi aceleyle ağzına götürdü ve sıvının bir kısmı Olympius durumu anlayıp kolunu yakalamadan önce dudaklarından geçmişti.
Ölümcül sıvının etkisi anında ortaya çıktı; ancak Porphyrius bilincini
daha yeni kaybetmişken Apuleius yanına koştu. Hekim evrensel paniğe yenik düşmüş ve kendini
inatla Kader'e teslim etmişti; ama tıbbi becerisine başvurulduğu anda
ve yardım çağrısı duyduğunda, kafasındaki örtüyü çıkarıp
zehrin etkileriyle savaşmak için tüccarın yanına koştu,
en iyi saatlerinde olduğu gibi hastalık yatağının başında veya ders odasında
olduğu gibi açık fikirli ve kararlı bir şekilde.

Ruhun omurgası kırılmış gibi göründüğünde, görev duygusu onu bir arada tutan ve ayakta tutan tek ve son şeydir; ve
doğa bize hayata karşı öyle güçlü ve içgüdüsel bir bakış açısı aşılamıştır ki
-ki onu küçümsemeye çok meyilliyizdir--mezarın birkaç adım ötesinde bile onu en iyi zamanlarında olduğu gibi, sonunun hala uzak göründüğü
zamanlarda olduğu gibi özenle besler ve besleriz.

Tüccarın çaresiz eylemi Orpheus'un gözleri önünde yapılmıştı ve yeni dehşet eskisini öylesine tamamen gölgede bırakmıştı ki
doktorun baygın adamı en yakındaki kanepeye yatırmasına yardım etmek için acele etti; ama sonra tekrar anne ve babasını aramaya gitti.
Ancak arkadaşının zayıflığını görünce aniden
bu son saatlerde kendi kararlı tavrına ne kadar çok şey bağlı olduğunu anlayan Olympius, genci alıkoydu ve çatıda olanların tam ve açık bir hesabını vermesini sertçe istedi. Genç müzisyen itaat etti; ve raporu kesinlikle güven verici olmaktan uzaktı.

Kubbeye korkunç bir gürültüyle bir ateş topu düşmüştü,
yerden ateş akıntıları gibi yükselen alevlerle karışmıştı.
Sonra, gökler yine kör edici bir şimşekle açılmıştı ve Orpheus
kendi gözleriyle görmüştü--muhtemelen kökünden sökülmüş bir dağ--dehşet verici bir gürültüyle Serapeum'un arka duvarına doğru yavaşça hareket eden devasa bir canavar--görmüştü; ve yağmur değil, akan su sellerinden oluşan nehirler, nöbet tutan adamların üzerine dökülmüştü.

"Poseidon," diye haykırdı çocuk, "okyanusu tapınağa doğru
getiriyor ve atlarının kişnemesini duydum. Bu bir illüzyon değildi,
kendi kulaklarımla duydum..."

"Poseidon'un atları!" diye sözünü kesti Olympius. "İmparatorluk süvarilerinin atları, duyduğunuz şeydi!"

Daha genç bir adamın hareketiyle pencereye koştu ve perdeyi
kaldırarak doğuya doğru baktı. Fırtına
çıktığı kadar hızlı bir şekilde kaybolmuştu ve gün doğmuştu. Eos'un pembe eteklerinin üzerinde,
parlak altın saçaklarla çevrili, şişkin gri ve siyah bulutlardan oluşan
tam ve ağır bir cüppe asılıydı. Kuzeyde, karanlık gökyüzünde ara sıra kasvetli bir şimşek çakıyordu ve gök gürültüsünün sesi zayıftı
ve uzaktı; ancak kişnemesi Orpheus'u korkutan atlar
zaten yakındaydı; Tapınağın güney veya arka duvarına yakın duruyorlardı, burada herhangi bir kapı veya giriş yoktu. İmparatorluk süvarilerinin kendilerini o güçlü ve geçilmez noktaya yerleştirmelerinin ne gibi bir amacı olabilirdi?

Fakat fazla düşünmeye zaman yoktu, çünkü o anda Serapeum'un savunucularını bir araya toplamak için çalınan gong,
arazide yankılandı.

Olympus'un ne bir teşvike ne de cesaretlendirmeye ihtiyacı vardı.

Fanatik bir liderin, büyük ama tehlikede olan bir davanın şampiyonunun tutkusu ve ateşiyle konuklarına döndü ve onlara adam olmalarını ve ölümüne kadar düşmana karşı koymaları için yanında durmalarını söyledi. Kısa ama hararetli silahlanma çağrısını yaparken sesi heyecandan boğuktu ve etkisi muazzamdı, çünkü
konuşan kişi duygu dalgasına kapılmış, hitap ettiği bilgili ve belagatli adamları herhangi bir
konuşma hilesiyle veya kelime seçimiyle etkilemeye çalışmamıştı. Onlar da yaşlı adamın coşkusunun kıvılcımıyla
ateşlendiler; onun etrafında toplandılar ve hemen onu takip ettiler
silahların kullanım için
biriktirildiği odalara.

Vücutlarına kuşanmış göğüs zırhları ve ellerindeki kılıçlar
bilgeleri hemen asker yaptı ve onları savaş ateşiyle esinledi.

"Kudretli söz"ün bu kahramanları arasında pek az konuşuldu. Onlar harekete geçmeye kararlıydı. Olympius, Apuleius'un Porphyrius ile hipostil'e bitişik özel odasına girmesini istemişti, Porphyrius'un anlamsız ve katı durumuna henüz hiçbir tedavi etki etmemişti. Tapınak hizmetçilerinden bazıları tüccarı arka merdivenlerden aşağı taşırken, Olympius yoldaşlarını aceleyle ve sessizce silahlarıyla ana basamaklardan yukarı tapınağın büyük salonlarına götürdü. Burada, şövalye ruhlu topluluk en umutsuz olanın bile karşılaşmaya hazır olduğundan daha büyük bir sürpriz ve hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Olympius bir an için umutsuzluğa kapıldı; çünkü coşkulu taraftarları gece boyunca korkaklara ve ayyaşlara dönüşmüştü ve tapınağın kutsal alanı sanki orada bir savaş yapılmış ve kaybedilmiş gibi görünüyordu. Kırık ve çürük mobilyalar, parçalanmış aletler, yırtılmış ve ıslanmış giysiler, sürüklenmiş çelenkler ve solmuş çiçekler her yöne dağılmıştı. Kırmızı şarap, kakmalı kaldırımın yara izleriyle kaplı güzellikleri üzerinde kan gibi göletlerde duruyordu; Burada ve orada, bir sütunun dibinde, hareketsiz bir beden yatıyordu - ölü mü yoksa sadece duygusuz mu olduğunu kim tahmin edebilirdi? - ve yüzlerce ölmekte olan lambanın mide bulandırıcı kokusu havayı doldurdu, çünkü kargaşada yanmak veya ölmek üzere bırakılmışlardı.

Ve ayıklanmış, dehşete kapılmış, bitkin
erkek ve kadınların görünümü ne kadar da sefil görünüyordu. Tanrıya hakaret etmiş ve
onun gazabını çekmiş olmanın belirsiz bir bilinci her ruhta gizleniyordu. Birçokları için tek bir ani ölüm
en hoş karşılanırdı ve bir adam - Helladius'un gelecek vaat eden bir öğrencisi - aslında varoluştan, inandığı gibi, mezarın ötesinde bulacağı yokluğa sıçramıştı; elini bir sütuna şiddetle çarpmış ve
kırık bir kafatasıyla
onun dibinde yatmıştı.

Sarsılan beyinleri, ağrıyan kaşları ve kederli kalpleriyle, mutsuz yaratıklar şimdiki zamana lanet edecek kadar ileri gitmişlerdi; ve geleceği düşünmeye cesaret edenler onu sadece dipsiz bir uçurum olarak düşündüler, uçan saatler onları hissedilmeyen ama karşı konulamaz bir
güçle
sürüklüyordu. Zaman geçiyordu - herkes bunu hissedebiliyor ve görebiliyordu; gece geçmişti,
yakında gün olacaktı; fırtına geçmişti, ama doğanın amansız güçleri yerine şimdi üzerlerinde yeni bir dehşet asılıydı: Sezar'ın daha az amansız olmayan gücü. İnsanın tanrılara karşı mücadelesinin tek bir olası sonu vardı: Yok oluş. İnsanın insana karşı mücadelesinde zafer olmasa bile en azından kaçış olabilirdi.
Emektar Memnon, tek koluyla o geceki orji sırasında tapınağın çatısını gözetlemiş, düşmanın saldırısını püskürtmek için önlemler planlamıştı, ta ki fırtına ona ve taraftarlarına "cennetin topçuları" ile
patlayana kadar. Sonra garnizonun büyük kısmı
Serapeum'un alt galerilerine sığınmıştı ve yaşlı general
kör edici ve sağır edici fırtınada mevzisinde yalnız kalmıştı.
Kalan kolunu
çatının korkuluklarını süsleyen bir heykelin etrafına doladı ve
sürüklenmekten veya sürüklenmekten kendini kurtardı; ve yine de emirlerini haykıracaktı, ancak kasırga sesini bastırdı ve
kalan az sayıdaki taraftarından hiçbiri onun konuşmasını duyamazdı. O da
atların
çıtırtılarını duymuş ve Orpheus'un tarif ettiği hareket eden dağı görmüştü. Aslında bir Roma savaş makinesiydi; ve, üstlendiği davaya sadık olsa da, daha önce en iyi kanını döktüğü İmparatorluk standartlarını izleyen iyi ve iyi eğitimli adamlara bakarken, savaşçının ruhunu bir tür sevinç duygusu harekete geçirdi. Silah arkadaşları fırtınaya nasıl meydan okuyacaklarını unutmamışlardı ve kaptanları tapınağın en güvenli tarafı gibi görünen yere ilk saldırmaya hazırlanmaları konusunda iyi bir şekilde
bilgilendirilmişlerdi. Mücadelenin, deneyimli askerlere karşı olacağını öngörmüştü ve
komutası altındaki deneyimsiz acemileri derin bir küfür ve acı bir alayla düşünerek düşündü. Daha dün, Olympius'un iyimser hayallerini yumuşatmaya çalışmış ve ona şöyle demişti:
"Bir düşmanı coşkuyla değil, taktiklerle yeneriz!"

Mücadele etmek zorunda olduğu beceri ve deneyim hiçbir şekilde kendisininkinden aşağı değildi; ve çok geçmeden, komuta etmeyi üstlendiği ve hala gizlice en iyiyi umduğu cesur ve coşkulu gençlerin pratik değerinin ne olabileceğini öğrenecekti. Yapılacak tek şey, Libya yardım ordusu gelmeden önce Hıristiyanların arka duvarda açıkça yapmayı planladıkları gediği
yapmalarını engellemekti; ve aynı zamanda tapınağın önünü çatıdan savunmaktı. Bir taş kaldırabilen veya bir kılıç sallayabilen herkesin bir faydası vardı; ve birliklerinin sayısını düşündüğünde binayı bir süre daha elinde tutabileceğine inanıyordu. Fakat yanlış varsayımlara güveniyordu, çünkü ırkların "coşkulu gençliği" için ne kadar çekici olduğunu ve çoğunda ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu bilmiyordu. Rüzgar o kadar dindiğinde ki, tek başına ayakta durabilirdi,
geriye kalanları toplamak ve savaşçıları mevzilerine çağırmak için olan pirinç gongu çalmak için gitti. Metalik çınlaması loş şafak vakti boyunca yüksek ve uzaktan yankılandı; sağır bir adam bunu mabedin en derin girintisinde bile duyabilirdi--ve yine de dakikalar
geçip gitti--bir çeyrek saat--ve kimse çağrısına gelmemişti.
Yaşlı
kaptanın sabırsızlığı şaşkınlığa, şaşkınlığı öfkeye dönüştü.
Gönderdiği haberciler geri dönmedi ve Romalıların büyük hareket eden barakası tapınağın güney tarafına giderek daha da yaklaştı,
madencileri, emriyle yanında kalan birkaç adamın
saldırdığı nadir füzelerden korudu.

Düşman, açıkça, tapınak duvarında bir gedik açmak için hücum motorunu -demirden bir koç başı olan bir kiriş- yerleştirmek için uygun bir temel oluşturuyordu. Kuşatılanların her dakika gecikmesi düşman için bir avantajdı. Çatıda yüz iki yüz el daha ve taktikleri henüz yenilebilirdi.

Öfke gözyaşları, acı acizlik hissi yaşlı askerin gözlerinde belirdi; ve sonunda habercilerinden biri geri gelip ona hem erkeklerin hem de kadınların oldukça delirmiş gibi göründüğünü ve hepsinin çatıya çıkmayı reddettiğini söylediğinde, öfkeli bir küfür savurdu ve
kendisi aşağı koştu.

Titreyen sefillerin üzerine hücum etti; ve gönüllülerinin o kader gecesi yemekte neler yaptığını kendi gözleriyle gördüğünde, çılgınca
ve gürledi; belki de biraz şaşkın bir şekilde, onlara ne emretmenin ve itaat görmemenin beklendiğini bilip bilmediklerini sordu; inatçıyı azarladı, önüne bazılarını sürerek; ve sonra, bazılarının kızları gizli geçide giden kapıdan kaçırdığını fark ettiğinde, kılıcını çekerek kendini korumaya aldı
ve kaçmaya çalışan herkesi öldürmekle tehdit etti.

Tüm bunların ortasında Olympius ve ekibi baloya gelmişti
ve komutanın elinde kılıçla, inatçı kaçaklarla mücadele ettiğini, gürültünün en yüksek olduğu yeri görünce, kendisi ve misafirleri kurtarmaya koştular ve kaçmak için toplanan yüzlerce kişiye karşı kapıyı savundular. Yaşlı adam, kutsal şevkleriyle ele geçirdikleri silahları, kendi davalarından ayrılanlara karşı kullanmaktan üzüntü duyuyordu; ama öyle olmak zorundaydı. Sadık grup (aralarında Karnis ve Orpheus vardı) kalkan ve mızrakla yeraltı odalarına giden geçidi korurken, Olympius kıdemli yüzbaşının konseyini topladı ve hemen tüm kadınların hemen ayrılmasına ve erkeklerin iki gruba ayrılmasına karar verdiler - biri çatıda savaşmaya, diğeri ise Roma koçbaşının bu sırada neredeyse saldırmaya hazır olduğu duvarı savunmaya gönderilecekti. Başrahip, taraftarları ile kaçaklar arasında cesurca bir duruş sergiledi ve onlara görevlerini yapmaları için yüksek ve vurgulu seslerle seslendi. Onu sessizce ve saygıyla dinlediler; Ancak, kadınların geri çekilmeleri emredildiğini söyleyerek bitirdiğinde, korkunç bir
haykırış yükseldi, kızlardan bazıları sevgililerine sarıldı, diğerleri ise erkekleri dışarı çıkmak için savaşmaya teşvik etti.

Ancak, birkaç saat önce kendisine tapanlara zaferle gülümseyen güzel Glycera da dahil olmak üzere, birkaç kişi bu dehşet sahnesinden
hemen ayrılma iznini kullandı ve gecikmeden yeraltı geçitlerine doğru yola koyuldu. Şehirde bol miktarda hayranları vardı. Ancak çok uzağa gidemediler; büyük salona doğru uçan bir tapınak hizmetçisiyle karşılaştılar ve onları hemen oraya dönmeleri konusunda uyardı: İmparatorluk askerleri su kemerinin girişini
keşfetmiş ve kereste deposuna nöbetçiler yerleştirmişlerdi. Döndüler ve
yüksek sesle ağıtlar yakarak onu takip ettiler ve tapınağa
geri dönmelerine ramak kala yeni bir dehşet onları sardı: demir koçbaşı ilk ağır darbeyle geldi, güney duvarına çarptı.

İmparatorluk birlikleri aslında gizli geçidin efendileriydi; ve Serapeum'a
saldırıya ciddi bir şekilde başlamışlardı. Ciddiydi--ama henüz her şey
kaybedilmemişti; ve bu kader anında Olympius ve Memnon cesaretlerini
kanıtladılar. Başrahip büyük taş tuzak kapılarının
yerlerine indirilmesini ve inisiyeler için ayrılmış yeraltı odalarındaki körfezlerin üzerindeki köprülerin
yıkılmasını emretti; ve bunu yapmak için henüz zaman vardı, çünkü askerler henüz tuzakların ve pusuda bekleyen adamların
olması kaçınılmaz olan o gizemli koridorlara girmemişlerdi. Bu arada Memnon, koçbaşının ikinci darbeyi indirdiği yere
hızla koştu,
korkak olmayan her adamın onu takip etmesini sağlamak için bağırıyordu.

Karnis, Orpheus ve başrahibin diğer misafirleri onun çağrısına itaat ettiler
ve etrafında toplandılar; taşınabilir her şeyin
tapınaktan çıkarılıp saldırı noktasının arkasına bir barikat
oluşturulmasını ve en değerli ve güzel heykellerin,
pirinç ve mermer stellerin ve sunak levhalarının esirgenmemesini emretti. Bu barikatla
örtülü ve elinde bol miktarda bulunan mızrak ve yaylarla silahlanmış olarak, gedik açıldığında düşmanın daha fazla ilerlemesini
durdurmayı önerdi.

Tek kaçış yolunun kesilmiş olmasından hiç de memnun değildi; ve heykellerin kaidelerinden sürüklendiğini, yarım yüzyıldır doldurdukları kutsal yerlerden çıkarılan sunak taşlarını,
sıraların ve küplerin üst üste yığıldığını ve böylece taş barikatın tamamlanmaya doğru ilerlediğini gördüğü anda, çatıdaki savunmalar için küçük bir kuvvet gönderdi. Artık kaçış yoktu; ve son ana kadar kendini özgür bulmayı uman birçok kişi, merdivenleri isteksizce çıktı, çünkü gediği savunurken olduğundan daha acil bir şekilde düşmanla karşı karşıya gelecekti.

Olympius silahları dağıttı ve birinden diğerine giderek cesaretlendirici sözler söyledi; hemen ardından, yaslı dul kadınla birlikte hâlâ adalet heykelinin dibinde oturan Gorgo'yu buldu. Ona babasının hasta olduğunu ve sülüğün ona bakmasında yardımcı olabilmesi için özel odasına giden yolu gösterecek bir hizmetçi istediğini söyledi. Berenice kıpırdamaya ikna edilemedi; sadece sonu özlüyordu ve bunun çok uzakta olamayacağına ikna olmuştu.
Dövme makinesinin darbelerini hevesle dinledi; her biri ona evrenin yapısına
bir şok gibi geliyordu. Bir tane daha -ve bir tane daha- ve sonunda
antik duvarcılık yıkılmalıydı ve kocası ve oğlu için çoktan açılmış olan mezar, onu üzüntüleriyle
yutmak için esneyecekti. Ürperdi ve yüzünü güneşten korumak için başlığını çekti. Güneşin ışığı onun için bir şikayetti;
bir daha asla bir gün görmemeyi umuyordu.

Kadınlar ve onlarla birlikte birkaç çaresiz zayıf,
rotundaya çekilmişlerdi ve çok geçmeden her zamanki gibi küstahça gülmeye başladılar.

Çatıdan taş bloklar ve kırık heykeller kuşatmacılara doğru
yağmırdı ve aşağıdaki salonlarda, alnındaki teri silmek için duran emekçi, yoldaşında hiçbir boşluğa izin vermezdi; en
inatçılar bile kıpırdanmak zorundaydı ve güney duvarının içindeki barikat kısa sürede oldukça yüksek bir seviyeye ulaştı. Hiçbir sur daha asil malzemelerden inşa edilmedi; her taş bir sanat eseriydi ve yüzyıllardır kutsal bir şey olarak saygı görüyordu veya asil eylemlerin anısını zarif bir
yazıyla taşıyordu. Bu duvar en yüce tanrıları korumak içindi ve onu savunmak üzere görevlendirilen müfrezenin arasında
Karnis, oğlu ve karısı vardı.

BÖLÜM XXIII.

Gorgo, görünüşte cansız babasının yatağının yanında oturmuş, yıpranmış ve mum gibi hatlarına şefkatle bakıyor ve şimdi yumuşak ve kolay, sonra tekrar acılı ve kasılan nefesini dinliyordu, burun deliklerinden çırpınırken. Soğuk ve nemli elini sıkıca kavramıştı veya nazikçe okşuyordu veya ara sıra, kapalı göz kapakları titrediğinde, onu nazikçe dudaklarına kaldırıyordu. İçinde bulundukları oda, hipostilin bir tarafında ve sağ taraftaki -veya batıdaki- sütunlu geçidin arkasındaydı; bu nedenle, örtülü heykelden ve sol tarafından daha öndeydi. Barikattaki işçilerin gürültüsü ve koçbaşı darbelerinin sesi hemen aşağıdan geliyordu ve motorun her vuruşunda, duygusuz adam kasılarak irkiliyor ve yüzünden yoğun bir acı ifadesi geçiyordu. Ama, Gorgo için babasının acı çektiğini görmek gerçekten de üzücü olsa da, kendisine tekrar tekrar, kutsal alanın Hıristiyanların eline geçeceğini söylese de, burada, eski arkadaşının yarı aydınlık ve neredeyse hiç mobilyası olmayan odasında, en azından, sadece nefret ve korkuyla düşündüğü çılgın sefillerden uzakta, güvende, minnettar ve korunaklı hissediyordu. Gece boyunca yaşadığı huzursuzluk ve heyecan hala zihninde canlı bir şekilde mevcuttu ve hatta evindeki kendi rahat odasındaki rahat kanepede bile, rahatsız ruhu uyumasını engelleyecekti. Beyni hala bir kaynaşma içindeydi ve burada, nispeten huzurlu bir şekilde, son birkaç saatte yaşadığı her şeyi ve büyükannesi ile babasının başına gelen felaketleri düşünmek için zamanı vardı. Doktorla sadece birkaç kelime konuşmuştu, doktor hala hastasını bilincine kavuşturmakla meşguldü ve babasının iyileşmesi için her türlü ümide sahip olduğunu söylemişti.

Ama sonunda kız hevesli bir bakışla başını kaldırdı ve üzgün bir şekilde
yeterince dedi: "Zehre karşı bir panzehirden mi bahsettin, Apuleius? Sonra babam kendini öldürmeye çalışarak son yıkımdan kaçmaya çalıştı.--Öyle mi?"

Sülük ona dikkatle baktı ve şüphesini doğruladıktan ve ona kadersel eylemin tam olarak nasıl gerçekleştiğini açıkladıktan sonra şöyle devam etti:

"Fırtına onu tamamen tedirgin etmişti - hepimizi etkisiz hale getirmişti - ve yine de bu, evrenin üzerinde asılı duran muazzam felaketin sadece bir ön hazırlığıydı. Yaklaştı; yaklaştığını duyabiliyoruz; taşlar
eğiliyor! Hıristiyan'ın makineleri içeri girmesi için yolu açıyor!"

Apuleius uğursuz bir önsezi tonuyla konuştu ve koçbaşının yerinden oynattığı düşen taşlar kehanetinin ciddi bir şekilde eşlik ettiğini
gösterdi. Gorgo solgunlaştı; ancak onu korkutan hekimin uğursuz konuşması değil, odanın duvarlarının titremesiydi.
Yine de, Serapeum sonsuzluk için inşa edilmişti; koç bir duvarı yıkabilirdi, ancak binanın kendisini yıkamaz veya sarsamazdı.

Dışarıda, savaşan adamların gürültüsü her dakika daha da yükseldi,
ve giderek daha fazla endişelenen Apuleius dinlemek için kapıya gitti. Gorgo
ellerinin titrediğini görebiliyordu! o -bir erkek- korkmuştu, oysa o -acı çeken babası dışında- hiçbir endişe hissetmiyordu! O gedikten
Constantine girecekti ve onun emrettiği yerde güvende olacaktı.
Yıkımına gelince evren--artık buna inanmıyordu. Hekim dönüp onun sakin ve sessizce hastanın alnından soğuk damlaları sildiğini gördüğünde, kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Gözlerimizi devekuşu gibi kapatmanın ne faydası var. Orada yaşam veya ölüm için savaşıyorlar--son için hazırlansak iyi olur. Eğer cüret ederlerse--ve edecekler--tanrıya, kuşatanlar ve kuşatılanlar, aynı şekilde--birbirleriyle birlikte tüm dünya yok olacak."

Ama Gorgo başını iki yana salladı. "Hayır, hayır," diye haykırdı, gayretli bir güvenle.
"Hayır, Apuleius, Serapis senin inandığın gibi biri değil; çünkü öyle olsaydı, düşmanlarının tapınağını ve heykelini devirmesine izin verir miydi?
Neden bu yüce anda, tapanlarına cesaret vermiyor? Erkekleri gördüm -sadece oğlanlar- ve onun için savaşmak üzere buraya toplanan kadınları. Onlar sadece saçmalayan ve önemsiz insanlar. Efendi adamları gibiyse, devrilse bile hak ediyor; onun için ağlamak bir kayıp olur!"

"Peki Porphyrius'un kızı bunu söyleyebilir mi?" diye haykırdı sülük.

"Evet, Apuleius, evet. Gördüklerimden, duyduklarımdan ve bu gece katlandıklarımdan sonra, başka türlü konuşamam. Utanç verici, korkunç, mide bulandırıcıydı;
O aşağılık mürettebattan biri olduğumu düşünmek bile beni öfkelendirebilirdi. Aynı nefeste anılmak bile utanç ve rezalettir! Bu tanrıya hizmet edilen bir tanrı benim tanrım değildir! Ve
sen--sen bilgilisin--bir bilge ve filozofsun--Hristiyanların Tanrısı'nın senin dünyanı fethettiği ve sakat bıraktığında
Serapis'in dünyasını ve yarattığı insanları yok etmesine izin vereceğine nasıl inanabilirsin?"

Apuleius doğruldu. "O zaman sen bir Hristiyan mısın?" diye sordu hızla
ve sertçe.

Ama Gorgo cevap veremedi; yüzü koyulaştı ve Apuleius şiddetle sorusunu tekrarladı: "O zaman sen gerçekten bir Hristiyan mısın?"

Gorgo yüzüne açıkça baktı: "Hayır," dedi, "Ben değilim; ama keşke olsaydım."

Hekim omuz silkerek uzaklaştı; ama Gorgo rahat bir nefes aldı, itirafının ruhundan ağır bir yükü kaldırdığını hissetti.
Cesur ve önemli itirafın nasıl söylendiğini pek bilmiyordu ama bunun hekimin sorusuna verilebilecek tek doğru cevap olduğunu hissediyordu.

Artık konuşmuyorlardı; sessiz kalmaktan daha çok memnundu, çünkü kendi
söyledikleri ona yeni bir vaat diyarı açmıştı -- duygu ve düşünce.

Sevgilisi bundan böyle artık düşmanı değildi; ve gedikten geçen mücadelenin gürültüsü kulağına geldiğinde, onun muzaffer kollarını sevinçle düşünebiliyordu. Bunun daha saf, daha asil, daha iyi bir sebep olduğunu hissediyordu; ve onun bahsettiği sevginin, birlikte geçirdikleri gelecekteki hayatlarının desteği ve dayanağı olarak -- onları bir güç kulesi ve güçlü bir sığınak gibi koruduğunu

seviniyordu. O sevgiyle karşılaştırıldığında
şimdiye kadar hayatı güzelleştiren değerli veya vazgeçilmez gördüğü her şey
boş ve değersiz görünüyordu; ve babasının hareketsiz yüzüne baktığında,
nasıl yaşadığını ve neler çektiğini hatırladığında,
Pavlus'un Konstantin'in dönüşünden sonra yaptıkları toplantıda söylediği o sözleri ona da uyguladı; ve kalbi talihsiz ebeveynine karşı sevgiyle
dolup taştı. Dudaklarını ve alnını işaretleyen derin çizgilerin anlamını çok iyi biliyordu; çünkü Porphyrius, dürüstçe inanmadığı bir inancı itiraf etmek zorunda kaldığında, sıkıntısını ve üzüntüsünü asla gizlememişti. Bu büyük
yalancılık ve sürekli ikiyüzlülük, iki efendiye olan bu bölünmüş bağlılık,
doğası gereği dürüst bir adamın varlığını zehirlemişti; ve Gorgo,
kimin uğruna ve hangi sebeplerle kendini bu ahlaki şehitliğe maruz bıraktığını biliyordu. Onu orada yatarken görmek onun için bir dersti ve onun 
acı dolu bakışı, kendisini harekete geçirildiği gibi, canı gönülden bir Hıristiyan olmaya
uyarıyordu. Aşk uğruna Mesih'i itiraf edecekti - evet, aşk uğruna; çünkü o anda benimsemeyi amaçladığı ve Constantine'in ona sık sık sevgi dolu bir coşkuyla bahsettiği inançta en açık şekilde gördüğü şey Sonsuz Aşk'tı.

Hayatında hiç bu kadar huzurlu, iyi ve güzel olan her şeye bu kadar açık hissetmemişti; ve yine de, dışarıda, çekişme daha da yüksek ve daha
şiddetli hale geldi; İmparatorluk tubası, putperestlerin savaş çığlığının üzerinde yankılandı ve mücadelenin gürültüsü giderek daha da yaklaştı.

Koçbaşı güney duvarında büyük bir gedik açmıştı ve kulübeleri tarafından korunan yirmi ikinci lejyonun ağır silahlı piyadeleri zorla yukarı doğru yol almışlardı; Ancak birçok gazi, pervasızlığının bedelini hayatıyla ödemişti, çünkü hücum eden grup mükemmel bir ok ve cirit yağmuruyla karşılaşmıştı. Yine de, büyük kalkan birçok mızrağı döndürmüştü ve birçok ok pirinç zırh ve miğferlerden zararsızca
geçmişti; kaçan adamlar ilerlemeye devam ederken, yeni askerlerin safları düşmüşlerin bedenlerinin üzerinden geçerek içeri girdi. İyi eğitilmiş düşman dizlerinin üzerinde barikata doğru sürünerek geldi ve bronz kalkanlarla
korundu, diğerleri ise arkada, kuşatılmışlara mızrak ve ok fırlattı. Putperestlerden birkaçı düştü ve kanlarının görüntüsü yoldaşları üzerinde harika bir etki bıraktı. En ürkeklerin bile göğüslerinde öfke kabardı ve korku intikam tutkusunun önünde kayboldu; korkaklık savaş
ateşine dönüştü ve filozoflar ile sanatçılar kana susadılar. Çatışmanın kızıl parıltısı, en gerçek kitap kurdunun gözlerinin önünde dans ediyordu; öldürme,
alt etme, düşmanı yok etme yönündeki korkunç dürtüyle ateşlenen, umutsuzca ve körü körüne savaştılar,
bu konuda hayatlarını ortaya koydular.

Müzelerin o gayretli taraftarı Karnis, Orpheus'la birlikte, barikatın en tepesinde, mızrak üstüne mızrak fırlatarak,
düşmanın gediklerden içeri doluşmasıyla sanki dişlerinin arasından, Tyrtaeus'un dizelerinden parçalar söylerken duruyordu; kel kafasından ter
alıyor ve gözünden ateş fışkırıyordu. Yanında oğlu duruyordu,
muazzam bir yaydan hızla oklar gönderiyordu. Saçlarının kalın bukleleri çözülmüş ve kızarmış yüzüne düşmüştü. İmparatorluk askerlerinden birine
vurduğunda babası onu hevesle alkışladı; sonra, tüm
gücünü toplayarak, bir heksametre veya bir kasidenin bir kıtasını söyleyerek başka bir mızrak fırlattı. Herse, aceleyle inşa edilmiş surların tepesinde yatan bir kurban taşının arkasına yarı gizlenmiş bir şekilde çömeldi ve savaşçılara ihtiyaç duyduklarında silahları uzattı. Elbisesi yırtılmış ve kan lekeliydi,
gri saçları onu sınırlaması gereken
şeritlerden ve hilalden ayrılmıştı; değerli matron bir Megaera olmuştu ve adamlara haykırıyordu: "Köpekleri öldürün! Sabit durun! Asla bir Hıristiyan esirgemeyin!"

Ama küçük garnizonun kışkırtılmaya ihtiyacı yoktu; onları tamamen ele geçiren ateşli şevk, kana olan susuzluklarını destekledi ve güçlerini iki katına çıkardı.

Orpheus'un attığı bir ok, göğüs zırhının üzerinden geçip en alt basamağa ayak basmış bir yüzbaşının boğazına saplanmıştı ki,
Karnis fırlatmaya hazırlandığı mızrağı aniden düşürdü ve
hiç ağlamadan düştü. Bir Roma mızrağı ona isabet etmişti ve dalgaların arasında bir fidanın
yayıldığı
bir kaya gibi, canlı mor bir pınarın yanında büyülenmiş gibi yatıyordu. Orpheus babasının yaşam kanının aktığını gördü ve
yanında dizlerinin üzerine düştü; ama yaşlı adam oğlunun
bir kenara attığı yayı işaret etti ve hevesle mırıldandı: "Bırak beni--bırak beni. Benimle ilgili ne önemi var? Savaş--tanrılar için--diyorum. Tanrılar için! Hadi, nişan al
gerçekten!"

Ama çocuk ölmekte olan adamı terk etmedi ve mızrağın yaşlı adamın
kalbine ne kadar derinden saplandığını görünce yüksek sesle inledi, kollarını çaresizce yukarı kaldırdı. Sonra bir ok omzuna çarptı, bir diğeri boynunu deldi ve o da nefes nefese düştü. Karnis onun düştüğünü gördü ve
ona yardım etmek için acı içinde biraz doğruldu; ama bu onun için çok fazlaydı; sadece çaresiz bir öfkeyle yumruğunu sıkabildi ve yarı şarkı söyleyerek, yarı konuşarak, olabildiğince yüksek sesle Elektra'nın lanetini söyledi:

"Bu benim son duam, ey tanrılar, küçümsemeyin!
Onlar için gündüzü geceye, sevinci acıya çevirin!"

Ancak bu sırada gedikten içeri doluşan ağır piyadeler, onun lanetini ne duydu ne de aldırış etti. Bilincini kaybetti ve Herse oğlunu kaldırıp bir kaideye yasladıktan sonra, hala yarada kalan mızrağın ucuna bir bez bastırıp hızla akan kanı durdurana kadar kendine gelemedi ve alnına şarap serpti. Yüzünde onun sıcak gözyaşlarını hissetti ve sempati ve pişmanlık gözyaşlarıyla dolu, onun nazik, sadık gözlerine baktığında, kalbi yumuşadı. Birlikte geçirdikleri hayatın en mutlu saatleri hafızasında birikti; onun bakışına sevgi dolu ve minnettar bir bakışla karşılık verdi ve acı içinde elini uzattı. Herse elini dudaklarına bastırdı, acı acı ağladı; ama o
ona gülümsedi, başını salladı ve Lucian'ın şu dizesini tekrar tekrar söyledi: "Rahat ol: sen de yakında takip edeceksin."

"Evet, evet--yakında takip edeceğim," diye tekrarladı hıçkırıklarla. "Sen olmadan,
ikinizden biri olmadan, tanrılar olmadan--burada benim halim ne olurdu."

Ve tamamen bilincinde olan, anne babasının her kelimesini ve her hareketini
takip eden ve bir şeyler söylemeye çalışan oğluna döndü. Ama
boynundaki ok nefesini kesiyordu ve konuşmak o kadar acı vericiydi ki
sadece kısık sesle "Baba anne!" diyebildi. Ama bu zavallı sözler
derin sevgi ve minnettarlıkla doluydu ve Karnis ile Herse onun ifade etmek
istediği her şeyi anlıyorlardı.

Zavallı kadının sözlerini gözyaşları öylesine bastırdı ki üçü de
başka bir kelime
söyleyemedi, ama en azından birbirlerine yakındılar ve
birbirlerinin gözlerinin içine sevgiyle bakabiliyorlardı. Böylece trompetlerin gürültüsüne, çığlıklara ve katliamlara rağmen onlar için birkaç dakika huzur geçti; ancak Herse'nin mendili kocasının kanıyla boyanmış ve ıslanmıştı ve yaşlı adamın gözleri donuk ve boş bakıyordu, sanki her zaman sadece güzel olanı görmeye çalıştıkları dünyanın son genel resmini elde etmek istercesine sahnede zayıfça dolaşıyorlardı. Aniden, barikatlara fırlatılmış bir Apollon heykelinin yüzüne sabitlendiler; ve tanrının güzel yüzünde ne kadar uzun süre kalırlarsa, o kadar belirgin bir şekilde değişmiş bir parıltıyla parladılar. Bir kez daha, son bir çabayla, ağır elini kaldırdı ve ölümsüz gencin
güneş taçlı başını işaret ederken yumuşakça mırıldandı:

"O--o--varoluşta güzel olan her şey--Orpheus, Herse--hepsini ona borçluyuz. O bizimle birlikte ölür.--Onlar--düşman--bizi fethederek seni fethediyorlar!
Ölümün ötesinde bir Cennet hayal ediyorlar; ama senin hüküm sürdüğün yerde, ey
Phoebus, yeryüzünde bile mutluluk var! Ölümü sevdiklerini
ve hayattan nefret ettiklerini söylüyorlar; ve galip geldiklerinde lavta ve
düdükleri yok edecekler, hatta yapabilselerdi, güzelliği yok edip
güneşi söndüreceklerdi. Bu güzel mutlu dünyayı karanlık, kasvetli,
melankoli, iğrenç; senin krallığın, büyük Phoebus, güneşli, neşeli ve
parlak...!" Burada gücü tükendi; ama hemen
bir kez daha toparlandı ve hevesli gözlerle devam etti: "Işığa, müziğe, lavtalara
ve flütlere—dikkatsiz kaşlarda hoş kokulu çiçeklere—biz—beni Herse'de tutuyoruz—ve sen, beni iyileştir, Ey Phoebus Apollon!—Selam, selam olsun! Sana teşekkür ediyorum—benden çok şey kabul ettin ve bana her şeyi verdin! Gel, ruhumun sevinci! Muhteşem arabanla gel, yanında İlham Perileri ve Saatler var! Bak,
Orpheus, Herse—O'nun geldiğini görüyor musun?"

Güvenli bir hareketle uzaklara işaret etti; ve endişeli gözleri elinin işaretini takip etti; son bir üstün çabayla kendini biraz kaldırdı; ama anında geriye düştü; başı sadık eşinin göğsüne düştü ve titreyen dudaklarından bir kan
sızdı. İlham Perilerinin tapanı ölmüştü; ve Orpheus'un
da birkaç dakika sonra baygın düştü.

Savaş çığlıkları ve trompet sesleri Serapeum'da yankılandı.
Savaş artık göğüs göğüse bir mücadeleydi; kuşatanlar barikatı aşmış ve putperestlerle yüz yüze gelmişlerdi. Herse onları
gelirken gördü; kocasının yarasından oku kaptı ve nefret ve vahşi bir intikam susuzluğuyla
ateşlendi, kuşatanlara
çılgınca ve çaresiz bir öfkeyle saldırdı, onlara yüksek sesle küfürler savurdu.
Özlediği ölümle karşılaştı; bir cirit ona çarptı ve kocasının ve oğlunun yanına düştü. Ölüm mücadelesi kısa sürdü; kendisi bir ceset olmadan önce
her birine elini uzatmak için sadece zamanı ve gücü vardı.

Savaş ölüler yığınının etrafında şiddetle devam etti; İmparatorluk birlikleri
garnizonu tapınak salonlarına doğru geri sürdü ve Comes sarayında düzenlenen bir savaş konseyinde
kararlaştırılan saldırı planı,
nokta nokta, soğukkanlı bir cesaret ve karşı konulamaz bir güçle gerçekleştirildi. Birkaç manipül kaçakları ana giriş salonuna kadar takip etti,
kapıları zorla açmalarına yardım etti ve sonra onları yamaçtan aşağı
ve merdivenlerden, koruma için yığılmış taşların üzerinden
ve tapınağın önüne yerleştirilen tümenin kollarına doğru sürdü. Bunlar
hemen onları çevreledi ve onları esir aldı, tıpkı avcının köpekler ve dövücüler tarafından
kovulduğunda üzerine hücum eden avı tuzağa düşürmesi gibi.
En önde kaçanlar, askerler tarafından alkışlarla karşılanan
rotunda'dan gelen kadınlar oldu.

Ancak şimdi kendilerini savunmaya çalışanlar hiçbir aman bulamadılar. Berenice
yerde yatan bir kılıcı almış ve ucuyla bir damarı
açmıştı; Kan içinde kalmış bedeni, adalet heykelinin dibinde bulundu.

Hristiyanlar barikatı ele geçirdikten hemen sonra birkaç manipül çatıya gönderildi ve savunucular teslim olmaya veya kendilerini siperden atmaya zorlandılar. İmparatorluk efendisine karşı savaşan ve merhamet umamayan Yaşlı Memnon, hemen aşağıdaki uçuruma atladı ve diğerleri de onun örneğini izledi; çünkü
her şeyin sonu artık yakındı ve daha asil ruhlara büyük Serapis için savaşta gönüllü olarak ölmek, düşmanın zincirlerinde çürümekten daha iyi ve daha değerli görünüyordu.

BÖLÜM XXIV.

Önceki gecenin korkunç fırtınası tüm şehri dehşete düşürmüştü. Herkes Serapis'i tehdit eden tehlikeyi ve devrilirse ne olacağını biliyordu; ve herkes dünyanın sonunun gerçekten geldiğini düşünmüştü. Ancak fırtına dindi; güneşin parlak ışığı bulutları ve sisi dağıttı; deniz ve gökyüzü parlak mavi gülümsedi ve ağaçlar ve otlar yeniden canlanan bir tazelikle parladı.

Romalılar henüz tanrıların şefine, şehrin hamisi ve koruyucusuna el koymaya cesaret edememişti. Serapis belki de düşmanlarını uyarmak için bir mesaj olarak şimşek, gök gürültüsü ve yağmur göndermişti. Keşke
imgesini kirletme gibi son ve en kötü suçtan kaçınsalardı!

Bu sadece putperestlerin umudu değildi; tam tersine: Yahudiler ve
Hristiyanlar da tanrının ve tapınağının düşüşünden daha az korkmuyorlardı. O, İskender'in şehrinin gururu, anıtsal ihtişamıydı; binlerce kişiye fayda sağlayan vakıfların ve okulların merkeziydi. İskenderiye'nin övünç kaynağı olan öğrenim onun koruması altındaydı; Serapeum'a, dünyada ilk olma ününe sahip bir tıp fakültesi bağlanmıştı; gözlemevinden yılın gidişatı tahmin ediliyor ve takvim ilan ediliyordu. Salonlarında bir saatlik uyku, kehanet dolu rüyalar getiriyordu ve Serapis düşerse gelecek kehanetsiz kalmalıydı, çünkü tanrı bunu rahiplerine yalnızca yıldızların gidişatları ve konumlarıyla değil, birçok başka işaretle ifşa ediyordu; ve kesin, elle tutulur şimdiden yarının gizemlerine bakmak bir zevk ve ayrıcalıktı. Hristiyan kahinler bile takipçilerinin sorularına en kötüsünü haber veren bir şekilde cevap verdiler ve vaftiz edilenlerin çoğu için, tıpkı bir atamızın eliyle dikilmiş bir ağacı kesmeye dayanamadığımız gibi, Serapis ve Serapeum olmadan memleketlerini düşünmek bir kederdi, evimizi karartsa bile. Tapınak kapatılmalı, tanrıya kanlı kurbanlar yasaklanmalıydı - ama Bryaxis'in en asil eseri olan onun suretini sakatlamak veya ona dokunmak bile bir pervasızlık, kadersel bir eylem, şehre ihanet ve dünyaya bir hakaret olurdu.

Vatandaşlar böyle düşünüyordu; askerler de böyle düşünüyordu, askeri disiplin gereği, birçoğunun inandığı tanrıya karşı kılıç çekmeleri gerekiyordu.

Ertesi sabah askerlerin Serapeum'a saldıracağı haberi yayıldığında, binlerce seyirci toplandı ve mücadelenin sonucunu izlemek için tapınağın kendisini nefes nefese bir endişeyle doldurdu.

Gökyüzü diğer güzel günlerdeki kadar berrak ve maviydi; ancak denizin üzerinde
kuzeyde hafif bir bulut tabakası vardı - belki de tanrının düşmanlarına karşı getireceği
korkunç karanlığın habercileriydi.

Serapeum'u savunan adamlar götürüldüler; bir savaş konseyinde onlara merhamet gösterilmesi kararlaştırılmıştı
ve Cynegius, gelecekte tanrıya asla kurban vermemeye veya tapınağında ibadet etmemeye yemin edecek her tutukluya özgür ve tam af ilan etmişti.

Romalıların eline düşen yüzlerce kişiden hiçbiri yemin etmeyi reddetmemişti; hemen dağıldılar, ancak bastırılmış bir öfkeyle, birçoğu Romalıların atacağı bir sonraki adımı bekleyen ve izleyen kalabalığa katıldı - belki de evrenin son çöküşü için. Tapınağın kapıları ardına kadar açıldı; tapınak hizmetçileri ve yüzlerce asker, putperestlerin
üzerlerine
attığı taş ve heykel parçalarının basamaklarını ve yaklaşımlarını temizlemekle meşguldü. Bu görev biter bitmez ölüler ve yaralılar
kaldırıldı; hala nefes alanlar arasında Karnis'in oğlu Orpheus da vardı. Tapınağın savunmasında kaçıp kalabalığa karışan kişiler sorularla kuşatıldı ve hepsi tanrının heykelinin henüz dokunulmaz olduğu konusunda hemfikirdi. Vatandaşlar rahatlamıştı, ancak çok geçmeden yeni bir alarmla irkildi; ağır süvarilerden oluşan bir Ala sahneye çıktı ve ilahileri uzaktan, kalabalığın haykırışları ve mırıltıları, koşum takımlarının takırtıları ve atların
tepinmelerinin üzerinde yüksek sesle yankılanan son derece uzun bir alay için yol açtı. Artık rahiplerin nerede olduğu belliydi. Putperestlerle bir çatışma olduğunda genellikle ortalıkta olmazlardı; ancak bu ana kadar Serapeum civarında sadece ikili veya üçlü gruplar halinde görülmüştü. Şimdi zafer ilahileri haykırarak öne çıktılar, gözleri parlıyordu, her zamankinden daha vahşi ve acımasızdı.

Piskopos, muhteşem bir gölgelik altında, giysileriyle başlarında yürüyordu; yüksek yapısı tüm yüksekliğine ulaşmıştı ve dudakları sıkıca kapalıydı.

Mahkemeye çıkıp, korkunç bir suç için amansız bir şiddetle ceza vermek üzere sert bir yargıç gibi görünüyordu.

Kalabalık ürktü.

Piskopos ve Serapeum'daki rahipler, egemen tanrının
heykelinin devrilmesini, yani ölüm ve yıkımı kastediyordu. En cesur olanlar
solgunlaştı; karısını ve çocuklarını evde bırakanların çoğu, sevdikleriyle birlikte dünyanın sonunu beklemek için
kaçtı; diğerleri tehdit altındaki kutsal alanı izlemek, küfür etmek veya dua etmek için kaldı; ancak daha büyük bir grup, erkekler ve kadınlar, tapınağa doluştu, orada gerçekleşecek olan ve benzersiz bir ilgi
dramı vaat eden
muhteşem olaylarda bulunmak için hayatlarını riske attılar.

Yokuş aşağı indiğinde Comes, Piskopos'la buluşmak için at sırtında ilerledi,
eyerinden atladı ve onu saygıyla selamladı. İmparatorluk
elçisi henüz görünmemişti; Valinin evinde kalmayı tercih etmişti, günün ilerleyen saatlerinde, Serapeum'a yapılan saldırı sırasında da uzak duran Vali Evagrius'la birlikte, İmparator'un temsilcisi olarak yarışlara başkanlık etmeyi planlıyordu. Kısa bir konuşmanın ardından Romanus, süvarilerin kaptanı Konstantin'e işaret etti; birlik atlarından indi ve subaylarının önderliğinde, Serapeum'un büyük kapısına giden yokuşu tırmandılar. Onları, asasıyla Comes takip etti; yanında solgun ve biraz titrek bir şekilde, şehir yetkililerinden bazıları ve senatonun birkaç Hristiyan üyesi geldi; ve sonra, en son gelmeyi tercih eden Piskopos, tüm Hristiyan rahipleri ve ilahiler söyleyen bir keşiş kalabalığıyla. Tren, ağır silahlı piyadelerden oluşan bir bölük tarafından durduruldu; ve onlardan sonra halk, tapınağın dışında duran askerler tarafından kontrol edilmeden içeri girdi.

Serapeum'un büyük salonları mümkün olduğunca kısa bir sürede düzenlenmişti. Bir gün önce tanrıyı ve evini savunmak için içeri girenlerin arasında Porphyrius ve ona bakanlar dışında kimse kalmamıştı. Uzun ve acı dolu bir sessizlikten sonra ağır yumruklar kapıya doğru gürledi. Gorgo kapıyı açmak için ayağa kalktı ama Apuleius onu geri çekti; böylece kapı menteşelerinden zorla çıkarıldı ve odanın açıldığı tapınak koridoruna girdi. Aynı anda bir grup asker odaya girdi ve etrafa soru sorarcasına baktı. Hekim ölüm kadar solgunlaştı ve konuşamayacak şekilde hastanın yatağının yanındaki bir sandalyeye çöktü; ama Gorgo sakin bir vakarla davetsiz misafirleri yöneten yüzbaşıya döndü ve ona kim olduğunu ve sülüğün koruması altında acı çeken babasına bakmak için burada olduğunu açıkladı. Konuşmasını, süvari valisi Constantine veya kendisinin ve babasının iyi tanıdığı Comes Romanus ile görüşmek istediğini söyleyerek sonlandırdı.

Serapeum'a tedavi için hasta bir adamın getirilmesinde olağandışı bir şey yoktu ve Gorgo'nun sakin, şüphesiz üstün tonu ve korumasına başvurduğu adamların yüksek rütbesi, yüzbaşının saygılı düşüncesini gerektiriyordu; ancak, emirleri Roma askeri olmayan herkesi tapınaktan dışarı göndermekti, bu yüzden ondan birkaç dakika beklemesini rica etti ve kısa süre sonra lejyonunun kaptanı olan elçi Volcatius ile geri döndü. Bu şövalye soylusu, İskenderiye'deki en iyi ahırın sahibini iyi tanıyordu --her at sever gibi-- ve Gorgo ile Apuleius'un hastalarıyla birlikte kalmasına izin vermeye oldukça istekliydi; aynı zamanda onları büyük bir felaketin yaklaştığı konusunda uyardı. Ancak Gorgo, babasının yanında olma isteğinde ısrar etti, bu yüzden onları koruması için ona bir muhafız bıraktı.

Askerler oyalanamayacak kadar meşguldü; yıktıkları kapıyı değiştirmek yerine, onu yollarından ittiler; ve Gorgo, babasının hala aynı durumda olduğunu görünce, onları hipostilden ayıran tek şey olan perdeyi geri çekti ve çift sıra askerin başlarının üzerinden dışarı baktı. Hipostili nefin ve her iki tarafındaki sütunların üzerine yükselten platformun alt basamağının etrafına yakın bir şekilde yerleştirilmişlerdi.

Gorgo uzakta, büyük bir insan topluluğunun yavaşça, müfrezeler halinde ve aralıklarla uzun duraklamalarla yaklaştığını görebiliyordu. Dış salonda bir süre durdular ve bazilikaya girmeden önce yirmi
Hristiyan rahip garip hareketlerle ve daha da garip bir ilahiyle içeri girdi; bunlar şeytan kovuculardı, putperestliğin ve iğrençliklerin bu yüce yerini kesinlikle rahatsız eden kötü ruhları ve iblisleri
kovmaya gelmişlerdi. Görünmeyen bir düşmana karşı silah gibi salladıkları haçlar taşıyorlardı ve onlarla sütunlara, kaldırıma ve kalan birkaç heykele dokunuyorlardı; dizlerinin üzerine çöküp sol elleriyle haç işareti yaptılar; ve son olarak, heykelin bulunduğu nişin önünde üç sıra halinde askerler gibi sıralandılar, haçlarını tanrıya doğrulttular ve yüksek sesle, öfkeli ve buyurgan bir tonla, en sapkın ve inatçı putperest şeytanları kovmak için hesaplandığını düşündükleri güçlü lanetleri ve gizemli formülleri okudular. Peşlerinden gelen bir grup rahip, buhurdanlarını veba noktasında -putların kralının tapınağı- savurdular; bu sırada kovucular, yardımcılarının taşıdığı bir kazana asalarını daldırdılar ve
mistik figürleri asa ve mozaik kaldırıma serptiler.

Bütün bunlar birkaç dakika sürdü. Sonra -ve Gorgo'nun kalbi hızla atıyordu-
sonra Constantine içeri girdi, silahlı ve donanımlıydı ve arkasında birliğinin seçkin adamlarından oluşan bir Ala; bronzlaşmış ve yara izli yüzlere sahip sakallı adamlar. Kılıç yerine balta taşıyorlardı ve onları, Constantine'in emriyle, nişe yaslandıkları uzun merdivenler taşıyan istihkamcılar takip ediyordu. Sütunların altında sıralanmış piyadeler, bu merdivenleri görünce açıkça irkildi ve Gorgo, kendisinin ve Apuleius'un yanında durduğu perdenin titremesinden, hekimin ne kadar derinden heyecanlandığını anlayabiliyordu. Sanki bir kralın başının kesileceği balta sergilenmiş gibiydi.

Şimdi Piskopos, belediye ileri gelenleriyle birlikte içeri girdi; rahipler ve rahipler, yürürken ilahiler söyleyerek, geniş salonu dolduruyor, aralıksız haç işareti yapıyorlardı; ve hipostile akan kalabalık, askerlerin kendileriyle üstleri arasında uzattıkları zincirin izin verdiği kadar öne doğru bastırıyordu.

Her mezhepten ve dereceden putperest ve Hıristiyan halk da koridorları doldurdu; ama zincir onları aynı zamanda Porphyrius'un yattığı odanın açıldığı üst uçtan da uzak tutuyordu; böylece Gorgo'nun perde ve apsis
görüşünün engellenmemesini sağlıyordu.

Mezmur, öfkeli, dehşete düşmüş ve beklenti içindeki kalabalığın mırıltısı ve homurtusunun üstündeki tapınak avlularında yüksek sesle yankılanıyordu. En kötüsüne
hazırlanmışlardı; her biri işlenecek suçu biliyordu ve
ancak belki de çok azı gerçekten birinin bunu yapmaya cesaret edebileceğine inanıyordu.
Gorgo hangi yöne bakarsa baksın sadece tutku, dehşet ve korkuyla damgalanmış beyaz yüzler görüyordu. Rahipler ve askerler bile
solgunlaşmışlardı ve kansız yanaklarla ve dişlerini sıkarak yere bakıyorlardı; bazıları, endişelerini gizlemek için, ilahileri yüksek sesle tehdit ve küfürlerle bastırmaya çalışan isyankar kalabalığa öfkeli ve meydan okuyan bakışlar
atıyorlardı ve büyük binanın yankıları
binlerce seslerini ikiye katlıyordu.

Bu yoğun insan kitlesinde garip bir huzursuzluk kaynıyordu. Putperestler
öfkeyle titriyor, muskalarını ve tılsımlarını sıkıyor veya öfkeli yumruklarını sallıyorlardı; Hıristiyanlar endişe ve dindar bir şevkle heyecanlanıyor ve
ellerini haçı kaldırmak veya uzatılmış parmaklarıyla kötü olanı savuşturmak için kullanıyorlardı. Her yüz ve her jest, mırıldanılan küfürler
ve dindar ilahiler--hepsi korkunç ve kader dolu bir olayın
herkesin üzerinde yaklaşmakta olduğunu gösteriyordu. Gorgo,
kendisini bir kraterin
kenarında duruyormuş gibi hissetti, hava ve toprak etrafında dalgalanıyordu; yanardağın patlamasını hissetti ve gördü, her an ayaklarının dibinde patlamak ve her canlıyı boğmak ve mahvetmekle tehdit ediyordu.

Putperestler arasındaki kargaşa giderek daha da yükseldi; taş ve tahta parçaları
Piskopos ve yetkililerin durduğu yere doğru uçtu; ancak, aniden, kargaşa sona erdi ve sanki bir mucize olmuş gibi,
tapınakta sessizlik --mükemmel sessizlik-- vardı. Sanki, Her Şeye Gücü Yeten Hükümdar'ın bir
işaretiyle fırtınayla kırbaçlanan okyanus,
karayla çevrili bir gölün sakinliğine dönmüştü. Piskoposun bir işaretiyle bazı rahip yardımcıları
tanrının heykelinin örtüldüğü nişe doğru yürüdüler ve
şimdiye kadar onu gizleyen perde yavaşça düşmeye başladı.

Serapis orada oturuyordu, görkemli bir kayıtsızlıkla aşağı bakıyordu, sanki yüce onuru ayaklarının dibindeki sürünen insanlığın önemsiz işlerinden çok uzaktaymış gibi soğuk ve yaklaşılmazdı; ve etkisi şimdi önceki akşam olduğu kadar etkileyiciydi. İnsan ellerinin bu eseri ne kadar güzeldi - ne kadar
harika bir şekilde görkemli ve yüceydi!
Hristiyanlar bile şaşkınlık, hayranlık ve hayret dolu alçak, uzun bir mırıltıyı bastıramadılar. Putperestler ilk başta sessizdi, dindar bir hayranlık ve coşkuyla
yenildiler; ama sonra yüksek ve muzaffer bir haykırışla patladılar ve "Serapis'e selam olsun!" "Serapis, sonsuza
kadar hüküm sür!" haykırışları sütundan sütuna yankılandı ve apsisin ve tavanın taş tonozundan yankılandı.

Gorgo, tanrının görkemli güzelliğiyle ortaya çıktığını gördüğünde ellerini göğsünün üzerinde kavuşturdu. Tertemiz, eksiksiz ve mükemmel, asil heykel
önünde duruyordu; gerçekten bir put ve yok olabilir--ama yine de eşsiz bir eser olarak ilahi, bir tanrının tapınanının sevgi dolu elleriyle yapılmış, ölümsüzlerden ilham almış. İnsan olmasına rağmen, sonsuzluğun zamanı aşması gibi insanlığı aşan, güneş ışığının Pharos'taki parlayan işaret fişeğini aşması gibi büyülenmiş bir şekilde baktı; ve kendi kendine, ölümsüz güzelliğin kudretiyle taçlandırılmış bu son derece güzel heykele saygısız bir elin konmasının imkansız olduğunu söyledi.

Perde indiğinde Piskoposun bile bir adım geri çekildiğini ve dudaklarının diğerleri gibi hayranlık dolu bir çığlık atmak için istemsizce aralandığını gördü; ama aynı zamanda onları tekrar kapattığını ve daha sıkı bir şekilde birbirine bastırdığını da gördü; putperestin haykırışı göğe yükselirken
gözünün daha şiddetli bir ışıkla parladığını, "Serapis, Selam, selam!" haykırışını duyduğunda alnındaki düğümlü damarların öfkeyle şiştiğini. Sonra, başrahibin kulağına rahatlatıcı sözler fısıldarken, belki de heykeli bağışlamasını rica ederken, Theophilus'tan omuz silkerek uzaklaşırken; sonra--kalbi durdu ve perdeye tutunmak zorunda kaldı--heykeli işaret etti, Constantine'e zekice bir baş sallamayla. Genç subay askeri bir resmiyetle eğildi ve adamlarına bir emir verdi, putperestlerin vahşi çığlıkları arasında boğuldu, çünkü bu, öneminin ne olduğunu dehşetle anladıkları anda.

Gaziler harekete geçti. Bir subay, taşıdığı sancağı yanındaki adamın eline verip baltasını ondan alarak heykele doğru koştu, ona baktı ve sonra baltayı
batmasına izin vererek yavaşça geri çekilip hala tereddüt ederek duran, birbirlerine şüpheci ve meydan okuyan gözlerle bakan diğerlerine katıldı.

Constantine bir kez daha emrini haykırdı, öncekinden daha yüksek ve daha olumlu bir şekilde; ancak adamlar hareket etmedi. Subay baltasını
yere fırlattı ve diğerleri onun örneğini takip ederek, hevesle tanrıya işaret etti ve valilerine hararetle yalvardı - görünüşe göre emirlerine uymayı reddetti - çünkü asi sancaktarın, gri saçlı bir gazinin yanına gitti ve elini adamın omzuna koyarak onu öfkeyle sarstı, açıkça onu ve yoldaşlarını tehdit ediyordu.

Bu cesur ruhlarda, disiplin ve genç liderlerine olan bağlılık duyguları ile tanrıya duydukları hayranlık arasında bir mücadele sürüyordu; şaşkın yüzlerinde, yalvarırcasına kaldırdıkları ellerinde görülebiliyordu. Ancak Konstantinos, emrini amansızca tekrarladı;
ve hala itaat etmeyi reddettiklerinde, sırtını onların saflarına
acı bir küçümsemeyle döndü ve emirlerini Gorgo'nun tüm bu işlemleri izlediği sütunlu geçidin yanında konuşlanmış piyadelere haykırdı.

Ama onlar da inatçıydı. Putperestler muzafferdi ve
askerleri yüksek sesle haykırarak ısrar etmeye teşvik ettiler.

Konstantinos bir kez daha kendi adamlarına döndü ve onların itaatsizliklerinde
inatçı olduklarını görünce, merdivenlerin durduğu yere kendisi gitti, içlerinden birini duvardan uzaklaştırdı ve heykelin gövdesine yasladı, en yakındaki baltayı aldı ve basamaktan basamağa tırmandı. Putperestlerin mırıldanmaları aniden sustu; kalabalık o kadar sessizdi ki bir zırh plakasının diğerine
karşı en ufak sesi bile duyulabiliyordu, her adam komşusunun nefesini duyabiliyordu ve Gorgo kendi kalbinin attığını duyabildiğini düşünüyordu.

Adam ve tanrı yüz yüze duruyorlardı ve tanrıya el uzatmak üzere olan adam sevgilisiydi. Onun hareketlerini soluk soluğa bir ilgiyle izliyordu; ona seslenmek, merdivene
çıkarken onu takip etmek, boynuna sarılıp böyle bir
küfürde bulunmasını engellemek istiyordu -- dünyaya getireceği yıkımdan korktuğu için değil, sadece bu güzel ve eşsiz sanat eserine vuracağı ilk darbenin ona olan sevgisini baltasının fildişini parçalayacağı gibi
parçalayabileceğini hissettiği için. Onun için korkmuyordu; ona
dokunulmaz ve yenilmez görünüyordu; ama tüm ruhu,
kendini yapmaya hazırladığı eylem karşısında titriyordu. Birlikte geçirdikleri mutlu
çocukluklarını, kendi sanatsal girişimlerini,
eski heykeltıraşların büyük eserlerine hayranlıkla
bakışını hatırladı ve
bütün insanlar arasında onun, o şahesere el uzatması,
bütün insanlar arasında onun, ona hakaret eden, onu sakatlayan ve mahveden kişi olması
imkansız görünüyordu.
Bu doğru değildi--olamazdı!

Ama oradaydı, merdivenin tepesinde; baltayı
sol elinden sağ eline geçirdi ve biraz geriye yaslanarak,
tanrının başına bir yandan baktı. Yüzünü açıkça görebiliyordu ve her
hareketi ve bakışı fark edebiliyordu; onu dikkatle izliyordu ve bakışlarını Serapis'in asil yüz hatlarına diktiği sevgi dolu ve şefkatli ifadeyi, sol elini kalbine bastırdığını, sanki acı çekiyormuş gibi
gördü. Aşağıdaki kalabalık onun cesaretten yoksun olduğunu, duaya daldığını veya ruhunun büyük tanrıya kader darbesini vurmaktan çekindiğini düşünebilirdi; ama onun sanki ilham almış bir sanatçının yüce eserine sessizce veda ettiğini görebiliyordu, bu eseri yok etmek onu acıtıyor ve sarsıyordu. Ve bu onu rahatlattı; duruma ilişkin görüşlerine yeni bir yön verdi ve bir asker ve bir Hıristiyan olarak, eğer gerçekten, kalben ve ruhen, ne ise, o, üstü tarafından bu işi yapmaya
emredildiğinde, çekinmeli mi yoksa tereddüt etmeli mi sorusunu akla getirdi. Gözleri, korkmuş bir çocuğun annesinin boynuna
tutunması gibi ona yapışmıştı; ve onun gibi, bir gerilim
acısı içinde bekleyen binlerce kişi, ondan başka hiçbir şey görmüyordu.

Çölün kalbinde, bu geniş ve yoğun kalabalık salonda olduğundan daha derin bir sessizlik hiç hüküm sürmemişti. İnsanın beş duyusundan yalnızca biri aktifti: görme; ve o da tek bir nesneye, bir balta tutan bir adamın eline yoğunlaşmıştı. Binlercesinin kalbi durmuştu, nefesleri kesilmişti, kulaklarında bir şarkı, gözlerinde göz kamaştırıcı bir ışık vardı - görmek için can atan, görmesi gereken ve göremeyen gözler; Binlercesi orada mahkum edilmiş suçlular gibi duruyordu, başları blokta, arkalarındaki celladı duyuyorlar ve hala ölümün eşiğinde, bir mola ve serbest bırakılma umudu taşıyorlardı.

Gorgo kendi sorularına cevap bulamadı; ama o da görmek istiyordu, görmeliydi. Ve Constantine'in gözlerini kapattığını gördü, sanki Kader'in onu yapmaya mahkum ettiği eylemi düşünmeye cesaret edemiyormuş gibi; sol elini tanrının kutsal sakalına koyduğunu, sağ elini ölümcül darbe için kaldırdığını gördü, baltanın Serapis'in yanağına tekrar tekrar çarptığını gördü, duydu, hissetti, cilalı fildişinin büyük ve küçük parçalar halinde taş zemine düştüğünü ve elastik bir geri tepmeyle sıçradığını veya parçalara ayrıldığını gördü. Yüzünü elleriyle kapattı ve başını perdeye sakladı, yüksek sesle ağladı. Sadece inleyebiliyor ve hıçkırabiliyordu ve
hiçbir şey hissedemiyordu, önemli ve uğursuz bir eylemin
işlendiğini düşünüyordu. Her taraftan gök gürültüsü ve
dalgaların sesi gibi korkunç bir gürültü yükseldi, ama o buna aldırmadı; ve sonunda hekim onu ​​ismiyle çağırdığında, perdeden dönüp bir kez daha dışarı baktığında, tanrının yüce
görüntüsü yerine
nişte biçimsiz bir tahta kütüğü, birkaç merdivenin dayandığı
iğrenç bir kütle gördü, zemin ise fildişi parçaları, altın kaplama parçaları ve mermer parçalarıyla
doldurulup serpilmişti. Konstantin kaybolmuştu; merdivenler ve heykelin kaidesi, yıkım işini
tamamlayan bir asker ve rahip sürüsüyle kaplıydı. Genç subay ilk darbeyi indirir indirmez ve tanrı da aciz bir şekilde teslim olur olmaz, ona
saldırıp kaptanlarını başladığı görevi bitirme zahmetinden kurtarmışlardı.

Büyük put kirletilmişti. Serapis artık yoktu - putperestlerin cenneti kralını kaybetmişti. Tahttan indirilen tanrının tapanları, somurtkan, öfkeli ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde tapınaktan çıktılar ve dingin mavi gökyüzüne, bulutsuz güneş ışığına, intikamcı bir fırtınanın bazı belirtilerini görmek için baktılar; ama boşuna.

Theophilus da Comes ile birlikte sahneyi terk etmiş, yıkım işini rahiplerin yetenekli ellerine bırakmıştı. Deri giysili taraftarlarını iyi tanıyordu; ve çok az gün içinde eski tanrıların anısını korumak için hiçbir putun, hiçbir resmin, hiçbir hatıranın bozulmadan kalmayacağını biliyordu; Serapeum'u yeryüzünden süpürmekle görevlendirilen bin köle, sabırsızlığının beklemesi için yirmi kat daha uzun süre verirdi. Comes, yüzlercesinin önünde, İskenderiye'nin tanrısını kaybettiğini söylemek için aceleyle yola çıkan yüzlerce kişiyle birlikte hemen Hipodrom'a gitti.

Ancak Konstantin tapınağı terk etmemişti; koridorlardan birine çekilmiş ve merdivenlere oturmuş, orada düşüncelere dalmış ve yere bakıyordu. O bir askerdi ve hizmeti ve disiplini ciddiye alıyordu. Yaptığı şeyi yapmaya zorlanmıştı; ancak hiç kimse bu korkunç görevi yerine getirmesinin onun için ne kadar zor olduğunu tahmin edemezdi. Kendi eylemi onun gözünde iğrençti ve yine de benzer
koşullar altında kendisinden tekrar istenseydi, yarın yine yapardı. Güzel heykele kayıp bir sanat hazinesi olarak
yaslanıyordu; ama dünyadan
yok olmasının kaçınılmaz olduğunu hissediyordu. Ve aynı zamanda Gorgo'yu düşünüyordu, daha bir gün önce kendisini ona adamış olan, ateşli bir tutkuyla
sevdiği, iyi bildiği gibi, ona olan inancının güzelliğe karşı
biraz
korkunç olduğunu- sevgilisinin, kaba bir barbar gibi, bu asil eseri
çizmiş ve bu güzellik vizyonunu mahvetmiş olan adam olduğunu öğrenmeye nasıl katlanacağını merak ediyordu, bu da onun için
o kadar değerliydi. Yine de, düşünceli bir şekilde oturup ruhunun derinliklerini ararken, kesinlikle doğru davrandığını ve onu kaybetme riskine rağmen
aynısını tekrar yapacağını hissetmekten kendini alamadı. Ona göre Gorgo, Tanrı'nın en asil yaratığıydı ve onurunda bir lekeyle onun yanında hayatını geçirmeye nasıl dayanabilirdi? Ama yaptığı şeyin aralarında büyük bir uçurum açtığını kendinden gizlemiyordu; ve düşünceleri, masum kurbanlarını suçluymuş gibi takip eden kader gibi
antik trajedi anlayışına derin bir acıyla geri dönüyordu. Belki de bu gün hayatının sevincinin
gün batımına tanıklık edecek, onu bir kez daha savaşa, savaşmaya ve savaş meydanında ölümle karşılaşana kadar savaşmaktan başka bir şey yapmamaya itecekti. Ve orada otururken gözleri donuklaştı ve ağırlaştı ve başı inip kalkan göğsüne düştü.

Birden omzunda hafif bir dokunuş hissetti ve arkasını döndüğünde Gorgo'nun elini uzatmış bir şekilde durduğunu gördü; ayağa kalktı, hevesli bir tutkuyla
tuttu ve genç kızın gözlerinin içine hüzünle bakarak,
derin bir duyguyla şöyle dedi:

"Bu eli sonsuza dek tutabilirdim--ama sen beni terk edeceksin,
benim yaptığım işi sana anlattığımda benden yüz çevireceksin."

"Biliyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Ve senin için bile zor bir görevdi--acı verici bir görev--değil miydi?"

"Korkunç! korkunç!" diye haykırdı, o önemli anın duygularını
hatırladığında ürpererek. Kız sempatiyle onun
gözlerine baktı.

"Ve sen bunu yaptın," diye haykırdı, "çünkü tamamen iddia ettiğin şey olman gerektiğini ve olacağını hissettin? Bu doğru - tek doğru; ben öyle hissediyorum. Seni taklit etmeye ve varoluşun belası olan ve hayatın sağlam yolunu titrek, sallanan bir köprü yapan yarı gönülsüzlüğün üstüne çıkmaya çalışacağım. Ben seninim, tamamen seninim; senden başka tanrım yok ve seni sevdiğim için Tanrını sevmeyi öğreneceğim - çünkü sen ona sık sık ve sık Sevgi Tanrısı dedin."

"Ve O bir Sevgi Tanrısı!" diye haykırdı Constantine, "ve onu tanıyacaksın ve öğretmeden bile itiraf edeceksin; çünkü Kurtarıcımız sevgiyle dolu her kalpte yaşıyor. Ah! Gorgo, o güzel putu yok ettim, ama sana bir Hristiyanın bile evinde ve kalbinde güzelliği gerektiği gibi değerlendirebileceğini ve besleyebileceğini göstereceğim."

"Bundan eminim," diye sevinçle haykırdı. "Dünya yoluna devam ediyor
ve Serapis'in düşüşüne rağmen sarsılmıyor; ama sanki
içimdeki en derinlerde bir dünya yok olmuş ve yenisi yaratılmış gibi hissediyorum, daha asil
ve daha saf ve belki de eskisinden daha güzel!"

Elini dudaklarına bastırdı; ona kendisini takip etmesini işaret etti ve
babasının yatağına giden yolu gösterdi. Porphyrius, doktorun kollarında desteklenmiş bir şekilde oturuyordu; gözleri açıktı ve içeri girdiklerinde onları hafif bir gülümsemeyle karşıladı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Büyük mutluluk ve bununla birlikte acı bir üzüntü
Bir düşmanı coşkuyla değil, taktiklerle yeneriz
Kıyamet ve ızdırap--sınır çizgisini çizebilen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERAPIS, BY GEORG EBERS, V5 ***

******** This file should be named 5505.txt or 5505.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

