*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Serapis, Volume 6. (Serapis, Cilt 6.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Serapis, by Georg Ebers, Volume 6.
#67 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Serapis, Volume 6.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5506]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERAPIS, BY GEORG EBERS, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

SERAPIS

Georg Ebers

Cilt 6.

BÖLÜM XXV.

Geniş Hipodrom binlerce seyirciyle doluydu.
Başlangıçta birçok koltuk sırası boş bırakılmıştı, ancak genellikle büyük yarışların arifesinde, insanlar gece yarısından hemen sonra yola çıkar ve
oyunlar başlamadan çok önce her yer dolar; aslında, ahşaptan yapılmış ve herkese ücretsiz olan, arkalarında ayakta durma alanı olan tribünün üst sıraları genellikle sabahın erken saatlerinde o kadar kalabalık olurdu ki izdiham serbest bir dövüşle son bulurdu.

Bu vesileyle, önceki geceki fırtına, Serapeum etrafındaki çatışmanın neden olduğu endişe ve dünyanın yaklaşan sonuyla ilgili yaygın panik, çok sayıda insanı en sevdikleri eğlenceden uzak tuttu; ancak gökyüzü parlak mavisine döndüğünde ve Serapis heykelinin kutsal alanının kuşatmasından yara almadan kurtulduğu öğrenildiğinde - İmparatorluk elçisi Cynegius ve şehir valisi Evagrius, tiyatroya büyük bir ihtişamla girdiklerinde, onları birkaç senatör ve soylu Hristiyan, Putperest ve Yahudi hanımefendi ve beyefendi takip etti - en ürkek olanlar bile cesaretlendi; oyunlar bir saat ertelenmişti ve ilk takım arabaların hareket ettiği kemerli kulübeye götürülmeden önce, koltuklar her zamankinden daha az yoğun olsa da
bolca dolmuştu. Yarışmaya katılan arabaların sayısı, daha önceki zamanlardakinden kesinlikle daha az değildi, çünkü putperestler, farklı inançlara sahip vatandaşlarına ve özellikle Sezar'ın temsilcisine, zulme ve İmparatorluk kararnamelerine meydan okumalarına rağmen, hala dikkate değer bir güç olduklarını göstermek için her türlü cesareti göstermişlerdi. Hıristiyanlar, kendi adlarına, putperestleri, çok uzun zaman önce, ikinci sırada yer aldıkları aynı alanda geride bırakmak için ellerinden geleni yaptılar.

Piskoposun epigramı: Hıristiyanlığın fakirlerin dini olmaktan çıktığı, yeterince doğrulandı; senatörler, memurlar ve zengin vatandaşlar için ayrılan yerlerin büyük bir kısmı, bu inancın taraftarları tarafından işgal edildi ve İnancı benimseyen erkekler ve kadınlar, giyim ve mücevher ihtişamı açısından putperest akranlarının gerisinde değildi.

Hıristiyanlar tarafından getirilen atlar da, uzmanın hoşuna gitmeden edemezdi, çünkü başlangıç ​​noktasının arkasında tam zamanında belirdiler, ancak putperest atlara ve özellikle de her biri ortalama on yarıştan dokuzunu kazanan sürücülerine daha fazla güven duymuş olabilirdi ve bu da sebepsiz değildi.

Mary'nin oğlu Marcus'un arenada göründüğü quadriga'daki atlar daha önce Hipodrom'da hiç sürülmemişti. Sahibinin kardeşi Demetrius onları yetiştirmiş ve eğitmişti - dört muhteşem siyah Arap - ve bilgili yargıçlar arasında büyük ilgi uyandırmışlardı. Bu yargıçlar, yarışçıları denetlemek, kazananı tahmin etmek, sürücülere tavsiyelerde bulunmak ve bahis oynamak için 'oppidum' olarak adlandırılan 'carceres'in arkasındaki alanda toplanmaya ve tembellik etmeye alışkındı. Bu mükemmel yaratıklar belki de sık sık zafer kazanan Iphicrates'e ait ünlü altın koyu kahverengi at takımı kadar güzeldi; ancak 'agitatores' veya sürücüler atlardan daha fazla ilgi çekiyordu. Marcus, dizginleri nasıl kullanacağını bilmesine rağmen - daha önce deneysel yarışlarda görülmüştü - arenadaki sürücülerin çoğu gibi mesleği itibariyle 'ajitatör' olan yakışıklı genç putperest Hippias'a karşı zor dayanabiliyordu. Bir hikaye anlatıldı, araba tekerleklerinin dış kenarları kadar geniş olmayan bir köprüden geçtiği; ve metresinin adını araba izleriyle Hipodrom'un kumuna yazdığı
başarısına dair birçok tanık vardı.

Bahisler en serbestti ve bahisler Hippias ve İphicrates'e ait takımda en yüksekti. Birkaç kişi Marcus ve Araplarını destekledi, ancak daha küçük meblağlar için; ve genç Hristiyan'ın uzun ama dar omuzlu figürünü Hippias'ın kahramanca genişliğiyle, narin yüz hatlarını, hayalperest mavi gözlerini ve tüylü siyah bıyıklarını rakibinin güçlü Hermes başıyla karşılaştırdıklarında, paraları konusunda endişelendiler. Şimdi kardeşi, çiftçi Demetrius - atların başlarının yanında duruyordu - ya da tanınmış bir kışkırtıcı dizginleri tutmuş olsaydı, bu tür atları desteklemek bir zevk ve kazanç olurdu. Marcus da yurtdışındaydı ve insanlar buna omuz silktiler, çünkü son birkaç güne kadar Hipodrom'da atlarını çalıştırırken görülmemişti. Zaman geçiyordu ve yargıç olarak başkanlık etmek üzere seçilen İmparatorluk elçisi sonunda yerini aldı; Demetrius kardeşine birkaç son öğüt daha fısıldadı ve arenaya geri döndü. Taş podyumda ve gölgeli tarafta iyi bir yer edinmişti, ancak ailesine ait olanlar arasında birkaç boş koltuk vardı; ancak bunlardan birini işgal etmek istemedi, üvey annesinin yolundan çekilmeyi tercih etti; üvey annesi bir senatör ve akraba olduğu karısıyla birlikte görünmüştü. Onu iki gündür görmemişti; Karnis'e Dada'yı bulmaya çalışacağına dair verdiği söz onu tamamen meşgul etmişti ve kızı bulmak için elinden geleni yapmıştı.

Bu genç yaratığın, hayatının mütevazı koşullarına rağmen, onun muhteşem tekliflerini reddetmesindeki dürüst öfke, ona saygı
duymuştu ve Gorgo ondan aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğinde, bunu kendisine ve kardeşine bir hakaret olarak hissetmişti. Kendi adına, ondan daha büyüleyici biriyle hiç karşılaşmamıştı; onu hayal etmekten vazgeçemiyordu ve büyük bir şehrin pis çamurunda
yutulabileceği düşüncesi onu perişan ediyordu. Kardeşi onun üzerinde ilk hak sahibiydi ve buna itiraz etmeyecekti; genç ve neşelilerin her çaresine -hatta Canopus'a- yorulmadan onu aramışken, onu yalnızca aile için kaybolma riski taşıyan bir hazine olarak güvenli bir yere yerleştirmeyi amaçlamıştı, ancak sonunda mülkiyeti güvence altına alındığında, en iyi sahiplik hakkını kanıtlayabilen üyenin malı haline gelir. Ancak tüm çabaları boşa gitmişti; ve sonunda Hipodrom'a mutsuz bir ruh hali içinde gitmişti. Orada, memleketine yaptığı ziyaret sırasında her yerde gözlemlediği acımasız düşmanlık ve parti duygusu, sokaklarda olduğundan daha az belirgin değildi. Yarışan arabalar genellikle amfi tiyatroya büyük bir törenle gelirdi, ancak bu, hakim olan heyecanda uygun görülmemişti; tek başlarına ve hiçbir
gösteriş yapmadan oppidum'a girmişlerdi; ve eskiden oyunlar başlamadan önce spinaya her zaman yerleştirilen tanrıların görüntüleri çoktan kullanılmaz hale gelmişti.

[Spina, arenanın ortasındaki bölmeydi. Her iki ucuna, yaklaşık 13 fit uzaklıkta metae veya goller yerleştirilmişti. Spina başlangıçta ahşaptan yapılmıştı,
sonradan taştan yapıldı ve yüksekliği genellikle yaklaşık 29 fitti. Caracalla Sirki'ndeki spina 900 fitten uzundu.]

Bütün bunlar Demetrius'u çileden çıkarıyordu ve oturduğunda seyircilerin saflarına
bakarken hiç de hoş bir ruh hali içinde değildi.

Üvey annesi, aileye ayrılmış aslan postlarıyla kaplı
doldurulmuş bankta oturuyordu. Tuniği ve eteği, haç, balık ve zeytin dalının zarif bir şekilde birleştiği güzel bir desende parlak mavi ve gümüş brokardan yapılmış, Hristiyan arabacının mavi rengini taşıyordu. Siyah saçları şakaklarına sıkıca ve sade bir şekilde düzeltilmişti ve çelenk takmıyordu, ancak alnında duran safir ve opallerden oluşan bir
tespih asılı duran büyük gri incilerden oluşan bir dizi takıyordu. Başının arkasına bir örtü düştü ve sanki dua ediyormuş gibi kucağına bakarak oturdu; elleri
birleştirilmiş ve bir haç tutuyordu. Bu sakin ve ağırbaşlı tavrın bir Hristiyan matrona ve dul kadına yakıştığını düşünüyordu. Herkes onun dünyevi zevkler için gelmediğini, yalnızca Hristiyan kardeşlerinin -özellikle de oğlunun- putperestlere karşı kazandığı zaferde hazır bulunmak için geldiğini görebilirdi.
Her şeyi, elbisesindeki desen ve süslerinin şekli bile İnanca tanıklık ediyordu; İpek eldivenlerindeki işlemelere kadar, bir haç ve bir çapa, Mesih'in adının baş harfi olan
Yunanca X'i oluşturacak şekilde tasarlanmıştı. Onun hırsı,
tüm dünyevi kibirlerden
basit ve üstün görünmekti; yine de, giydiği her şey
zengin ve pahalı olmalıydı, çünkü o inancına saygı göstermek için buradaydı.
Taze ve hoş kokulu çiçeklerden çelenkler
takmayı putperest bir iğrençlik olarak görürdü, ancak o inci dizisinin
mal olduğu parayla sirki baştan sona çelenklerle süsleyebilirdi,
ya da yüz fakiri on iki ay boyunca doyurabilirdi. Evrenin her şeyi bilen Yaratıcısını kandırmak, bizim aptal arkadaşlarımızı kandırmaktan çok daha kolay görünüyor!

Bu yüzden Dame Maria ekşi ve erdemli bir vakarla orada oturdu, o zamanlar ressamların ve heykeltıraşların onu
temsil etmeye alışkın olduğu
Meryem Ana'ya benziyordu; ve çiftçi oğlu üvey annesine her baktığında ürperiyordu. Buna karşın, kürsünün en alt sıralarından gelen yürekten bir kahkaha
duymak ona iyi geldi.
Kahkahaların
geldiği yeri keşfettiğinde gözlerine inanamadı, çünkü
uzun zamandır aradığı Dada, yaşlı bir adamla genç bir kadının arasında oturuyordu,
sanki onu aşırı eğlendirecek bir şey olmuş gibi gülüyordu.
Demetrius rahatlama ve memnuniyet hissiyle uzuvlarını uzattı;
sonra ayağa kalktı ve şehir görevlisinin kızın hemen arkasında oturduğunu görünce,
onu kendisiyle yer değiştirmesi için yalvardı, çünkü artık yakalanmış olan avı gözden kaçırmamasının uygun olduğunu düşünüyordu; yaşlı adam onu
memnun etmeye çok hazırdı ve anlamlı bir gülümsemeyle diğer koltuğa geçti.

Dada, hatırlayabildiğinden beri ilk kez uykusuz bir gece geçirmişti. Rüzgar ve gök gürültüsünün onu uyanık tutmaya
yeterli olup olmadığını kim bilebilir; ama beyninde dönen düşünceler
uykusunu çalacak kadar çeşitli ve heyecan vericiydi. Serapis için savaşan kendi halkı - nasıl gidiyorlardı; ve Agne - ona ne olmuştu? Sonra aklı kiliseye ve
saygıdeğer yaşlı rahibin vaazına; göreceği yarışlara döndü - ve yakışıklı genç Hristiyan'ın yüzü ve vücudu canlı ve karşı konulamaz bir şekilde hayalinde canlandı. Elbette - elbette, onun atlarının
kazanmasını istiyordu; ama Karnis'in yeğeni olarak Hristiyanların
yanında olması yeterince garipti. Daha da garip olanı, en erken çocukluğundan beri çarmıha gerilmiş Yahudi'nin takipçilerine yığılan tüm
sömürülere inanmayı tamamen bırakmış olmasıydı. Karnis'in Tauromenium'daki tiyatrosunu mahvettikleri için onları asla affedememiş olması ve bu yüzden belki de onları
tam olarak tanımamış olmasıydı. Eski tanrıların festivallerinde birçok mutlu saat geçirmişti; ve
şüphesiz ki güzel ve şenlikli tanrılardı ya da
öfkelendiklerinde korkunçtular; yine de, ruhunun derinliklerinde bir süredir
hiçbir putperest tapınağında gerçekleşmeyen belirsiz, tatlı bir özlem gizlenmişti. Bunun için bir isim bilmiyordu ve tarif etmesi zordu, ancak kilisede, duaları, ilahileri ve yaşlı diyakozun konuşmasını dinlerken, ilk kez sakinleşmişti; o anda ve orada, ne kadar çaresiz ve basit olursa olsun, ve hatta üvey ebeveynlerinden ayrı kalsa bile, asla terk edilmiş hissetmeyeceğini, ancak yüce, sevgi dolu ve yardımsever bir güce güvenip güvenebileceğini hissetmişti. Ve gerçekten de böyle bir koruyucuya ihtiyacı vardı; çok kolay kandırılabiliyordu. Roma'da tanıdığı bir flütçü olan Stephanion, zavallı Dada'dan istediği her şeyi koparmıştı ve herhangi bir yaramazlık yaptığında hepsini Dada'nın omuzlarına yıkıyordu. Onda özellikle çaresiz bir şeyler olmalıydı, çünkü herkes, doğal olarak, onu eline alıp bir çocuk gibi davranıyordu veya onu kızdıran şeyler söylüyordu. Ancak Hipodrom'da, mevcut zevkle her şeyi unuttu ve kendini en alt sırada, gölgeli taraftaki rahat koltuklarda, zengin Magian Posidonius'a ait olarak bulduğu için yeterince mutluydu. Bu, Roma'daki deneyiminden oldukça farklıydı. Bir keresinde, Circus Maximus'ta, ahşap galerinin ikinci katında durmuş ve sıkıştırılıp itilmişti.
Hiç kimse ona dikkat etmemişti ve o sadece yarışları uzaktan, adamların ve atların başlarını yukarıdan görmüştü. Herse, onu bir daha asla almayacaktı çünkü dışarı çıktıklarında, genç ve yaşlı erkekler tarafından takip edilmiş ve onlarla konuşulmuştu; ve bundan sonra teyzesi, her dönüşte tehlike kokusu alarak, onun asla güvende olamayacağını düşünmüş ve bir daha asla şehirde tek başına dışarı çıkmasına izin vermemişti.

Burası çok daha güzel bir yerdi, çünkü burada hipodromundan sadece dar bir su yolu ayrılıyordu ve bu su yolu da tesadüfen tam önünden geçiyordu; atlar onun yanından geçiyordu; ayrıca, görülmek ve kendisine odaklanan binlerce iltifat dolu bakışın bilincinde olmak hoştu.

Hatta Sezar'ın elçisi ve yardımcısı olan ve onu gemide sık sık
görmüş olan büyük Cynegius bile, ona bakmak için tekrar tekrar dönüyordu.
Onu altın bir sedyede, defne yapraklarıyla taçlandırılmış fasces taşıyan on iki liktör eşliğinde, on iri zenci taşıyordu; ve mor ve işlemeli cübbesiyle, başlangıç ​​barakalarının üzerindeki tribünün ortasındaki muhteşem bir tahtta oturuyordu; ancak Dada, aşırı giyimli yaşlı adamla artık ilgilenmiyordu.

Gözleri her yerdeydi ve Medius'a veya kızına herkesi isimlendirmesini ve her şeyi açıklamasını söylüyordu. Demetrius onun coşkulu
keyifinden memnundu; hemen ardından şarkıcıyı dürterek, büyük bir memnuniyetle ona fısıldadı:

"Aşağıdaki insanların bize bakmak için nasıl da boyunlarını uzattıklarına bakın!
Elbisem çok güzel - arkadaşınız Posidonius'un bu güzel gülleri
nereden bulduğunu merak ediyorum. Bu çelenkte omuzlarımda ve kuşağıma kadar uzanan yüzden fazla tomurcuk var,
geldiğimde onları çöpte saydım. Çok erken ölmeleri üzücü; yaprakları kurutup
koklayacağım."

Demetrius bu cazibeden kendini alamadı; öne eğildi ve
omzunun üzerinden şöyle dedi: "Bunun için bile yeterli değiller."

Bu beklenmedik hitap üzerine Dada etrafına baktı ve Marcus'un kardeşini
tanıyınca kızardı; ancak, iki gün önceki cüretkar tekliflerinden derinden pişman olduğunu ona temin etmek için acele etti ve kız
güldü ve onun daha kötü durumda olduğunu ve belki de onu biraz daha medeni bir şekilde
gönderebileceğini söyledi; ancak gerçek şu ki, başlangıçta sinirliydi - Dame Herse'nin ona davrandığı gibi davranan herkes
kızardı: ayakkabılarını saklayıp onu bir gölün ortasındaki bir mavnanın güvertesinde tutsak bırakarak! Sonra onu Medius'la tanıştırdı ve sonunda Marcus ve atları hakkında ve yarışı kazanma şansı olup olmadığını sordu. Vatandaş tüm sorularını yanıtladı; ve, o anda, mavi ve kırmızı çiçeklerden çelenkler ve kurdeleler satan bir çiçekçi kız koltuk sıralarına geldiğinde, Demetrius kazanan kişiye fırlatmak için iki güzel zeytin çelengi satın aldı - umarım kardeşidir. Medius ve kızı kırmızı düğümler taktılar - bu Heathen'in rengiydi ve Dada, onların örneğini izleyerek, omzunda benzer bir fiyonk taktı; ancak, şimdi, Demetrius'un kendisi için satın aldığı mavi bir kurdeleyi kabul etti ve yaşlı şarkıcının büyük rahatsızlığına rağmen, Marcus'un rengi olduğu için kırmızı olanın yerine taktı. Demetrius, derin bas tonlarında yüksek sesle gülerek, kardeşinin zaten kazanmak için çok istekli olduğunu ve onu bu kurdelelerle gördüğünde, taraftarlığı için minnettarlık duyarak, tüm sinirlerini zorlayacağını söyledi. Marcus'un onu sürekli düşündüğünden emin olabilirdi.

"Buna sevindim," dedi basitçe; ve bunun kendisi için de aynı olduğunu ekledi, çünkü bütün gece Marcus ve atlarını düşünmüştü.
Medius, Karnis ve Herse'nin bugün Hristiyan rengini sergilemesinden çok rahatsız olacaklarını söylemekten kendini alamadı;
o da buna sadece üzgün olduğunu, ancak maviyi kırmızıdan daha çok sevdiğini söyledi. Cevap o kadar ani ve kısaydı ki
Dada'yı şimdiye kadar nazik ve esnek gören Demetrius'u şaşırttı; ve kızın şu anki koruyucularına karşı ne kadar derin bir nefret duyduğunu hemen fark etti.

Her zamanki gibi, carceres sırasının her iki ucundaki kulelerde müzik vardı; ancak flütler ve putperest havaların birçoğu yasaklandığı için eskiden olduğundan daha az coşkulu ve neşeliydi. Eskiden Hipodrom da aşıkların buluştuğu ve birçok aşk ilişkisinin mutlu bir
doruk noktasına ulaştığı bir yerdi; ama bugün daha saygın ailelerin kızlarından hiçbiri kendi evlerindeki kadın dairelerinden ayrılmalarına izin verilmiyordu, çünkü havada tehlike vardı; Serapeum'daki olayların gidişatı genç erkeklerin çoğunun yarışlara tanık olmasını engellemişti ve bir tür gizemli etki, bir gala gününde Hipodrom'un genellikle merkez olduğu
neşe ve neşeye ağır basıyor gibiydi.

Vahşi heyecan, en yüksek seviyeye ulaşan beklenti ve hem lehine hem aleyhine olan parti hissi, elbette burada her zaman yaygındı; ama
bugün bunlar daha keskin bir biçimde belirgindi - nefret lekesini eklemişti
ve her duyguya hiddet katmıştı. Putperestler eziliyor ve öfkeleniyordu, hakları kısıtlanıyor ve meydan okunuyordu; Hıristiyanları her noktada
zafer kazanmış olarak görüyorlardı ve nefret, kıskançlığın çirkin kariyerinde
gizlendiğinde en şiddetli ve en zehirli şekilde
öfkelenen değişken bir canavardı.

Hıristiyanlar da nefret edebilirdi ve entelektüel miraslarında kibirli bir öz yeterlilikle övünen putperestlerden nefret ediyorlardı; parlak bir geçmişin gelenekleri. Zulüm görmüş ve hor görülmüş olanlar şimdi üstünlük kurmuşlardı; iktidardaydılar ve rakiplerine ne kadar küstahça davranırlarsa, onlara o kadar çok haksızlık yapıyorlardı ve mağdur edilen putperestler intikam almaktan ne kadar uzak kalırlarsa, Hıristiyanlar batıl inançlı putperestler olarak hor gördükleri partiden o kadar çok nefret ediyorlardı. Ruha -manevi ve ilahi kısma- olan özenlerinde Hıristiyanlar şimdiye kadar bedenin zarafetini ihmal etmişlerdi; böylece putperestler palaestra ve hipodromun tartışmasız efendileri olarak kalmışlardı. Spor salonunda Hıristiyan, çıplak bedeninin sergilenmesi için rekabet etmeyi bile reddediyordu; fakat yarış pistinde son zamanlarda atlarını sergilemeye istekliydi ve birçok kez tacı mirasçı galiplerle tartışmıştı, öyle ki, burada bile putperestler onun zamana meydan okuyan
ve tartışmasız üstünlüğünün tehlikede olduğunu hissediyorlardı. Bu tahammül edilemezdi--bunun
önlenmesi gerekiyordu--bu zeminde dövülme düşüncesi bile putperestleri öfkeye ve kötülüğe sürükledi. Renklerini
kırmızı gelincikler, nar çiçekleri ve kırmızı güllerden oluşan çelenklerle, koyu kırmızı kurdelelerle
ve elbiselerle sergilediler; yarışmacıların daha önce benimsediği beyaz ve yeşil renkler terk edildi; çünkü tüm putperestler ortak düşmana karşı güçlerini birleştirme konusunda hemfikirdi. Kadınlar kırmızı güneşlikler kullandılar ve o gün ikramların getirildiği sepetler kırmızıya boyandı.

Öte yandan dul Mary ve tüm Hıristiyanlar baştan ayağa maviye büründüler, sandaletleri mavi kurdelelerle bağlandı; ve
Dada'nın mavi omuz düğümü parlak gül renkli elbisesiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu.

Sirkin etrafında dolaşan yiyecek satıcıları mavi ve kırmızıya boyanmış yumurtalar, şekerli kremalı kekler ve her iki renkte kavanozlarda serinletici içecekler bulunduruyordu. Bir Hıristiyan ve bir Pagan yan yana oturduğunda, her biri diğerine omuzlarını dönerdi veya yüz yüze oturmaya zorlanırlarsa birbirlerine kaşlarını çatarak bakarlardı.

Cynegius yarışları mümkün olduğunca ertelemek için elinden geleni yaptı; Comes'in Serapeum'daki görevini bitirmesini beklemek için can atıyordu,
böylece askerler Hipodrom'daki yarışmalar tam olarak sona ermeden önce ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumda harekete geçmekte özgür olabilirdi. Zaman onun için ağır değildi çünkü burada toplanan büyük kalabalık onu çok ilgilendiriyordu,
ancak Roma ve Konstantinopolis'te sık sık benzer şenliklere seyirci olmuştu; ancak bu kalabalık birçok açıdan o şehirlerin halkından farklıydı.
En üstteki boş koltuklarda siyah ve kahverengi yüzler beyazlara göre çok daha fazlaydı; taş podyumun minderli ve halılı sıralarında -amfitiyatronun alt kısmı- Yunanlılar ve Mısırlılarla karışık, belirgin Sami özelliklerine sahip binlerce muhteşem giyimli erkek ve kadın oturuyordu: zengin Yahudi topluluğunun üyeleri, saygıdeğer başkanı, Yunan kıyafetleri giymiş onurlu bir patrik olan Alabarch, senatonun baş üyeleriyle birlikte, elçinin kürsüsünün yakınında oturuyordu.

İskenderiyeliler sabırlı bir ırk değildi ve gecikmeye isyan etmeye başlıyorlardı, hiç de azımsanmayacak gürültü ve rahatsızlık yaratıyorlardı ki Cynegius ayağa kalktı ve beyaz mendiliyle yarışların başlaması için işaret verdi. Seyirci sayısı giderek elliden altmışa ve sonra da seksen bine çıktı; ve en az otuz altı savaş arabası carceres'in arkasında başlamaya hazır bir şekilde bekliyordu.

Dört 'missus' veya yarış koşulacaktı. İlk on iki arabanın her birinde start verilecekti ve dördüncüsünde sadece ilk üç arabanın liderleri yarışacaktı. Bu son yarışta zeytin çelengi ve palmiye dalı kazananı günün onurunu taşıyacaktı; partisi galip gelecek ve Hipodrom'dan zaferle ayrılacaktı.

Şimdi oppidum'da her arabanın hangi kulübeden başlayacağını ve her birinin hangi naissus'ta koşacağını belirlemek için kura çekiliyordu. Marcus'un kaderi ilk kuradan başlamaktı ve şansını destekleyenlerin dehşetine rağmen Hipodrom'un kahramanı Hippias, dört ünlü koyla rakibiydi.

Pagan rahipler, atların ve Hipodrom'un koruyucu tanrıları olan Poseidon ve Phoebus Apollo'ya içki döktüler - çünkü kan kurbanları yasaktı; Hristiyan rahipler ve şeytan kovucular ise rakip atları Piskopos adına kutsadı. Birkaç rahip içeri sızmıştı,
ama putperestler tarafından davetsiz
davetsiz misafirler olarak acı alaylarla dışarı atıldılar.

Cynegius işaretini tekrarladı. Tubanın sesi havada yankılandı ve ilk on iki savaş arabası başlangıç ​​kulübelerine götürüldü.
Birkaç dakika sonra, bronz bir kartalın carcerelerin önündeki bir sunaktan kanatlarını açarak havaya yükselmesini sağlayan bir makine harekete geçirildi; bu, savaş arabalarının kutularından çıkması için verilen işaretti. Yerde çapraz eğimle çizilmiş geniş bir tebeşir çizgisinin hemen arkasında pozisyonlarını aldılar, böylece en dışta durmanın ve kapsayacak daha büyük bir eğriye sahip olmanın dezavantajını azalttılar.

Bu ana kadar sadece carceres'in üzerindeki koltukların ayrıcalıklı sahipleri, geriye doğru bakarak atları ve
sürücüleri görebiliyordu; şimdi yarışmacılar, ilk
görünüşlerinde gürültülü bir alkış koparan kalabalığın önünde görünür hale geldiler.
Ajitatörler, şaşkın ve hevesli takımları tutmak ve onları birkaç dakika boyunca eşitlemek için tüm güçlerini kullanmak zorundaydılar; sonra
Cynegius üçüncü kez işaret etti. Bir kirişe asılmış ve her arabacının gözü ona dikilmiş altın bir yunus yere düştü, 'salpinks' veya savaş borusu çalındı ​​ve kırk sekiz at sanki tek bir dürtüyle öne atılmış gibi uçtu. Dört güzel atın gücü, her hafif, iki tekerlekli arabayı
sanki bir oyuncakmış gibi sert geçitten döndürdü. Önceki gecenin sağanak yağmuru tozu
yaydı; parlak güneş ışığı parladı ve dans etti, sürücülerin durduğu zarifçe dekore edilmiş, yarım daire şeklindeki arabaların cilalı bronz veya gümüş aksamlarında yansıyan hızla değişen şimşeklerle.

Beş mavi ve yedi kırmızı yarışmacı ilk kurayı çekmişti. Gözler, çıplak ayakları üzerinde durdukları tahtalara kök salmış gibi görünen sinirli figürlere zevkle odaklanırken, gözleri ulaşmaya çalıştıkları hedefe dikilmişti, ancak -okçunun gözü oku, yayı ve nişanı aynı anda gördüğü gibi- yönlendirdikleri atları asla gözden kaçırmadılar. Yüzen kurdeleli sıkı bir şapka saçlarını sarıyordu ve kaslarını güçlendirmek ve güçlerine güç katmak için geniş bantlarla sarılmış kısa kolsuz bir tunik giyiyorlardı. Dizginler kalçaların etrafına, elleri sadece tutmak için değil, aynı zamanda kırbacı ve dürtmeyi kullanmak için de serbest bırakacak şekilde bağlanmıştı. Her arabacının kemerinde, bir kaza durumunda ölümcül olabilecek bir bağdan kendisini kurtarmasını sağlayacak bir bıçak vardı.

Çok geçmeden koyu kahverengi takım tek başına önde gidiyordu. Arkalarında iki Hıristiyan sürücü, onları takip eden üç kırmızı araba vardı; Marcus en sonuncuydu, ama geri çekilmesinin bir zorunluluk değil, kendi tercihi olduğunu görmek kolaydı. Ateşli takımını tüm gücü ve ağırlığıyla tutuyordu - vücudu geriye atılmış, ayakları dizleriyle sıkıca arabanın gümüş çubuğuna dayanmış ve elleri dizginleri kavramıştı. Birkaç dakika içinde Dada ve kardeşinin yanından uçarak geçti, ama onları görmedi. Kendi annesini bile görememişti, profesyonel arabacılar ise Cynegius'a eğilip arkadaşlarına başlarını sallamayı ihmal etmemişlerdi. Sadece gözlerini ve zihnini atlarına ve hedefe odaklayabiliyordu. Kalabalık alkışladı, kükredi, partilerine cesaret vermek için bağırdı, hayal kırıklığına uğradıklarında tısladı ve ıslık çaldı - Marcus diğerlerinin arkasından geçerken ona en büyük öfkelerini
kusuyorlardı; ama o ya onları duymadı ya da duymak istemedi. Dada'nın kalbi öyle çılgınca atıyordu ki
patlayacağını sandı. Yerinde duramadı; ayağa kalktı
ve sonra kendini yastıklarına geri attı, belki duyabileceği bir anda Marcus'a
birkaç teşvik edici söz söyledi. O geçtikten sonra başı düştü ve yeterince üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Zavallı adam!--Ne de olsa
çelenklerimizi bedavaya aldık, Demetrius!"

Ama Demetrius başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Hayır," dedi, "oğlanın o incecik vücudunda demirden sinirler var. Bak
atları nasıl da tutuyor! Güçlerini ihtiyaç duyana kadar saklıyor.
Yedi kez, evlat, yedi kez bu büyük sirkte dolaşmak ve
'nyssa'nın yanından geçmek zorunda. Göreceksin, kaybettiklerini telafi edecek, henüz.
Görüyorsun ya, Hippias da atlarını tutuyor; bu onun
başlarken kendini gösterme yolu. Şimdi 'nyssa'ya yakın -- 'kampter' -- Roma'da buna 'meta' diyorlar; etrafında ne kadar küçük bir viraj
yapabilirse o kadar iyi, ama riskli bir iş. İşte -- görüyorsunuz! -- Sağdan sola doğru
dönerler ve bu işin çoğunu soldaki hayvana yükler; neredeyse kendi uzunluğu boyunca dönmesi gerekir. İlk atımız Aura,
bir panter kadar esnektir ve ben onu kendim eğittim. -- Şimdi, bakın
dışarı! o şaha kalkan at figürü -- 'Taraxippos' diyorlar -- atları korkutmak için oraya konulmuş ve üçüncü atımız Megaera bazen çılgın bir şeye benziyor, gerçi bir geyik gibi gidebiliyor;
Marcus onu Taraxippos'un yanından sessizce geçirdiği her seferinde başarıya daha da yaklaşıyoruz. -- Bakın, bakın, ilk savaş arabası nyssa'nın etrafından dolandı! Bu
Hippias! Evet, Zeus adına, o yaptı! O iğrenç bir övüngen, ama
işini biliyor!"

Bu, yarışın belirleyici anlarından biriydi. Kalabalık sessizdi;
beklenti en yüksek gerginlikteydi ve Dada'nın gözleri
dikilitaşa ve burgunun etrafında dönen dörtlülere
büyülenmiş bir şekilde sabitlenmişti.

Hippias'ın yanında mavi bir takım vardı ve hemen arkasında üç kırmızı takım vardı.
Nyssa'ya ikinci ulaşmayı başaran Hıristiyan,
atlarını dikilitaşın etrafından dolaştırarak alan kazanmayı ve Hippias'ı geçmeyi
umdu; ancak arabasının sol tekerleği granit kaideye değdi,
hafif araba devrildi ve burunları neredeyse
omzuna değen kırmızı arabanın atları zamanında çekilemedi.
Yerde yuvarlanan Hıristiyan'ın takımının üzerine düştüler; kırmızı araba da devrildi ve sekiz homurdanan canavar
karşısında mücadele ediyordu kum.

Bir sonraki arabadaki atlar, bu
dalan ve kişneyen karmaşanın yanından geçerken hızla kaçtılar; sürücülerinin aciz çabalarına meydan okudular ve dörtnala geri caiceres'e doğru ilerlediler.

Geri kalanların enkazdan sakınmak ve ona geniş bir mesafe bırakmak için yeterli zamanı ve alanı vardı, aralarında Marcus da vardı. Meta'daki arbede atlarını neredeyse kontrol edilemez hale getirmişti ve Taraxippos'u geçerken üçüncü at Megaera, Demetrius'un tahmin ettiği gibi şiddetle ürktü. Kendini bir yana attı, arka kısımlarını direğin altına soktu ve çaresizce tekmeledi, arabayı yerden tamamen kaldırdı; genç arabacı dengesini kaybetti ve kaydı. Dada yüzünü elleriyle kapattı ve annesi solgunlaştı ve endişeyle kaşlarını çattı.
Genç hala ayaktaydı; ayakları arenanın kumundaydı; ancak
arabanın etrafındaki çubuğu sonlandıran sağ taraftaki spiral süslemeyi sıkıca tutuyordu. Birçok kalp kaygıyla durdu ve kırmızı partiden zafer ve alay çığlıkları yükseldi; ancak yarım dakikadan daha kısa bir sürede, güç ve çeviklik çabasıyla dizlerini ayak tahtasına koydu ve sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, arabada ayağa kalktı, dizginleri topladı ve hızla ilerledi.

Bu arada, Hippias geri kalanların hepsini çok geride bırakmıştı ve carceres'in yanından uçarak geçerken hızını kesti, bir limonata satıcısından bir fincan kaptı, kalabalığın alkışları arasında kibirli bir küstahlıkla içindekileri boğazından aşağı attı ve sonra tekrar koştu. Gerçekten de, onunla Marcus arasında hala geniş bir boşluk vardı.

Yarışmacılar tekrar nyssa'ya geldiklerinde, orada bulunan köleler kırık arabaları temizlemiş ve atları götürmüşlerdi.
Hippias'ın yanında hala bir Hristiyan vardı, onu kırmızı bir kışkırtıcı takip ediyordu; Marcus
diğerlerine yetişmişti ve şimdi dördüncüydü.

Üçüncü turda Marcus'un önündeki kırmızı sürücünün arabası çok keskin bir dönüş yaptı ve granite çarptı. Kırık araba, dehşete kapılmış hayvanlar ve onunla birlikte gelen araba tarafından sürüklendi, ta ki durdurulduklarında, bir ceset haline gelene kadar. Beşinci turda, şimdiye kadar Hippias'ın ikinci olan
Hristiyan da aynı kaderi paylaştı,
ama hayatını kurtardı; ve sonra Marcus, Hippias'ın yanındaki başlangıç ​​barakalarının önünden geçti.

Hippias, küstahça davranmayı ve oyalanmayı bırakmıştı. Marcus'un Taraxippos'tan yaşadığı gecikmeye rağmen,
kara Araplardan koylarını ayıran mesafe, turdan tura hissedilir şekilde azalmıştı; ve
yarışın ilgisi artık tamamen ona ve genç
Hristiyan'a odaklanmıştı. Daha önce bu saygıdeğer yarış pistinde hiç bu kadar tutkulu ve pervasız bir mücadele verilmemişti ve seyirci kalabalığı, iki sürücünün neredeyse çılgınca rekabetiyle
kendini kaptırmıştı.
Üst sıralardaki hiçbir yaratık koltuğunu koruyamamıştı; erkekler ve kadınlar ayağa kalkmış, yarışmacılara bağırıp çağırıyorlardı. Kulelerdeki müzik belki de durmuştu, amfi tiyatrodaki kargaşayla tamamen boğulmuştu.

Sadece başlangıç ​​kulübelerinin üstündeki en iyi yerlerdeki hanımlar
aristokrat sakinliklerini korudular; Yine de, yedinci ve belirleyici tur
başladığında, dul Mary bile biraz öne eğildi ve ellerini
kucağında bulunan haçın üzerine daha sıkı kenetledi. Marcus her
zaman dikilitaşın etrafından veya Taraxippos'un yanından geçtiğinde, Dada elleriyle başını
kavradı ve dişlerini dudağına geçirdi; her seferinde, ölümcül taştan
mutlu bir şekilde uzaklaşıp korkunç bronz heykelin yanından dönerken, o
kavrayışını gevşetti ve rahat bir nefes alarak koltuğuna yaslandı.
Mrs'a duyduğu sempati onu Marcus'la bir yaptı; sanki onun kaybı onun ölümü ve zaferi de kişisel zaferi olmalıymış gibi hissetti.

Altıncı tur sırasında Hippias hala genç Hıristiyan'dan çok öndeydi; Marcus ile atlı birlik arasındaki mesafe sabit bir miktara dönüşmüş gibiydi, çünkü elinden geleni yapsa da, onu bir karış bile azaltamazdı. İki kışkırtıcı şimdi taktiklerini tamamen değiştirmişti; atlarını tutmak yerine onları ileri doğru itiyorlardı, arabalarının ön tarafına yaslanarak, atlarla konuşuyorlardı, onlara boğuk, nefes nefese bağırarak ve onları acımasızca kırbaçlıyorlardı. Buharlı ter ve köpüren köpük, çaresiz, çalışan hayvanların yanlarını çiziyordu, kuru, karıklı ve çiğnenmiş topraktan toz bulutları yükseliyordu. Diğer arabalar Hippias ve Marcus'un arabalarından daha da geride bırakılmıştı ve bu ikisi yedinci ve son kez nyssa'ya yaklaştığında, kalabalık bir an nefesini tuttu, ancak daha yüksek ve daha vahşi çığlıklar atmaya başladı ve sonra tekrar susturuldu. Sanki yorgun ciğerleri, heyecanları onları bir süre sessiz tuttuğunda, çift enerjiyle bağırmak için yenilenmiş bir güç bulmuş gibiydi.

Dada artık konuşmadı; solgun ve soluk soluğa, gözlerini uzun dikilitaşa ve arabalar nyssa'ya yaklaştıkça daha da yoğunlaşıyormuş gibi görünen toz bulutuna dikmiş bir şekilde oturdu. Nyssa'dan yaklaşık yüz adım ötede, kumlu perdenin üstünde, Hippias'ın kırmızı şapkasının hızla geçtiğini ve ardından - hemen arkasında - Marcus'un giydiği mavi şapkanın olduğunu gördü. Sonra binlerce gırtlaktan gelen sağır edici, gök gürültülü bir kükreme göğe yükseldi, dikilitaşın etrafında - o kadar yakındı ki, kaide ile sürücü arasında ne bir at, ne de bir tekerlek yer bulamazdı - mavi şapka bulutun arasından öne çıktı ve artık arkasında - artık önünde değildi, ama bir boydan fazla geride değildi - Hippias'ın kırmızı şapkası belirdi. Nyssa'ya birkaç adım kala Marcus rakibini geride bırakmış, cesur ve tehlikeli bir şekilde yakın bir dönüşle noktayı geçmiş ve koyları geride bırakmıştı. Demetrius sanki gözünün toz bulutunu delecek gücü varmış gibi her şeyi gördü ve şimdi o da soğukkanlı sakinliğini kaybetmişti. Kollarını
sanki dua eder gibi açtı ve sanki kardeşi duyabiliyormuş gibi bağırdı:

"Aferin, muhteşem çocuk! Şimdi kentron'a -iğneye- vur,
eğer onlar bunun için ölürlerse eve gönder! Onlara iyi ver!"

Neler olduğunu ancak tahmin edebilen Dada, ona baktı
titreyen bir sesle sordu: "Onu geçti mi? Ona yetişiyor mu?
Kazanacak mı?" Fakat Demetrius cevap vermedi; sadece ikincisinin hızla ilerlediği uçan bulutların en ön sırasını işaret etti ve
heyecanla haykırdı:

"Ölüm ve Hades! Diğeri onu yakalıyor. Köpek, sinsi! Keşke
çocuk dürtmesini kullansaydı. Ver onlara, Marcus! Ver onlara,
çocuk! Şimdi asla pes etme! Büyük Baba Poseidon!--işte--işte!--hayır!
Zorlukla ayakta durabiliyorum--Evet, hala önde ve şimdi--şimdi--bu
işleri yoluna koymalı! Gök gürültüsü ve şimşek! Tekrar birbirlerine yakınlar--toz onu boğsun! Hayır--her şey yolunda; Araplarım önde! Her şey
iyi, devam et, evlat, aferin! Kazandık!"

Atlar çekildi, toz dağıldı; Hristiyan Marcus, ilk eşini
kazanmıştı. Cynegius tacı galip gelene uzattı, o da
onu almak için eğildi. Sonra annesine elini salladı, o da nazikçe elini salladı ve oppidurn'e doğru sürdü ve gözden kayboldu.

Hippias öfkeyle kırbacını savurdu, ancak Hıristiyanların zafer çığlıkları
müziği, trompet seslerini ve yenilmiş putperestlerin öfkeli mırıltılarını bastırdı. Tehdit edici yumruklar havada sallanırken,
carceres'in arkasında kırmızı partinin sürücüleri ve sahipleri azarladı,
kavga etti ve fırtına kopardı; ve cüretkar küstahlığıyla yarışı nefret ettikleri düşmanlarına -Mavilere, Hıristiyanlara-
veren Hippias, parçalanmaktan kıl payı kurtuldu.

Kargaşa ve heyecan eşsizdi; ancak Dada hiçbir şey
görmedi ve duymadı. Mutlu bir rüya içinde oturdu, kucağına baktı, neşeli tepkinin gözyaşları yanaklarından aşağı
sürüldü. Demetrius onun gözyaşlarını gördü ve
sevindi; sonra, kıza Mary'yi göstererek, ona Marcus'un annesi olduğunu söyledi. Ve ne pahasına olursa olsun, muzaffer kardeşini ve bu tatlı çocuğu bir araya getireceğine dair gizli bir yemin etti.

İkinci ve üçüncü eş, tıpkı birincisi gibi, ciddi
kazalarla işaretlendi; ancak ikisi de Kızıl parti için kazanıldı. Dördüncüsünde, belirleyici yarışta, sadece üç yarışmacı vardı: Marcus ve iki putperest kazanan. Demetrius bunu daha az kaygıyla izledi; Araplarının Mısırlılardan daha uzun süre dayanma gücünde çok daha üstün olduğunu ve ayrıca daha uzun bir dinlenme
avantajına sahip olduklarını biliyordu. Aslında, son zafer genç Hıristiyan'a verildi.

Karar verilmeden çok önce Dada sabırsızlıkla çelenklerini parmaklıyordu ve onları Marcus'un
arabasına fırlatmak için daha fazla bekleyemiyordu. Her şey bittiğinde belki de onunla konuşma fırsatı bulabilirdi; ve sesinin ne kadar hoş olduğunu ve ne kadar güzel, nazik gözlere sahip olduğunu düşündü. Eğer sadece ona kendisinin olmasını söyleseydi, Karnis ve Herse aksini
söylese bile, onu
nereye ve nereye isterse takip ederdi. Hiç kimsenin onun başarısından kendisi kadar
mutlu olamayacağını düşündü; sanki ona aitmiş gibi, her zaman ona aitmiş gibi ve sadece Kaderin
kötü bir oyunu aralarına girmişti.

Yeni bir trompet sesi duyuldu; galip, köklü bir geleneğe uyarak, arenanın etrafında ayak hızında dolaşacak ve
cesur takımını kalabalığa gösterecekti. Gittikçe daha da yaklaştı ve Demetrius
podyumu arenadan ayıran küçük su yolunu geçmelerini ve arabayı takip etmelerini, böylece çelenkleri ona
atmak yerine kardeşine vermelerini önerdi. Kız renklendi ve ne evet ne de hayır diyebildi; ama ayağa kalktı, zeytin taçlarından birini koluna mutlu, utangaç bir gülümsemeyle astı ve diğerini yeni arkadaşına uzattı; sonra onu küçük köprüden geçerek, artık oyunlar bittiği için Hristiyanlarla dolu olan yarış pistine kadar takip etti.

Kardeşler uzaktan hoşça selamlaştılar, ama Marcus, Dada'yı yanına gelene kadar görmedi ve utangaç ama parlak bir bakışla, zeytin çelengini kabul etmesi için uzattı.
Cennetin onun lehine bir mucize yarattığını hissetti.
Daha önce onu hiç bu kadar güzel bulmamıştı. En son gördüğünden beri daha derin ve asil bir ifade kazanmış gibiydi; ayrıca, omzundaki ve açık buklelerini taçlandıran güllerin arasındaki mavi hediyeleri de gördü. Sevinç ve şaşkınlık konuşmasını engelledi; ama ona uzattığı çelengi aldı ve
ellerini tutarak kekeledi: "Teşekkürler--teşekkürler, Dada."

Gözleri buluştu ve yüzüne bakarken nerede olduğunu unuttu,
kardeşinin neden aniden dönüp
uzun soluklu bir konuşmaya
başladığını, aceleyle başını örten ve kaçmaya çalışan bir adamın peşinden koştuğunu bile merak etmedi; binlerce gözün
üzerine dikildiğini fark etmedi, bunların arasında annesinin gözleri de vardı; sadece tekrarlayabildi:
"teşekkürler" ve "Dada"--bulabildiği tek kelimeler. Belki de
tekrarlamaya devam edecekti, ama sözü kesildi; 'porta libitinaria'--ölülerin veya yaralıların genellikle dışarı çıkarıldığı kapı--açıldı ve öfkeli bir putperest güruhu içeri
hızla
girdi ve bağırdı: "Serapis düştü! Serapis'in
imgesini yıktılar! Hıristiyanlar tanrıların kutsal alanlarını mahvediyorlar!"

Toplanan kalabalığı aniden bir panik sardı; Kızıllar ayrıntıları duymak ve sorular sormak için yerlerinden
aşağı arenaya koştular--tanrı için savaşmaya veya güvenlik için kaçmaya hazırdılar. Bir anda galibin
arabası öfkeli bir kalabalık tarafından sarıldı; Dada korumak için arabayı kavradı,
ve Marcus, durup düşünmeden--aslında kendi hareketlerinin
zorunda bile değil--döndü ve onu yanına aldı; sonra atlarını ileri doğru sürerek kalabalığın arasından, caiceres'in yanından geçerek bir yol açtı. O
endişeyle koltuklara baktı ama annesini hiçbir yerde göremiyordu, bu yüzden
terden buharlaşan ve köpüklerle beneklenmiş bitkin hayvanları
açık kapıdan ve sirkten dışarı yönlendirdi. Ahır köleleri peşinden
koşmuştu; kalçalarındaki dizginleri serbest bıraktı ve onları
seyislere fırlattı. Sonra Dada'nın arabadan atlamasına yardım etti.

"Benimle gelir misin?" diye sordu ona basitçe; ve kızın cevabı şuydu:
"Nereye istersen."

Serapis'in devrildiği haberi üzerine Dame Mary, onuruna yakışmayan hevesli bir aceleyle
koltuğundan fırladı ve Cynegius'un yanında bulunan korumanın koruması altında
sedyesine doğru yolunu buldu.

Hipodrom'da kargaşa bir isyana dönüştü; Kırmızılar ve Maviler
üst sıralardan, podyumun sıralarından aşağı ve tozlu yarış pistine doğru koştular; vahşi hayvanlar gibi birbirlerinin dişlerini ve tırnaklarını yiyerek; ve kanlı kavga -günde, daha barışçıl zamanlarda bile alışılmadık bir son değildi- İmparatorluk askerleri silahsız savaşçıları ayırana kadar sürdü.

Piskopos muzafferdi; taraftarları her noktada günü kazanmıştı;
Olympus, Helladius, Ainmonius ve putperest dünyasının diğer birçok ruhani liderinin kaçmayı başardığını öğrenince de üzülmedi.
Geri dönebilirlerdi; istedikleri kadar vaaz verip nutuk atabilirlerdi: güçleri kırılmıştı. Kilise'nin artık onlardan korkacak hiçbir şeyi kalmamıştı ve onların felsefeleri ve öğrenimleri rahiplerinin zihinsel eğitiminde hala ve her zaman değerli olacaktı.

BÖLÜM XXVI.

İskenderiye'nin büyük Hipodromu, Kanopi Kapısı'nın dışında, Eleusis'e giden yolun kuzey tarafındaydı ve bugün yolcularla doluydu; hepsi aynı yöne gidiyordu. Serapis'in devrildiği haberinin yarattığı kargaşa, seyircilerin daha barışçıl ve barışsever olanlarının evlerine doğru acele etmelerine neden oldu; ve bunların çoğu, sedyelerle veya arabalarla gelip giden zengin sınıflardan olduğundan, araçları geniş geçitte yayalar için çok az yer bırakıyordu, yine de oradaydılar, hatırı sayılır sayıdaydılar, hepsi şehre doğru yol alıyordu ve felaketin ilk habercilerinin ardından Hipodrom'a doğru koşan putperestler, akıntıya karşı yol almakta büyük zorluk çektiler. Marcus ve Dada, şehir surlarına ve Kanopi kapısına doğru yönelen kalabalığın kendilerini ileriye doğru sürüklemesine izin verdiler. Phabis,
Mary'nin eski kahyası, yarışlar bittikten sonra genç efendisinin giyinmesine yardım etmekle görevliydi, kışkırtıcının şapkasını gencin başından kaptı ve omuzlarına bir pelerin attı,
genç kızla birlikte
gittiğinde aceleyle onu takip etti. Yaşlı adam, rüzgarda ne olduğunu gayet iyi anlamıştı çünkü Dame Herse'yi metresinin huzuruna çıkaran oydu. Onun kurnaz ve iyi kalpli bir kadın olduğunu düşünmüştü ve şimdi, Marcus'u güzel yeğenine
karar vermekle suçladığında kesinlikle haklı olduğunu fark etti. O zamanlar buna inanmayı reddetmişti, çünkü hayatında
genç efendisinin hiçbir sinsi veya yasaklı harekette bulunduğunu fark etmemişti; ama,
sonuçta, Marcus babasının oğluydu ve gençliğinde, yaşlı adam sık sık ve sık Apelles'in aşk entrikalarında derisini riske atmak zorunda kalmıştı. Ve şimdi sıra Oğul'daydı - ve eğer o güzel züppeyi çoğu şeyde olduğu kadar ciddiye alacaksa, eğer kafasına küçük şarkıcıyla evlenme fikri girdiyse - annesiyle arasında ne büyük bir fırtına kopuyordu!

Yaşlı adam, onu görmeyen veya dinlemeyen Marcus'a yetişmek için elinden geleni yaptı, çünkü gözleri ve dikkati, kalabalığın arasından kapıya doğru bir geçit açmaya çalışırken koluna yapışan güzel arkadaşına odaklanmıştı. Mucize üstüne mucize onun için yaratılmış gibiydi; çünkü Cennet ona sadece Dada'yı göndermekle kalmamıştı, aynı zamanda Dada mavi kurdeleler takıyordu; ve ona nedenini sorduğunda, "Senin hatırına ve İnancını sevdiğim için" diye cevaplamıştı.

Ölümüne yorgundu; ama Dada elini koluna sokar sokmaz, sanki sihirle dinlenmiş gibi hissetti. Şişmiş ve su toplamış elleri, şüphesiz, acı veriyordu ve omuzları ağrıyordu ve sertlikten sızlıyordu; ama kolunu yanına bastırıp sevinçle yüzüne baktığında - ona ne kadar mutlu olduğunu söylerken o da "Ve seni ne kadar seviyorum!" diye karşılık verdi - kendini Cennette hissetti ve acı ve rahatsızlık unutuldu. Bu ezilme onların birkaç kelimeden fazlasını söylemelerine izin vermedi;
ama gözlerinin ve dudaklarının gülümseyebildiği şeyler daha önce bildikleri her şeyden daha tatlı ve daha değerliydi.

Kapıdan geçmişlerdi ve Kanopik yolda ilerlerken Dada aniden dudaklarının beyaz olduğunu fark etti ve elinin yattığı kolun titrediğini hissetti. Ona ne olduğunu sordu; cevap vermedi, ama elini başına koydu, bu yüzden onu küçük Stadyum ile Maeandrian sirki arasında sağlarında bulunan halka açık bahçeye götürdü. Bu güzel, yeşillik ve bahar çiçekleriyle dolu noktada, kısa süre sonra koyu püsküllü tamarisklerden oluşan yarım daire biçiminde bir perdeyle gölgelenmiş bir bank buldu ve onu oraya yatırdı. Adam hemen pes etti,
ve solgun yüzü ve sabit bakışları ona baygınlık
durumunda olduğunu gösterdi. Gerçekten de, yarışın korkunç mücadelesinden oldukça bitkin düşmüş olmalıydı ve yarış bittikten sonra kendine bir bardak içecek veya bir parça yiyecek almaya vakit vermemişti. Gücünün onu terk etmesi çok doğaldı, bu yüzden hiç telaşlanmadan,
sadece çok acınası ve yardım etmeye istekli olarak, sokaktan bahçenin girişinden geçtikleri bir meyve tezgahına geri koştu. O akşam Xenodochium'da Karnis'ten kopardığı dört drahmiye hâlâ sahip olduğu için ne kadar da mutluydu; sevgilisi için
ne isterse onu satın alabilirdi.
Elbisesinin eteğinde, bir eliyle topladığı portakal, elma, haşlanmış yumurta, ekmek ve tuzla geri döndüğünde, diğer elinde bir şişe şarap ve su ve bir kabak kasesiyle onu hâlâ baygın halde yatarken buldu. Ancak, alnını ve dudaklarını ıslattığında, gözlerini açtı ve sonra ona olabildiğince zarif bir şekilde bir portakal soyup denemesini rica etti ve kendisi de çok aç olduğu için bolca bir porsiyon aldı. Onu misafir etmek ve basit yemeğin tadını çıkardığını ve kısa sürede tamamen canlandığını görmek onu büyülüyordu. Aslında, birkaç dakika içinde tamamen gücünü ve memnuniyet bilincini geri kazanmıştı; ve Dada'nın elini tutarak sırtüstü yattığında,
mutlulukla ve minnettarlıkla onun tatlı gözlerine bakarken, daha önce hiç bilmediği bir huzur,
dinlenme ve mutluluk hissi onu kapladı.
Meyve tezgahındaki zavallı Mareotic kadar
lezzetli bir yemek veya
enfes bir şarap tatmadığını düşündü.
Elmasını elinden alıp
yemeye başladı ve beyaz dişlerinin olduğu yerden ısırdı;
önce ona kabak kasesinden içirdi ve yanında getirdiği üç
yumurtadan biri bozuk olduğu için, sonuncusu için epeyce bir mücadele verdiler, ta ki sonunda pes edip yiyene kadar.

Dada'nın alışverişlerini son lokmaya kadar bitirdiklerinde, ona ilk kez, onu nereye götürmeyi düşündüğünü sordu ve eski öğretmeni, diyakoz Eusebius'un evine yerleştirmeyi düşündüğünü söyledi, orada hoş bir misafir olacaktı ve eski arkadaşı Agne'yi bulacaktı. Bundan içtenlikle memnundu; ve Diyakoz unvanını duyduğunda, Marcus'a daha fazla soru sorduğunda ve Eusebius'u bazilikadaki konuşması onu çok derinden etkileyen değerli yaşlı adam olarak tanımladığında, Marcus'a kiliseye nasıl girdiğini ve o andan itibaren nasıl huzur hissettiğini anlattı. Ruhunda yepyeni bir his
doğmuştu ve o zamandan beri onu tekrar görmeyi ve onunla her şeyi konuşmayı sürekli özlemişti:--Hristiyan öğretisi hakkında öğrendiği azıcık şey
kalbine iyi gelmiş ve ona rahatlık ve cesaret vermişti. Dünya
çok güzeldi ve kötülerden çok daha fazla iyi insan vardı. Komşusunu sevmek bir zevkti ve bir yanlışı affetmek ise -ki bunu hiç
zor bulmamıştı. Herkes komşusunu onun onu sevdiği ve onun da onu sevdiği gibi seviyorsa, dünyada yaşamak iyi olmalıydı; ve eğer her sıkıntıda, feryadımızı duymaya ve bize yardım etmeye her zaman hazır biri varsa, hayat büyük bir zorluk olamazdı, saf iyilikseverlikle.

Onun masum konuşması, Marcus için bu mucizeler gününün en büyük mucizesiydi. Kurtarmaya çağrıldığını hayal ettiği ruh,
kendiliğinden, kurtuluş yolunda yürümeye başlamıştı; ona inancında
en yüce ve görkemli olduğunu hissettiği şeylerden bahsetmeye devam etti ve sonunda, komşusunu her zaman Mesih uğruna
sevmiş olmasına rağmen, şimdiye kadar kendisine gerçek ve mükemmel sevginin
hiçbir zaman açıklanmadığını itiraf etti. Artık dünyadaki hiçbir güç onu ondan ayıramazdı ve
o vaftiz edildiğinde artık hiçbir zorluk olmayacaktı;
aşkları ölüme kadar ve sonrasında, sonsuzluğun tüm çağları boyunca sürebilirdi. Ve onu tamamen memnun bir şekilde dinledi; ve onun olduğunu, tamamen onun olduğunu, şimdi ve sonsuza dek ve sonsuza dek olduğunu söyledi.

Bugün öğleden sonraları genellikle dolu olan bahçede çok az insan vardı, aylaklar ve dadılarıyla birlikte çocuklar; ancak sokaklardaki kargaşa onları evde tutmuştu ve aylaklar Hipodrom'da ve kalabalık yollarda onları çekecek daha fazla şey bulmuşlardı. Bu, el ele oturup birbirlerinin gözlerinin içine bakabilen aşıkların işine yarıyordu; ve onları uzun zamandır gözden kaybetmiş olan yaşlı Phabis, sonunda onları parkta keşfettiğinde, gizlice yaklaşırken, genç efendisinin, dikkatlice etrafına baktıktan sonra, küçük şarkıcının saçlarına, sonra gözlerine ve en sonunda dudaklarına bir öpücük kondurduğunu görebiliyordu.

Ciddi konuşmalar ve keyifli kaçamaklar arasında saatler hızla akıp geçti ve sessiz inzivalarından ayrıldıklarında, çoktan
alacakaranlık olmuştu. Kısa süre sonra kendilerini Kanopik yolda, artık ara sıra karşılaşmak zorunda kaldıkları kalabalığın ortasında buldular, çünkü eve doğru gidenler çoktan dağılmıştı ve binlerce kişi hala
hızlı bir mücadelenin devam ettiği Hipodrom'a akın ediyordu. Annesinin evinin önünden geçerken Marcus durakladı ve Dada'ya işaret ederek, onu buraya getirmesi gereken günün çok da uzak olmadığını söyledi.
Ama kızın yüzü asıldı.

"Ah hayır!" diye haykırdı alçak bir sesle. "Burada değil - sokaktaki bu büyük sarayda değil. Küçük bir evde, oldukça sessiz bir şekilde, kendi başımıza yaşayalım. Bahçesi ve gölgede bir koltuğu olan bir ev. Annen
burada yaşıyor!"

Ve sonra kız kızardı ve aşağı baktı. Ancak, aklından ne geçtiğini tahmin etti ve ona sadece sabırlı olmasını söyledi, çünkü vaftiz
edilmiş bir Hıristiyan olur olmaz Eusebius onun için araya girecekti. Ve annesinin dindarlığından ve erdemlerinden sıcak bir şekilde bahsetti ve Dada'ya onu yarışlarda görüp görmediğini sordu.

"Evet," diye cevapladı çekinerek; ve Mary'yi çok yakışıklı ve asil bulup bulmadığını sorduğunda, açıkça şöyle cevap verdi: "Evet--çok; ama o çok uzun boylu ve görkemli görünüyor-benim gibi zavallı, terk edilmiş bir yetimden çok farklı bir gelin istiyor olmalı--sadece bir
şarkıcı, herkes tarafından aşağılanan! Senin için farklı;
sen benden olduğum gibi memnunsun ve seni sevdiğimi biliyorsun. Eğer amcamı bir daha asla bulamazsam, dünyada senden başka benimle ilgilenecek kimsem yok;
ama başkasını istemiyorum, çünkü sen benim tek ve biricik umudumsun ve senin için ve seninle yaşamak yeterli. Sadece sen beni asla terk etmemelisin yoksa ölürüm!
Ama asla yapamazsın, çünkü bana ruhumun senin için kendi hayatından daha değerli olduğunu söyledin; ve sana ve sevgine sahip olduğum sürece her geçen gün daha da iyi olacağım; ama eğer beni senden ayırırsan
tamamen kaybolacağım. Evet, anla ki bir kere hepimiz için - mahvolmuş ve kaybolmuş, beden ve ruh! - beni neyin korkuttuğunu bilmiyorum ama
hadi gidelim, bu evden uzaklaşalım. Diyelim ki anneniz bizi görseydi!"

Annesinin istediğini yaptı ve onu yatıştırmaya çalıştı, annesinin erdemlerini bir oğulun şefkatli körlüğüyle övdü; ama annesi onun övgüsünü sadece yarı yarıya dinledi, çünkü Rhacotis'e yaklaştıkça kalabalık daha da yoğunlaştı, sohbet etme fırsatları olmadı, kalabalığın arasından geçmekten başka bir şey düşünemiyorlardı; yine de mutluydular.

[Mısırlıların yaşadığı şehrin mahallesi. Büyük İskender'in muhteşem yeni
şehrini inşa ettiği eski şehirdi.]

Böylece Güneş Sokağı'na vardılar - şehrin ana arterlerinden biri olan ve Kanopi yolunu dik açıyla kesen - ve oradan aşağı, güney duvarındaki Helios Kapısı'na doğru indiler. Serapeum sağ taraflarındaydı, Güneş Sokağı'ndan oraya giden birkaç sokak vardı. Eusebius'un yaşadığı eve ulaşmak için aşağı dönmeleri gerekirdi Akropolis'in
sokağı, ama çılgın yaratıkların kompakt bir kütlesi
Serapeum'dan aşağı doğru ve onlara doğru hücum etti. Güneş artık
batı ufkunda Ölüler Şehri'nin üzerinde hızla batıyordu. Marcus
yolun ortasından çıkıp Dada'yı köşedeki evin yanında güvenli bir yere
yerleştirmeye çalıştı, ama boşuna; yan sokaktan gelen kalabalık
heyecanla çılgına dönmüştü ve tapınaktan kaptığı
ganimetlerden başka hiçbir şey düşünemiyordu. Birkaç düzine adam, siyah ve beyaz, aralarında bazı rahipler ve hatta kadınlar, kirişlerin, sütunların ve ağır taş bloklarının taşınmasında yaygın olarak kullanılan devasa bir kamyona
koşmuşlardı, üzerine Serapis'in
heykelinin çekirdeği ve geriye kalan her şeyi olan devasa ama biçimsiz bir tahta kütlesi
dikmişlerdi; bunu sokaklarda sürüklüyorlardı.

"Hipodrom'a! Yak onu! Putları yere ser! Serapis'in ilahi
formuna bak! Tanrıya bak!"

Bunlar, binlerce gırtlaktan havayı yırtan, insanlığın kabaran fırtınasına kulakları sağır eden bir eşlik eden haykırışlardı.

Rahipler, Serapeum'daki nişten kirletilmiş bloğu koparmış, avludan merdivenlere
sürüklemişlerdi ve şimdi yakılacağı arenaya
götürüyorlardı. Böbreklerinden bazıları ve yıkıcı maniye yakalanan Hristiyan vatandaşların bir kısmı, Serapeumn'un hemen yanındaki Anubis tapınağına zorla girmişlerdi ve orada çakal başlı putları ve Kanopik tanrıları devirip parçalamışlardı. Kapakları sırasıyla bir insan başını, bir maymun başını, bir şahin başını ve bir çakal başını temsil eden dört büyük kavanoz. Şimdi bu başları zaferle taşıyorlardı. Diğerleri ise Apollon, Athena veya Afrodit'in kırık heykellerinin uzuvlarını omuzluyor veya parçaları sepetlerde taşıyarak onları büyük Serapis'in tahta gövdesinden sonra Hipodrom'daki alevlere atıyorlardı. Kalabalık tüm başların burunlarını kırmıştı. Mermeri ziftle sıvamış veya Sera peum'un yazı odalarında buldukları kırmızı boyayla kaba bir şekilde boyamışlardı. Heykelin kalıntılarına veya harap bir putun parçasına yeterince yaklaşabilen herkes, ona tükürdü, vurdu veya ona saldırdı; ve henüz hiçbir putperest buna karışmaya cesaret edemedi.

Serapis'in meşe ağacından yapılmış heykelinin ve diğer zafer kupalarının arkasında, her yaştan, rahip ve kadından oluşan sonsuz bir erkek akışı vardı ve ellerine düşen ve tamamen çevreledikleri büyük bir carruca'yı (şehirde ve seyahatte kullanılan dört tekerlekli bir araba) onlarla aynı hızda gitmeye zorluyordu. Arabayı çeken iki güzel at dizginlerden tutulmalıydı; dehşet ve heyecandan titriyorlardı ve direği devirmek veya geri çekilmek için tekrar tekrar girişimlerde bulunuyorlardı.

Bu araçta bilincini tamamen kazanmış olan Porphyrius ve yanında Gorgo oturuyordu. Konstantinos, Apuleius onu tüm tehlikeden
kurtarana kadar iyileşen adamın yanından kıpırdamamıştı; fakat
sonra genç subayın görevi onu uzaklaştırmıştı. Tüccar, kızının çocukluğunun arkadaşıyla birleşmesi haberini çok tatmin edici ve uzun zamandır beklenen bir olay olarak selamlamıştı.

Vali muhafızlarından bir grup, Porphyrius'un arabasını tapınağın kapısına getirmekle görevlendirilmişti ve Vali tarafından iyi tanınan Arsinoe'deki bir manastırın başrahibi, onlara evlerine giderken eşlik etmeyi ve çılgın kalabalığın saldırılarından korumayı üstlenmişti. Yan sokağın Güneş sokağıyla kesiştiği ve Marcus ile Dada'nın ne devam edebildiği ne de geri dönebildiği
yerde, silahlı bir putperest birliği, carruca yaklaştığı anda Hristiyan ayaktakımını durdurmuş ve en kutsal hazineleriyle alay eden ve onlara hakaret eden düşmanın üzerine
çökerek şiddetli bir kavga
başlamıştı. Genç aşıkların oldukça yakınında bir putperest, bir ilham perisinin lekelenmiş başını taşıyan bir Hristiyanı kesti. Dada, yardım veya sığınak için etrafına bakarken, kardeşinin kalabalığın arasından zorla geçtiğini ve hararetle el kol hareketleri yaptığını gördüğünde, onun için ciddi şekilde endişelenmeye başlayan Marcus'a dehşet içinde sarıldı. Çiftçi, carruca'nın sakinlerine de telgraf çekiyordu ve sonunda Marcus'a ulaştığında, ona yapılacak ilk şeyin Dada'yı güvenliğe yerleştirmek olduğunu kısaca açıkladı. Sıkıntıdan ve tehlikeden kurtulduğu için çok mutlu olan kız çevik bir şekilde arabaya
bindi ve baba ile kızı aceleyle selamladıktan sonra,
Marcus'a kendisini takip etmesi için işaret etti; ancak Demetrius kardeşini geri çekti ve
Dada'nın o akşam Porphyrius'un evine gönderilmesi konusunda aceleyle kararlaştırıldı. Demetrius, Gorgo'nun kulağına küçük şarkıcıyı coşkulu bir şekilde öven birkaç söz fısıldadı; sonra araba
tekrar hareket etti. Arabanın etrafında toplanan putperestlerin çoğu, büyük Olympius'un asil dostu Porphyrius'u tanıdı ve onun için bir geçit açtı, böylece sonunda kapıdan yara almadan çıktı ve
İsis tapınağına, tersaneye ve tüccarın evine giden
Euergetes'in daha sessiz sokağına döndü.

Ancak arabada çok az kelime konuşuldu, çünkü atlar ancak adım adım ve oldukça zorlanarak ilerleyebildi. Artık
çok karanlıktı ve kalabalık bu genellikle ıssız olan
bölgeye bile yayılmıştı.

Tapınağı, iskeleyi ve derin gökyüzünü muhteşem bir kızıl parıltıyla renklendiren
parıldayan bir ışık, halkın ne yapmakla meşgul olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Rahipler İsis tapınağını ateşe vermiş ve
alevler kuzeybatı rüzgarıyla tersaneye doğru sürüklenmişti,
orada devasa kereste yığınlarında ve gemilerin iskeletlerinde bol miktarda yiyecek bulmuşlardı.
Gökyüzüne doğru hızla ve çıtırdayan kıvılcımlar
fışkırarak daha soluk yıldızlarla karışıyordu. Porphyrius evinin
ne kadar tehlikede olduğunu görebiliyordu; ancak yaşlı kâhyanın öngörüsü
ve kölelerin yorulmak bilmez çalışkanlığı sayesinde, yangından
kurtulmuştu.

Bu arada iki kardeş, kalabalığı çok geride bırakmıştı. Demetrius
yalnız değildi ve Marcus'u arkadaşıyla tanıştırır tanıştırmaz, dost canlısı bir başrahip olan keşiş, bir zamanlar hayatını borçlu olduğu Apelles'in bir başka oğluyla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti sıcak bir şekilde dile getirdi.
Demetrius daha sonra kardeşine son birkaç saat içinde neler yaşadığını ve bu değerli Pederle nerede tanıştığını anlattı.

Dada'yı Marcus'a katılmak üzere arenaya götürürken, Suriye'ye yaptığı son unutulmaz yolculuğunda babasının arkadaşı olan ve Apelles'in ölümünden sonra tamamen ortadan kaybolan Mısırlı köle Anubis'i görmüştü, köylü hemen onu takip etmiş, onu yakalamıştı --bir mücadele ve biraz tehlike olmadan değil-- ve sonra şehir muhafızları tarafından Vali'nin evinin yanındaki hapishaneye götürülmesini sağlamıştı. Güvence altına alındıktan sonra konuşmaya ikna edilmişti ve anlatısı, Apelles'in Sarazenlerle girdiği bir çatışmada öldüğünü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştı; Mısırlı köle, efendisinin ölümünden yararlanarak, yanında getirdiği
parayı alıp kaçmıştı. Girit'e ulaşmıştı ve orada ganimetiyle bir arsa satın almıştı; ama sonra karısını ve çocuklarını bir kez daha görmek için can atarak, onları yeni
evine götürmek için geri dönmüştü. Sonunda, hikayesinin doğruluğunu teyit etmek için, ki bu da onu görünüşe göre efendisinin öldürülmesinden temize çıkarıyordu, dolaylı bir inanca davet etmiyordu, Demetrius'a, Apelles düştüğünde orada bulunan bir münzeviyi, sadece bir gün önce İskenderiye'de gördüğünü ve Demetrius'un hemen bu keşişi bulmak için yola çıktığını ve şehre akın edenler arasında soruşturma yaptığını söyledi. Çok geçmeden başarılı olmuştu; O zamandan beri ait olduğu manastırın başrahibi seçilen Kosnias, şimdi Marcus'a babasının kervanına saldıran korsanlarla mücadelesindeki kahramanca cesaretinin hikayesini tekrar anlattı. Apelles'in, kendisinin ve diğer iki münzevinin hayatını kurtardığını, bunlardan birinin de o sırada İskenderiye'de olduğunu söyledi. Yedi kişilik bir grupla Hebron'dan Aila'ya seyahat ediyorlardı ve İskenderiyeli tüccarın refakatçisinin koruması altına girmişlerdi; kafir Sarazenler Petra'nın güneyindeki yüksek arazide onlara saldırana kadar her şey yolunda gitmişti. Rahiplerden dördü elinin tersiyle katledilmişti; ancak Apelles, birlikteki daha kararlı ruhlardan birkaçıyla birlikte, putperestlerle bir aslanın cesaretiyle savaşmıştı. O, Kosmas ve hayatta kalan iki yoldaşı, Apelles düşmanla savaşırken, kaçmayı başarmışlardı; ancak kaçışları sırasında tırmandıkları kayalık bir
yükseklikten onun düştüğünü gördüler ve o andan itibaren her zaman dualarında ondan bahsettiler. Apelles gibi bir adam için İnanç için şehitler listesinde hak ettiği rütbeyi elde etmek için elinden gelenin en iyisini yapmak onun için tarif edilemez bir memnuniyet olurdu.

Çok mutlu olan Marcus, hemen annesine gidip duyduklarını anlatmak istedi, ancak Demetrius onu alıkoydu. Piskopos-kardeşine söyledi--onun hemen orada bulunmasını, zaferi için tebrik edilmesini istemişti; ilk görevi bu emre itaat etmekti ve hemen merhum ebeveyni için kazandığı onuru elde etmek için bu elverişli fırsattan yararlanmalıydı.

Marcus, kardeşinin son zamanlarda şiddetle karşı çıktığı bir konuyla ilgilenmesini görünce oldukça şaşırdı; ancak hemen başrahip eşliğinde piskoposluk sarayına gitti ve yarım saat sonra dönüşünü bekleyen Demetrius onu ışıldayan gözlerle dışarı çıkarken karşıladı. Rahip, dedi ki, onu çok nazik bir şekilde karşıladı,
ona cesareti için teşekkür etti ve bir ödül istemesini söyledi. Hemen babasından bahsetti ve münzeviyi gerçeklere tanıklık etmesi için çağırdı. Piskopos onun hikayesini dinledi ve Apelles'in adını Suriye şehitleri listesine koymaya oldukça istekli olduğunu söyleyerek bitirdi. Theophilus şimdiye kadar Meryem gibi iyi ve seçkin bir Hıristiyanın
dilekçelerini reddetmeye pek yanaşmamıştı; ve şimdi,
kocasının ölüm şekline dair bu kadar kapsamlı tanıklıktan sonra,
bu yüksek onur nişanını Hıristiyan galip ve hayranlık uyandıran annesine
verdiği samimi memnuniyetle bahşetti. "Şimdi," diye ekledi genç adam, "eve uçacağım ve annem ne kadar mutlu olacak..."

Ancak Demetrius onun cümlesini bitirmesine izin vermedi. Genç adamın omzuna elini koyup şöyle dedi: "Sabırlı ol, sevgili dostum, sabırlı ol! Şimdilik benimle kalmalısın ve gerekli olan her şeyi halledene kadar annenin yanına gitmemelisin. Bana karşı gelme, yalvarıyorum, güzel babana yapılan bir haksızlığı gidermenin mutluluğundan beni mahrum etmek istemiyorsan. Kendin ve onun için en çok istediğin şey annenin kutsaması - ve bunun
kolayca elde edilebileceğini mi düşünüyorsun? Hiç de değil, evlat! Ama bunu senin için başarabilirim; ve eğer sadece sana söylediğim gibi yaparsan ve yaşlı putperestin yeğeni vaftiz olmaya ikna edilebilirse..."

"O zaten bir Hıristiyan!" diye haykırdı Marcus hevesle.

"O zaman yarın senin olabilir," diye devam etti Demetrius sakince, "eğer
büyük ve daha bilge ağabeyinin tavsiyesini dinlersen. Bu senin için
çok zor olamaz, çünkü kabul etmelisin ki eğer Anubis'le savaşmasaydım - ve o haylaz, kapana kısılmış bir tilki gibi uzanabildiği her yeri ısırsaydı - eğer onu
kilit altına alıp değerli başrahibi avlamak için neredeyse bacaklarımı koparmasaydım, babamız
en sonunda elde edeceği terfinin tadını asla çıkaramazdı. Bu 'Şehitlik Tacı'ndan
bir tatmin alacağıma kim inanırdı ki? Tanrılar adına! Bu kesinlikle
imkansız değil ve umarım ölenin yeleleri
sizin hatırınız için beni affeder. Ama geç oluyor, bu yüzden sadece bir şey daha: işin benim payıma düşen kısmı için tek iddia ettiğim şey, olan biten her şeyi annenize kendim anlatma hakkım; sen de kendi adına, hemen
Eusebius'a gitmelisin ve Dada'yı evine kabul etmesi için yalvar. Eğer kabul ederse -ve
kesinlikle kabul edecektir- onu amcamız Porphyrius'a götür ve
ben gelene kadar orada bekle; sonra, her şey yolunda giderse, seni ve Dada'yı
annene götüreceğim--ya da, eğer gitmezse, Eusebius'la gideceğiz."

"Dada anneme!" diye haykırdı Marcus. "Ama o ne yapacak ...... "

"Onu bir kızı olarak kabul edecek," diye sözünü kesti kardeşi, "eğer
konuşmana izin verene kadar tüm bu iş hakkında dilini tutarsan.--Orada, uzun boylu kapıcı piskoposluk sarayını kapatıyor,
bu yüzden bu gece oradan başka hiçbir şey çıkamaz. Şanslı bir adamsın
--bir daha görüşene kadar hoşça kal; Acelem var."

Çiftçi Marcus'u hâlâ sorulmamış binlerce soruyla bırakarak gitti. Ancak genç adam onun emrini yerine getirdi ve umutlu bir şekilde
ama tamamen şüphelerden arınmamış bir şekilde eski öğretmenini ve arkadaşını bulmaya gitti.

BÖLÜM XXVII.

Marcus kardeşinin talimatlarını yerine getirirken Dada onu ve Eusebius'u büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu. Gorgo hizmetçisine kızı müzik odasına götürmesini ve eğer babası buna izin verecek durumda olursa ona katılacağını söylemesini söylemişti. Ona biraz ikram getirildi, hepsi de yeterince narin ve cazipti; ancak Dada bunlara dokunmadı çünkü tüccarın kızının ondan kasıtlı olarak kaçındığını düşünüyordu ve kalbi bir yas ve yalnızlık hissiyle sızlıyordu. Düşüncelerini dağıtmak için odada dolaştı, duvarlara yaslanmış sanat eserlerine baktı, yastıkların örtülüydü ve bir ilham perisinin kaidesine yaslanmış bir lavta çalıyorlardı. O sadece birkaç akor çaldı, ama bunlar bir dizi anıyı canlandırmaya yetti; parlak bir şekilde aydınlatılmış odada bulabildiği en karanlık köşedeki bir divana oturdu ve kendini son birkaç günün birçok
olayını gözden geçirmeye verdi. Her şey o kadar parlak, o kadar keyifliydi ki, neredeyse gerçek gibi görünmüyordu ve umutları o kadar parlak bir şekilde mutluydu ki, bir anlığına bunların gerçekleşmesini düşünmekten titredi - ama sadece bir an için; genç ruhu güven ve sevinçle doluydu ve bir şüphe onu bir anlığına aşağı çektiyse bile, hemen sıyrılıp ruhu cesur bir beklentiyle yükseldi. Marcus'u ve ona olan sevgisini düşündükçe kalbi mutluluk ve minnettarlıkla dolup taştı; hayal gücü geleceği her zaman onun yanında resmetmişti ve Gorgo'nun sürekli yokluğundan duyduğu rahatsızlık ve sevgilisinin annesine duyduğu korku sevincini hafifçe gölgelese de, huzur ve coşku duygusu sürekli olarak zaferle öne çıkıyordu. Zamanın nasıl geçtiğini unuttu, ta ki Gorgo sonunda ortaya çıkana kadar. Küçük şarkıcının yolundan bilerek uzak durmamıştı; aksine, babası tarafından alıkonulmuştu, çünkü şimdiye kadar annesinin, evinin sevgili hanımının artık olmadığını söylemeye cesaret edememişti. Serapeum'da bundan bahsetmemişti, doktorun emriyle; ve şimdi, buna ek olarak, bir arkadaşının dikkatsizliği sayesinde, şehirde birkaç saattir bilinen ve ona ciddi bir darbe indiren korkunç bir haber almıştı. İki oğlu Selanik'teydi ve oradan yeni gelen bir gemi, kasabanın on beş bin sakininin oradaki Sirk'te haince öldürüldüğü haberini getirdi -çok iyi kanıtlanmıştı.

Bu iğrenç katliam, İmparatorluk birlikleri tarafından Sezar'ın emriyle gerçekleştirilmişti, zavallı vatandaşlar yarışlara tanıklık etmek üzere çağrılmış ve sonra acımasızca katledilmişti. İmparatorluk ordusunun bir generali -Botheric adında bir Got- kalabalık tarafından öldürülmüştü ve İmparator böylece onun ölümünün intikamını almıştı.

Porphyrius, oğullarının hiçbir yarıştan veya oyundan asla
ayrılmayacaklarını çok iyi biliyordu. Kesinlikle seyirciler arasında olmalılardı ve
katliamcının kılıcına kurban gitmiş olmalılardı. Annesi ve iki asil oğlu bir günde ondan koparılmıştı; ve eğer bir umut ışığı
onun kaçışlarına inanmasını sağlamasaydı, yine de
herkesten bir sığınak olarak zehire başvuracaktı. Ama yine de
umutsuzluğa gömülmüştü ve sanki dünyada yaşamak için
hiçbir şeyi kalmamış gibi davranıyordu. Gorgo onu teselli etmeye çalıştı, kardeşlerinin olası güvenliğine olan inancını teşvik etti, bir filozofun Kaderin darbelerine metanetle katlanmasının görevi olduğunu hatırlattı; ama o onu
dinlemedi ve sadece öfke patlamalarıyla ağıtlarını çeşitlendirdi.

Sonunda yalnız kalmak istediğini söyledi ve Gorgo'ya Dada'ya gitmesi gerektiğini hatırlattı. Kızı itaat etti, ama kendi isteği dışında; Demetrius'un genç kız lehine
söylediği her şeye rağmen ondan biraz utandı ve ona daha yakından yaklaştığında, yoksulluğun
pis kulübesine girmeye tenezzül eden zarif bir hanımefendinin hissine benzer bir şey hissetti. Ama babası haklıydı: Dada onun misafiriydi ve ona nazik davranmalıydı.

Müzik odasının kapısının dışında, kardeşleri için gözyaşlarını kuruladı, çünkü duyguları ona, kadınların davranışları için gelenek tarafından konulan yasalara
cesaretle meydan okuyan bir yaratığa itiraf edilemeyecek kadar kutsal görünüyordu. Dada'nın görünüşünden, kendisinin "ahlaki onur" ve
"en yüce şeylere duyulan özlem" olarak adlandırmayı öğrendiği tüm o yüce fikirlerin, kuzeninin entrika çevirmeye tenezzül ettiği bu kıza oldukça yabancı olması gerektiğinden emindi. Kendini
ölçülemeyecek kadar üstün hissediyordu; ama bunu görmesine izin vermek cömertlik olmazdı ve çok nazik bir şekilde konuştu; ama Dada çekingen ve resmi bir şekilde cevap verdi.

"Seni yolumuza çıkaran kazaya sevindim," diye başladı Gorgo; ve
Dada aceleyle cevap verdi: "Bunu babanın nezaketine borçluyum, kazaya değil."

"Evet, çok nazik," dedi Gorgo, Dada'nın öfkeli tonunu görmezden gelerek.
"Ve son birkaç saat ona korkunç acılar getirdi.
Şüphesiz, annesini kaybettiğini duymuşsundur; onu tanıyordun - sana çok düşkündü, sanırım biliyorsun."

"Ah! Unut gitsin!" diye bağırdı Dada.

"Onu kazanmak zordu," diye devam etti Gorgo, "ama senden hoşlanıyordu. Bana
inanmıyor musun? Şu anda giydiğin elbiseyi ne kadar dikkatli seçtiğini ve giyeceğin süsleri ne kadar iyi eşleştirdiğini görmeliydin."

"Lütfen, lütfen bundan daha fazla bahsetme," diye yalvardı Dada. "O öldü ve ben onu affettim - ama o benim hakkımda çok kötü, çok kötü düşünüyordu."

"Böyle konuşman çok kötü," diye sözünü kesti Gorgo, kızın cevabına duyduğu rahatsızlığı gizlemeye
çalışmadan. "O--ölmüş olan--
cömertliği ve nezaketi için daha fazla minnettarlığı hak ediyor!"

Dada başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "En ufak nezaket için bile minnettarım;
Saygısız cömertlikle pek sık karşılaşmadım. Ama onun bir amacı vardı--bunu bir kez ve herkes için söylemeliyim. Beni Marcus'a
utanç ve annesine
üzüntü getirmek için kullanmak istiyordu. Bunu kesinlikle biliyor olmalısın;
çünkü eğer sen beni seninle şarkı söylemek için çok aşağılık biri olarak görüyordun
eğer beni işe yaramaz bir orospu olarak görmüyor ve ölmüş büyükannenin emrini yerine getirmeye
hazır olduğuna inanmıyorsan? Elbette herkes hepimize tepeden baktı ve şarkıcı olduğumuz için kötü insanlar olduğumuzu düşündü; ama sen daha iyisini biliyordun; bir ayrım yaptın; çünkü Agne'yi evine gelip seninle şarkı söylemeye davet ettin.--Hayır, eğer bana hakaret etmek istemiyorsan,
ölen hanıma minnet borcum olduğunu söyleme!"

Gorgo'nun gözleri düştü; ama hemen tekrar yukarı baktı ve şöyle dedi:

"O zavallının ne çektiğini bilmiyorsun. Oğlunun dul eşi Mary ona çok zalimce davranmıştı, asla affedemeyeceği yaralar vermişti - belki de düşüncende haklısın; ama yine de,
büyükannem sana karşı çok düşkündü - ve sonuçta onun dileği gerçekleşti, çünkü Marcus seni buldu ve o da seni seviyor, eğer yanılmıyorsam!"

"Yanılmıyorsan!" diye karşılık verdi Dada. "Tanrılar korusun! - Evet, birbirimizi
bulduk, birbirimizi seviyoruz. Bunu neden saklayayım?"

"Ve annesi Mary - buna ne diyecek?" diye sordu Gorgo.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dada utanarak.

"Ama o onun annesi, biliyorsun!" diye bağırdı Gorgo sertçe. "Ve o
asla--asla--onun isteği dışında evlenmeyecek. O, dünyada sahip olduğu her şey için ona bağımlı. "

"O zaman onu saklasın!" diye haykırdı Dada. "Bana verdiği
ev ne kadar küçük ve mütevazı olursa o kadar hoşuma gider. Onun sevgisini istiyorum, daha fazlasını değil. Benden istediği her şey doğru ve iyidir; diğer
insanlar gibi değildir; güzel yüzümden başka hiçbir şeyi umursamaz. Bana ne emrederse onu tam bir güvenle yapacağım; ve benim hakkımda ne düşündüğünü
kendin yargılayabilirsin, çünkü beni öğretmeni Eusebius'un bakımına verecek."

"O zaman onun inancını kabul ettin mi?" diye sordu Gorgo. "Elbette kabul ettim,"
dedi Dada.

"Onun hatırına buna sevindim," dedi tüccarın kızı. "Ve eğer
Hristiyanlar sadece vaizlerinin kendilerine emrettiklerini yapsalardı,
birisi olmaktan
memnun olabilirdi. Ama onlar isyan çıkarır ve güzel ve hoş olan her şeyi
yok ederler. Buna ne diyeceksin--sen, Karnis tarafından yetiştirilmiş, gerçek bir Müzler hayranı olan sen?"

"Ben mi?" dedi Dada. "Her yerde kötü adamlar var ve onlar güzel olanı yok etmek için
ortaya çıktıklarında çok üzgünüm. Ama onu sevebiliriz ve
aynı şekilde besleyebiliriz."

"Gözlerini kalbinin emirlerine
kapatabiliyorsan gerçekten mutlusun!" diye karşılık verdi Gorgo, ama o iç çekti. "Mutludurlar ve sesini duymak keder olduğunda yargılarını susturmayı
zorlayabilenler çok kıskanılacaklardır. Ben--düşünmeyi öğrenmiş olan ben, yargımı terk edemem; bu benimle beni çağıran mutluluk arasında bir bariyer oluşturuyor. Ve yine de, hakikat insanın en yüce amacı olduğu sürece,
onu arama yeteneğini zihnimin tüm güçleriyle kutsayacağım.
Nişanlı kocam, seninki gibi, bir Hıristiyan; ve ben onun inancını sizin kadar yılmadan kabul edebilirdim; ama akıntılar ve girdaplarla dolu olduğunu bildiğim bir havuza
atlamak benim doğamda yok.
--Ancak, şu anki soru sizinle ilgili, benimle değil.
Marcus, şüphesiz, sizi kazandığı için mutlu olacaktır; ama annesinin onayını almayı başaramazsa mutlu olmaya devam etmeyecektir.
Buna güvenebilirsiniz. Bu Hıristiyanları tanıyorum! Ebeveynlerinin onayı olmadan evlilik hayatında olası bir
sevinç düşünemezler ve eğer
Marcus annesine karşı gelirse vicdanını işkenceye sokacak ve sanki ağır bir suçluluk yükü altındaymış gibi hayatta bir ölüme yol açacaktır."

"Bütün bunlara ve bütün bunlara rağmen," diye ısrar etti Dada, "ben olmadan mutlu olamaz, ben de onsuz. Hayatım boyunca hiç kimseye kur yapmadım, ama her zaman nezaketle karşılaştım. Öyleyse neden annesinin kalbini kazanamıyorum? Her şeye ve her şeye bahse girerim ki bana karşı nazik olacaktır, çünkü sonuçta oğlunu mutlu gördüğünde
mutlu olacaktır. Eusebius bizim adımıza konuşacak ve o da ona
ona onayını verecek! Ama eğer olmayacaksa, eğer ben asla onun karısı olamayacaksam
dürüstçe ve dünyanın karşısında, yine de onu terk etmeyeceğim, o da beni. Bana istediği gibi davranabilir - sanki o benim tanrımmış ve ben onun kölesiymişim gibi!"

"Ama zavallı çocuğum, sen kadın onurundan ve kadın haysiyetinden haberin yok mu?" diye bağırdı Gorgo ellerini sıkarak. "Şarkı söyleyen bir kızın kaderinden ve dünyanın acımasız önyargılarından şikayet ediyorsun - ve sen ne diyorsun? Bırak da istediğimi yapayım, yoksa senin ahlakını küçümser miyim?"

"Küçümsüyor musun!" diye haykırdı Dada ateşlenerek. "Ahlakı küçümsediğimi mi söylüyorsun? Hayır,
aslında hayır. Ben önemsiz, küçük bir insanım; gururlu veya büyük hiçbir şey yok bende ve bunu çok iyi bildiğim için oldukça mütevazıyım; hayatım boyunca hiçbir zaman bir çocuğu bile küçümsemeyi düşünmeye cesaret edemedim. Ama burada,
kalbimde, bir şey canlandı --Marcus aracılığıyla, sadece onun aracılığıyla
--beni güçlü kılan bir şey; ve gelenek ve göreneklerin
bir şarkıcı olduğum için bana karşı ittifak halinde olduğunu gördüğümde,
hak ettiğim şeyden beni uzak tutmak için bir araya geldiklerinde--eh, bu birkaç saat içinde
gerekirse ölümüne kendimi savunacak ruhu buldum! Senin
kadınsı şeref dediğin şeyi senin kadar kutsal tutmam öğretildi bana ve
onu yaşayan herhangi bir kız kadar lekesiz tuttum. Büyük bir şey yapmayı amaçlamadım ama her erkeğin bir kıza
eziyet etme ve hakaret etme ve onu tuzağa düşürme hakkına sahip olduğunu düşündüğünde ne olduğunu bilmiyorsun. Sen ve senin gibiler, küçük şeylerden habersizsin çünkü duvarlar ve ayrıcalıklarla korunuyorsun. Biz her erkeğin oyunuyuz, onlar ise sana
sanki tanrıçalarmışsın gibi alçakgönüllülükle yaklaşıyorlar.--Ayrıca! Sadece dünyayı ve senin gibi iyi insanları
tanıyan Karnis'ten duyduklarım değil; bunu Roma'da, senatörlerin evlerinde, bol miktarda genç lord ve büyük adamların kızlarının olduğu yerde bizzat gördüm--çünkü hayatımı gözlerim kapalı geçirmedim; seninle aşk, banyodaki ılık su gibidir, ama bizi ateş gibi
yakalar. Lesboslu Sappho, Phaon ona hakaret ettiği için
Leucadian kayasından kendini attı ve eğer ben de aynısını yaparak Marcus'u herhangi bir felaketten kurtarabilirsem, onun örneğini takip ederdim.--Senin de
bir sevgilin var; ama ona karşı hislerin, bahsettiğin tüm 'zeka', 'yansımalar' ve 'düşünce' ile birlikte, doğru olamaz. Benim aşkımda her halükarda ama veya eğer yoktur; ve yine de, tüm bunlara
rağmen, kalbim çok acı verici bir şekilde ağrıyor ve çılgınca çarpıyor, Eusebius'la birlikte sabırla bekleyeceğim ve bana emredilen her şeye boyun eğeceğim.--Ve tüm bunlara
rağmen, senin için beni duymadan kınıyorsun. . . . Ama neden öyle duruyorsun ve
böyle görünüyorsun? Tıpkı o zaman seni şarkı söylerken duyduğum zamanki gibi görünüyorsun.
Tüm ilham perileri adına! ama senin de, bizim gibi, damarlarında biraz ateş var,
sen ılık bir tip değilsin; sen bir sanatçısın, hem de benden daha iyisin; ve eğer doğru aşkı hissedersen, o zaman - o zaman nezaket ve gelenekten - veya tutkuyu bastıran kutsal güçlere verdiğin her ne isim olursa olsun - benden bile daha vahşice - ki ben dürüst bir kızım ve göğsümdeki tüm ateş ve aleve rağmen öyle kalmaya niyetliyim!"

Gorgo, aslında, seçtiği adama, her nezaket kuralına göre, sadece onun acil kur yapmasına vermesi gereken sevgiyi, bedava bir hediye olarak sunduğu saati hatırladı. Kızardı ve gözleri mütevazı küçük şarkıcının önünde düştü; ama nasıl bir cevap verebileceğini düşünürken, yaklaşan adamların ayak sesleri duyuldu ve hemen Eusebius ve Marcus odaya girdiler, onları Gorgo'nun sevgilisi takip etti. Constantine derin bir üzüntü içindeydi, çünkü kardeşlerinden biri babasının tersanesinin yanması sonucu hayatını kaybetmişti ve
bu kederle karşılaştırıldığında, Kereste depolarının tahribi, servetinin büyük kısmını oluşturan
bir felaket sayılmazdı.

Gorgo onu kuşkulu ve mahcup bir tavırla karşılamıştı; ama ona ve ailesine
yaptığı darbeyi öğrendiğinde, ona
sevgiyle sarıldı ve onu teselli etmeye çalıştı. Diğerleri onun acısını derinden hissettiler; ama kısa süre sonra Dada'nın ağlama sırası geldi, çünkü Eusebius, üvey ebeveyninin Serapeum'daki kavgada öldüğünü ve Orpheus'un ağır yaralandığını haber verdi.

Neşeli müzik odası, Demetrius kardeşini ve Dada'yı onları bekleyen dul Mary'ye götürmek için gelene kadar bir keder sahnesiydi.
Bir arabayla gelmişti, çünkü bacaklarının artık onu taşıyamayacağını ilan etmişti. "İnsanlar," dedi, "atlar gibidir. Hızlı bir eyer atı, koşumla sürüldüğünde çabuk yorulur ve ağır bir araba atı dörtnala koşturulduğunda. Toynakları şehir kaldırımları için şımarıktı ve sokaklarda entrika çevirmek, mücadele etmek ve koşmak taşralı beyni için fazlaydı ve onu, eyerin altında dörtnala koşmanın bir saban atını yoracağı gibi yordu. Tanrılara bu günün bittiği için şükretti. Yarına kadar yeterince dinlenemeyecek ve tüm başarılarından gerçekten memnun olmayacaktı."--Ancak bu iddiaya rağmen taşan bir memnuniyetle ışıldıyordu ve bu kendi başına cesaretlendirmeye çalıştığı yas tutanları neşelendiriyordu. Gorgo, gitmeleri gerektiğini söylediğinde, küçük şarkıcıyı öptü; gerçekten de, ne kadar derinden üzüldüğünü, acı ama sessiz gözyaşları döktüğünü görür görmez, onu kollarına alıp bir kız kardeş gibi teselli etmek için acele etmişti.

Constantine, Gorgo ve yaşlı Eusebius birlikte kalmışlardı ve genç kız, aşırı dolu kalbini boşaltmak için can atıyordu. Sevgilisinin, kederli anne ve babasını görmek için hemen ona eşlik etme isteğini kabul etmişti; yine de, yaşlı Hıristiyan çiftin önüne çıkıp, şu anki ruh haliyle onların kutsamasını isteyemezdi. Son olaylar, kendisini içine attığı inançtaki mutlu inancını acılaştırmıştı ve Constantine'in keder kadehine bir damla daha eklemek ona ne kadar acı verse de, görev ve dürüstlük, ona ruhunun sırlarını ve onu rahatsız etmeye başlayan şüpheleri ve sorgulamaları göstermesini emretmişti. Yaşlı rahibin varlığı ona bir teselli veriyordu; çünkü onun en içten arzusu
inançtan bir Hıristiyan olmaktı; yalnız kaldıkları anda, İnançlarının taraftarlarına karşı getirmesi gereken tüm suçlamaları önlerine döktü: Sanatın yaratımlarını mahvetmekte
başarı göstermişlerdi; İsis Tapınağı ve tersane, Hıristiyan kundakçılar tarafından
yok edilmiş, küller içinde yatıyordu; gözyaşları henüz kurumamışken, Porphyrius'un oğulları için -kendileri de Hıristiyanlar-
yeniden akmaya başlamıştı, eğer mutlu bir kaza onları
kurtarmasaydı, binlerce masum acı çekenle birlikte -inanlılar ve kafirler birlikte- Konstantin'in her zaman bilge bir hükümdar ve dindar bir Hıristiyan, İnancın Savunucusu ve Kurtarıcı'nın sadık bir müridi olarak övdüğü İmparator'un emriyle.

Sonunda, iddianamesinin sonuna geldiğinde,
Constantine ve Eusebius'a dindaşlarının davalarını savunmaları ve bu tür acımasız eylemleri onaylayabilecek bir inancı itiraf etmesi için ona sağlam gerekçeler sunmaları için başvurdu.

Ne Diyakoz ne de öğrencisi bu eylemleri mazur göstermeye çalıştı; hayır,
Constantine bunların, Hıristiyan İnancının tüm takipçilerine dayattığı o yüce Sevgi yasasına
açıkça meydan okumak olduğunu düşündü. Kötü hizmetkar, dedi, Efendinin ruhuna ve harfine doğrudan aykırı suçlar işlemişti.

Ancak bu itiraf Gorgo'yu hiçbir şekilde tatmin etmedi; genç Hıristiyana, bir efendinin hizmetkarının eylemleriyle yargılanması gerektiğini ifade etti;
kendisi eski tanrılardan sadece tapanlarına karşı yoğun bir
aşağılama hissettiği için dönmüştü; ama şimdi kaderinde, birçok Hıristiyanın kaba vahşet ve zulümde kafirleri çok geride bıraktığını görmek vardı - Diyakoz bunu söylediği için onu affetmeli. Böyle bir deneyim, katılması gereken inanç konusunda ona güvensizlik
vermişti - varlığının temellerinden sarsılmıştı.

Eusebius, şimdiye kadar sessizce dinlemişti; ama bitirdiğinde ona doğru
gidip ona nazikçe, bereketli Nil'i yatağından çevirip kıyılarını kuru bırakmanın doğru olup olmadığını sordu, çünkü,
zaman zaman, taşkınlarının fazlalığıyla tarlaları ve köyleri
yok ediyordu? "Bu gün ve onun utanç verici eylemleri," diye devam etti hüzünle, "İnancımızın Tarihi'nin saf ve yüce kitabında bir lekedir ve her gerçek Hıristiyan, çılgın bir kalabalığın aşırılıklarını acı bir şekilde hayıflanmalıdır. Kilise, Sezar'ın kanlı intikamını kınamamalıdır; bu, onun şerefine ve güzel ismine gölge düşürür ve vicdanı şüphesiz onu böyle bir suçtan dolayı cezalandıracaktır. Hiçbir şeyin haklı çıkaramayacağı eylemleri savunmak benden uzak olsun..."

Ama Gorgo sözünü kesti. "Bütün bunlar," dedi, "bu tür suçların sizin için de, vazgeçmem beklenen kişiler için de mümkün ve sık olduğu gerçeğini değiştirmez ve... "

"Ama onları terk etmen sadece onların kötü işlerinden dolayı değil, Gorgo," diye araya girdi Constantine. "İtiraf et, sevgili kızım, öfken seni kendine ve kendi kalbine karşı adaletsiz kılıyor. Acımasız ve eski tanrıların aşağılık taraftarlarına karşı bir nefretten değil, benim inancımı - bizim inancımızı - benimsemeyi kabul etmendi."

"Doğru, doğru," diye haykırdı, Dada'nın onun aşkının gerçekliği hakkında
düşündüğü şüpheleri hatırladıkça renklenerek.

"Doğru, sana olan aşkımdan - Sevgi ve barış aşkımdan, Hristiyan olmayı kabul ettim. Ama takipçilerinin
işlediği eylemlerle ilgili olarak, bana kendin söyle - ve sana yalvarıyorum saygıdeğer Peder - onlara neyin ilham verdiğini: Sevgi mi, Nefret mi?"

"Nefret!" dedi Konstantinos kasvetli bir şekilde; ve Eusebius kederli bir şekilde ekledi

"Bu karanlık günlerde İnancımız, gerçek doğasını hiçbir şekilde adil bir şekilde
yansıtmayan bir görünümde görülüyor, asil hanım; sözlerime güven! Kısa hayatınızda bile, en yüce ve en büyük olanın, aşırılığında en iğrenç olan şey olabileceğini kendiniz görmediniz mi? Asil bir gurur, eğer sınırlar içinde tutulmazsa, aşırı hırsa dönüşür; alçakgönüllülüğün güzel zarafeti, düşünce ve iradenin tembel bir fedakarlığına dönüşür; yüksek yürekli girişim, başarıya giden her şeyi alt ettiğimiz çılgın bir servet kovalamacasına dönüşür. Bir annenin sevgisinden daha asil ne olabilir ki, çocuğu için savaştığında çılgın bir Megaera'ya dönüşür. Aynı şekilde, kalplerin tesellicisi olan İnanç, dini tarafgirliğe düştüğünde, öfkeli bir vahşi hayvana dönüşür. Eğer
Hristiyanlığı gerçekten anlamak istiyorsanız, ne aldatılmış kitlelere, ne de onu sadece daha aşağılık tutkularını körükleyerek bir amaç için bir araç olarak kullanan hırslı dünya insanlarına, ne de gücün felaket anının dürtüsünü uğursuz eylemlere dönüştürdüğü tahtlara bakmalısınız. Gerçek ve saf Hristiyanlığın ne olduğunu bilmek istiyorsanız, evlerimize bakın, iman kardeşlerimizin aile hayatına bakın. Onları iyi tanıyorum, çünkü mütevazı işlevlerim beni günlük ve saatlik olarak onlarla ilişkiye yönlendiriyor. Elinizi bir Hristiyana vermeyi ve onunla yuva kurmayı amaçlıyorsanız, onlara bakın. Orada, çocuğum, Kurtarıcı'nın öğretisinin tüm bereketlerini, sevgi ve ayıklığı, yoksullara acımayı ve yaraları affetmek için gerçek bir yürekten gelen isteği göreceksiniz. Bir Hristiyanın son kabuğunu talihsiz düşmanına, evinin düşmanına, Putperestlere veya Yahudilere verdiğini gördüm, çünkü onlar da insandır, çünkü komşumuzun dertleri bizim dertlerimiz gibi olmalıdır - onları Hristiyan kardeşlermiş gibi alıp beslediklerini gördüm. Orada iyi olan her şeyin peşinden giden, en kötü sıkıntılar altında bile daha iyi günlere dair asla solmayan bir umut bulacaksınız; ve ölüm en değerli olan her şeyin feda edilmesini gerektirdiğinde veya yaşamın kendisine saldırdığında, Mesih aracılığıyla günahların bağışlanacağına dair kesin bir güvence. İnanın bana hanımım, Hristiyanınki kadar mutlu bir yuva yoktur; çünkü Kurtarıcıyı gerçekten kavrayan ve öğretilerini anlayan kişi, bir sonrakinin mutluluğuna ortak olabilmek için bu hayattaki kendi sevinçlerini mahvetmek zorunda değildir. Tam tersine: Yanılanları kendine çağıran,
küçük çocukları kalbine çeken,
fakirleri zenginlerden üstün tutan,
düğün şölenlerinde neşeli bir misafir olan,
bakımımızdaki manevi yeteneklere ilgi duymamızı isteyen,
bir sosyal
yemek sırasında O'nu anmamızı emreden,
kalpleri sevgiye açan--en mütevazı yaratığın hayatını yoksulluktan ve acıdan kurtarmayı özledi.
Sevgi ve barışın hüküm sürdüğü yerde mutluluk olmaz mı? Ve her şeyden önce sevgi ve barışı vaaz ederken,
bizim yeryüzündeki hayatlarımızı kasten karartmamızı ve Cennet'teki payımızı istemek için onları üzüntü ve sefaletle yüklememizi isteyemezdi.
Onunla ve sevgisiyle bir olmanın mutlu güveniyle dolu olan ruh, günah ve üzüntünün esaretinden, hatta burada, aşağıda bile kurtulur; çünkü İsa dünyanın tüm
günahlarını ve acılarını kendi üzerine almıştır; ve eğer Kader Hristiyan'a en ağır darbeleri indirirse, o bunları sessizlik ve sabırla karşılar. Rabbimiz Sevgi'nin kendisidir; ne nefret ne de kıskançlık O'na, Putperestlerin tanrıları kadar tanıdık gelmez; ve bize eziyet ettiğinde, bunu ruhlarımızın bilge ve şefkatli papazı olarak ve bizim iyiliğimiz için yapar. Her şeyi bilen Rab kendi öğüdünü bilir ve Hıristiyan, bir çocuğun her zaman güvenebileceği sevgi dolu nezaketine
bilinen bilge bir babaya boyun eğmesi gibi boyun eğer; hatta, sanki zevkli faydalarmış gibi ona üzüntü ve acı için teşekkür edebilir."

Gorgo başını salladı.

"Bunların hepsi çok güzel ve iyi geliyor; Hıristiyandan beklenen ve bazen, şüphesiz, yerine getirilen bir şeydir; ancak Stoa, öğrencilerinden aynı erdemleri talep eder. Sen, Constantine, Stoacı Damon'ı tanıyordun ve acı ve kederden daha üstün olmaları gereken her şeyi ne kadar katı bir şekilde emrettiğini hatırlayacaksın. Ve sonra, tek kızı görme yetisini kaybettiğinde -benim çok yakın bir arkadaşımdı- ele geçirilmiş gibi davrandı. Babam da size felsefenin hayatın rahatsızlıklarını küçümsemek ve Kaderin oyunlarına yüce bir zihinle katlanmak için bir yardım olduğunu sık sık söyledi; peki ya şimdi? Zavallı adamı görmelisiniz, saygıdeğer Peder. Büyük ustanın tüm
öğretileri ona ne fayda sağladı?"

"Ama o çok şey kaybetti - çok şey!" diye iç çekti Constantine kendi
kaybını düşünerek; ve Eusebius başını salladı.

"Onunki gibi bir üzüntüde, hiçbir felsefe, hiçbir zihinsel çaba işe yaramaz. Duyguları
yaratan darbeler ancak duygularla iyileştirilebilir,
akıl ve akıl düşünceleriyle değil. İnanç, çocuğum! İnanç
gerçek Lütuf Bitkisidir. Akıl onun düşmanıdır; duygular onun sürekli beslendiği
doğal toprağıdır; ve yas tutanın kanayan yarası ne kadar derin olursa olsun, İnanç onu iyileştirebilir ve acı çekeni
kaybıyla uzlaştırabilir. Size ince bir
anlayışın değerini bilmek, her şeyi onunla ölçmek, her şeyi onun
kararları üzerine inşa etmek öğretildi. Sizin için tartışma ve çıkarımla elde ettiğiniz bilgi en yücedir; ancak Yaratıcı bize bir beyin kadar bir kalp de verdi; bizim sevgilerimiz de kendi yollarıyla harekete geçer ve büyür ve onların elde edebileceği bilgi, çocuğum, İnançtır. Siz seviyorsunuz ve Sevgi, sizin sevgilerinizin bir parçasıdır; ve şimdi tavsiyemi dinleyin; sevgiyle hiçbir ilgisi olmayan o akıl yürütme zekasının bu konuda bir şey söylemesine izin vermeyin; sevginizi besleyin ve onu kalbinizin zengin
depolarından besleyin; ancak bu şekilde güzellik ve uyum içinde gelişebilir.--Ve bu bugün için yeterli olmalı, çünkü yaralıları Serapeum'da çok uzun süre beklettim. Eğer arzu ederseniz, başka bir zaman size
Hristiyanlığı tüm derinliği ve güzelliğiyle göstereceğim ve bu iyi adama olan sevginiz
yolu hazırlayacak ve kalbinizi benim öğretilerime açacaktır. Bir gün gelecek
kalbinizin sesini şimdiye kadar zihninizin emirlerine itaat ettiğiniz kadar memnuniyetle dinleyebileceksiniz; içinizde
yeni bir şey
doğacak ki, bunu akıl ve düşünceyle edindiğiniz her şeyin üstünde bir hazine olarak
değerlendireceksiniz. O gün kesinlikle
gün doğacak; çünkü sevdiğiniz kişi sizin için Gerçeğin kapılarını açan yolu açtı; ve aradığınızda
bulmakta başarısız olmayacaksınız.--Ve böylece
elveda. Bir öğretmene can attığınızda, ona gitmeniz yeterlidir
--ve biliyorum ki çok uzun süre beklemeyecek."

Gorgo, uzaklaşırken yaşlı adama düşünceli bir şekilde baktı ve sonra Constantine ile birlikte
anne ve babasını görmeye gitti. Clemens'in evine giden kısa yol boyunca ilerlerken tam bir sessizlik içindeydiler.
Viridarium'da ışıklar görünüyordu ve kapının perdeleri
geri çekilmişti; eşiğe ulaştıklarında Constantine, çiçek tarhlarının arasındaki küçük avluya yerleştirilmiş bir
cenazeyi işaret etti;
anne ve babası
cenazenin yanında diz çökmüşlerdi. Ne o ne de Gorgo sözsüz ibadetlerini bozmaya cesaret edemediler, ama
sonra gemi kaptanı ayağa kalktı, zarif, güçlü vücudunu tam yüksekliğine getirdi; sonra nazik, erkeksi, ciddi yüzünü karısına çevirdi, o da ayağa kalkmıştı, bir elini hâlâ gür beyaz saçlarına koydu ve diğer elini uzattı, karısı da onunkini aldı. Mariamne gözlerini kuruladı ve kocasının yüzüne baktı, kocası kararlı ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Rab verdi ve Rab geri aldı!" Yüzünü onun omzuna sakladı ve üzgün ama hararetli bir şekilde cevap verdi:

"Rabbin adı kutsansın!"

"Evet--Kutsanmış!" diye tekrarladı Clemens vurgulu bir şekilde ama kolunu gözlerinin üzerinden geçirdi. "Otuz iki yıldır bize ödünç verdi; ve
kalplerimizde... ." ve geniş göğsüne vurdu, "burada, o
asla senin veya benim için ölmeyecek. Geri kalanına gelince - ve bu odun yığınlarında
bir miktar kendimize ve diğer insanlara ait mülk vardı - eh, zamanla
bunu aşacağız. Geriye kalanlar için Yüce Tanrı'ya şükredelim!"

Gorgo sevgilisinin elini daha sıkı kavradığını hissetti ve ne demek istediğini anladı; ona daha sıkı sarıldı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Evet, bu
harika - bu Gerçek."

BÖLÜM XXVIII.

Kanopik caddesindeki büyük evde, gecenin sessizliği
ortaya çıkmadan önce saat geç olmuştu. Demetrius bile, yorgunluğuna rağmen, "erken yatma" kuralını
bozdu; kardeşi için ektiği
hasadın biçildiğini görmesi gerektiğini hissediyordu.

Mary'yi ısrarlarına uymaya ikna etmek kolay bir iş olmamıştı,
ama sonunda büyük bir sevinçle başardı.

Dada'yı överek ve Marcus'la evlenmesini istediğini ifade ederek başlasaydı sert bir şekilde reddedilirdi; amacına yavaş yavaş, çok sessizce ulaşmıştı; ama ona,
evliliği güvence altına almanın kendi elinde olduğunu açıkladığında kocası için şehitlik tacı taktığında şüpheci ve alaycı olmuştu, ona bunun doğru olduğuna yemin ettirmişti,
onu bu dünyada ve ahirette cezalarla tehdit etmişti; ama o
her şeyi kafasından atmıştı, onun istediği gibi ciddiyetle yemin etmişti,
sadece ruhunun kurtuluşunu değil, bu dünyadaki mallarını da
rehin vermişti; ta ki, sonunda, kalbinin en değerli arzusunu tatmin etmenin gerçekten onun elinde olduğuna ikna olana kadar, biraz pes etmiş ve
davranışını değiştirmişti. Yine de, onun
düşünceleri ve şaşkınlığı boyunca ona yardım etmek için tek bir kelime etmemişti, fakat onu kendi ruhuyla zorlu mücadeleyi
vermeye bırakmıştı; kötü niyetli bir zevk olmadan değil, aynı zamanda endişe olmadan da değil, ta ki üvey annesi ona ilk kesin soruyu sorana kadar.

Dada'nın vaftiz olmaya kararlı olduğunu duymuştu ve kızın Hristiyan olmak için istekli olduğundan bir kez daha emin olduktan sonra, şunu sordu:

"Ve onu imana getiren Marcus muydu?"

"Tek başına."

"Ve onun saf fikirli ve iyi huylu bir kız olduğuna yemin edebilir misin?"

Elbette, en sağlam inançla."

"Onu arenada gördüm - güzel, gerçekten alışılmadık derecede çekici - ve
Marcus...?"

"Kalbini kıza kaptırdı ve tutkusunun samimi ve özverili olduğundan eminim. Öte yandan, bu şehirde, ilk sıradakiler de dahil olmak üzere, doğumları ve kökenleri oğlunuzun küçük arkadaşınınkinden çok daha şüpheli olan birçok kadın olduğunu hatırlatmama gerek yok, çünkü o, her halükarda, özgür ve saygın ebeveynlerden geliyor. Amcasının bağlantıları, Sicilya'daki en iyi ailelerden
biri; bunun için kendimizi yormamıza gerek yok, çünkü Philip'in torununun karısı, sadece özgür bırakılmış bir kadın olsa bile saygıyı hak ederdi."

"Biliyorum, biliyorum," diye mırıldandı Mary, sanki bütün bunlar onun gözünde önemsizmiş gibi; ve sonra bir süre sessiz kaldı. Sonunda başını kaldırıp ruhunda hâlâ devam eden mücadeleyi ele veren bir sesle haykırdı:

"Çocuğumun mutluluğundan başka ne umursayabilirim ki? Tanrı'nın gözünde hepimiz eşitiz - büyük ve küçük eşit; ve ben kendim sadece zayıf bir kadınım, kusurlarla ve günahlarla dolu - ama tüm bunlara rağmen asil bir ailenin tek oğlunun farklı bir seçim yapmasını isterdim. Söyleyebileceğim tek şey, bu evliliğe Yüce Tanrı tarafından bana yüklenen bir aşağılanma olarak bakmam gerektiğidir - yine de buna onayımı ve kutsamamı veriyorum ve oğlumun gelini evlilik payı olarak tüm arzularımın ilk ve son amacı olan tek şeyi getirirse bunu özgürce ve tüm kalbimle yapacağım: Apelles'in sonsuz ihtişamı. Şehit tacı ona Cennetin kapılarını açacak - senin de baban olan Demetrius. Bunu elde edersen, şarkıcıyı oğlumun kollarına kendim götüreceğim."

"Bu bir pazarlık!" diye haykırdı Demetrius--ve gece yarısından kısa bir süre sonra, Mary'nin nişanlı çifte ebeveynlik
kutsaması verme sözünü yerine getirdiğini gördükten sonra dinlenmek için çekildi.

Birkaç hafta sonra Dada ve Gorgo vaftiz edildi ve ikisinin de adı Cecilia oldu; ve sonra, Mary'nin özel ricasıyla, Marcus'un evliliği Piskopos tarafından büyük bir ihtişamla kıyıldı.

Yine de, dul kadının gelinine gösterdiği anne şefkatinden daha fazlasının cömertçe gösterilmesine rağmen, Dada kendini bir
yabancı ve Kanopik tarzdaki büyük evde huzursuz hissediyordu.
Demetrius, evliliklerinden birkaç hafta sonra, Marcus'a Cyrenaica'daki aile mülklerinin yönetimini üstlenmesini önerdiğinde, Marcus bu öneriye
atladı; ve Marcus, kardeşinin ilk bir iki yıl onunla kalmaya, ona tavsiye ve talimatlarında yardımcı olmaya söz vermesi üzerine hemen harekete geçmeye karar verdi.

Mary'nin projeye karşı çıkmasından duydukları korkuların yersiz olduğu ortaya çıktı; çünkü dul kadın, çocukları olmadan hayatın kendisi için bir yük olacağını söylese de, oğlunun isteklerine kısa sürede boyun eğdi ve onların nazik ve bilge olduklarını kabul etti. Yalnız kalmaktan korkmasına gerek yoktu, çünkü şehit Apelles'in dul eşi olarak, kasabadaki Hristiyan kardeşliğinin tanınmış lideriydi ve aileden daha geniş bir çevrede çalışmayı tercih ediyordu. Ziyaretçilerine her zaman, gelini Cecilia'dan, güzelliğinden, dindarlığından ve nezaketinden coşkuyla söz ederdi; aslında, oğlunun karısını kendisinin seçtiği izlenimini vermek için elinden geleni yapardı. Ancak bu "sevgili kızını" İskenderiye'de yanında tutmak istemiyordu, çünkü sosyal hayatın her bölümündeki en önemli konumun, güzel küçük, din değiştirmiş şarkıcının yokluğunda, "şehit bir tanığın" asil dul eşine verilmesi çok daha kesindi. Böylece genç çift Kirenayka'ya taşındı ve Dada kocasının büyük mülklerini sağduyu ve sağduyuyla yönetmeyi öğrenmekten mutlu oldu. Neşeli
şarkı söyleyen kız yetenekli bir ev hanımı oldu ve tembel at tutkunu Marcus çalışkan bir çiftçi oldu. Demetrius üç yıl boyunca danışman ve yönetici olarak yanlarında kaldı; hatta daha sonra bile sık sık onları ziyaret etti ve aylarca onları ziyaret etti ve şöyle demeyi alışkanlık haline getirdi:

"İskenderiye'de kalbim ve ruhumla bir Pagan'ım, ama senin Cecilia'nın evinde Hristiyan olmaktan mutluyum."

Şehri terk etmeden önce Eusebius'a korkunç bir darbe indirildi. Serapes'in devrilmesinden hemen önce verdiği, heyecanlı kalabalığı yatıştırmak ve onları doğru yola yönlendirmek için verdiği vaaz, orada bulunan fanatik rahiplerin piskoposu tarafından küfür ve kâfirlere iltifat olarak değerlendirilmişti; Bu nedenle Theophilus, yeğeni Cyril'i -piskoposluktaki halefini- gerçekleri doğrulamak ve diyakozun ortodoksluğunu soruşturmakla görevlendirmişti. Böylece,
Arian olan Agne'nin sadece onun çatısı altında yaşamadığı, aynı zamanda ortodokslar arasında bazı hasta kişilere bakması için ona güvenildiği ortaya çıktı; yaşlı adam, Cyril tarafından sert tövbe eylemlerine mahkûm edildi, ancak Theophilus, daha sert adamlara ihtiyaç duyulan şehirdeki görevinden alınması gerektiğine karar verdi ve yalnızca kırsal bir cemaatte ruhların sorumlu tutulmasına izin verdi.

Yarım ömür boyunca birlikte mutlu oldukları evi ve küçük bahçeyi terk etmeye zorlanmak, saygıdeğer çift için acımasız bir darbeydi; ancak, bu değişiklik onların lehine oldu, çünkü Marcus, değerli öğretmenini malikanelerinin manevi pastörü olmaya davet etti.
Köylüleri için inşa ettiği kiliseler, yumuşak doktrini ve nazik etkisi sayesinde birçok işçi ve köleyi vaftiz olmaya ve mürit sürüsüne katılmaya ikna eden Eusebius tarafından kutsandı. Ancak genç hanımlarının
örnekliği ve cana yakınlığı, onun vaazlarından bile daha etkiliydi. Erkekler ve kadınlar, köleler ve özgürler, hepsi ona tapıyor ve saygı duyuyordu; onun yaptığı her şeyde onu taklit etmek ancak onur ve mutluluğa yol açabilirdi, ancak doğru, iyi ve akıllıca olabilirdi. Böylece, derece derece ve herhangi bir zorlama olmadan, Şehit mirasındaki tapınaklar ve türbeler gönüllü olarak terk edildi ve harabeye ve çürümeye düştü.

Aynı şey, Marcus'unkinden sadece bir günlük mesafede bulunan Konstantin'in mülkü için de geçerliydi; iki genç çift sadık
arkadaşlar ve iyi komşulardı. Konstantin'in
eline geçen mülk, askerleriyle birlikte Serapeum'a yardım etmesi için çok endişeli ve boşuna bekleyen Libyalı Barkas'a aitti. Devlet, geniş ve değerli topraklarına el koymuştu ve genç subay, hizmetten emekli olduktan sonra, büyükannesinin Gorgo'ya bıraktığı muhteşem servetle bunları satın almıştı.

Porphyrius'un iki oğlunun, Selanik'teki katliamdan kaçtıkları kanıtlandı; ve onlar Hıristiyan ve dindar
Ortodoks oldukları için, yaşlı adam, hayattayken servetinin en büyük payını onlara devretti; böylece bundan sonra dürüstçe yaşayabildi - Kilise'den yabancılaşmış ve eski tanrılara tapan biri olarak, iradesi konusunda endişe duymadan. Konstantin ve Gorgo'nun Barkas'ın evinde buldukları sanat hazinelerini dikkatlice sakladılar, ancak çok geçmeden, eski din adına isyanın merkezi olan bu mahallede bile çok az putperest
bulundu.

Papias, Marcus ve Dada Cecilia'nın çocuklarıyla birlikte büyüdü,
kız kardeşi Agne ise onun yüzünden tüm kaygılardan kurtulmuş bir şekilde,
hayatında kendi yolunu aradı ve buldu.

Orpheus, anne ve babasının Serapeum'daki savaşta öldürüldüğünü gördükten sonra,
ağır yaralı bir şekilde, Eusebius'un manevi yöneticisi olduğu hasta evine götürüldü. Agne ona bakmak için gönüllü olmuştu ve gece gündüz yatağının başında nöbet tutuyordu. Eusebius ayrıca Dada ve Papias'ı da onları ziyarete getirmişti ve Dada, Marcus adına, Agne ve kardeşinin, iyi Diyakoz'un ölümü durumunda bile, her zaman bakılacağına söz vermişti. Küçük çocuk o an için Eusebius'un bakımına verildi ve Agne için, yaşlı insanlarla gayet mutlu olan ve kız kardeşini gördüğünde her zaman çok mutlu olsa da, ondan ayrılıp Eusebius'la veya Dada'yla birlikte evine dönmekten oldukça memnun olan nazik yaşlı adamdan duyduğu tüm büyüleyici özellikler günlük bir sevinç sebebiydi. Orpheus, ne Agne'yi ne de çocuğu tanıyamadı ve ziyaretçiler onu görmeye geldiğinde, ateşli sayıklamalarında her zamankinden daha hararetli bir şekilde büyük Apollon'dan ve diğer putperest tanrılardan bahsederdi. Sonra hâlâ Serapeum'da savaştığını ve binlerce Hristiyan düşmanı kendi eliyle katlettiğini hayal ederdi. Nadiren bir anlığına tanıdığı Agne, onunla yatıştırıcı bir şekilde konuşurdu ve hatta Kurtarıcı ve gelecek yaşam hakkında birkaç kelime söylemeye çalışırdı; ama o her zaman küfürlü ünlemlerle onu bölerdi ve ona küfür eder ve onu aşağılardı. Hiçbir zaman onun acı dolu yatağının yanında olduğu kadar ruhsal bir ızdırap çekmemişti ve yine de onun yüzüne bakmaktan kendini alamadı; ve kendisine onun yakında
kalacağını, gözlerinin ışığının onun gözlerine parlamayı
bırakacağını söylediğinde, sanki güneş sönmek üzereymiş ve dünya sonsuza dek
karanlık olacakmış gibi hissetti. Ancak, sağlıklı canlılığı onu günler ve geceler boyunca oyaladı.

Hayatının son akşamında Agne'yi bir ilham perisi olarak gördü ve ona yanına gelmesini söyleyerek elini tuttu ve bir daha asla hareket etmemek üzere bilincini
kaybetti. Dakikalar yavaşça geçerken orada durdu, adamın eli onun elinde soğuyana kadar acı dolu bir gerilim içinde bekledi; ve beklerken, uyuyan bir hastanın yanında bekleyen iki diyakones arasındaki bir diyakona kulak misafiri oldu. Bunlardan biri diğerine, kız kardeşinin bir mason olan kocasının inatçı bir putperest ve Hıristiyan Kilisesi'nin acımasız bir düşmanı olarak öldüğünü söylüyordu. Sonra, dul eşi Dorothea, kendini onun ruhunu kurtarmaya adamıştı; çocuklarını terk edip, onları cemaatin hayırseverliğine terk etti ve ölen kocasının ruhu için sessizce ve durmaksızın dua etmek üzere bir manastıra çekildi. İlk başta, öfkeli hareketlerle, sentorlar ve keçi ayaklı yaratıklar eşliğinde, rüyalarında ona görünürdü ve ondan çocuklarının yanına gitmesini ve toprağını huzur içinde bırakmasını istemişti, çünkü neşeli şeytanlarla arası çok iyiydi; ama kısa bir süre sonra onu tekrar
yanmış uzuvlarıyla gördü ve ona merhamet etmesi için hararetle dua etmesi için yalvardı, çünkü onu cehennemde acımasızca işkence ediyorlardı.

Dorothea daha sonra Kolzoum çölüne çekilmişti ve orada hala
bir mağarada yaşıyor, otlar, kökler ve deniz kıyısına atılmış kabuklu deniz ürünleriyle besleniyordu. Kendini uyumadan yaşamaya alıştırmıştı ve
gece gündüz kocasının ruhu için dua ediyordu; ve
kendisinin ve kocasının kurtuluşundan başka hiçbir şeyi düşünmeyecek ve
çocuklarını tamamen unutacak kadar güç kazanmıştı. Ateşli bağlılığı sonunda
tam karşılığını bulmuştu; bir ara kocası ona
parlayan bir ışık cübbesiyle görünmüştü ve sık sık sevimli melekler eşlik ediyordu.

Agne bu anlatıdan tek bir kelime bile kaybetmemişti ve ertesi sabah, ölü gencin soğuk elini hissettiğinde ve onun gergin ve acı dolu yüz hatlarına baktığında, belirsiz korkularla ürperdi: onun, Dorothea'nın kocası gibi, cehennem azabı çekmesi gerektiğini düşündü. Kendini cesetle baş başa bulduğunda, üzerine eğildi ve soluk dudaklarını öptü ve ruhunu kurtaracağına yemin etti. Aynı akşam Eusebius'a geri döndü ve ona Koizoum çölüne çekilme ve inzivaya çekilme isteğini söyledi. Yaşlı adam, onunla birlikte kalmasını, küçük kardeşinin sorumluluğunu almasını ve onu ve yaşlı karısını terk etmemesini rica etti; çünkü şefkatli ve yardımsever olmak ve zayıfları yaşlılıklarında beslemek, daha az güzel bir Hıristiyan görevi değildi. Karısı yalvarışlarını ve gözyaşlarını ekledi; ancak Agne'nin kalbini aniden bir ürperti sarmıştı; Kuru gözlü ve katıydı, dualarına direndi ve hayırseverlerinden ve Papias'tan veda etti. Çıplak ayakla ve dilenerek güneydoğuya doğru yola çıktı ve Kızıldeniz kıyılarına ulaştı. Orada, taş ustasının dul eşini, zayıflamış ve bitkin, saçları keçeleşmiş, belli ki ölmek üzereyken buldu. Agne onunla kaldı,
gözlerini kapattı ve sonra Dorothea'nın yaşadığı gibi aynı mağarada yaşamaya devam etti, ta ki kutsallığının ünü Mısır sınırlarının çok ötesine yayılana kadar.

Papias yetişkin bir erkek olduğunda ve Demetrius'un vekili olarak atandığında, kız kardeşini birçok kez aradı ve onu yeni evinde kendisiyle birlikte yaşamaya
ikna etmeye çalıştı; ancak o asla tek kişilik hücresinden ayrılmaya
razı olmadı. Bunu bir kral sarayıyla değiştirmezdi; çünkü
Orpheus ona gece vizyonlarında, Cennetin ihtişamıyla ışıldayarak
görünüyordu; ve zaman geçiyordu ve onunla bir kez daha birlikte olmayı
umabileceği saat yaklaşıyordu.

Dul Mary, son yıllarında kutsal yerlere ve aziz kişilere ve diğerlerinin yanı sıra münzevi Agne'ye birçok hac ziyaretinde bulundu; ancak
çocukları ve torunları tarafından sık sık davet edildiği
Sirenayka'yı ziyaret etmeye asla ikna edilemedi; bir yolculuğun rahatsızlıklarıyla yüzleşmesi için onu
teşvik edecek daha güçlü bir uyarıcıya ihtiyaç vardı.

Eski Heathen kültleri, ölümünden çok önce Yunan başkentinden tamamen
yok olmuştu. Onunla birlikte dünyanın ikinci şehrinin ihtişamı ve gücü de öldü; ve Serapis şehrinin tüm ihtişamlarından geriye
şimdi sadece güçlü bir sütun kaldı--[Pompeius Sütunu olarak bilinir.]--göklere kadar
yükselen, düşüşü insan ırkının hayatında çok önemli bir dönemi işaret eden
egemen tanrının güzel tapınağının
son hayatta kalan parçası. Fakat, bu sütun gibi, dışsal Güzellik--putperest zihni
--niteleyen biçim duygusu--çağlar boyunca varlığını sürdürmüştür.
Birine ve diğerine bakabiliriz ve yaşayan Gerçek--Hristiyanlığın Ruhu--o Güzellik biçimini bilgilendirip içine işlediği her yerde,
eski Eusebius'un en büyük umutları gerçekleşmiştir. Onların birliği
Hristiyan Sanatında kutsanmıştır.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLEÇLERİ:

Çocuğumun mutluluğundan başka ne umursayabilirim ki?
İnanç, Lütfun gerçek Bitkisidir. Zekâ onun düşmanıdır

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERAPIS, BY GEORG EBERS, V6 ***

******** This file should be named 5506.txt or 5506.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

