*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of the Sally D (Sally D'nin Yolculuğu)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: July 08, 2017 [EBook #55074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                       THE CRUISE OF THE SALLY D




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Cruise of the Sally D
Author: James Otis
Release Date: July 08, 2017 [EBook #55074]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE SALLY D ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

SALLY D'NİN
GEZİSİ

YAZAR

JAMES OTIS

Yazarı
_Toby Tyler_

GROSSET & DUNLAP
YAYINCILAR NEW YORK

_Penn. Pub. Co. ile yapılan anlaşmayla_

TELİF HAKKI, 1907-1908, JAMES OTIS KALER

TELİF HAKKI, 1910, PENN YAYIN ŞİRKETİ

ABD'DE BASILMIŞTIR

Sally D'nin Gezisi

*İçindekiler*

I. Amca Ben'in Tavsiyesi
II. Kurtarma
III. Savaş İlan Edildi
IV. İş Meselesi
V. İstenmeyen Bir Ziyaretçi
VI. Zorlu Bir Savaş
VII. Amca Ben'in Gelişi
VIII. Amca Ben'in "Planı"
IX. Karaya Oturmuş Şoner
X. Bay Rowe'un Teklifi
XI. "Satılık"
XII. Gemi Sahipleri
XIII. Enkaz
XIV. Bir Söz Savaşı
XV. Yeni Bir Üye
XVI. "Bebek"
XVII. Denize İndirme
XVIII. Deneme Gezisi
XIX. İlk Yolculuk
XX. İntikam Almak
XXI. Limanda
XXII. Kereste Taşımacılığı
XXIII. Aile Evi
XXIV. "Eve Taşınma"

*Sally D.'nin Yolculuğu*

*BÖLÜM I*

*BEN AMCA'NIN TAVSİYESİ*

Ben Amca bir parça odun aldı ve onu ince bir
noktaya kadar yontmaya başladı. Çocuk ona endişeyle baktı.

"Eh," dedi En sonunda Ben Amca, "bir çocuğun evinden kaçma hakkına sahip olmasına asla izin vermedim ve ben de neredeyse altmış yıl yaşadım, erkek ve çocuk, dolayısıyla bu tür pisliklerden ne kadar sorun çıkacağını bilmem gerektiği mantıklı."

"Huh!" diye araya girdi çocuk, "'Sally D.'ye ev demiyorsun, değil mi? Sanırım bir süre onun üzerinde yaşasaydın öyle demezdin."

"Hayır," dedi Ben Amca, "bana söylediklerinden sonra, ben de bilmiyorum. Ve Kaptan
Doak en iyi zamanlarda bile sadece üvey babandı. Şimdi annen öldüğüne göre, onun herhangi bir akraba olması bana cazip gelmiyor,
bu yüzden, sonuç olarak, bir yelkenliye ev denilemeyeceğini, ki bu da bir yuvanın yapımında gereklidir,
'Sally D.' demir atmadan önce Kaptan Doak'ın haberi olmadan gizlice kaçmanda ne sakınca var?"

"Ama nereye gidebilirim, Ben Amca? Bu koca dünyada tek bir sentim bile yok ve beni kabul edecek tek bir kişi bile yok.
Ayrıca, diyelim ki 'Sally D.' burada yatıyor, adadan
kaçamam, 'eğer beni anakaraya
gönderirsen."

"Adadan ayrılacağını hesaba katmıyordum, Sammy. Tam şu anda olduğun yerde durup bana ıstakoz avcılığında yardım etmeni engelleyen ne? Apple Adası'nın dünyadaki en kötü yer olmadığını kabul ediyorum, özellikle de onu 'Sally D.'nin kulübesiyle karşılaştırdığında,
Cap'en Doak ortalıkta dolaşıp seni egzersiz yoluyla önü arkası pataklamaktan çok zevk alırken. Şimdi, ıstakoz avcılığının senin gibi zeki bir çocuk için çok teşvik edici bir iş olduğunu kastettiğim şeklinde algılanmak istemiyorum; ama üvey babanla yaşadığın ilişkiden çok daha ileri gidiyor. Annenin Eliakim Doak'ta gördüğü şey, onunla evlenmeye razı olması için, özellikle de seninle
dostça bir tanışıklık yaşadığı bir dönemden sonra "Babam,
beni dövüyor."

"Annem her şeyi benim yüzümden yaptı," diye bağırdı Sam hızla, "en iyi arkadaşından" bahsederken
gözleri yaşlarla doldu. "Babam öldüğünde geriye sadece evimiz kaldığını biliyorsun ve Kaptan Doak, bana iyi bir eğitimle
dünyada bir başlangıç ​​sağlayacağına inandırdı."

"Bütün bunları, senin elindeki azıcık parayı kendi eline alıp
israf ederek yaptığını düşünüyordu," diye haykırdı Ben Amca, öfkeyle eserinin sonucunu parçalarken. "Annenin mesleğinden bahsedecek olursak, Kaptan Doak'la birlikte olduktan bir yıldan az bir süre sonra ölmesi çok iyi bir şeydi, ama bu senin için zor oldu. Hayatını -ya da hayatının en iyi kısmını- maaş olarak tek bir kuruş bile almadan 'Sally D.'de aşçı olarak geçirmene izin veriyor mu, hem sen, hem o, hem de herkes onun paranın bin beş yüz dolarını çarçur ettiğini biliyor, çünkü bana evi o fiyata sattığını söylediler?"

"Bana bakmak zorunda olduğunu söylüyor," diye cevapladı çocuk, sanki öfkesi onu hızla ele geçiriyormuş gibi.

"Ve bunu seni her an parçalara ayrılabilecek o eski, bakımsız yelkenlide tutarak yapıyor, böylece aşçıya maaş olarak ödemek zorunda kalacağı parayı biriktiriyor!"

"Ondan kaçmaya çalışırsam bana çok fena hizmet eder," dedi Sam, korkudan titreyerek. "'Sally D.' burada demir atmışken gizlice kaçarsam, tam olarak nerede olduğumu bilirdi."

"Peki, ya yaptıysa?" diye sordu Ben Amca sertçe, çocuğa öfkeyle bakarak. "Ya yaptıysa, ona ne faydası olacak? Bu adanın bana ait olduğunu kabul etmiyorum; ama kira ödüyorum, ki bu da aynı şeye tekabül ediyor ve Eliakim Doak yakında beni çiğneyemeyeceğini anlayacak! Hemen şimdi çalılıkların arasından gizlice kaç, evlat, böylece o yaşlı putperestle mantıklı bir şekilde konuşma şansım olur, o zaman demir atacağını garanti ederim, hem de çok fazla kavga çıkarmadan."

"Peki, sonra ne olacak?" Çocuk, omzunun üzerinden endişeyle bakarken sordu, sanki üvey babasının aniden kulak mesafesine
gelebileceğinden korkuyormuş gibi.

"O zaman neden ben ve sen kendi başımıza yola koyulalım. Oradaki kulübe, sahildeki tekne, iki yüz veya daha fazla ıstakoz kabı,
arabalar ve avukatların 'diğer eklentiler' dediği şeyler benim ve Apple Adası'na gelen paranın adil bir payına sahip olacaksın.
Bunun sana bir iyilik olacağını kabul ediyorum, ama bunu yapmamın en önemli nedeni bu değil. Senin gibi düzgün bir delikanlıyla arkadaş olmak istiyorum, çünkü
burası bazen yalnızlık çekiyor--bunu kabul etmeye razıyım."

"Neden hiç arkadaşın olmadı, Ben Amca? Birçok kişinin aynı soru üzerinde kafa yorduğunu duydum."

"Sanırım öyle, evlat, çünkü Maine'in bu kıyısı dedikoduya fazlasıyla düşkün. Bana defalarca bu soru soruldu; ama şimdiye kadar, belki de eş olarak bir araya gelmemiz muhtemelken, bu soruyu cevaplamak için hiç çağrılmadım. Her şeyden önce, neden yaklaşık kırk yıl önce buraya gelip ıstakoz yakalamaya karar verdim, sanki bu dünyaya başkalarına ve kendine yardım etmek için gelmiş bir adam daha iyisini yapabilirmiş gibi görünüyor? Hepsi benim gençliğimde senin gibi en aşağılık aptallardan biri olmam yüzündendi."

"Hadi ama, Ben Amca, benim o kadar kötü olduğumu düşünmüyorsun," dedi Sam Cushing gülümseyerek.

"Eh, bunu kanıtlamalısın," diye sırıttı Ben Amca. "Neyse, kitap okumanın bana bir faydası olacağını anlayamadım ve
olabileceğim zaman da öğrenemedim, dolayısıyla başka hiçbir şeye uygun değildim.
Ne olursa olsun, bir ıstakoz avcısının bile temiz bir hayat sürebileceğine karar verdim ve işe girmeye istekli olabilecek ve aynı zamanda benim düşünce tarzıma gelebilecek hiç kimseyle karşılaşmadım; bu nedenle
ve dolayısıyla hiç eş almadım; bunu yapmayı teklif eden bile olmadı, ta ki bu sabah Eliakim Doak'ın kendi adına neler yaptığını anlatana kadar."

"Ama ben senin eşin olamazdım, Amca Ben!" dedi çocuk derin bir nefes alarak, sanki bu onur onun için çok büyükmüş gibi.

"Neden olmasın? Bir eşten tek isteğim, iyi Tanrı'nın izin verdiği şekilde, mümkün olduğu kadar yaşamasıdır ve bu adaya ilk ayak bastığın andan itibaren kendi kendime senin bilerek yanlış yapmayacak düzgün bir çocuk olduğunu söyledim. Dikkat et Sammy, kendimi türümden daha iyi olarak görmüyorum; ama şundan emin olabilirsin: daha kötü olacağımı düşünmüyorum. Her zaman aklımda hatırı sayılır bir ağırlık fikri vardı ve sen benim onu ​​tüketmemin başlangıcı olabilirsin, tabiri caizse."

"Ne demek istiyorsun, Ben Amca?" diye sordu çocuk merakla.

"Bunu hemen söylemeyeceğim, oğlum. Bekleyip göreceğiz, kafamda tasarladığım şekilde işleyip işlemeyeceğini. Soru şu ki, Cap'en
Doak ve 'Sally D.'den kaçıp benimle Apple Adası'nda şansını denemek istiyor musun?"

"Eğer zahmet olmayacağımı düşünüyorsan ve eğer buna istekliysen----"

"Eğer istekli olmasaydım veya işlerin nasıl dönebileceğini kafamda tasarlamamış olsaydım, teklifi yapmazdım, evlat," ve bir kez daha Amca
Ben, sanki hayatı mümkün olan en kısa sürede onu belirli bir şekle sokmaya bağlıymış gibi bir çam dalını yontmaya başladı. "Ve bu tek taraflı bir teklif değil, Sammy Cushing, çünkü senin gelmenin benim için bir zevk ve kazanç olacağını kabul ediyorum, Deacon Stubbs'ın söyleyeceği gibi, senin başına gelebilecek olandan daha iyi bir hayat yaşayacağın gerçeğinden bahsetmiyorum bile "'Sally D.'ye katıl."

"Benim için büyük bir şey olacak," ve Sam çekinerek, yakınlardaki küçük koyda demirlemiş olan bakımsız yelkenliye doğru baktı.
Ben Amca Ben'in garip bir şekilde inşa edilmiş meskeni. Sam, o günden beri annesinin dünyevi bedeninin üzerine mezar
kapandığı günden beri kendisine çok
kötü davranan bencil üvey babasından kaçma cesaretini zorlamaya çalışıyordu. "Eğer yapılabilirse benim için büyük bir şey olacak; ama Kaptan Doak bir daha bana el atarsa ​​bunun bedelini öderim."

"Eğer yaparsa, işin bir kısmını üstlenmek için orada olacağım," dedi Ben Amca yumuşak bir şekilde, genellikle yumuşak mavi gözleri çelik rengine büründü. "Kulübeye gel ve kaçman için seni cezalandıracağız, ki bu gerekli olmamalı, çünkü kaçacak hiçbir şey yok."

Sonra yaşlı adam bıçağını keskin bir tık sesiyle kapattı, sanki önemli iş konferansının
sonunda sona erdiğini göstermek istercesine ve kararlı bir tavırla gururlu mimarı olduğu ve onu son kırk yıldır Maine kıyılarını ziyaret eden fırtınalardan ve güneş ışığından
koruyan kulübe koleksiyonuna doğru yürüdü.

"Sally D."nin kaptanı kabinin tepesinde boylu boyunca uzanmış, görünüşe göre uyuyordu, yaşlı adam ve çocuk koyun kıyısını dolaşıp Amca Ben'in evine doğru giderken, ama
çevreyi dikkatle izlediğini, sertçe bağırdığında anlayabiliyordu:

"Bütün gün kıyıda mı aylaklık edeceksin, Sam, yoksa
işin payını yapmak için yakın bir yere gelmeyi mi umuyorsun? Bana öyle geliyor ki
bir yelkenlinin aşçısı, akşam yemeğiyle boğuşurken
burada burada hikayeler anlatabildiğinde işler oldukça zorlaşıyor!"

"Onun seni sarsmasına izin verme," dedi Amca Ben Sam'e uyarıcı bir şekilde ve daha yüksek bir sesle "Sally D."nin yarı şaşkın kaptanına seslendi. "Oğlanın, balık tutmanın dışarıda iyi olması gerekirken, sen burada yatarken, neredeyse istediğini yapma hakkını kazandığını kabul ediyorum."

"Kendimi iyi hissedene ve yola çıkmaya hazır olana kadar burada yatacağım!" diye bağırdı Kaptan Doak öfkeyle ve Ben Amca sakin bir şekilde cevap verdi:

"O zaman çocuk da iyi bir arkadaştan bıkana kadar kıyıda kalacak."

Kaptan Doak, birinin "Sally D."nin sahibi ve komutanıyla böyle konuşmaya cesaret etmesine çok şaşırmış gibi tek dirseği üzerinde doğruldu; ama belli ki cevap vermeyi gerekli görmedi, çünkü bir kez daha güverteye düştü ve Ben Amca genç arkadaşına iğrenme tonuyla şöyle dedi:

"Zavallı, sefil yaratığı rahat bırak, Sam. Uygunsuz bir kavga çıkarmamış olsaydın, ona ne yapacağını söylemeni tavsiye ederdim; ama en pürüzsüz yol en iyisidir, bu yüzden anlaştığımız gibi, o koydan ayrılana kadar gizlice kaçacaksın."

"Peki sonra?" diye sordu Sam korku dolu bir tonla.

"Geri döndüğünde, eğer dönerse, ki bu olası görünüyor, onunla ilgilenecek kişi ben olacağım, çünkü o zamana kadar seni saymama hakkımız olacak. Ama sen, ekmeğinin hangi tarafta olduğunu bilecek kadar aklı başında olduğu için, büyük bir kavga çıkarmayacağına karar verebilirsin. Apple Adası'nın kirasını aldım ve kirayı ben öderken hiçbir balıkçı benim iznim olmadan kıyıya çıkamaz."

Pozisyonunu bu şekilde iyice belirledikten sonra, Amca Ben, garip bina koleksiyonuna doğru yol aldı ve kaba dolaptan cömert miktarda yiyecek alırken şöyle dedi:

"İşte seni birkaç gün aç kalmaktan kurtaracak şey, evlat.
Kaynak yakınındaki çalılıklara vur, ben de 'Sally D.' geldiğinde haberi ileteceğim. demir aldı."

Sam, yasal otoriteye karşı bir itaatsizlik eylemi gibi görünen bir şeyde yakalanmaktan korkar gibi, çekingen bir şekilde, Amca Ben'in masaya koyduğu
yiyecekleri topladı ve sonra aceleyle, sanki gerçekten hayatını kurtarmak için
kaçıyormuş gibi, adanın merkezini işaretleyen en sık çalılığa doğru koştu.

*BÖLÜM II*

*KURTARMA*

Sam Cushing, adanın tam ortasında büyüyen çalılığa doğru tam hızla koşarken, üvey babasından saklanmaya çalışırken
yanlış bir şey yaptığına dair hiçbir fikre sahip değildi. Çocuk, "Sally D."nin kaptanından gördüğü acımasız muameleden, insanların kendisini "sızlanıyor" olarak düşünmesinden korktuğu için, Amca Ben dışında kimseye bahsetmemiş olsa da, annesi hayatta olsaydı, tıpkı yaşlı ıstakoz avcısının yaptığı gibi ona öğüt vereceğini çok iyi biliyordu.

Bu Kaptan Doak'ın cezalandırma konusunda neler yapabileceği korkusu, onu tutkulu, zalim efendisinden kaçmaya çalışmaktan alıkoymuştu; ama şimdi, Amca Ben'in ona yardım etmesiyle, durum çok önemli ölçüde değişmişti ve üvey babasının onu tekrar yakalamayı başaracağı korkusu olmasa, çocuk annesinin bu dünyadan öte dünyaya gittiğinden beri olduğundan daha mutlu olacaktı. Kaptan Doak'ın bir kez daha ona el uzatmayı başarması durumunda neler yapacağı korkusu, çocuğun ayaklarına çeviklik kazandırmaya ve cesaretini güçlendirmeye hizmet etti. Bu arada "Sally D."nin görüş alanında kalmamaya ve en iyi olası saklanma yerini iyice aramaya özen gösterdi. Uzaktan çalılık sık görünüyordu, ama çalıların arasına girdiğinde, dikkatli bir arama yapılması durumunda saklanma fırsatlarının acınacak derecede az olduğu görülüyordu. Aradığı şeye rastlamadan ateşli bir şekilde aceleyle ilerledi, tamamen yaprak dökmeyen ağaç kümesinin arasından geçti ve kendini adanın açık okyanusa bakan tarafında buldu, sanki gerçekten aramaya başlamış gibi görünüyordu ve sonra çalıların sağladığı kadar kötü bir sığınak elde etmek için alarma geçecekti, eğer yoğun dalgada yükselip alçalan, dikkatini çeken ve bir anlığına "Sally D."nin komutanının neler yapabileceğini unutturan şeyi görmeseydi.

Uzun kremsi köpük çizgisinin yaklaşık yüz metre ötesinde, doğu çıkıntısını işaretleyen, kısmen parçalanmış bir tekne gibi görünüyordu.

"Enkaz halinde," dedi Sam. "Acaba nereden geldi. Merhaba!"

Çocuk şaşkınlıkla irkildi ve enkazın arasında karanlık bir noktaya dikkatle baktı. "Orada biri var!" Ancak Sam'in gemi kazası geçiren kişiyi çok iyi görebilmesi mümkün değildi, çünkü
yüzeyin üzerinde kafasından başka hiçbir şey görünmüyordu ve hatta o bile arada sırada kıvrılan bir dalga tarafından su altında bırakılarak gizleniyordu. Şimdi Sam, Kaptan Doak gibi bir adamın varlığını unutmuştu. Bir anda, acil yardım sağlanmazsa, mağdurun
eğer hala bir hayat varsa
engeç kayalar üzerinde dövülerek öldürüleceğini anladı.

Amca Ben'in ona verdiği yemeği bırakarak, suyun kenarına varana kadar hızla denize doğru koştu ve sonra giysilerini çıkarıp,
zorunlu olarak bir mücadele olması gereken şeye hazırlandı. Resifin hemen
içine doğru yürüyerek, parçalanmış teknenin
karaya vurmasının en olası olduğu noktaya geldi.

Bu sırada, böylesine acı bir duruma düşenin, kendi yaşlarında, elini bir kez, sanki yardım için yalvarır gibi zayıfça sallayan bir çocuk olduğunu görmesi mümkündü.

"Seni karaya çıkaracağım, korkma!" diye bağırdı Sam, bu sözlerle, açıkça bitkinliğin eşiğinde olan çocuğu canlandırmayı umarak. "Ben seni
iyice kavrayana kadar tekneyi bırakma!"

Çocuk bir kez daha elini salladı ve konuşmaya meyilli olmasına rağmen, fırsat yoktu çünkü bu sırada zayıf desteği kayalara doğru
hızla ilerleyen yeşil dalgalar tarafından yakalanmıştı.

"Aklını başına topla!" diye neşeyle bağırdı Sam, denize doğru birkaç adım daha
girerken ve yabancı çocuk havaya kaldırılmadan önce kelimeler daha yeni söylenmişti.

Sörfe alışkın olan Sam, ne yapılması gerektiğini tam olarak biliyordu ve işini, yetenekli bir sörfçü olmasına rağmen Amca Ben'in yapabileceği kadar iyi yaptı. Vücudunu neredeyse kambur bir duruşa gelene kadar büken ve aynı zamanda sağlam bir ayak basamağı olduğundan emin olan Sam, su duvarının tamamen üzerinden geçmesine izin verdi ve bir kez daha dik durdu, yarı boğulmuş çocuğu geri çeken geri çekilen dalgayla karşılaşmaya hazırdı.

Ustaca yün gömleğinin yakasından yakaladı, neyse ki boğazındaki düğmeler açılmıştı ve sonra yaşam mücadelesi başladı, hain ters akıntı bacaklarını çekiştirdi ve kurtarmaya kararlı olduğu çocuğun ağırlığı, ağır dalga tarafından denize doğru fırlatıldı ve onu alt etmekle tehdit etti. Sam'in üstlendiği bu kolay bir görev değildi; ancak sörfe karşı verdiği mücadeledeki deneyimi sayesinde, sonunda yabancıyı bir sonraki aç dalganın erişemeyeceği bir yere sürüklemeyi başardı ve sonra dik durmak için yeterli gücü kalmadan yanındaki kuma düştü.

Sam otuzu sayabilecek kadar uzun süre hareketsiz kaldı ve sonra, son mücadelesinden hala soluk soluğa olan çocuk, hayatını kurtardığı çocuğa tüm dikkatini verdi.

"Sanırım şimdi iyisin," dedi, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak, "ve biraz hareket edip gemiye almış olman gereken tuzlu su yükünden kurtulmaya ne kadar erken başlarsan, kendini o kadar iyi hissedeceksin."

"Sanırım bacaklarımı asla tekrar kullanamayacakmışım gibi görünüyor," dedi çocuk, ancak verilen tavsiyeye uymak için hiçbir çaba göstermeden ve Sam, neşeden çok rahatlama içeren içten bir kahkaha atarak cevap verdi:

"Sorunların bitince, pes etme zamanı değil. O teknenin görünümüne bakılırsa, epey bir
süredir
yıkıyor olmalısın."

"Bu sabah gün doğmadan önce ve bir haftadır denize düşmediğime kendimi inandırmak oldukça zor."

"Nasıl oldu?"

"Teknem Boston vapuru tarafından batırıldı--en azından, sanırım oydu. Trolleri yemlemek için tek başıma çıktım, çünkü 'Flyin' Fish'te eksiğimiz vardı ve benim için bir tekne arkadaşı yoktu----"

"Seni gece vakti trolleri yemlemek için tek başına kim gönderdi?" diye bağırdı Sam öfkeyle.

"Neden, Kaptan Moses, tabii ki; hava güzel olduğu için işi
yapabileceğimi söyledi."

"Böyle bir kaptanla ne zamandır yelken açıyorsun? Kaptan Doak için iyi bir arkadaş olurdu!"

"Bu benim ilk yolculuğumdu ve ben pek denizci sayılmam, çünkü
daha önce hiç denize açılmadım."

"Adın ne?"

"Tom Falonna. "

"Nerede yaşıyorsun?"

"Anne Sharkey'nin evinden ayrıldığım için tam olarak bilmediğim şey bu. Görüyorsun ya, orada pansiyonum için işler yapıyordum ama sanki bundan daha fazla kazanmam gerekiyormuş gibi geldi, bu yüzden kısa bir yolculuk için 'Flyin' Fish'e binme şansı yakaladım. Ayda on dolar alacaktım, eğer iyi durumdaysam, bu yüzden trolleri tek başıma
çalmayı denemem benim için uygun görünüyordu. Şimdi Kaptan Moses'ı bir daha bulamayacağım
dan korkuyorum. Neredeyim?"

"Apple Adası'nda, babam hariç, yaşamış en iyi adamla. Gece vakti bir vapur tarafından ezilme riskine girmemenizi sağlayacak, ama----"

Sam aniden konuşmayı bıraktı. Genç balıkçıyı gördüğünden beri ilk kez
Kaptan Doak'ın bir varlığı olduğunu hatırladı,
ve gerçekten de tatsız bir anıydı.

Aceleyle Thomas Falonna'ya son dört veya beş saat içinde olan her şeyi anlattı ve etrafına çekinerek bakarak şöyle diyerek bitirdi:

"Sally D.'ye kadar bir yerde saklanmalıyım. demir aldı ve Kaptan Doak'ın şu anda çok yakınlarda olduğunu söylemek mümkün değil!"

Kurtarılan çocuk ayağa fırladı, ama biraz zorlukla,
görünüşe göre kendisine bu kadar büyük hizmette bulunan çocuğun yardıma çok ihtiyacı olduğunu fark ettiğinde aklından tüm düşünceleri
çıkardı ve Sam, Amcaları Ben'in ona verdiği
yiyeceği bıraktığı yere geri koştuğunda elinden gelenin en iyisini yaparak onu takip etti.

"Çalılıklarda saklanacak bir yer bulamadım ve iyi ki bulamadım,
yoksa seni göremezdim," dedi Sam aceleyle, ikisi bir kez daha bir araya geldiğinde. "Burada uzun süre takılmam doğru olmaz!"

"Neden o büyük kayaların arkasına gitmiyorsun? Falonna, kara parçasının hemen altında bulunan birkaç büyük kayayı işaret ederken, birinden diğerine kaçarak gözden uzak kalabileceğini düşünüyorum ve Sam bu fikri hemen yakaladı.

Beş dakika sonra iki çocuk, sistematik bir arama dışında, oldukça iyi saklanmışlardı ve Sam'in Amca Ben'in verdiği yemeği yiyen Tom Falonna'ydı, çünkü kurtarılan çocuk önceki geceden beri su bile içmemişti.

"Sana bunun çok iyi olduğunu söylüyorum; ama korkmana gerek yok, adil bir paydan fazlasını alacağım, çünkü üvey babanın seni avlamayı bırakması epey bir zaman alabilir."

"İstediğini al; Yarına kadar bir lokma daha yemezsem idare ederim, çünkü akşam yemeğini yiyeli çok uzun zaman olmadı ve sen burada olduğundan iki kat daha fazlasına ihtiyacın var. Bana
ailenin nerede olduğunu söyle?"

Tom'un hikayesi uzun değildi. Bavyera'da doğmuştu ve
sadece birkaç haftalıkken, bu ülkeye göç eden
ebeveynleri tarafından gemiye alındı. Hem babası hem de annesi memleketlerinden
ateş mikroplarını getirdiler; yolculuk sırasında hastalandılar ve
karaya getirildikten çok kısa bir süre sonra karantina hastanesinde öldüler. Tom, küçük bir bebekken nasıl yaşamaya
başladığına dair çok net bir fikre sahip değildi; ilk anıları, Apple Adası'na atılmadan birkaç gün öncesine kadar, "Uçan Balık"ta acemi bir eleman olarak görev yaptığı, "Anne Sharkey" diye adlandırdığı kadındı.

Ansital iki veya üç dakikadan fazla sürmese de, Sam'in sanki kaçacakmış gibi telaşla ayağa kalkmasıyla sona ermek üzereydi; ancak Tom, bir
fısıltı:

"Şimdi sorun ne? Daha dikkatli olmazsan görüleceksin!"

"O adamın konuştuğunu duymuyor musun?" diye fısıldadı Sam titrek bir sesle.
"O Kaptan Doak ve peşimde!"

"Yanında biri var."

"Evet, o Ben Amca."

"O zaman seni bu kadar zıplatan ne? Eğer yaşlı ıstakoz avcısı senin düşündüğün kadar iyi bir adamsa, üvey babanın çok fazla
kaza çıkarmamasını sağlayacaktır. "

"Kaptan Doak doğru yola girdiğinde onu durdurabilir mi bilmiyorum, çünkü bazen korkunç oluyor."

"Peki, kayanın arkasında kal ve gözünün üzerinde olduğundan emin olana kadar burayı terk etme. Ben Anne Sharkey'den o kadar çok saklandım ki, bunun nasıl yapılması gerektiğini biliyorum."

Bu sırada çocuklar iki adamın seslerini açıkça duyabiliyorlardı ve
Ben Amca'nın neden bu kadar kötü bir arkadaş grubunda olduğunu açıklamak için birkaç söze ihtiyaç vardı.

"Adanın bir yerlerinde olduğunu biliyorum ve bir hafta burada kalırsam onu ​​avlayacağım!" diyordu Kaptan Doak öfkeyle.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, Eliakim Doak, ve bunu sana kesinlikle söylüyorum. Yukarı aşağı kavga etmek yerine buraya gelmene izin verdim; ama eğer çocuğa el koysanız bile onu
alıp götürmemelisiniz, ve buna güvenebilirsiniz. Burada kıyıda
uzun süre kalmak konusunda, bu benim söyleyeceğim şey. Kirayı ödediğim sürece,
bu ada benim özel mülkümdür ve eğer bir saat sonra orada olursanız, adımın Ben Johnson olduğu kadar kesin olarak size karşı izinsiz giriş davası açacağım!"

"Neredeyse istediğim gibi davranmama izin veriyorum," diye bağırdı Yüzbaşı Doak öfkeyle ve Ben Amca geri dönmek için döndüğünde sakin bir tonda cevap verdi:

"'Benim düşünceme göre, Eliakim, sen en büyük hatayı yapıyorsun ve bir yarım saat daha başımızın üzerinden geçmeden bunu kanıtlama zahmetine gireceğim."

Istakoz avcısı konuşmayı bırakmadan önce karşı kıyıya doğru biraz yol almıştı ve sonra kayanın arkasından dikkatlice bakan Tom, "Sally D."nin kaptanının zihninin kesinlikle rahatsız olduğunu görebiliyordu, çünkü kararsızca duruyordu, bir bir ayağını diğerine
atmış, sanki tam olarak hangi yolu izleyeceğinden emin değilmiş gibi.

"Kaptan gerçekten paslanırsa Amcan Ben ne yapabilir?" diye sordu Tom en yumuşak fısıltıyla ve Sam endişeyle iç çekerek cevap verdi:

"Bana öyle geliyor ki hiçbir şey yapamaz, çünkü adada başka kimse yok."

"Eh, zaten çok iyi bir blöf yaptı ve senin bu korsanını epeyce zor tahmin ettirdi," diye fısıldadı Tom tatmin olmuş bir tonla, ardından dikkatini "Sally D."nin komutanını gözetlemeye verdi.

*BÖLÜM III*

*SAVAŞ İLAN EDİLDİ*

Kaptan Eliakim Doak, Amca Ben onu, yaşlı ıstakoz avcısı gibi sakin bir adamdan gelen, en belirgin tehdit olan şeyle baş başa bıraktıktan sonra, birkaç dakika boyunca derin düşüncelere dalmış gibi kaldı. Ne kadar blöf yaparsa yapsın, hatta Deacon Stubbs bile "Sally D." komutanının dövüşmekten daha çok blöf yapmada daha iyi olduğunu söylerken duyulmuştu, o Amca Ben'in işleri kendisi için kesinlikle tatsız olmasa bile çok rahatsız edici hale getirme gücünün olduğunu çok iyi anlamıştı.

Elbette adanın sahibi veya kiracısı olan Amca Ben'in koylarda gemilerin demirlemesini yasaklama hakkı yoktu; ancak kimin karaya çıkmasına izin verileceğini söylemek ona kalmıştı ve bu yerden su tedarikini
gemiye alamayan balıkçılar büyük bir sıkıntıya girecekti. Bugüne kadar Amca Ben adayı ziyaret etmek isteyen herkesi memnuniyetle karşılamıştı ve gerektiğinde yardım etmeye her zaman hazırdı, bu nedenle ticari sebeplerden dolayı, başka hiçbir sebep olmasa bile, Kaptan Doak'ın yaşlı ıstakoz avcısını ciddi şekilde rahatsız etmeyi göze alamayacağı kolayca görülebilir.

Kaptan Doak'ın aklında kararlaştırılması gereken soru, Sam'in hizmetleri, ki bu ona parasal olarak hiçbir şeye malolmazdı, yoksa Amca Ben'in dostluğu, ki bu aslında "Sally D." ve komutanının Apple Adası'nın kolaylıklarından mahrum kalması anlamına geliyordu, hangisinin daha büyük kayıp olacağıydı. Kaptan Doak'ın, hiçbir ücret ödemediği aşçıdan daha iyi bir şekilde ıstakoz avcısının arkadaşlığı olmadan da geçinebileceğine karar verdiği açıktı, çünkü kısa bir tereddüt ve düşünceden sonra, kayaların arkasında saklananlar tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Eğer o yaşlı ıstakoz, tatlı su için ona güvendiğimi düşünüyorsa,
çok geçmeden yanıldığını anlayacaktır ve Sam'le bana karşı dik durmasına gelince,
ona bunun üstlenmemesi gereken bir iş olduğunu söyleyeceğim!"

Sonra, sanki kaçak adamı aramak için adayı geçtiğini unutmuş gibi, Kaptan Doak hızla Amca Ben'in ayak izlerini takip etti ve Sam yeni edindiği arkadaşına şöyle fısıldadı:

"Şimdi kesinlikle büyük bir kavga çıkacak. Kaptan geri çekildi ve korkarım Amca Ben bundan en kötüsünü yaşayacak."

"İkisi hakkında da söylediğin her şeye göre, bunda bir elimiz olması gerektiği daha çok aklıma geliyor," diye cevapladı Tom gerçekçi bir tonla. "Patronunuz üstünlük sağlarsa işler sizin için sıcak olabilir, bu yüzden oyun diğerimiz için elimizden geleni yapmaktır."

"Hiçbir şey yapamadık!" diye haykırdı Sam uzun uzun iç çekerek.
"Kaptan Doak gözümüzü bile kırpmadan hepimizi çiğner."

"Bundan pek emin değilim. Daha önce hiç kavga görmedim ve bir çocuğun yardım etmeye istekliyse önemli bir gösteri yapma şansı olmadığında, bir sürü kavgaya karıştım. Hadi, çok geç olmadan! Patronun bu saatte çalılıklara girdi
ve aklımızı başımızda tutarsak ne yaptığımızı bilmesi pek mümkün değil."

Sam, Amca Ben'e yardım etmenin mümkün olduğuna inanmadığı ve üvey babasına kesinlikle gerekenden daha fazla yaklaşmak istemediği için saklandığı yerden ayrılmayı reddederdi, ancak Tom konuşurken kayaların arkasından çıkıp hemen Yüzbaşı Doak'ın gittiği yöne doğru yola koyuldu.

"Arkamda kalın, size bir iki numara nasıl yapacağınızı göstereyim," dedi Tom, sanki grubun komutasını ele aldığını göstermek istercesine ve sonra o kadar hızlı bir tempoda yürüdü ki Sam, öyle bir niyeti olsa bile, liderliği ele geçiremezdi.

"Sally D."nin komutanını, dikkatini çekmeden takip etmek zor değildi; Ben Amca'nın yaptığı tehdit,
Kaptan Doak'ın öfkesini o kadar
uyandırmıştı ki, Sam'i tamamen unutmuş gibi görünüyordu.

Öfkeli balıkçı çalılıktan geçene kadar Tom,
koydan çıkan yamaçta açıklığa çıktığında, çocukların oldukça geride kalması gerekti. Bu nedenle, Ben Amca'nın yakıtını sakladığı kulübenin etrafından keskin bir şekilde sola döndüğünde,
çocuklar artık onu göremiyordu.

Tom, görülme tehlikesini en aza indirmek için, hızlı hareket etmenin gerekliliği hakkında hiçbir fikri olmadan, bir ıstakoz kabı yığınının sığınağına ulaşmak için geniş bir dolambaçlı yol yapmıştı. Fakat aniden, sanki öfkeliymiş gibi yüksek sesle konuşan Kaptan Doak'ın sesini duydu.

"Şimdi bir kavga çıkacak ve eğer yardım etmezsek, Ben Amca en kötüsünü yaşayacak!" diye bağırdı Sam, Tom'u kolunu sıkıca tutarak öne doğru iterken. "Hadi! Ben Amca'ya yardım etmeliyiz!"

Kendisine karşı çok nazik olan yaşlı adama yardım etme arzusunda kendi korkuları unutulmuştu.

Çocuklar, Ben Amca'nın hizmetlerine en çok ihtiyaç duyduğu anda olay yerine geldiler, çünkü "Sally D."nin sahibi, öfkeden yarı delirmiş gibi, yumruklarını sıkarak ıstakoz avcısına doğru koşuyordu.

"Sanırım işimizi burada yapacağız!" Tom, sanki belanın kanıtlarından
memnun olmuş gibi bağırdı ve eline gelen ilk füzeyi yakaladı, bunun bir ucuna yarım inçlik bir ip bağlanmış bir ıstakoz tuzağı şamandırası olduğu ortaya çıktı, iki adamın arasından koştu ve ağır silahı tehditkar bir şekilde salladı. Yüzbaşı Doak öfkesinden öylesine kör olmuştu ki, görünüşe göre yeni gelenleri Sam, ağır bir kazıkla silahlanmış bir şekilde arkadaşının yanına yaklaşana kadar görmemişti ve sonra, aniden kaçak aşçıyı fark eden "Sally D."nin komutanı onu yakalamak için öne atıldı.

"Hiçbiri, yoksa bu şamandıranın kafana çarpmasına izin veririm!" diye bağırdı Tom tehditkar bir şekilde. Doğaçlama silahını daha da güçlü bir şekilde savurdu ve Yüzbaşı Doak birkaç adım geri düştü, çünkü ağır füzenin tek bir darbesi ciddi bir yaraya neden olurdu.

"Neden çalılıklarda kalmadın?" Amca Ben, Sam'e sert bir şekilde sordu ve
sonraki cevap veremeden Kaptan Doak bağırdı:

"Şunaya bin, genç aylak, ve bu Ben Johnson'la anlaştığımda, davanla öyle bir şekilde ilgileneceğim ki,
bir daha beni atlatmaya
çalışmayasın!"

"Olduğu yerde kalacak! Ve eğer ona karşı elini kaldırırsan, kanunun, annesinin evini satarak ona ait olan parayı
oğlana ödemeni sağlamak için ne yapabileceğini göreceğiz!" diye bağırdı Amca Ben, Sam'i kendine doğru çekerken, aynı zamanda Tom'a şaşkınlıkla bakarken, sanki nereden düştüğünü merak ediyormuş gibi.

Kaptan Doak öfkeli olsa da, fazla zihinsel çaba sarf etmeden, olasılıkların aleyhine olduğunu anlayabiliyordu.

"Eğer meseleleri böylesine yüksek bir elle halledebileceğini düşünüyorsan, Ben Johnson,
denemeye devam et, ve daha çok gün yaşlanmadan sana o aylak, değersiz Sam'e karşı
ne iddia ettiğimi göstereceğim. Bana saldırdığında
yanlış adama
karşı çıktın, ve bu adada bu sezon bir daha asla olta
tutmazsam her şeyi düzelteceğim."

"Ve sana söylüyorum, Eliakim Doak, izinsiz girmekten dolayı yasaya karşı sorumlu olacaksın. Seni buradan uzak tutmuştum ve sen de tehdit etmek için
kaldın, bu yüzden burada kimin efendi olduğunu öğrenmemin zamanı geldi," diye cevapladı Ben Amca, yüzü öfkeden solgun ama sesi sakin ve alçaktı.

Kaptan Doak, kendisine karşı çıkan küçük orduyu yenme olasılığı olup olmadığına karar vermek istercesine, sadece bir an oyalandı,
sonra yumruğunu güçsüz bir öfkeyle sallayarak, yavaşça "Sally D.'nin" teknesinin pruvasıyla birlikte sahilde yattığı yere doğru yürüdü.

Ben Amca yavaşça onu takip etti, oğlanlar da onu takip ediyordu ve balıkçı tekneye yanaşana kadar adadakiler tek kelime etmedi.
Sonra yaşlı ıstakoz avcısı iç çekerek, pişmanlık duyabilirdi, dedi:

"Burada neredeyse otuz yıldır yaşıyorum, ara ara, ve bu, bir erkek veya çocukla ilk kez sert bir
söz söylemem. Sanırım Eliakim ve ben şimdi savaş ilan ettik, ve hava durumu gözümü açık tutmak için elimden geleni yapıyorum, çünkü o adil dövüşe yatkın bir adam değil." Sonra, aniden Sam'e dönerek, Tom'u işaret ederek sordu, "O çocuk nereden geldi ve seni kavgada bir el atmaya iten ne oldu?"

"Kaptan Doak'ın sana atladığını görüp öylece duramazdık," diye cevapladı Sam hemen ve sonra, mümkün olan en az kelimeyle, Tom'un kurtarılmasından bahsetti, hayat kurtarma yolunda yapılanlar için kendisine pek az kredi verdi.

"Sanki Tanrı, bunca yıldır aklımda evirip çevirdiğim planı uygulamam gerektiğini söylüyormuş gibi görünmeye başlıyor," dedi Ben Amca yavaşça, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi ve Sam kelimelerin bir açıklamasını istediğinde ekledi: "Kulübeye girin çocuklar; burada, sizi görünce Eliakim Doak'ın daha da kötüleşeceği yerde, dışarıda kalmanız için hiçbir geçerli sebep yok. Bunu daha sonra, daha fazla zamanımız olduğunda konuşuruz. Şimdi kasabaya gitmek için hazırlanma zamanım geldi."

"Kasabaya, Ben Amca!" diye bağırdı Sam sanki endişe içinde. "'Sally D.' burada yatarken giderseniz, Kaptan Doak kıyıya çıkar ve bana çok
kötü hizmet eder."

"İkimizin de onun için çok ateşli bir durum yaratabileceğini kabul ediyorum, eğer herhangi bir
tuhaflık yapmaya çalışırsa," diye sözünü kesti Tom ve ses tonundan, "Sally D." komutanıyla
sonuçlar denemesinin ona hiç de az bir zevk vermeyeceği anlaşılıyordu. "

"Şuna burada demirliyken ben gitmeyeceğim," dedi Ben Amca kararlı bir şekilde. "Dahası, Eliakim tehdit etmesine rağmen, öfkemin beni ele geçirmesine izin verdiğim için üzgünüm. Yine de, sonuçlarına katlanmak benim elimde, yani bir plan yaptıktan sonra şehre gitmeliyim, böylece geri döndüğümde sizi burada
bulacağımdan emin olabilirim."

"Senin planın yüzünden mi gidiyorsun, Ben Amca?" diye sordu Sam, sanki böyle bir soru sormaya hakkı olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi.

"Hayır, evlat, gitmem gerek, Eliakim Doak'a izinsiz girme davası açmama izin verdiğim için, ve şimdi sözümü bozmam doğru olmaz. Ayrıca, eğer ben böyle bir şey yapmazsam, o adamın bir kez daha sana el koymak için ne kadar ileri gidebileceğini kimse bilemez, ki ben bunu engelleyeceğim. Planım, tabiri caizse, barışçıl bir şekilde yerleştikten sonra konuşulabilir, ancak gerçekten de benden yardım almadan kendi kendine işliyormuş gibi görünüyor."

"Kaptanın yasayı pek umursadığını sanmıyorum ve ben 'Sally D.'ye geri dönene kadar kavga çıkarmaya devam edeceğini umuyorum," dedi Sam, uzun uzun iç çekerek ve Ben Amca neredeyse sert bir şekilde cevap verdi:

"Eskiden yasayı pek umursamadığını kabul ediyorum, yoksa evini satmaya ve parayı kendi cebine koymaya cesaret edemezdi; ama eğer onu mahkemenin yapılması gerektiğini söylediği şeye saygı duymaya ikna edemezsem zor olacak. Hayatımın bu döneminde hukuka başvurarak bağlı kaldığım tüm ilkelerden geri dönüyormuşum gibi görünüyor; ama artık geri çekilmek için çok geç, çünkü ne o ne de başka biri
bir çocuğa senin yaptığın gibi
azarlayamaz."

Sonra Ben Amca sanki ayrılmak için hazırlık yapmak istercesine kulübeye girdi, Sam ve Tom ise "Sally D."nin güvertesinde hareket eden iki adamın hareketlerini izliyorlardı ve Tom sonunda sordu:

"Diğer adam kim?"

"Rube Rowe; o gerçekten iyi bir adam ve bana birden fazla kez, eğer Kaptan Doak ona başka herhangi bir teknede alabileceğinden daha iyi ücretler ödemeseydi 'Sally D."de yelken açmayacağını söyledi. Görüyorsun ya, onun gibi bir adamla yelken açacak düzgün balıkçılar bulmak kolay değil," ve elini Kaptan Doak'a doğru salladı, "bu yüzden iyi para vermek zorunda, yoksa parasız kalacak."

"Rube Rowe sana zarar vermek için bir şey yapar mıydı?"

"Eğer kaptan söyleseydi, beni yelkenliye
sürüklemekte yanlış bir şey olduğunu düşünmezdi, çünkü o benim üvey babam ve birçok kişi onun yanından ayrılmayacağıma inanıyor. Eğer Ben Amca olmasaydı, kaçmayı hiç düşünmezdim ve belki de hiç başlamasaydım daha iyi olurdu, çünkü beni yelkenliye
sürüklemeyi başarırsa, benim için çok sıcak olur."

"Yapılan her şeyden sonra seni yakalarsa, yumuşak başlı olacaksın. Beni bu adadan çekip alabilecek balıkçıyı görmek isterdim, eğer Ben Amca izin verseydi onunla kalabilirdim. Senin eski yelkenlinin yola çıkma zamanı geldi."

"Korkarım Kaptan Doak bana bir darbe daha indirmeden gitmeyecek,"
Sam üzgün bir şekilde cevap verdi ve sonra aniden dönerek, Ben Amca ile fikir alışverişinde bulunmak için
kulübeye doğru yürüdü.

*BÖLÜM IV*

*İŞ MESELESİ*

Çocuklar kulübeye girdiğinde, yaşlı ıstakoz avcısı yağmurluğunu giyiyordu ve Sam şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Şehre gitmeyi umduğunu sanıyordum, Ben Amca?"

"Aklımda olan bu, evlat, çünkü acil başka bir şey yok gibi görünüyor; ama 'Sally D.' burada demirlemişken ayrılmayı düşünmüyorum, çünkü bu Eliakim Doak'ı kıyıya davet edip seni çekip çıkarmakla aynı şey olurdu. Ama iş iştir. Elimizde ne kadar büyük bir sıra olursa olsun, geçimimizi sağlamayı umuyorsak tencereler taşınacak ve benim üç boğazı beslemem gerektiği için ekmeğimize ve tereyağımıza iyi bakmam gerekiyor."

"Sen yokken Tom ve ben ne yapacağız?"

"Yapacak mısın? Neden, sana yardım etmeni istiyordum, bu iyi bir çocuk. Eğer ikiniz benimle ortak olduysanız, sanki ipleri kavramanız gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Tom bizimle Apple Adası'nda mı kalacak?" diye sordu Sam şaşkınlık ve sevinçle.

"Başka nerede kalabilir? Hikayesine göre, annen öldüğünden beri senin sahip olduğundan daha fazla bir yuvaya sahip olmamış ve onu kıyıya nasıl
çektiğine bakılırsa, sanki ona bakmakla yükümlüyüz gibi görünüyor, ancak tabii ki kalmak isteyip istemediğini söylemek ona kalmış."

"Eğer beni kabul edersen, yapmak istediğim şey bu!" dedi Tom, tek kişilik odaya girdiğinde konuşmayı duymuştu; bu oda mutfak, yemek odası, yatak odası ve oturma odası olarak kullanılıyordu. "Beni etrafta tutmana izin verecek kadar yumuşak değilim, böylece bakılacak güzel bir şeyin olur, bu yüzden bana nasıl yapıldığını gösterirsen, işin payıma düşen kısmını üstlenirim."

"Bir çocuğun konuşmasını böyle duymaktan hoşlanırım," dedi Ben Amca onaylayarak.
"İki dostlar, işlerin acele etmediğini görüyorum; ama ikinizin de bir eve ihtiyacı olduğuna göre, işleri bildiğiniz en iyi şekilde yürütmeniz mantıklı. Tencereleri taşıyacağız ve bu bitmeden Eliakim Doak'ın 'Sally D.'yi harekete geçirmesine izin veriyorum. Eğer yaparsa, şehre gidip kendimi bir üvey babanın bir çocuk üzerindeki otoritesi gibi gördüğümde kanunla nasıl bir ilişkim olduğunu öğrenmeme engel olacak hiçbir şey olmayacak."

Sonra yaşlı adam yağmurluğunu giyip kulübeden dışarı, sahilde yüksekte duran tekneye doğru yol aldı ve Tom fısıldayarak şöyle dedi:

"Istakoz tencerelerini taşıma işini nasıl yapıyorsun? İlk fırsatta kendimi aptal durumuna düşürmek istemiyorum, çünkü Amcan Ben'in
beni etrafta dolandırmasını istemiyorum, çünkü bana öyle geliyor ki burası yaşamak için
çok hoş bir yer."

"İlk tencere çıktığında nasıl yapıldığını göreceksin ve ondan sonra
hiçbir soru sormana gerek kalmayacak. Senin ve benim yapmamız gereken tek şey
sokağı çekmek, ve eğer gün doğmadan trolleri
çalmaya gidebilirsen işin o kısmını halledebileceğini düşünüyorum."

"Eğer tek istediği buysa, ben sokağın altını çekerim, üstelik bunu tek başıma yaparım."

"Tüm kaplara ulaşmamız uzun bir yol olacak, bu yüzden
bu kadar sert
çabalamana gerek yok," diye cevapladı Sam, "Sally D."nin kaptanının Ben Amca'ya seslendiğini duyduğunda yüzünden hızla silinen bir gülümsemeyle, çünkü bu sırada yaşlı balıkçı, eski yelkenlinin demirlediği yerin tam karşısındaki sahile gelmişti.

"Çok küstah olma, Ben Johnson, yoksa boynunu bir ilmiğin içine o kadar çok sokmuş bulabilirsin ki, onu tekrar kolayca çıkaramazsın. Bir çocukla onun üzerinde yetkisi olan biri arasında karışmak ciddi bir meseledir, eğer yavaş gitmezsen bunu
öğreneceksin!"

"Sanırım senin uyarmana pek gerek yok, Eliakim Doak," diye cevapladı Amca
Ben sakin bir şekilde. "William Mansfield bana çocuğu nasıl kullandığını söylediğinden beri bu konuyu
zihnimde evirip çeviriyorum.
Eğer
yasanın bu konuda ne söylediğini görmek istiyorsan, bu bana uyar, çünkü Sammy'nin haklarının ne olduğunu daha çok yaşlanmadan
öğrenmeyi umuyorum. Ben onunla akraba veya dost değilim, ama eğer başka kimse bu konuyu ele almaya istekli değilse, bu dünyada ona ne gerekiyorsa onu almasını sağlamayı görevim sayıyorum."

"Keşke hiç doğmamış olsaydın!" diye haykırdı Yüzbaşı Doak öfkeyle ve sonra, Sam'in zihninin rahatlamasına sebep olarak, sanki orada yapması gereken çok önemli bir işi varmış gibi, hemen "Sally D."nin kamarasına girdi. "Eliakim gayet akıllıca havlayabilir, ama sanırım onun
ısırmasından fazla korkmamıza gerek yok," dedi Ben Amca, teknenin pruvasında durup çocukların tekneyi suya indirmesine yardım etmelerini beklerken.

Beş dakika sonra, yaşlı ıstakoz avcısı ve küçük ailesi, Sam ve Tom'un her biri birer kürek çekerek, ilk çekilecek kabın yerini işaretleyen en yakın minik şamandıraya doğru yüzüyordu.

Şimdi, aslında, kafes benzeri ıstakoz kabı yüzeye çıkana kadar uzun, ıslak bir ipi çekmekte özellikle heyecan verici bir şey yok; ama Tom, günün işi bitmeden önce sık sık tekrarlanan bu işlemle yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Belki de bunun nedeni, bir avın ne kadar büyük olacağını bilme konusunda belli bir heves duymasıydı ve belki de mümkün olan en kısa sürede tüm detayları öğrenmek istiyordu, böylece hayatında daha önce hiç sahip olduğunu hatırlamadığı bir şeyi, bir evi, ona teklif eden yaşlı adama gerçek bir yardımda bulunabilirdi. Yirmi veya daha fazla tencere çekildiğinde, pazarlanabilir ıstakozlar tekneye atılırken, küçük olanlar biraz daha büyümeleri için denize atıldı ve tencereler tekrar taze balıkla yemlendi, Tom işin tamamını yapmasına izin verilmesinde ısrar etti. "Bir şamandıradan diğerine kürek çekmekten daha fazlası değil ve nasıl yapıldığını gördüğüm için bir el bile kaldıramam için hiçbir sebep yok," dedi hevesle ve biraz itiraz ettikten sonra, Ben Amca çocuğun küreklerini aldı ve gülerek şöyle dedi:

"Kendi bildiğini yap, evlat, ama iş senin umduğundan biraz daha ağır. Eğer siz ikiniz bana bir aile kurmamda yardım etmeyi düşünüyorsanız, ıstakoz avcılığına ne kadar erken başlarsanız o kadar iyi olur. Sammy, bu konuda bilinmesi gereken çok az şeyi biliyor ve eğer işe iyi bir şekilde girersen, sen geçimini sağlarken kıyıda dolaşmaktan başka yapabileceğim bir şey kalmayacak."

"Keşke öyle olsaydı, Ben Amca!" Sam içtenlikle haykırdı ve sonra konuşma sona erdi, Tom kısa bir kancayla şamandıranın bağlama halatını yakalamak için ilk denemesini yaptı,
bu sırada tekne küçük hedefin yanından hızla kayıyordu. İlk denemede başarısız olması garip değildi, çünkü bir kancayı "takmak" için epeyce beceri gerekiyordu ve kürekçilerin tekneyi arada sırada geri çekmeleri gerekiyordu, ta ki çocuk halatı eline alana kadar.

"Eh," diye gülerdi, "o zamanlar pek yumruk atmadım,
gerçekten; ama bunu kavramam çok uzun zaman almaz ve kavradığımda, işin bu kısmı benim işim olacak."

Ve Tom, Amca Ben'in beklediğinden bile daha erken "işe koyuldu". Yarım düzine çömleği yüzeye çıkarmadan önce sanki bu tür görevlerde önemli bir
deneyimi varmış gibiydi ve Ben Amca onaylayarak şöyle dedi:

"Bunu ilan ediyorum, Tom, ıstakoz yakalamada keskin bir el olacaksın! O çömleği benden daha kolay tutuyorsun ve eğer öyleyse
bir gece Southport'ta durmam gerekirse, senin ve Sam'in işi benim patronluk taslamak için burada olmam kadar iyi halledebileceğinizi bileceğim."

Tom'un gözleri övgüden dolayı zevkle parladı; ancak Sam'in yüzü, Ben Amca'nın adadan birkaç saatten fazla
uzaklaşma olasılığıyla fark edilir şekilde uzadı.

Tüm çömleğin
çekilip boşaltılıp, yeniden yemlenip tekrar yerleştirildiği öğleden sonra henüz iki olmamıştı. Yirmi iki pazarlanabilir ıstakozdan oluşan av, balıkçıların "araba" dediği yüzen kafese atıldı ve Ben Amca ve ailesi bir kez daha karaya çıktı.

"Şimdi, eğer siz çocuklar omurga teknesini suya indirmeye yardım ederseniz, Southport'a doğru yola çıkacağım," dedi yaşlı adam, yolculuk için "giyinmek" amacıyla yağmurluğunu çıkarırken. "Karşıdan güzel bir rüzgar esiyor; ama
eğer öyleyse, gün batımına doğru uzun süre dönmediyse, ağır bir tekneyi kürekleme işini şimdiye kadar yapmaktansa
William Mansfield'da bir gece konaklarım. "

"Peki ya Kaptan Doak?" diye sordu Sam, Tom ıstakoz yakalama işine "giriş" yapmaya başladığından beri ilk kez üvey babasını düşünerek. Sonra hızla etrafına baktı, ama "Sally D."
koyda demirli kalmıyordu.

"Eliakim, seni annenin evinden çıkardıktan sonra kanunla bir ilişkisi olmasının kendisi için güvenli olmayacağına karar verdi ve sanırım bir daha Apple Adası'na gelmeyecek, özellikle de yaptıklarımı duyduktan sonra - ve sen de Southport'taki herkesin ona 'Squire'la konuştuğumu bildirmek için elinden geleni yapacağını düşünebilirsin, ki sen beni tekrar görmeden önce bunu yapmayı umuyorum."

"Peki ya beni avlamak için geri gelirse?" ve şimdi Sam'in korkuları o kadar yükseldi ki zorlukla sesini
normal bir tonda konuşabilecek kadar kontrol edebiliyordu.

"Hemen geri koyma şansı çok az," diye cevapladı Ben Amca
çocuğun korku gösterisini fark etmemiş gibi. "Balıkçılıkta ufak bir şeyler yapması kaçınılmaz, yoksa Rube Rowe'un
maaşını nasıl ödeyebilir? Onu üç veya dört günden önce göremeyeceğimizi kabul ediyorum ve o zamana kadar
işinizi o kadar sıkı bir şekilde halledeceğim ki kılını bile kıpırdatamayacak. En azından, aynı yarım günde yola çıkıp demirlemeye geri dönmeyeceği kesin gibi, bu yüzden ben yokken ondan
kurtulabileceğimize güvenebiliriz. Akşam yemeği için bir sürü cin yakalasan iyi olur ve eğer istersen, kulübeyi biraz toparla, çünkü
geçtiğimiz hafta ev işlerinde çok gevşek davrandım."

Sonra, Kaptan Doak ile ilgili daha fazla konuşmaya son vermek istercesine, Ben Amca omurga teknesini suya indirmeye koyuldu ve
yüzdükten birkaç dakika sonra, Apple Adası'ndan Southport'a doğru yelken açtı.

Sam ve Tom, uzakta küçücük bir lekeden daha fazlası olmayana kadar onlara bir yuva veren bu iyi kalpli yaşlı adamı sahilde izliyorlardı ve sonra Sam, gözleriyle orayı burayı ararken, sanki "Sally D."nin çoktan görüş alanına girdiğinden korkuyormuş gibi şöyle dedi:

"Kaptan Doak gün batımından sonra geri gelirse benim için çok zor olur!"

"Ben o kadar da "Bundan eminim," dedi Tom kararlı bir şekilde. "Başka hiçbir erkekten daha fazla değil ve bana öyle geliyor ki bu adada kendi başımıza ayakta duramazsak çok
zavallı çocuklar olurduk. Kaptan Doak ve Rube Rowe'unuz aynı anda kıyıya çıkarsa korkmam, çünkü
o buraya gelmeden önce sahip olduğum şamandırayla onları epeyce bir süre uzakta tutmakta oldukça iyi bir
oyun oynayabilirdim."

"Ama sen bütün gece başının etrafında bir şamandıra sallayarak ayakta duramazdın,"
Sam kederle önerdi ve sonra Tom'un karanlık saatler boyunca böyle bir başarıyı sergilemeye çalışmasını
düşündüğünde, zihnindeki resim o kadar komikti ki, içten bir kahkaha attı.

"Böyle güzel vakit geçirmeyi bitirdiğinde, amcan Ben'in emirlerine göre kulübeyi temizlemeye bir şans vermeliyiz,"
Tom sertçe söyledi ve daha fazla gecikmeden göreve başlandı, ancak
dikkatli bir ev hanımı dairede hiçbir iyileştirme yapmadıklarını söylerdi.

Kulübe Sam, onların gözünde, olabildiğince temiz ve düzenliydi, Amca Ben'in olta stoklarını elden geçirdi ve bunu izleyen yarım saat boyunca, aç çocukların yiyebileceği kadar çok balık yakalayıp derilerini yüzdüler.

"Ateşi yakmaya yetecek kadar odunu sahilden getirirsen akşam yemeğini ben pişiririm," dedi Sam ve o andan gün batımına kadar, sanki ülkedeki en güzel evlerini terk edip Apple Adası'nda birkaç gün eğlenmek için ayrılmışlar gibi, kendilerini iyice eğlendirdiler.

Akşam yemeklerini yediler ve kulübe bir kez daha düzene girdi. Kapının yakınında, birkaç gün boyunca ateşi yakmaya yetecek kadar odun vardı ve ikisi, Amca Ben'in evinin çatısının üzerinden dışarı doğru uzanan uçurumun üzerine oturmuşlardı. Tom, yaşlı ıstakoz avcısının kendisine yasal bir hak iddia edemeyen iki çocuğu neden
yüklemeye istekli olduğunu bilmekte ısrar ediyordu. Sam, yaşlı adamla ilgili bildiklerini anlatarak soruları yanıtlamaya başlamıştı. Uzaklarda, batan güneşin ışınlarının oluşturduğu altın patikada, bir geminin ana hatları belirdi. Sam, "Bu 'Sally D.'!" diye bağırdı. "Kaptan Doak, tam da korktuğum gibi, peşimden geliyor!" "Onun yelkenlisi olduğunu nereden biliyorsun?" "Southport'tan yelken açan, 'Sally D.' gibi bir
kumandan direği olan başka bir gemi yok." Ne yapacağım, ah, ne yapacağım?"

*BÖLÜM V*

*İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ*

Tom, görünüşe göre, kendi hayatını tehlikeye atarak bir yabancının hayatını kurtararak çok büyük bir cesaret gösteren çocuk, sadece uzaktan üvey babası olduğunu bildiği o gemiyi görerek neredeyse dehşete kapıldığı için şaşkınlıktan donup kalmıştı.

Sam'e ve "Sally D."ye sırayla baktı, sanki ortada bir yerde, gerçekte bir bilmece olan şeye dair bir ipucu verecek şeyi görebileceğini hayal ediyormuş gibi ve huzursuz suların engin genişliğinden daha fazlasını göremeyince, arkadaşına dönerek sabırsızlıkla sordu:

"Bu kadar kötü başına ne geliyor? Diyelim ki o gemi 'Sally D.',
endişelenmenin ne faydası var?"

"Cap'en Doak peşimden karaya çıkıyor. Amca Ben'in Southport'a doğru gittiğini görene kadar adanın etrafından dolaşmış olmalı, böylece
çok fazla sorun yaşamadan
bana el koyabilirdi. Ne yapacağım? Ah, ne yapacağım?"

"Buraya bak, Sam!" diye haykırdı Tom sabırsızlıkla. "Eğer üvey baban karaya çıktığında burada, sahilde durmaya razıysan, o geminin 'Sally D.' olması ve senin peşine düşmesi durumunda, o zaman seni çok fazla sorun yaşamadan alma şansına sahip olduğunu kabul ediyorum; ama
senin onun için işleri canlandırmana ne engel olabilir?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sam çaresizce ve sanki onu
çok kötü bir şekilde saran ani terör saldırısında aklını kaçırmış gibi görünüyordu.

"Yani? Şuradaki yelkenlinin şapkasının, istediği şeyi avlamak için sana el koymakta çok zorlanacağını göremiyor musun? Bu bir oyuncak ada değil ve eğer onun yolundan çekilmek istersem beni yakalayabilecek bir adamın
yaşadığına büyük paralar bahse girerim! Eğer kıyıya çıkarsa, çalılıklarda saklanmamızı ne engelleyebilir? Sanırım bizi ezmek için uzun bir gün geçirecek ve bu olmadan önce Amcan Ben, mücadeleye katılmak için geri dönecek!"

Sam'in yüzündeki sıkıntılı ifade yavaşça kayboldu, arkadaşı konuşurken. "Sally D."yi görünce dehşete kapılmıştı. Aklında, Kaptan Doak'ın iradesini kullanması mümkün olsaydı ne yapacağını düşünmek dışında hiçbir düşünceye yer yoktu, ama şimdi kendini çok korkak gösterdiğini fark etmeye başladı.

"Öyle mi? Öyle! Beni sıradan bir bebek sanıyorsun herhalde!" dedi, hafifçe gülümsemeye çalışarak. "Sadece bir an için, Kaptan Doak kıyıya çıkana kadar burada durup beklemek zorundaymışım gibi geldi. Sanırım ona bizi avlaması için iyi bir şans vereceğiz."

"Konuşma şekli bu," dedi Tom onaylayarak. "Ona
parasının karşılığını vereceğiz ve eğer ikimizden birine el atarsa, bunun nedeni kafamızı kaybetmemiz olacak. Bizi görebileceği kayaların üzerinde kalmamız için hiçbir sebep yok, o yüzden diğer tarafa kayalım, böylece yolundan çekilip onun ne yapmayı umduğunu görebilelim."

"Neden doğrudan çalılıklara geri dönüp saklanacak bir yer bulmuyoruz?"

"Çünkü bir süre buna gerek kalmayacak. Onun önünde kalmak çok büyük bir iş olmazdı, başlangıç ​​için iyi bir şey varsa,
ve Amcan Ben ona dava açacağını söyledikten sonra ne kadar ileri atlamaya cesaret ettiğini görmek istiyorum."

Sam'in civarda oyalanmak gibi bir isteği yoktu.
Kaptan Doak'tan o kadar korkuyordu ki, adada yakalanma riskini göze almaktansa seve seve tekneyle denize açılırdı.
Ancak,
"Sally D." komutanıyla karşılaşma konusunda gerçek bir korkak olduğunu bir kez gösterdikten sonra,
daha fazla korku göstermekten kaçındı.

Bu yüzden çocuklar uçurumun alnının arkasına çömeldiler,
koydan tam bir görüş sağlanabiliyordu, eski yelkenlinin karaya giderek daha da yaklaşmasını izliyorlardı ve Sam'in korkudan titremesini engellemek gerçekten zordu sesinde
Tom'un Amca Ben ile ilgili sorularına cevap verirken.

Sam'in doğduğu Southport'un iyi insanları, Benjamin Johnson'ın kasabanın yerlisi olduğunu ve genç bir adamken bile "tuhaf bir sopa" olarak bilindiğini, babası ve annesi öldüğünde, balıkçı olarak çalışarak iki kız kardeşine yetecek kadar para kazandığını biliyordu. Genç kadınlar evlendiğinde, Ben Apple Adası'nı kiraladı
ve uzun yıllar çalışkan bir şekilde çalıştı; genel olarak önemli miktarda para biriktirdiğine inanılıyordu ve kendisinden bahseden kişiyi tanımayan birçok kişi, ıstakoz avcısını cimri olarak adlandırıyordu.

"Annem öldüğünden beri bana çok iyi davrandı," dedi Sam, Tom sorularını bitirdiğinde, "ve eğer Kaptan Doak'ı da benim gibi davranmaya
zorlayabilirse, onunla burada yaşamakta çok şanslı olacağım."

"Sence benim de kalmama izin verir mi?" diye sordu Tom endişeyle.

"Söylediğin kadarına sahip ve herhangi birinin isteyebileceği kadar iyi bir yuvaya sahip olmak için yapmamız gereken tek şey,
işe hemen başlamak, tıpkı başladığın gibi. Artık yaşlandığına göre, Ben Amca'ya, tencereleri çeken birinin olması çok büyük bir yardım ve ikimiz, parmağını bile kıpırdatmadan işi halletmeliyiz."

"Bahse girebilirsin ki, ben de kendi payıma düşeni yapacağım; ama belki de burada çok uzun süre kalmayı
hesaplamıyordur."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sam endişeyle.

"Sürekli anlattığı planının adadan ayrılmakla bir ilgisi olabilir."

Böyle bir öneri Sam'de başka bir zamanda en ufak bir endişeye neden olmazdı, çünkü Amca Ben'in "planının", ne olursa olsun, Elma Adası'nı terk etmesini içerebileceği ihtimali bu ana kadar hiç aklına gelmemişti. Ancak, tam şu anda, "Sally D." yavaş ama emin adımlarla demirleme yerine yaklaşırken, Kaptan Doak'ın onu bir kez daha yakalamayı başarabileceği korkusu dışında hiçbir şeye pek aldırış etmiyordu.

Kısa süre sonra çocuklar iki adamı net bir şekilde görebiliyorlardı ve Sam üvey babasının çok öfkeli olduğunu çok iyi biliyordu.

"Fırsat bulursa, bana bir ipin ucundan fazlasını harcayacak!" Çocuk nefesini
içine çekerek söyledi ve arkadaşı, umursamaz bir
tonla konuşmaya çalışarak şöyle cevap verdi:

"Ah, ne kadar kalırsa kalsın, sorun çıkaracak kadar yakına gelmekte çok zorlanacak. Oyununun ne olduğunu görene kadar burada bekleyeceğiz, çünkü buna gerek kalmadan
çok canlı bir şekilde etrafta koşmanın bir anlamı olmayacak."

Çocuklar uzun süre merakta kalmadılar. Bir çeyrek saat içinde "Sally D." koyun içindeydi; Rube Rowe çapayı hızla bıraktı, yelkenler indirildi ama toplanmadı ve güvertedeki her şey altı yedideyken, Kaptan Doak yanında bekleyen tekneye atladı ve yalnız denizcisine sabırsızlıkla bağırdı:

"Elini çabuk tut, Rube, çünkü bu iş için çok fazla zaman harcamayı düşünmüyorum!"

"Bu adada bir çocuk aramak ve güneşin batmasına yarım saat kala samanlıkta iğne aramak gibi olacak," Bay Rowe emirleri yerine getirirken homurdandı ve öfkeli kaptan onu kıyıya doğru kürek çekmeye başlamadan önce teknede daha yeniydi.

"Doğruca adanın karşısına geçeceğiz, çünkü Ben onu yanına almamışsa
yavru kesinlikle olabildiğince uzağa gidecektir ve bir kere elimize geçirdiğimizde, canlı bir şekilde gemiye binmemiz gerekecek; zaten ona çok fazla zaman harcadım."

"Yasanın onu zorla almamızı destekleyeceğinden emin değilim, üvey babası olsanız bile," diye cevapladı denizci huysuzca ve işvereni öfkeyle bağırdı:

"Sana söylediğimi yap, ben de yasanın ilgili kısmıyla ilgileneceğim. Çok hızlı
koşabildiğini görürsen onu yere sermekten korkma. Şimdi
doğuya doğru ilerle, ben de adanın diğer ucuna geçeceğim;
ikimizi de atlatması için çok az şansı var."

Böylece emirlerini verdikten sonra, Yüzbaşı Doak hızlı bir şekilde yola koyuldu,
çocukların uçurumun çıkıntılı kayalarının arkasında saklandıkları yerden yirmi yarda kadar uzaklaştı ve öfkeli adam o kadar uzaktaydı ki, sözlerinin duyulması tehlikesi yoktu, Tom fısıldadı:

"Şimdi burada kalmanın en iyisi olduğunu görüyorsun; koyun yakınında dolanmamıza güvenmiyorlar ve burası bulabildiğimiz en iyi yer. Anne Sharkey'den defalarca gizlice kaçmak zorunda kalmadım, numaranın nasıl çevrilebileceğine dair çok iyi bir fikir edinmeden."

Sonraki otuz dakika boyunca çocuklar sessiz kaldılar ama tetikteydiler, biri Yüzbaşı Doak'ı, diğeri Rube Rowe'u bekliyordu ve iki adamdan biri görünmeden önce akşamın gölgeleri uzuyordu. Sonra yan yana yürüyerek doğrudan kulübeye doğru geldikleri görüldü ve Tom zaferle fısıldadı:

"Kötü bir iş olarak bıraktılar, bu yüzden yapmamız gereken tek şey kulübenin içine bakana kadar burada saklanmak, çünkü kapıyı açmadan ayrılmaları pek olası değil."

"Fırsatımız varken kaçsak daha iyi olmaz mı?" diye sordu Sam titrek bir şekilde.

"Hiçbir şekilde. Bizi kesinlikle göreceklerdir, ama mesafemizi yarım saat daha uzun süre koruyabilirsek, burunlarının önünü bile göremeyecekleri kadar karanlık olacak."

Sam, saklanma çabasıyla kelimenin tam anlamıyla uçuruma yaslandı ve iki adam kulübeye tam altından yaklaştığında nefes almaya bile cesaret edemedi.

"Çok geç olmasaydı o zavallı yavruyu buradan kurtarırdım!" Yüzbaşı
Doak, Amca Ben'in evinin kapısını tekmeleyerek açarken öfkeyle bağırdı, "ve şu an bile beni atlatmadı, çünkü 'Sally'
ben onu gemiye bindirene kadar olduğu yerde kalacak."

"Eğer böyle hissediyorsan, bu sezon başka bir misinayı ıslatmayacağımı kabul ediyorum," dedi Rube Rowe, Yüzbaşı Doak'ın bir darbe indirmek istercesine elini kaldırıp dönmesine neden olan bir kahkaha atarak ve denizci kendini savunma pozisyonuna sokarken uyarırcasına bağırdı:

"Bunların hiçbiri, Eliakim, yoksa sen ve ben aniden ayrılırız! 'Sally D.'den pek hoşlanmıyorum ve terhisimi vermek için senin komik işlerine fazla gerek kalmaz."

"Çılgınca konuşma, Rube! Aradığımız şey o genç yavru ve bu
kaba saba kesmenin zamanı değil."

"Sen işin kaba kısmını yapıyorsun, benim düşünceme göre ve
beni tamamen işsiz bırakmak için çok fazla şeye gerek olmadığını anlamanı istiyorum. Senin yanında yasa olduğundan pek emin değilim ve yine de, o küçük adam için her zaman üzüldüm, çünkü
inkar edilemez ki ona en zor türden bir hayat yaşattın ve o da sana bir aşçının ücretinden tasarruf ettirdi."

"Dilini tut! Ben hukuk hakkında o geveze ihtiyar ıstakoz avcısının bana söyleyebileceğinden daha fazlasını biliyorum, bu yüzden seni herhangi bir belaya
sokacağımı sanma. Oğlan benim üvey oğlum ve yirmi bir yaşına kadar benim düdüğümle dans edecek, yoksa nedenini anlarım. Kibritin var mı?"

"Onlardan ne istiyorsun?"

"Bu kulübeyi ateşe vereceğim. Ben Johnson'a bana karşı gelmenin ne demek olduğunu
anlatacağım. Burada olsaydı, ona
unutulmayacak bir ders verirdim; ama burada olmadığına göre, ona
gelecek olanın tadına bakmasına izin vereceğim."

"Eğer kibritim olsaydı, o kulübede kullanmak için sende olmazdı!"
Rube Rowe öfkeyle bağırdı. "Bir evi ateşe vermenin ne demek olduğunu biliyorum!"

"Bu bir ev değil, seni aptal herif; bu bir balıkçı kulübesinden başka bir şey değil ve kanun bununla ilgilenmeyecek. Ayrıca, canlı bir şekilde yola çıkarsak
işimizi yaptığımızı kim bilebilir ki--yarın Sam'den sonra geri dönebilirim."

"Benden hiçbir kibrit alamazsın," diye hırladı Rube kıyıya doğru hızla yürürken ve Kaptan Doak, "mürettebatının" muhalefetiyle daha da büyük bir öfkeye kapılmış gibi, "Sally D.'nin" teknesine doğru koşarken kısık bir sesle:

"Gemiye binip istediğimi alacağım. Bu iş bitince, sen ve ben bir anlaşma yapacağız!"

"Sanırım işimizin burada bittiğini düşünüyorum," diye fısıldadı Tom,
yavaşça uçurumun tepesine doğru sürünürken. "Şu şapkan,
benim bu kayaların çoğunu kafasına yuvarlayacak kadar
canım varken, hiçbir kulübeyi ateşe
vermeyecek!"

*BÖLÜM VI*

*ÇATIŞMA*

Sam Cushing'e karşı tam bir adaletle, hiçbir anlamda korkak olmadığı ve kesinlikle Tom Falonna'nın hayatını kendi hayatını riske atarak kurtardığında cesur olduğunu kanıtladığı belirtilmelidir, ancak "Sally D." komutanına kişisel bir karşılaşmayı kışkırtacak kadar karşı koyma fikri onu korkutuyordu. Annesinin ölümünden bu yana, üvey babası alışılmadık şekilde zalim olduğunda birden fazla kez direnmeye çalışmıştı ve her seferinde acı çekmişti ciddi bir şekilde.

Bu nedenle, Tom'un Amca Tom'un kulübesini Yüzbaşı Doak'a karşı savunma hazırlıkları ona fazladan tehlikeli bir girişim gibi görünüyordu, özellikle de öfkeli üvey babası tarafından yakalanma şansının artacağı düşünüldüğünde ve Tom'u uçurumun kenarına kadar takip ederken yalvarırcasına fısıldadı:

"İkimizi de en kötü türden bir karmaşaya sokma! Cap'en ve Rube
Rowe, bir kavgaya girerse kesinlikle bizden daha iyi olabilirler ve o zaman
ben 'Sally'ye bindirilip götürülürüm!"

"O kötü adamın, Amcanız Ben'in sahip olduğu tek evi
yakmasına izin vermeyeceğim, özellikle de etrafta bu kadar çok kaya varken," diye cevapladı Tom, füzeleri
kullanıma hazır olacakları yerlere toplamaya başlarken. "'Söylediklerine göre, Rube Rowe bu kavgada pek fazla rol almayacak, çünkü bir adamın evini
ateşe vermenin çok tehlikeli bir şey olduğunu bilecek kadar aklı başında."

"Yangın çıkarmaya yardım etmeyebilir, ama Cap'en
Doak bizimle kavga ederse yardım etmek zorunda!"

"O zaman onun için çok daha kötü olacak, çünkü O kötü adamı uzak tutmak için büyük bir girişimde bulunacağım ve ona
bir şans verebilirsem, epey bir süre yere serilecek ve dışarıda kalacak. İşte maçlara
gidiyor ve sanırım artık kendisi için ne tür bir yara
oluşturduğunu gerçekten bilemeyecek kadar vahşi. İnsanlar onun
yapmayı amaçladığı şey için hapse atılıyor----"

"O zaman yolumdan sonsuza dek çekilecek," dedi Sam umutla ve
Tom sitem dolu bir tonla cevap verdi:

"Evet, iyi olursun; ama Amcan Ben'in yaşayacak bir kulübesi
olmazdı, peki ya onunla burada kalma planımız?"

Sam'in verecek cevabı yoktu; sadece kendini
düşündüğü için biraz utanıyordu ve Tom'un da belirttiği gibi, üvey babasının önerdiği şekilde elden çıkarılmasından
yararlandığı kadar kendisi de zarar görecekti.

Durum onu ​​sadece endişelendirmekle kalmadı, aynı zamanda şaşırttı ve başka ne yapacağını bilemeyerek, daha açık gökyüzünde sadece koyu bir leke olarak görülebilen
Yüzbaşı Doak'ın hareketlerini izledi.
"Sally D. " kürekleri kuvvetle ve aceleyle iterken, zihninde hiddetle esen öfkeli fırtınayı anlatan bir hızla, dimdik ayakta duruyordu ve Tom, açıkça çok yakın olan savaş için cephanesini hazırlarken, Sam ona bu kadar çok kötülük yapmaya hevesli olan adamın hareketlerini duyurdu.

"Çok acelesi var; belki de Ben Amca'nın ateşi
başlamadan önce geri dönmesinden korktuğu için. Şimdi yelkenlinin yanında ve gemiye atlıyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Kafasının yanına bu kayalardan biri çarparsa her zamankinden daha kötü zıplayacak," diye cevapladı Tom, önündeki füzeleri aşırı bir dikkatle sıralarken.

"Şimdi kamaradan çıkıyor ve sanırım tüm adayı ateşe vermeye yetecek kadar kibriti var. Onu tekneye atlarken gör! Sana söylüyorum, Tom, bu saatte çok çirkinleşti!"

"Kendimi pek kuzu gibi hissetmiyorum," dedi Usta Falonna sakin bir şekilde, uçurumun dibinden daha fazla kaya çıkarırken. "Sanırım
onu uzun süre bu mesafede tutmaya yetecek kadar kayam var."

"Karaya çıkıyor - şimdi sahilde! Kendine dikkat et!"

"Bu işe el atabileceğin bir yere gel! Senin de payına düşeni yapacağını
sana inanıyorum!"

"Elbette yapacağım!" diye bağırdı Sam. Eğer savaş başlayacaksa, o da arkadaşı kadar Amca Ben'in malına zarar verilmesini engellemeye kararlıydı.

Çocuk henüz Tom'un yanında bir pozisyon elde etmemişti ki, Kaptan Doak'ın "Sally"nin "mürettebatına" bağırdığı duyuldu:

"Merhaba! Rube! Buraya gel, gizlice dolaşan, ve Eliakim Doak'ın nasırlarına basmaya çalışanlara neler yapabileceğini gör!"

Uzaklardan cevap geldi:

"Gelmiyorum! Bir sezonluk balık tutma için seninle anlaştım ve sen
kafanı hapishane numaralarıyla meşgul etmeye gittiğinde, ben hiçbirini eğitmiyorum!"

"Sen bir korkaksın, işte busun!" diye bağırdı öfkeli balıkçı ve
kayalıktaki çocuklar onun hızla kendilerine doğru geldiğini görebiliyorlardı. "Eğer
kendi gölgenden korkuyorsan, gemiye binmek için hazır ol, çünkü bu iş biter bitmez demir alacağız!"

Kaptan Doak kulübeye yaklaştığında konuşmayı daha yeni bitirmişti; ama içeri giremeden
kayalıktan bir uyarı çığlığı duyuldu ve kocaman bir kaya hızla ona doğru yuvarlandı.

"Geri dön ve canlı ol," diye bağırdı Tom, "yoksa kafanın kırılma ihtimali var! Bu gece bu adada komik bir olay olmayacak, ta ki birileri fena halde yaralanana kadar!"

"O kim?" diye sordu Kaptan Doak öfkeyle, uçurumun tepesini görebilmek için geri çekildi ve aynı anda ilkinden daha küçük bir füze kolunu sıyırıp aniden bir kenara sıçramasına neden oldu.

"Ait olduğun yere geri dön, yoksa zamanın dışına çıkmak istersin!"
Tom bağırdı ve kendini uçurumun çıkıntılı bir bölümünün arkasına olabildiğince saklayarak, "Sally D."nin komutanı öfkeden kısılmış bir sesle bağırdı:

"Seni canının sonuna kadar kırbaçlarım, zavallı kaytarıcı. Buraya
gel Sam, yoksa seni daha önce hiç
işaretlenmediğin gibi bir ipin ucuyla işaretleyeceğim!"

"Sanırım bir süre daha fazla kırbaçlama veya işaretleme yapmayacaksın," diye cevapladı Tom, iki elinde bir füzeyle, Kaptan Doak ona bir fırsat verecek kadar dikkatsiz davrandığında ateş etmeye hazır bir şekilde. "Şunana bin, eğer öldürülmek üzereysen, çünkü değerli vücuduna adil bir darbe indirirsek, bir süre daha pek dinç olman pek olası değil!"

"Rube! Rube Rowe! Uçurumun tepesine çık ve o yavruları aşağı at!"

"Yapılması gerekiyorsa, kendin yap. Seninle korsan olarak gemiye binmedim!" plajdan gelen cevaptı ve Tom alaycı bir şekilde ekledi:

"Sanırım işi kendin halletmen gerekecek, kaptan, ve eğer
iş bitmeden önce sana düşen her şeyi almazsan,
üssümden çok uzaklaşırım. Elimizde bolca kaya var. "

Yirmi sayılabilirken, Yüzbaşı Doak sessiz ve
hareketsiz kaldı ve sonra çömeldiği yerin yakınında minik bir ışık kıvılcımı görüldü ve bu da Tom'un fısıldamasına neden oldu:

"Çöpü ateşe veriyor, alevlerin kulübeye kadar
sürünmesini umuyor ve belki de olabilir, çünkü rüzgar bu tarafa doğru esiyor.
Bir kova su getirmeyi düşünseydik, eğlencesine
son vermek kolay olurdu!"

"Kulübenin arkasında birkaç kova var. Eğer aşağı inebilseydim
onun beni görmeden, onları buraya getirmem uzun sürmezdi."

"Hadi git ve yakala!" diye fısıldadı Tom heyecanla. "Sen yokken
o kayaların arkasından çıkmasın diye elimden geleni yapacağım!"

Planı başarıyla uygularsa zaman kaybetmeyeceğini anlayan Sam,
yavaşça uçurumdan aşağı doğru ilerledi ve bu arada Tom,
kuru otların, deniz yosunlarının ve odunların arasından kıvrılmaya başlayan ve
rüzgarla doğrudan kulübeye doğru savrulan minik alev ipliklerini endişeyle izledi.

"Sizi dumanla çıkaracağım, yavrular!" diye haykırdı Kaptan Doak, kısa bir sopayla yanan parçaları öne doğru iterken. "Çok geçmeden yerinizi değiştirmekten
memnun olacaksınız ve
sonra benim zamanım gelecek!"

O anda Sam tepeye geldi iki kovayla uçurumdan aşağı indi, her biri yarıdan fazla deniz suyuyla doluydu ve Tom birini alarak, Kaptan Doak hızla artan yangına daha fazla yakıt
atmak için öne eğilene kadar bekledi, o zaman içeriği nadir görülen iyi bir nişanla fırlattı.

Su, "Sally D." komutanının yüzüne çarptı,
onun geriye sıçrayarak tükürmesine ve boğulmasına neden oldu, bu arada sıvının büyük bir kısmı alevlere düştü. İkinci kova hemen ardından aynı şekilde boşaltıldı ve tüm kötülük tehlikesi şimdilik sona erdi.

"Sally D." komutanının iki çocuk tarafından böyle şaşkına çevrildiğinde gösterdiği öfke gösterisini açıkça tarif etmek zor olurdu.
Çocuk, şhundan kaçmaya cesaret ettiği için Sam'e saldırdı; Tom'a, kendisinin olmayan bir kavgaya katıldığı için ve
Rube Rowe'a, işvereni hizmetlerine ihtiyaç duyduğunda sahilde "gizlice dolaştığı" için.

"Sally D."nin "mürettebatı", birkaç saniye boyunca küfür selinin altında sessiz kaldı ve sonra kararlılığını cesurca ilan etti:

"Ben sıradan, günlük bir balıkçıdan başka bir şey değilim, ama dürüst olmaya
neredeyse izin veriyorum. Bir yaz boyunca seninle birlikte çalıştım ve
evleri yakmaya asla izin verilmedi. Bana bir küfür daha edersen,
çalışıp çocuklara elimden geldiğince yardım edeceğim----"

"Sezonu 'Sally D.'de bitireceksin, yoksa
asla bir kuruş maaş alamayacaksın!" diye bağırdı Kaptan Doak, öfkesi yüzünden kelimeler boğuk ve belirsiz geliyordu.

"Sezon bitmeden neden ayrıldığımıza dair hikayeyle mahkemeye gidersem, şerif tarafından haczedilecek kadar malın varsa bana olan borcunu tahsil edebileceğimi kabul ediyorum; bu yüzden bu kısmıyla ilgilenmiyorum."

Pozisyonunu bu şekilde belirledikten sonra, Rube Rowe, çocukların görebildiği gibi, "Sally'nin" teknesini suya indirmeye koyuldu, görünüşe göre gemiye binmeye hazırlanıyordu ve Kaptan Doak, uçurumdaki düşmanı unutmuş gibi, sanki isyancı "mürettebatıyla" bir sonuca varmaya çalışıyormuş gibi saklandığı yerden fırladı.

"Şimdi şansımız!" diye fısıldadı Tom, iyi nişan alarak iki taş atarken ve bir an sonra "Sally D."nin komutanı, kumda uzunluğunu ölçtü, belli ki füzelerden biri veya her ikisi tarafından vurulmuştu.

"Ya onu öldürdüysek?" Üvey babası ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermeyince Sam korku dolu bir tonda ağladı ve Tom vahşice şöyle cevap verdi:

"Umarım onu ​​yeterince incitmişizdir ve biraz olsun aklını başına toplamışızdır; ama bir dakika sonra
onun zıpladığını göreceksin. "

Çocuk yüksek sesle konuştu ve kaptan tarafından duyulmuş olmalı,
çünkü tüm hızıyla ayağa kalktı, tekneye doğru koşarken
yüksek sesle bağırdı:

"Bu çiçek açan adada bir hafta geçirmek zorunda kalırsam sizi vururum çocuklar!"

"Bir silahı var mı?" diye sordu Tom, bir kez daha uçurumun tepesinin arkasına sığınırken ve Sam gülerek cevap verdi:

"Kamarada asılı duran bir tane var; ama onun,
ateş eden adama, nişan aldığı şeye göre daha fazla zarar vereceğini söylediğini duydum."

"Ateş etmek için yeterince yakına gelmeye cesaret edebileceğini sanmıyorum; ama eğer ederse, bir sonraki kayanın ona daha fazla zarar vermesini sağlayacağım. O ateş henüz tamamen sönmedi ve o gemiye binerken daha fazla su alsak iyi olur. Burada nöbet tut, ben de o kısmıyla ilgileneceğim."

Sam uçurumu savunma görevine hevesli değildi, bu nedenle, arkadaşı daha fazla bir şey söyleyemeden kovayı kaptı,
kayalık yamaçtan aşağı cesurca koştu, görülüp görülmeyeceğine aldırmadan.

Suyla geri döndüğünde, Tom onu ​​için için yanan çöplerin üzerine fırlattı ve son kıvılcımın söndüğünden emin olduktan sonra,
değerli bilgiler veren birinin tonuyla şöyle dedi:

"Çiçek açan şapkan gemiye çıktı ve denizciyi de beraberinde götürdü. Sanırım biraz daha su alsan iyi olur, sonra da gerçekten bizi vurmaya çalışırsa ne yapacağımızı düşünürüz, ama senin dediğin türden bir silahla
bunu vurabileceğine inanmıyorum."

*BÖLÜM VII*

*AMCA BEN'İN GELİŞİ*

Sam her iki kovayı da deniz suyuyla doldurdu ve onları uçurumun tepesine taşıdı, orada "Sally D." komutanının kulübeyi yakmak için bir girişimde daha bulunması durumunda rahatça ulaşılabilirdi ve bu
yapıldığında, savunma açısından yapılacak başka bir şey kalmamıştı.

Artık durumu daha sakin bir şekilde ele almak için zamanı vardı ve Kaptan Doak'ın tekrar ortaya çıkmasını beklerken, Tom ölümcül bir silahla silahlanmış bir adama karşı adayı ele geçirme yetenekleri konusunda bazı şüpheler duymaya başladı.

"Silahının "durumda değil mi?" diye sordu endişeyle ve Sam sanki aklında hiçbir soru yokmuş gibi gülerek cevap verdi:

"Kaptan'ın iki yıldan fazla süredir dolu olduğunu söylediğini duydum ve bu süre içinde, 'Sally'nin' kulübesinde asılı durduğu için, önemli miktarda pas toplamış olması mantıklı. Rube Rowe, tetiği çekecek kadar çılgın biri varsa diye, önünde durmaktansa arkasında durmayı tercih ettiğini söyledi."

"O zaman sorun yok sanırım," dedi Tom rahat bir nefes alarak. "O çiçek açan balıkçının Amcan Ben'in kulübesini yakmasını engellemeye gelince geri adım atmayacağım; ama silahlarla dövüşme konusunda fazla deneyimim olmadı. Mother Sharkey ile yaşadığımda, tek yaptığım şey
ellerine geçirebildiği her şeyden kaçmaktı ve ben
bu tür
hilelerde çok iyiyim, çünkü görüyorsun ya çok çevik olmam ya da
sıcak yakalamam gerekiyordu; ama----"

"İşte Kaptan Doak geliyor, ve yanında silah var!" diye bağırdı Sam, çünkü
karanlıkta, bir adamın, teknenin kabininden çıktığını görebiliyordu. "Belki de pas hakkında düşünmeden
ateş edecek kadar çılgındır!"

"Bence şansımızı denemek zorundayız, çünkü artık
hareket etmek için çok geç. Birkaç taş hazırla ve ben
söylediğimde en iyi şekilde sürmelerine izin ver. Ona
verebileceğimiz tüm zararı vermek zorundayız. Bütün bunları o başlattı ve eğer
yaralanırsa bu onun suçu."

Sam, arkadaşının önerdiği gibi kendini silahlandırdı, ama aynı zamanda
zihnen rahat hissetmekten uzaktı. Bu onun için çok ciddi bir konuydu, bir insana zarar vermeye çalışmak ve aklına, olabilecek her şeyden tek başına sorumlu olacağı fikri geldi, çünkü hemen üvey babasına teslim olarak adada daha fazla sorun çıkmasına son verebilirdi, ama böyle bir durumda en korkunç cezayı alırdı.

"Bak Tom," dedi gözyaşlarıyla, kayaların ellerinden düşmesine izin verirken, "eğer yelkenliden kaçmasaydım bu kavga çıkmazdı ve şimdi 'Sally'ye binip kaptanın uygun gördüğü şekilde dayak atarak her şeyi durdurabilirim. Pes edeceğim ve o zaman hiçbir tehlike olmayacak. Ben Amca'nın kulübesi yakılacak."

"Sen böyle aptalca bir şey yapmayacaksın!" Tom heyecanla bağırdı.
"Üstelik, yakınlarda bolca kaya varken Amcan Ben'in kulübesi yakılmayacak! Kaçıp gitmeseydin, şimdi neredeydim? Şükran Günü yemeği yiyen balıklarla kıyıdan uzaklaşıyordum ve bu yüzden bu mücadelenin en büyük kısmını ben
tutmak zorundayım. Bu gece yelkenliye binmeyeceksin,
eğer seni bir elimle bu uçurumda tutarken diğer elimle kaptanla
savaşmak zorunda kalırsam. İşte yaşlı korsan geliyor, o yüzden harekete geç!"

Kaptan Doak silahını aldıktan sonra kıyıya gelmekte hiç vakit kaybetmemişti ve Tom konuşurken hızla kulübeye doğru ilerliyordu, görünüşe göre savunucuları hızla boyun eğdireceğinden emindi.

"Orada dur! Yeterince yol kat ettin!" Usta Falonna, öfkeli kaptan yüz fit öteye geldiğinde bağırdı. "Bir dahaki sefere seni yere serdiğimizde
kalkmak o kadar kolay olmayacak!"

"Sally D."nin komutanı, "Seni delik deşik edeceğim!" diye bağırdı, sesindeki titreme neredeyse öfkeden delirdiğini söylüyordu; ancak Tom'un rahatlaması için, uçurumun eteğinden saygılı bir mesafede kalmaya özen gösterdi. "Sana bir şans daha vermeye razıyım ve eğer bunu alacak kadar akıllı değilsen, bu adada
bir sürü sorun olacak. O değersiz
Sam'in hemen 'Sally'ye binmesine izin ver, ben de hemen tekneyi
harekete geçireyim. Eğer o----"

"Gerisini boş ver, bayım, çünkü Sam olduğu yerde kalacak, yoksa gelip seninle birlikte
dünyayı silip süpürmek zorunda kalacağız. Sorun olacağını söylediğinde haklı olduğunu düşünüyorum; ama sorun olacak olan sensin!"

Cevap olarak Kaptan Doak sanki nişan alacakmış gibi silahı kaldırdı ve Tom heyecanla fısıldadı:

"Ateş edecek! Bırak ona ver!"

Aynı anda hareketi kelimelere uydurdu; dört füze
uçurumdan aşağı doğru kaydı, biri paslı silahı kaptanın yüzüne bir santim mesafeden vurdu ve bir diğeri "Sally D." komutanının sol bacağına, açıkça duyulabilen bir gümlemeyle çarptı.

Eski silah kaptanın ellerinden düştü veya yaralı uzvu sanki çok büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi kavradığında düştü ve sonra dudaklarından düzenli bir küfür ve tehdit seli çıktı.

"Dilini bu kadar çok kullanarak bize zarar verdiğini kabul etmiyorum;
ama aynı zamanda sen ağzını böyle bir hızla
açarken burada hiçbir şey yapmadan durmaya da razı değilim," dedi Tom tehditkar bir şekilde,
kendisine daha fazla taşla silahlanırken. "Plaja doğru in, yoksa
diğer bacağını da çürütmeye çalışacağım!"

Her iki çocuğun da şaşkınlığına rağmen, Yüzbaşı Doak bu emre aceleyle itaat etti, sanki yaralı uzuvlarını kullanmak ona çok acı veriyormuş gibi topallayarak uzaklaştı, ama aynı zamanda zorbalık etmeye çalıştığı kişilerin menzilinde kalmamaya da dikkat etti. Tom, "Sally D."nin komutanının sahile ulaşmak için acele ettiğini görünce şaşkınlıkla "Buna ne diyorsun?" diye bağırdı. "Başka bir av denemeye gitti ve tekrar geldiğinde daha sıcak olacağız," diye fısıldadı Sam çekinerek ve Tom alaycı bir şekilde, neredeyse savaşın aniden sona ermesinden dolayı hayal kırıklığına uğramış gibi cevap verdi:

"Daha sıcak bir şey yapmazsa, bu kadar çok taş taşıyarak zamanımızı boşa harcamış oluruz. O sadece kocaman bir zorba, o sadece o,
ve işler yolunda gitmediği anda bebek gibi ağlamaya hazır. O silahı alacağım!"

"Yapma! Uçurumdan ayrılma, yoksa sana korkunç bir şekilde hizmet edecek!" diye bağırdı Sam, arkadaşının kayalık inişten aşağı tırmanmasını engellemeye çalışarak, ancak Tom onu ​​bir kenara iterek küçümseyerek şöyle dedi:

"Beni çok korkunç kullandığında, büyük rüzgar torbası, soğuk bir gün olacak!" ve aşağı doğru tam hızla koştu, Kaptan Doak paslı topu ele geçirirken görünüşe göre hiç aldırış etmiyordu.

Altmış saniyeden kısa bir süre içinde Tom tekrar uçurumun tepesindeydi,
kunanın komutanına bağırırken kupasını sallıyordu, kumda oturmuş, yaralı uzuvlarını enerjik bir şekilde ovuyordu:

"Gemiye binmenin zamanı geldi, yoksa başka bir doz almak istiyorsun. Amca Ben yokken biz işlerle ilgilenmek için buradayız ve karanlıkta senin gibi birinin burada olmasını bekleme! Bu silahın üzerine bir sürü taş yığacağım, sana doğrultulduğunda, sonra tetiğe bir ip bağlayacağım, böylece kafamın uçması ihtimalini ortadan kaldıracağım. Eğer yolunuza çıkarsanız, çok iyi bir yaralanma gösterisi olacak."

"Orada neler oluyor?" suyun karşısından bir ses bağırdı ve
çocuklar şaşkınlıkla sessiz kalırken, uzakta küreklerin şıpırtısını duydular.

"Ben Amca geri döndü!" diye bağırdı Sam, çok yoğun bir rahatlama tonuyla ve hemen ardından şu soru geldi:

"Karada sorun ne?"

"Kaptan Doak, kulübeyi yakmaya çalışıyormuş!" diye cevapladı Tom ve
şunanın güvertesinden Rube Rowe sinirli bir şekilde konuşmaya katıldı:

"Sanırım çok erken dönmedin, Ben Amca. Kaptan bir
dağ sıçanından daha çılgın ve çocuklar oldukça sert bir
mücadele vermeselerdi epeyce bir şey keserdi!"

Cevap gelmedi, ancak Sam küreklerin daha enerjik bir şekilde çalıştırıldığını, sanki yaşlı ıstakoz avcısının kıyıya ulaşmak için acelesi varmış gibi olduğunu düşündü ve Tom iki kayayı dikkatlice seçerken fısıldadı:

"Amcan Ben kıyıya gelir gelmez sahile inelim, çünkü senin o çiçek açan üvey babanın yaşlı adama ne yapmaya çalışacağını kimse bilemez."

Sam'in uçurumdan aşağı tek başına inmesi mümkün değildi; ancak arkadaşının gösterdiği örneği takip etmekten başka bir şey yapamazdı ve Amca Ben'in sandalı kıyıya çarptığında iki çocuk o kadar yakındı ki, Kaptan Doak bir kötülük yapmadan önce kolayca ona saldırabilirlerdi.

Yaşlı ıstakoz avcısı teknesini sahile doğru çekti ve gelgit tekrar yükseldiğinde sürüklenmesin diye çapayı attı, sonra da Apple Adası'na izinsiz girmemesi için uyardığı adama bir şey söylemeden önce. Sonra, öfkeli bir tonda konuşmak yerine sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Yaramazlık yapmaya çalışarak sadece kendin için işleri daha da kötüleştiriyorsun, Eliakim. Öfkenin üstün gelmesine izin verdiğini kabul ettim ve Sam Cushing'i korumak için elimden geleni yaptım. Limandaki işi bitirdim, söz verdiğim gibi ve eğer ağırlığını tekrar çocuğa verirsen, Maine eyaletinin tamamına karşı savaşacaksın, çünkü artık onun üzerinde zerre kadar hakkın yok."

"Bütün bunların anlamı ne, ihtiyar ahmak?" Kaptan Doak öfkeyle bağırdı, kıyıya çıktığından beri ilk kez Amca Ben'e baktı.

"Yani, annesinin evinin dışında haksızlığa uğrattığın çocuk için yasal bir vasi atanacak ve davası yargıç tarafından görülecek. Senin burada olman ise başka bir konu ve bu adada ne gibi haklarım olduğunu öğrendim, kirasını nasıl ödediğime bakılırsa. Uygun bir mesafeyi koruyacaksın, Eliakim Doak, çünkü
seni benim mülkümle aynı olan şeyden uzak tutuyorum ve eğer buraya bir daha ayak basarsan seni izinsiz girmekten dava edeceğim."

"Amca Ben için yaşasın," dedi Tom neşeyle. Sam konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Başlamam için epey zaman gerekiyor," diye devam etti Amca Ben, "ve sen
bütün bunların aniden başıma geldiğini düşünmemelisin; Sam'in evini sattığın günden beri aklımdaydı, parayı kendi cebine yatırıyordun ama seninle birlikte gemide kalmaya, bir adamın işini yapmaya ve hiçbir ücret almadan kalmaya mecbur olduğunu kabul edene kadar işleri yoluna koymadın." Sonra kulübesine doğru yürürken, Kaptan Doak'ın ne yapmayı teklif edebileceğine aldırmadan, yaşlı adam çocuklara, "Sanırım yatmanızın zamanı geldi, çünkü gece eskimeye başladı." dedi. Benimle gel, çünkü büyüyen oğlanların formda kalmaları için bolca uykuya ihtiyaçları vardır."

Tom ve Sam, Amca Ben'i takip ettiler; ancak kulübeye girmeden önce ikisi de "Sally D."nin komutanının ne yaptığını görmek için geriye baktılar ve
çok şaşırarak, yaşlı ıstakoz avcısı kıyıya çıktığında olduğu gibi kumda oturduğunu gördüler.

"Gitmeyecek," diye duyurdu Tom, konuşmalarının konusunun sözlerini duymaması için kapıyı arkasından kapatırken
ve Amca Ben sakin bir şekilde cevap verdi:

"Bir süre sonra gemiye binecek ve tekneyi yola koyacak. Eliakim Doak inatçı bir adamdır ve sevmediği şeyleri yapmaya zorlanmak için tahıla
karşı gider. Onunla çok sorun yaşadın mı?"

Her iki oğlan da adada olanların hikayesini anlattı, hikayeyi parça parça ama yine de açık bir şekilde anlattı ve anlatım
bittiğinde Ben Amca inançlı bir tonla şöyle dedi:

"İradesi olmadığı için şanslıydı ve belki de bir kavga
çıkarması iyi oldu, yoksa planımı, onu gerçekleştirmek için içimde yeterince hayat kalmayana kadar kurcalayabilirdim. Şimdi başladığımız gibi oldu ve hepsi Eliakim'in kötü huyu yüzünden."

Sam ve Tom şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Ben Amca önemli bir şey başardığını düşünüyordu ama yine de ne demek istediğini anlayamadılar çünkü onun planını Yüzbaşı Doak'ın eylemleriyle karıştırmak, petrolü suyla karıştırmaya çalışmak gibi görünüyordu.

"Ne oldu, Ben Amca?" diye sordu Sam, yaşlı adamın gerekli açıklamaları yapmasını boşuna bekledikten sonra. "Kaptan Doak'ın kulübeyi yakmaya çalışmasının senin planınla ne alakası var?"

"Ben gittikten sonra yapmaya çalıştığı şey bir fark yaratmadı;
ama sadece sorun çıkarmak için orada olduğunu biliyordum. Bir lokma bir şeyler yiyeceğim, pipomu dolduracağım ve sonra, ben rahatlarken, sen de her şeyi duyacaksın."

Yaşlı adam yemek hazırlamaya koyuldu ve bu şekilde meşgulken
Tom, Kaptan Doak'ın ne yapmış olabileceğini öğrenmek için gizlice dışarı çıktı ve beş dakika sonra "Sally D."nin komutanının, onu terk ettikleri zamanki gibi sahilde kaldığına dair raporla geri döndü.

*BÖLÜM VIII*

*AMCA BEN'İN "PLANI"*

Amca Ben'in "lokması" hazırlanmadan önce, çocuklar kahvaltı etmelerinin
zamanının geldiğini anladılar. Zaten doğu göğünde yaklaşan günün ilk gri ışığı görülebiliyordu. ve
barakayı savunmak için ne kadar zaman harcandığını fark etmeleri onları biraz şaşırttı.

"Sanki Kaptan Doak'la bu kadar uzun süre şakalaşmışız gibi görünmüyordu,
ama 'Görünüşe göre, o geceyi bir geceye dönüştürdü,' dedi Sam şaşkınlıkla, gecekondu kapısından gökyüzüne bakarken.

"Sanırım o kadar heyecanlandın ki, zamanı çok yakından takip edemedin," ve konuşurken Ben Amca anakaradan getirdiği sulu bir biftek dilimini gösterdi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Çok fazla balık varken et almama pek sık izin vermem ama bu, planımın başlangıcı olduğu için senin için sıra dışı bir fırsat gibi görünüyor."

"Bize bunun ne olduğunu söyleyeceğini söylemiştin," diye önerdi Sam umursamazca ve yaşlı adam neşeli bir kahkahayla cevap verdi:

"Hikayenin o kısmı düzenli olarak gelecek ama iştahım kaçana kadar değil, çünkü Southport'tan Apple Adası'na kadar olan yolun büyük kısmını çekmek bir adamı çok köpekbalığı gibi hissettiriyor."

"Neden sabaha kadar beklemedin, aynısını mı düşünüyordun?"

"Wa'al, Eliakim Doak ile ilgili işi bitirmiştim ve bir şekilde -nedenini tam olarak söyleyemem- sanki burada bana ihtiyaç varmış gibi görünüyordu, bu yüzden yelken açtım. Belki de şanslıydım, çünkü üvey baban biraz sinirlenmişti."

"Sinirlendim!" diye tekrarladı Tom gülerek. "Çılgınca kaynıyordu, onu rahatsız eden buydu ve her türlü belaya hazırdı.
Dory'nin yelkenini kullanamaz mıydın?"

"Hiçbir şey yok, evlat, hiç bir şey yok. Bir dory, rüzgara karşı durmaya gelince, ilerlemekten daha fazla boşluk bırakır, bu yüzden bir süre yelkenle uğraştıktan sonra küreklere geçtim. Bir zamanlar buradan Limana kadar bir çekişe aldırmazdım ama şimdi uzun bir iş gibi görünüyor. Bu et güzel kokuyor, değil mi?"

"İşte yaptığı bu!" diye kesin bir şekilde cevapladı Tom. "Uzun zamandır balıktan başka bir şey yemedim ki sanki yüzgeçlerim
çıkıyormuş gibi görünüyor."

"Wa'al, bunun tadını çıkarmak için bolca vaktimiz var, çünkü öğlene kadar
tencereleri çekmemize gerek kalmayacak. Sadece dışarıya bir göz at ve Eliakim'in hala kumda
yuvalanıp yuvalanmadığına bak."

"Sahilde değil ve sandal da kayboldu, bu yüzden sanırım 'Sally'de," diye bildirdi Sam kıyıya kısa bir göz gezdirdikten sonra.

"Umarız Apple Adası'ndan gelecekte uzak duracak kadar aklı başındadır, çünkü burada kalıp sorun
çıkarmayacağına karar verdim. Eğer planım bir şeye varacaksa, kanunun izin verdiği tüm hakları savunmam gerekecek. Sanırım siz de buna kanabilirsiniz, çünkü et pişmiş ve
benim de iki somun fırıncı ekmeğim var, bu kızarmış ekmeklerden bahsetmiyorum bile."

Çocukların teşvik edilmesine gerek yoktu; ikisi de açtı, gecenin yorgunluğundan sonra aç olabilirlerdi ve Tom, Amca Ben'in ona servis yapmasını beklemeden patateslere saldırmak üzereydi ki, Sam'in başını eğmiş bir şekilde oturduğunu gördü, sanki bir tören yapılmasını bekliyormuş gibi.

"Sorun ne gibi görünüyor?" Gülerek sordu, ama yaşlı ıstakoz avcısı, kendilerine sağlanan
yiyecek için gökteki
Babasına teşekkür etmeye başladığında kahkahası aniden kesildi.

"Yapabileceğimiz en az şey, Tom, Tanrı'ya bize verdiği tüm nimetler için
şükretmek, kesinlikle hiçbirini hak etmiyoruz," dedi Ben Amca duasını bitirdiğinde ve misafirlerinin isteklerini karşılamaya başladığında. "Sana bir ders vermeye çalışmıyorum,
çünkü sağduyusu olan her çocuk Yaratıcısına ne kadar borçlu olduğunu görebilir;
ama umarım sen, durumun ne olduğunu anlayana kadar hava gözlerin açık kalır."

Tom'un yüzü kızardı ve Ben Amca, onun utandığını anlayarak,
Southport'taki işlerini ve bir sonraki seyahatinde anakaradan ne kadar erzak getirmeyi
umduğunu anlatmaya koyuldu.

Yemek sırasında bir keresinde Sam, "Sally D."nin komutanının civarda gizlenmediğinden emin olmak için kapıdan dışarı baktı; ancak
endişe
duyulmasına sebep olacak hiçbir şey görülmedi. Şhuner koyda demirli kaldı ve
güvertede herhangi birinin olup olmadığını anlamak için henüz yeterince aydınlanmamıştı. Açlık bastırıldığında Sam, Amca Ben piposunu doldururken kendisinin ve Tom'un bulaşıkları yıkamasına izin verilmesi konusunda ısrar etti ve yaşlı adam, çocuklar dinleyici rolünü oynama özgürlüğüne kavuşmadan önce "planını" açıklamaya neredeyse hazırdı.

"Bu konu yıllardır aklımdaydı ama Eliakim Doak'ın Sammy'ye nasıl davrandığını duyana kadar hiç başlayamadım ve sonra kendi kendime, 'Benny, planını uygulamaya koyman gereken zaman geldi' dedim," ve Amca Ben, duman bulutları başının etrafında kıvrılırken sandalyesine yaslandı. "Sammy'yi içeri alıp ona bakabileceğimi kabul ettim, çünkü ona düzgün bakacak
kimsesi yoktu. Sonra aklıma Sammy'ye yardım edebiliyorsam, neden bir yuvaya ihtiyacı olan yarım düzine çocuğa da aynısını yapamıyorum fikri geldi; ama bu şey dün Southport'a gidene kadar aklımdan çıkmadı."

"Ne demek istediğini tam olarak anlayamıyorum," dedi Sam şaşkınlıkla, yaşlı adam konuşmayı kestiğinde, sanki hikayesi anlatılmış gibi.

"Biraz sonra her şey netleşecek, evlat, çünkü görüyorsun, henüz ipliğimi
ortaya koymadım, tabiri caizse. Wa'al, Tom ortaya çıkmadan önce konuyu kafamda evirip çeviriyordum ve sonra kendi kendime, 'Benny, her şey senin için hallediliyor, o yüzden devam et ve gerisini yap' dedim ve dün yaptığım da buydu, tabiri caizse."

"Ama dün ne yaptın, Benny Amca?" diye sordu Sam şaşkınlıkla.

"Sana anlatmaya çalıştığım şey tam olarak bu evlat; ama her şeyden önce planın ne olduğunu bilmelisin. Bu adanın
oldukça büyük bir aile için yeterince büyük olduğunu ve iyi büyüklükte bir okul çocuğunun burada makul bir geçim sağlayabileceğini kabul ettim, eğer çalışmaya istekli olurlarsa. Görüyorsun ya, kışın çok sayıda insanın yiyebileceği tüm sebzeleri yetiştirmek pek de zor bir iş olmazdı. Yine de, 'Sally D.' büyüklüğünde bir yelkenlimiz ve onu çalıştıracak kadar çocuğumuz olsaydı, ıstakoz işi her zamanki gibi devam ederken, balıkçılıktan büyük paralar kazanırdık. Şimdi planı anladın mı?"

"Buraya gelip senin için çalışacak çok sayıda çocuk mu işe alacaksın!" diye bağırdı Tom, yaşlı adamın sözlerinin amacını anladığına inanarak.

"Onları işe almak istemiyorum, evlat; ama senin gibi bir çocuk bulduğumuzda dün, ona şöyle bir şey söyleyeceğiz: 'Eğer dünyada kendi yolunu ödemeye razıysan, bir yuva istiyorsan ve birbirimizle barış içinde yaşayacaksan, Amcan Ben'in ailesinin yanına gel, ve eşit şekilde paylaşalım.' Şimdi ikiniz de buradasınız, ikiniz de işin tamamını yapmaya isteklisiniz ve işte ben ada, tekneler ve ıstakoz takımlarıyla başlıyorum. Zaten bir aile olarak kendimizi kurduk ve eğer öyleyse, bir yuvaya ihtiyacı olan iyi bir çocukla karşılaşırız - aklınızda bulunsun, onları avlamak için ülke çapında dolaşıp durmayacağız, ama bir tane bulursak, ona Apple Adası'nda bir gösteri yapacağız, böylece işler istediği gibi olmadığında bize sırtını dönebilecek." 

"Başlattığınız yer bir tür tımarhane mi, efendim?" Tom hayal kırıklığıyla sordu ve Ben Amca kesin bir şekilde cevap verdi:

"Hiçbiri, evlat, hiçbiri! Burada bir aile toplayacağız, hayır işi olmadan. Herkes kendi iyiliği için ve etrafındaki herkes için elinden geleni yapacak. Bazı kurallarımız olacak, her uygun ailede aynı kurallar bulunur ve bunlara uyamadığımızda, barışçıl ve dostça ayıracağız. Geçimimizi sağlamak için çalışıp sıkı çalışmak gerekecek; ama rahat yaşayabileceğiz, çocuklar, çünkü Apple Adası dünyanın en kötü yeri değil, ve eğer öyleyse aile bu gecekondu onun için çok küçük olana kadar büyür, neden tek yapmamız gereken bir tane daha inşa etmek."

Tom'un yüzü zevkten parlıyordu ve Sam yaşlı adamın sandalyesinin yanında duruyordu
mutluluğunu göstermek için Amca Ben'in yıpranmış ve azgın elini okşadı
her ne kadar zor bir iş olsa da. "Plan hoşuna gitti, ha?" ve ıstakoz avcısı çocukların yüzlerindeki ifadeden oldukça memnun görünüyordu. "Vay canına, Tanrı bana hayatım boyunca çok iyi davrandı ve bir miktar para biriktirdim, bir gün onlara yardım edebileceğimi düşünerek, bu dünyada benimki kadar kolay olmamıştı ve sanırım çok yakın. Aile yeterince büyüdüğünde, 'Sally D.' büyüklüğünde şık, küçük bir yelkenli satın alabilir ve peşin ödeyebilirim, sonra da olta balıkçılığında düzenli bir toptan satış işine devam ederiz. Ada için yirmi yıllığına yeni bir kira sözleşmesi yaptım ve bu süre sona erdiğinde, sizden biri aileyi geçindirirken, ben diğer dünyada olacağım." "Peki ya Kaptan Doak her şey bu kadar iyi görünürken beni yakalamaya çalışmaya devam ederse?" diye sordu Sam fısıldayarak, sanki korkularını kelimelerle ifade etmekten
korkuyormuş gibi.

"Bu konuda hiç sorun yaşamana gerek yok, evlat. Eliakim tekrar
Southport'a geldiğinde, ne yaptığımı öğrenecek ve sana karşı parmağını bile
kaldırmaya cesaret edemeyecek."

"Ya burada aynı anda beş altı çocuk varsa, sence hepimiz geçimimizi sağlayabilir miyiz?" diye sordu Tom.

"Geçimini mi sağlamak? Neden, çalışkan bir şekilde sürdürülen ıstakoz avcılığı,
tüm aileyi geçindirirdi ve eğer derin deniz çalışmaları için bir yelkenlimiz varsa,
önemli miktarda para biriktirmememiz için hiçbir sebep yok. Karanlık nehri geçme zamanım geldiğinde, eğer plan gerçekleşirse, size güzel bir
sermaye bırakabileceğimi
hesaplıyorum. Ama şunu unutmayın ve aklınızdan hiç çıkarmayın ki,
tüm plan, ailenin her bir üyesinin işini en iyi şekilde yapmasına bağlıdır. Oynamak için bolca fırsatımız olacak; ama işlerle ilgilenilmesi gerekirken, bu bir telaş meselesidir, çünkü ıstakozlar ve balıklar tembel insanların onları yakalaması için ağlayarak ortalıkta dolanmazlar."

Sonra, "planı" şimdiye kadar ayrıntılı olarak verilmişken, Ben Amca kulübeden çıktı, sanki "ailesinin" ilk iki üyesi bu konuyu tartışmak isteyebilirmiş gibi ve daha o gider gitmez Tom uzun uzun iç çekerek haykırdı.

"Vay canına, eğer karşılaştığım en iyi adam değilse! Sadece bizim gibi bir sürü aptala para harcamak fikriyle bunca yıl çalıştığını düşünün!"

"Çok iyi biri ve eğer sen olmasaydın, Kaptan Doak kulübeyi yakmaya çalışırken onu engellemeye cesaret edemeyeceğimi düşündüğümde kendimi çok kötü hissediyorum!" Sam kederle söyledi ve arkadaşı neşeyle bağırdı:

"Böyle düşüncelerin seni endişelendirmesine izin verme, Sam. Eğer
yalnız başına burada olsaydın, harika bir durumda olurdun; ama o korsan
o kadar uzun süre üstünlüğü elinde tuttu ki, sen daha da titrek oldun. Acaba yelken açacak kadar
aklı var mıydı?"

Tom kendi sorusuna cevap olarak kulübenin kapısını açtı ve dışarı bakarken dudaklarından şaşkınlık ve öfke karışımı bir ünlem çıktı:

"Eh, o şimdiye kadarki en kötüsü! Tekrar kıyıya çıkan o zavallı sinsiye
bak! Şimdi hangi oyunu oynamaya çalışıyor, merak ediyorum?"

Bu sırada yeni gün tamamen gelmişti ve Sam arkadaşının omzunun üzerinden baktığında Rube Rowe'un "Sally D."nin küpeştesinde boş boş oturduğunu görebiliyordu, Kaptan Doak ise tek başına teknede kıyıya kürek çekiyordu.

Amca Ben, çocuklar kulübede konuşurken kaptanın niyetini öğrenmiş olmalıydı, çünkü teknenin kumu
alacağı kesin gibi görünen bir noktada kıyıda duruyordu, belli ki "Sally D."nin komutanıyla tek başına "birlikte" "bu işi halledebileceğimize" güveniyordu.

"Bunda bir el atmalıyız, Sam!" diye bağırdı Tom aceleyle. "O korsanın Amca Ben'e neler yapabileceğini kimse bilemez ve eğer bir anlaşmazlık çıkarsa yeni aileyi savunmak zorunda olan biziz. "

Tom, Sam'in atmayı teklif ettiği adımları görmek için beklemedi; ancak, sadece kısa bir ip parçasının bağlı olduğu şamandırayı kuşanmak için yeterince uzun süre durarak, düşman olarak görülebilecek olan yaşlı ıstakoz
avcısının gelmesini beklediği yere doğru tüm hızıyla koştu.

Sam Cushing, gerekirse Amca Ben'e yardım etmek için hazırlanma konusunda arkadaşının çok gerisinde değildi.
Yakınlardaki tek silah kırık bir kürekti ve bunu bir sopa gibi kaldırarak koştu ve ayak bileklerine kadar suya batmış olan Tom Falonna'nın yanına
yerleşti, yaşlı adamın tam önünde durdu.

*BÖLÜM IX*

*SAHADA KALMIŞ ŞUNA*

Yaşlı ıstakoz avcısı, çocukların neden etrafında bu kadar yakın toplandığını çok iyi anlamıştı ve büyük ihtimalle savunma istekleri onu memnun etti; yine de Tom'a kenara çekilmesini işaret etti ve şöyle dedi:

"İzin veriyorum, Çocuklar, Eliakim'in çok fazla kavga çıkaracak kadar vahşi olmayacağını ve kendinizi kavgaya hazır göstererek onu doğal halinden daha kötü hale getirebileceğinizi unutmayın. Biraz kıyıya çık ve onunla ilgilenmeyi bana bırak, çünkü gördüğüm ilk kötü huylu adam o değil." 

Tom, "Sally D."nin kaptanı kıyıya çıkıp tehditkar bir şekilde Ben Amca'ya doğru ilerleyene kadar bu emre uymak için zar zor vakit bulabildi. 
Tom, yaşlı adama bir saldırı yapılacağına inanarak şamandırasını kullanıma hazır hale getirdi. 

"Anlamanı istiyorum, Ben Johnson, senin yaptığın gibi kimsenin işime karışmasına izin vermiyorum ve ben hesapları kapatmak için buradayım," ve Kaptan Doak sanki vuracakmış gibi elini kaldırdı; ancak Tom'un şamandırası kafasına o kadar yakındı ki ihtiyatlı bir şekilde birkaç adım geri çekildi. 

"Zaman geçti, Eliakim, sen ve ben her şeyi halledebileceğimiz zaman. Sammy'yi korumak için dün Southport'a gitmek zorunda kaldım ve bir dahaki sefere oraya gittiğinizde onun üzerindeki gücünüzü kaybettiğinizden emin olmak için gideceksiniz. Adanın daha uzun bir kirasını aldım ve yerle ilgili haklarımın ne olduğunu öğrendim. İzinsiz giriyorsunuz ve hemen oradan ayrılmazsanız, size karşı şikayette bulunacağım."

"Sally D."nin komutanının konuşması imkansız görünüyordu, öfkesi o kadar büyüktü ki, belki yirmi kişi sayabilirdi ama Tom'un başının etrafında salladığı şamandıra yüzünden tek bir adım bile atmaya cesaret edemedi, bu da onunla ne kadar ağır bir darbe indirilebileceğini gösteriyordu.
Öfkeli adamın diline hakim olması mümkün olmadan önce, Rube Rowe bağırdı:

"Gemiye binin, kaptan. Yasaya karşı gelmenin ne faydası var, çünkü
Ben Amca'nın üstün olduğunu biliyorsun?"

"Gemiye bindiğimde seni jöleye çevireceğim, ki bu da
bu karışan ihtiyar aptalla hesaplaşmadan önce olmayacak!" diye bağırdı Kaptan Doak vahşice ve "mürettebatı" sabırsızlıkla cevap verdi:

"Eğer çok geçmeden başka bir rotaya dönmezsen, karaya çıkacağım,
ve oraya vardığında beni bu güverteye tekrar ayak basmaya
zorlayacak kadar büyük değilsin!"

"Seni asi bir tazı gibi pruvaya bağlayacağım, sana böyle hizmet edeceğim, ve bunu yapmam uzun sürmeyecek!"

Sanki kaptan, Amca Ben'le hesaplaşmak için karaya çıktığını aniden unutmuş gibiydi, "mürettebatını" böyle saygısızca konuşmaya cesaret ettiği için cezalandırma arzusu o kadar büyüktü ki, plajdakilere daha fazla dikkat ederek, tekneye atladı ve daha önce adaya doğru kürek çektiği kadar hızlı bir şekilde
şunaya geri döndü.

"Rube'u neredeyse öldürecek," diye bağırdı Sam endişeyle. "Tam olarak kendisi değil ve o hale geldiğinde korkunç."

"Rube'un kendi başına kalacağını kabul ediyorum," diye sakin bir şekilde cevapladı Ben Amca,
"ve Eliakim'in pazarlığın en kötüsünü almaması garip olacak."

"Neden Sam ve ben şunaya binip ne olursa olsun bir el atmıyoruz?" diye sordu Tom hemen. "O denizci iyi bir adam ve Kaptan Doak gibi bir aptal tarafından mahvedilmesinden nefret ederim."

"Onun adaya gelmesini yasakladım ve onun gemisine binerek izinsiz girme suçlamasına maruz kalmamız doğru olmaz. Reuben'in hemen çıkacağından korkmanıza gerek yok; ancak 'Sally' yola çıktıktan sonra ne olacağı başka bir konu."

Çocuklar bu sözlere cevap vermediler, çünkü Ben Amca konuşmayı yeni bitirmişti ki Kaptan Doak tekneyi şhunanın yanına çekti ve küpeşteye tırmandı, Rube Rowe geminin ortasında durmuş, sanki ne yapılacağına kayıtsızmış gibi duruyordu. Öfkeli adam güvertede henüz ayaklarını basmıştı ki, "mürettebat" aniden harekete geçti ve bir kişi on sayabilirken, ikisi birlikte mücadele etti, ardından teknenin kaptanı bir darbeyle yere serilmiş gibi güverteye düştü.

Sonra Rube Rowe görüş alanından kayboldu ve çocuklar kısa süren kavgada ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını merak ederken, o kamaradan çıktı, bir deniz sandığını sürükleyerek, onu yan taraftaki sandala indirdi. Bir anda kıyıya doğru çekiyordu ve Ben Amca, durumun pek de açıklanmaya ihtiyacı yokmuş gibi şöyle dedi:

"Reuben, 'Sally D.'yi terk etmeye izin verdi ve sanırım Eliakim başka bir adam bulmakta zorluk çekecek, çünkü balıkçıların hiç de gözdesi değil."

"Tek başına 'Sally'yi nasıl yelken açabilir?" diye sordu Sam şaşkınlıkla.

"Yapamaz ve bu yüzden Reuben ile yollarını bu kadar erken ayırdıkları için üzgünüm, çünkü barışçıl olmayı umduğumuzda onu burada yatarken ve yaygara koparırken bulacağız."

"Bir dakika sandalını alabilir miyim, ha, Amca Ben?" dedi Rube, tekneyi karaya oturturken ve deniz sandığını kuma fırlatırken.
Sonra, cevap beklemeden yaşlı adamın teknesini suya indirdi ve "Sally D." sandalını tekneye çekmeye başladı.

Görevini tamamlayana kadar Amca Ben ve "ailesi" olan biteni sessizce izlediler, ancak kıyıya döndüğünde, adaya ait sandalı sahile doğru çektiğinde, yaşlı adam sordu. tonlar:

"Eliakim nerede?"

"Güvertede uzanmış, hareket edemeyecek kadar çirkin; artık saçmalıklarına daha fazla dayanamayacağımı biliyor."

"Başlığı devirerek isyancı olarak adlandırılmanın önüne geçmiyor musun?"

"Tek bir mürettebatı olan ve kendini korumaktan başka bir şey yapmayan bir balıkçı teknesinde demirli bir isyan!" diye tekrarladı Bay Rowe alaycı bir kahkahayla. "Doak bundan isyan çıkarabilir ve bir yargıca, kendini savunarak, düzgün bir adamın yapmaya hakkı olandan daha fazlasını yapmadığımı kanıtlayabilirse, bırak devam etsin, ben de ateş edeyim. Söyle, Amca Ben, beni burada biraz daha tutar mısın, yoksa dönüp tahtamı çalıştırırım?"

"Kesinlikle, Reuben. Dilediğiniz kadar kalabilirsiniz ve
yediğiniz şeyin parasını ödemeye çalışarak kendinizi üzmenize gerek yok. Ailem beklediğimden daha hızlı büyüyor gibi görünüyor ve bu hızla ev işlerinde bana yardım edecek birini bulmam gerekecek."

"Ben yemek pişireceğim ve Tom kulübeye bakabilir," diye bağırdı Sam ve
Usta Falonna ekledi:

"Bu kadarını yapabiliriz ve dinlenirken ıstakoz tencereleriyle ilgilenebiliriz.

O zaman bile, sahip olduklarımın yanında, çocuk oyuncağı olmayacak."

"Sanırım işin tamamını bir süreliğine daha yapabilirim, bu yüzden
her şeyi sizin üzerinize yıkmayacağız. Reuben, izin verildiği gibi, yardım edecek ve---- Merhaba! Eliakim kendine geldi ve şimdi epeyce kötü konuşmalar duyacağımızı tahmin ediyorum."

Kaptan Doak ayağa kalkmıştı ve korkulukta durmuş kıyıya doğru bakıyordu. Orada "mürettebatının" onu gerçekten terk ettiğini görebiliyordu. Bir an sahildeki gruba baktı, sonra
köprünün bağlandığı yere baktı ve sonra öfkeyle
kalınlaşmış bir sesle bağırdı:

"Beni yendiğini düşünme, Ben Johnson! Bundan sonraki tüm zamanımı
seninle hesaplaşarak geçireceğim ve hesaplar hallolduğunda,
Rube Rowe'un hiç doğmamış olmayı dilemesini sağlayacağım! Şimdi övünmeni
daha iyi yap, çünkü yirmi dört saat geçtikten sonra hiçbir şansın
olmayacak!"

"Eliakim'in havlamasının ısırığından daha kötü olduğunu kabul ediyorum," dedi Ben Amca sakin bir şekilde, "Sally D."nin komutanı o an çok değerliymiş gibi
ileriye doğru koşarken. "Ama zavallı yaratık ne yapmayı
sabırlıyor? Kesinlikle, yelkenliyi tek başına yelken açmasına izin vermiyor!"

"Her şeye izin verebilir," diye cevapladı Bay Rowe ve sonra sahildekiler teknenin kaptanını izlerken konuşma sona erdi.

Tek başına gemiyi yelken açmayı planladığı, çapayı çektiğinde görülebiliyordu.

"Çok hızlı yelken açmazsa çok uzağa gidemez," diye mırıldandı Bay Rowe, çapa dipten
çıktığında küçük tekne dönerken. "Güneyden bu kadar kuvvetli bir rüzgar esiyorken, eğer
noktayı geçerse biraz gidip gelme olacak. Neden önce biraz yelken açmadı ki, o zaman kendi kendine idare edebilirdi?"

Aklı başındayken Kaptan Doak iyi bir denizciydi ve belki de Southport'ta bir gemiden ondan daha fazla hız alabilecek kimse yoktu; ama şimdi çılgın birinden biraz daha iyiydi ve bir santimlik yelkeni kaldırmadan önce "Sally D."nin pruvası o kadar
burun içindeydi ki, onu temizlemesi
mümkün değildi.

"Çapanı bırak, Eliakim, yoksa sartin için zemini alırsın!"

Ben Amca heyecanla bağırdı ve Kaptan Doak, işi
bıraktığında yumruğunu tehditkar bir şekilde sallamak için cevap verdi:

"Dilini tut! Kendi teknemi istediğim gibi kullanacağım ve geri döndüğümde senden ve çetenden bir bardak
kavanozu doldurmaya yetecek kadar kişi
kalmayacak!"

Sonra bir kez daha ana halatlara döndü; ama yelkeni kaldırma yönünde ilk hareketi yapmadan önce, kuvvetli rüzgarın önemli ölçüde ilerlemesiyle, şamandıra tam burnun içine sertçe çarptı ve komutanını güverteye fırlattı. Dalgalar kesinlikle
şiddetli değildi, ama yine de "Sally D."yi göndermek için yeterli güce sahipti. kıyıya doğru daha da
ileriye, burnu kuma iyice gömülene kadar, sonra keskin bir
açıyla yana yattı.

"Bu onun yolculuğunun sonu ve şimdi onu elimizde tutacağız, çünkü
adanın sahibi kim olursa olsun,
şunyasını kurtarmak için
karaya çıkma hakkı var," dedi Ben Amca kederle ve Bay Rowe
ekledi:

"Onu çekip çıkarmak için bir vapur kiralamadığı sürece,
olduğu yerde sonsuza dek kalacak. Gelgitin zirvesi ve Portland'ın bu tarafında
bulunamayan bir römorkörden başka hiçbir şey onu hareket ettiremez. Eliakim'in bu tür faturaları ödeyecek kadar parası olmadığını kabul ediyorum."

Bu sırada Kaptan Doak ayağa kalkmıştı ve sanki neler olduğunu
tam olarak anlamıyormuş gibi
aptalca suya bakıyordu; ama Amca Ben dostça bir tonda bağırdığında kendini harekete geçirdi:

"Bir çekme kuvvetine ihtiyacın olduğunu kabul ediyorum, Eliakim, ve senin için Southport'a kadar herhangi bir kelimeye
dayanabilirsek, hazırız. 'Sally' orada kalacak, ta ki onu çekmek için buhar gücü bulana kadar."

"Kendi işine bak, yoksa senin için daha kötü olacak!" diye kükredi Kaptan Doak. "Senin gibi ikiyüzlü bir ihtiyardan tavsiye almaya hazır olduğumda, tabutumu sipariş etme zamanım gelecek!"

Sonra, öfkeden kudurmuş gibi hareket eden, mahsur kalan şhunanın komutanı kelimenin tam anlamıyla kendini küpeşten aşağı tekneye attı ve bir an sonra Southport'a doğru çılgınca çekmeye başladı.

"Bir kirpi kadar çılgın ve iyileşmeden önce daha da kötüleşeceğini kabul ediyorum," Bay Rowe, dikkatini ağır sandığı kulübeye doğru sürüklemeye verirken, Tom ve Sam sahil boyunca koşarken, "Sally"nin çaresizce yattığı karşı tarafa varana kadar, ve engelli yelkenlinin pruvasına o kadar yakındı ki, sanki ayaklarını ıslatmadan ona binebileceklermiş gibi görünüyordu.

"Onunla oynama hatasına düşmeyin," diye bağırdı Ben Amca uyararak. "Terk edilmiş ve herhangi birinin onu ele geçirme hakkı var, ancak Eliakim Doak ile daha fazla kavga etmeyi göze alamayız, bu yüzden en güvenli plan yelkenliye geniş bir alan bırakmak. Şimdi tencereleri çekeceğiz, bu yüzden geri dönüp onu
çalmaya başladığında kulübede kalacağız."

"Ve bu, onun çok yakında gelmesini sağlayacak, çünkü kumda o kadar derine yerleşmesi uzun sürmeyecek ki, buradaki ve Boston'daki tüm vapurlar onu çekemeyecek," diye haykırdı Bay Rowe, göğsünü kulübenin içine sürüklerken, bir an sonra dışarı çıkıp neşeyle şöyle dedi:

"Eğer siz çocuklar tencerelerin nerede olduğunu biliyorsanız, siz çekerken ben de kürek çekerim. Ben Amca kıyıda kalıp her şeye bakabilir, çünkü herkesin gitmesi için bir sebep yok."

Yaşlı ıstakoz avcısı böylece işten kurtulduğu için itiraz etmedi ve hazır olur olmaz Bay Rowe ve iki çocuk, tüm tuzakları incelemek için gerekli olacak şekilde adanın etrafında tam bir yolculuk yapmaya koyuldular, Ben Amca ise "Sally D."yi eleştirel bir şekilde incelemekle baş başa kalmıştı. uzaktan, sanki zihninde onu suya indirme planı oluşturmaya çalışıyormuş gibi.

*BÖLÜM X*

*BAY ROWE'UN ÖNERİSİ*

Bugün, Amca Ben'in bu işte parmağı olmadığında, getirilen av, yaşlı adamı şaşırtacak kadar büyüktü ve Sam, karaya oturmuş yelkenlinin yattığı yerin hemen dışında bulunan arabaya konulan ıstakoz sayısını bildirdiğinde, memnun bir tonla şöyle dedi:

"Görünüşe bakılırsa, her zaman kıyıda kalmam
için bana fayda sağlar, çünkü bu son ayda pek fazla tam boy ıstakoz yakalamadım."

"Peki, neden sen yapmıyorsun, Amca Ben?" diye sordu Rube Rowe, sanki bu kolayca ayarlanabilecek bir şeymiş gibi. "Bir teknede
çalışmaya başlamak için yaşlanıyorsun ve burada işleri olması gerektiği gibi yürütmek için yeterince yardımın varmış gibi görünüyor."

"Çocukların sert havalarda bir sandalı idare edebilecek ve aynı anda tencereleri çekebilecek kadar iyi olduklarını sanmıyorum, bu yüzden sanırım
bir süre daha rafta kalmam gerekecek," diye sakin bir şekilde cevapladı Ben Amca.
"Kendimle ne yapacağımı bilemezdim, kıyıda
çalışmaya devam ederken
özel bir şey yapmam gerekmiyordu."

"Çocuklar bana planından bahsediyorlardı ve ben de aileni bir araya getirdiğinde ıstakoz avlamadan yapabileceğin çok şey olacağını kabul ettim, ancak güzel havada işi halletmek istediğinde bundan ne kadar zevk alabileceğini düşündüm," dedi Bay Rowe, daha fazlasını söyleyeceğini ama cesaretinin olmadığını anlatan bir tonla, bunun üzerine Ben Amca gülümseyerek sordu:

"Ne oldu, Reuben? Şu ana kadar ağzından çıkandan daha fazlası var ve bunu açıkça söylememen için hiçbir sebep yok."

"Wa'al, sanırım teknedeyken aklıma gelenleri söylemeliyim. Çocuklar senin bir yelkenli satın almayı düşündüğünü ve böylece biraz balık tutabileceğini mi düşündüler?"

"Bu benim aklımda, Reuben; ama tabii ki, aile biraz daha büyüyene kadar bunu düşünmek gerek. Sam ve Tom'un elleri ıstakoz avcılığıyla dolu olacak ve sonuç olarak, bir tane satın alsam bile gemiyi çalıştıracak kimse olmayacak."

"Beni düşünmeye iten şey yelkenli fikriydi," dedi Bay Rowe tereddütle, sanki düşüncelerini kelimelere dökmeye cesaret edemiyormuş gibi. "Adada başka bir adam daha olsaydı, neden kısa yolculuklarda yelkenli kullanıp aynı zamanda ıstakoz avcılığıyla ilgilenemiyorsun; işini bilen bir kaptanla iki çocuk, oldukça yüklü miktarda balık getirirdi. "

"Ama bu tür bir şeye bakan tek kişi olduğum sürece,
bu konuda konuşmanın pek bir anlamı yok," dedi Ben Amca bir kahkaha atarak
ama yeni bir fikir ortaya çıkınca aniden kesildi. "Bak,
Reuben Rowe, bizimle birlikte olacağını mı ima ediyorsun?"

"İşte tam da bu, Ben Amca!" diye haykırdı Bay Rowe, meselenin bu şekilde hızla gündeme getirilmesiyle birlikte kafasında çok rahatlamış bir şekilde.

"Bir yelkenliyi idare edebileceğimi veya ıstakozla ilgilenebileceğimi
sana kadar kabul etmiyorum; ama yine de bir balıkçıda A1 adam olarak kabul edildiğimi biliyorsun."

"Bir kaptan tutmaya gücümüz yetmedi, Reuben. Bir gemi için ödeme yapmayı başarabilirsem, mürettebat aile için çalışmak zorunda kalacak, ücret almaya güvenmeden."

"Va'al, bu benim bahsettiğimle aynı değil mi?" ve şimdi Bay Rowe
yanlış anlaşıldığı için gerçekten mağdur olmuş gibi görünüyordu.

"Ne?" diye haykırdı Ben Amca şaşkınlıkla, ellerini dizlerine dayamış balıkçıya dikkatle bakarken. "Yani Apple Adası'na gelip çocuklarla aynı işte çalışmaya istekli olduğunu mu söylüyorsun?"

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Rowe uysalca. "Bir mevsimi diğeriyle geçirelim
Geçimimden fazla kazanmıyorum, özellikle de bu limana veya şuraya kıyıya çıktığımda ve ücretlerimi mürettebatın çoğunun yaptığı gibi harcadığımda ve beni
gitmeye istekli olduklarında dayanamıyorum onlarla.
Hiçbir zaman büyük bir bilgin olmadığımı ve eğitim almak için sahip olduğum az sayıdaki şansı boşa harcadığımı gördüğümden, bir denizci olarak ilerlemeye güvenemiyorum, o halde neden her şeyin çok rahat göründüğü burada durmayayım? Her şeyi bir kenara koy, Amca Ben," ve şimdi Bay Rowe'un tonu yalvarır gibiydi, "benim sabitlenme şeklimle çocukların durumu arasında pek fark yok; bildiğim kadarıyla bu dünyada benimle herhangi bir kamyon isteyen çocuk veya kız yok, ancak bu, benim alabileceğim en düşük ücrete beni işe almanın önünde engel teşkil ediyor. Eliakim Doak ile yelken açacak kadar alçaldığımda, sanki bir dönüş yapma zamanı gelmiş gibi görünüyor,
ve belki de senin ailenden biri olabilirsem, Sam de öyle."

"Buraya bak, Reuben," ve Amca Ben çok dostça bir tonda konuştu,
"alışkanlıklarını oldukça temiz tuttuğun sürece, sahip olduğum her şeyi seninle paylaşacağıma inanmak için iyi bir nedenin var, duyduğum kadarıyla öyle yapıyorsun. Eğer ailemize katılmak istiyorsan, her birinin bütünün iyiliği için çalıştığını hatırlayarak, buraya yerleş ve her şeyi olabildiğince keyifli hale getireceğiz; ama çok uzun süre kalmak zorunda olduğunu düşünme. Ne zaman kriz geçirirsen, toplanın ve her yerde dostça duygularla gidin."

"Sen iyi bir adamsın, Ben Amca, ve bana ne kadar büyük bir iyilik yaptığını bilmek seni şaşırtabilir. Yirmi yıldır ilk kez bir evim olacak ve dünyada bir işe yaradığımı hissetme şansım olacak. Övünmeye güvenmiyorum, ama aynı zamanda iyi bir yardımda bulunabileceğimi de kabul ediyorum."

"Bunu yapabileceğini çok iyi biliyorum, Reuben, ve seni aramızda görmekten mutluluk duyuyorum. Apple Adası'nda bir adamın gurur duyabileceği bir yer inşa edeceğiz ve senin de bize katılman çok yardımcı olacak; ama unutmayın, dünyanın geri kalanıyla dışarı çıkmak için can attığınızda, doğruyu söylemekten geri kalmayın."

Bay Rowe, böylece "ailenin" bir üyesi haline geldiğinin bir göstergesi olarak herkesin elini sıkmanın gerekli olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu ve bunu mümkün olan en ciddi şekilde yaptıktan sonra, göğsünü kulübeye sürükledi
ve bu arada Sam'e sahip olduğu her şeyin orada olduğunu kefaretini ödedi.

"Burada çantam ve eşyalarım var, evlat ve hatırlayabildiğimden beri ilk kez yerleşmiş olmaktan çok mutluyum."

O öğlen Sam akşam yemeğini pişirdi, kızarmış ıstakozlar, kızarmış balık ve elmalı turtaya oldukça benzeyen bir şeyle düzenli bir ziyafet hazırladı, ancak aşçı mütevazı bir şekilde bununla pek de şansının olmadığını itiraf etti. "

Günün geri kalanı ıstakoz tuzakları için yem olarak kullanılacak
kurbağaları yakalamakla geçti; eski kapların bazılarını tamir etmek ve
köpeğin dikişlerine katran sürmekle. Bay Rowe sanki bu iş bir spormuş gibi çalıştı ve
Ben Amca bu veya şu şeye elini atmaya çalışır çalışmaz,
"ailesinden" biri bunu yapmakta ısrar etti, ta ki yaşlı adam memnuniyetle gülerek
şunu söyleyene kadar:

"Sanki herkesin beni dış işlerle uğraştırmaya kararlı olduğunu ilan ediyorum. Her zaman yardım edecek kimse olmadan etrafta dolaşabildim ve
parmağımı bile kıpırdatmamama izin verilmemesi biraz garip geliyor."

"Senin görevin zor iş yapmak, geri kalanımıza patronluk taslamak, Amca Ben," dedi Bay Rowe neşeyle. "Çocuklar ve ben yarı yarıya uğraşmadan bunu başarabiliriz ve senin de biraz aylaklık edip nasıl göründüğünü görmenin zamanı geldi."

Öğleden sonra Amca Ben'in ailesi, Kaptan Doak'ın "Sally D."yi kumdaki dinlenme yerinden çekmek için bir vapurla geri döneceğini tamamen bekliyordu ve gece olduğunda, teknenin sahibinden hiçbir işaret gelmeyince, Bay Rowe endişeli bir tavırla şöyle dedi:

"Eliakim'i görmeyi arzulamadığımı beyan ediyorum; ama keşke bir
çekiciyle gelseydi, çünkü yelkenli burada ne kadar uzun süre kalırsa onu çıkarmak o kadar pahalıya mal olacak. Ona bir hafta verin, güneyden esen bir rüzgarla, yılın bu mevsiminde muhtemel olduğu gibi, kumda boğulacaktır."

"En iyi ihtimalle onu çıkarmak büyük bir iş olacak, çünkü o, suyun
tamamen yükseldiği bir anda yere indi," diye ekledi Ben Amca, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "ama eğer iş çok yakında başlamazsa, değerinden daha fazlasına mal olacak."

"Ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Tom ve havası o kadar ciddi ve iş odaklıydı ki, onu satın almayı kafasına koymuş gibi düşünebilirdi.

"Vay canına, yüzerken yedi veya sekiz yüz dolar getireceğini kabul ediyorum, ve yattığı yerde bunun yarısı bile değil," diye cevapladı Ben Amca, karaya oturmuş yelkenliye eleştirel bir şekilde bakarken. "On beş veya on altı yaşında olmalı, eğer uygun şekilde bakılmışsa bu çok da fazla değil; ama Eliakim son iki sezonda
onun korkunç bir şekilde
yıpranmasına izin verdi. Şuna bak! Oakum
dikişlerinden yıpranmış bir çorabın ipliği gibi sarkıyordu ve
gövdesinden en son hangi renge
boyandığını asla anlayamazdınız."

"Eliakim onu ​​olduğu gibi satmak isteseydi, dört yüz nakit alamayacağını kabul ediyorum ve yine de onu iyi bir şekilde
düzgün bir hale getirmek için bu kadar çok dolar harcaması gerekmezdi. Bay Rowe düşünceli bir şekilde, onu sahiplenmek isterdim," dedi.

"Ama onu suya nasıl indireceksin?" diye sordu Tom merakla.

"Onu bir gemi gibi görünene kadar olduğu yerde bırakırdım, onu gerçekten
gömülmeyecek şekilde desteklerdim ve sonra
suya indirme kısmını riske atardım. Bu sırada neredeyse suyla dolmuş olmalı, çünkü kıç direğinin etrafından epeyce su sızdırıyor."

"Vay canına, burada çenemizi tutarak bir işe yaramıyoruz," dedi Ben Amca aniden ayağa kalkarken. "Bu aile açlıktan ölmek
istemiyorsa, içeri girmemiz en iyisi, böylece yarın iyi bir günlük işe hazır olmalıyız."

Sam, yemek pişirme görevini üstlendiğinden beri görevi olduğu üzere, ertesi sabah "dışarı çıkan" ilk kişiydi ve kapıyı açmasından daha fazla bir şey yapmamıştı ki uyuyanlar onun bağırdığını duyup uyandılar:

"Kaptan Doak geri döndü; ama yalnız ve 'Sally'yi yüzdürmek için bir şey yapacakmış gibi görünmüyor, çünkü kumda oturmuş duman çıkarıyor."

"Büyük ihtimalle vapurun gelmesini bekliyordur," dedi Ben Amca aceleyle tuvalete giderken. "Eğer öyleyse, onu suya indirmek için her şeyi hazırlamış demektir, hepimiz yardım etmeliyiz."

"Sana karşı yapmaya çalıştığı şeyden sonra ona yardım edecek misin?" diye sordu Tom şaşkınlıkla ve yaşlı adam kararlı bir tonda cevap verdi:

"Söylemeye gerek yok, evlat. Bazen kendini bir canavara dönüştürdüğü için
hayvan olmamız için hiçbir sebep yok. Başı dertte olan birine yardım etmek için yapabileceğimiz bir şey varsa, bunu yapmaya hazır olacağımızı umuyorum,
borçlu olup olmadığını hesaplamak için durmadan."

Sonra Ben Amca hızla karaya oturmuş teknenin komutanına doğru gitti ve ne söylenebileceğini duymak için can atan Tom Falonna hemen peşinden geldi; ancak ne Sam ne de Bay Rowe, Kaptan Doak ile bir görüşme yapma isteği gösterdi.

"Wa'al, Eliakim, 'Sally'yi çekmek için buraya bir vapur getirmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Ben Amca neşeyle ve Kaptan Doak somurtkan bir tonla cevap verdi:

"Benim olup olmamam senin işin değil, Ben Johnson ve burnunu benim işime sokmaman için sana teşekkür ederim, yoksa hoş olmayacak kadar büyük bir sorun olacak."

"Şimdi, buraya bak, Eliakim," ve Amca Ben, son derece dostça bir tonda konuştular, görünüşe göre kötü niyetli sözlere hiç aldırış etmediler, "Senin ve senin ailene daha fazla karışmayı ummuyorum, ve yaptığım şey, senin kendi başına getirdiğin bir şeydi. Şimdi eğer seni 'Sally'yi yüzdürmek için
bir asansöre bindirebilirsek, komşuların yapması gerektiği gibi bunu yapmak istiyoruz."

"Limanda izlerini gördüm, bu yüzden sana şunu söyleyeyim, Ben Johnson,
eğer senin yardımın olmadan 'Sally'yi suya indiremezsem, onu
olduğu yerde çürümeye bırakırım!"

Ben Amca o kadar kalın kafalı değildi ama Kaptan Doak'la böyle bir
mizah içindeyken dostça bir sohbet etmeye çalışmanın
yararsızdan da kötü olacağını anlayabiliyordu, bu yüzden
derin bir sıkıntı içindeymiş gibi görünerek yavaşça kulübeye geri döndü.

"Umarım onu ​​asla indiremez!" diye bağırdı Tom öfkeyle, kendisi ve yaşlı adam kaptandan o kadar uzaktayken, sözlerinin teknenin sahibi tarafından
duyulma tehlikesi olamazdı. "Çok büyük bir
aptal gibi davranıyor!"

"Kaba bir şey söylemeye gerek yok, Tom," dedi Ben Amca sitem ederek. "O allers kötü alışkanlıklar edinene kadar hoş konuşan bir adamdı. Sanırım işi bitirmeden önce yardımımıza sevinecek ve o zaman geldiğinde sanki sahip olduğumuz en iyi arkadaşmış gibi
isteyerek şaka yapacağız. Umarım, evlat, bir araya getirmeye çalıştığım bu aile, herkesin kendilerine yapılmasını istediği gibi davranır, çünkü bu dünyadaki tek iyi kuraldır."

*BÖLÜM XI*

*"SATILIK"*

Ben Amca, Yüzbaşı Doak'ın somurtkanlığı için bahaneler bulmaya çok hazır görünse de, Tom Falonna, sıradan bir olaymış gibi konuyu kapatmaya yanaşmadı, ancak kulübeye döndüğünde, Bay Rowe ve Sam'e toplantıyı ve iki adam arasında geçenleri anlattı ve son olarak şunları ekledi:

"Benim düşünceme göre, bu dünya için fazla iyi olmak diye bir şey vardır ve Ben Amca'nın başına gelen de budur. Yapması gereken şey, o korsanın kulağının altına bir klips vurmak ve ona bir görgü dersi vermekti. Keşke onun teknesi, onu kurtarmak için yardım edene kadar kumun üzerinde yatsaydı! Gerçek parayla bahse girebilirsiniz ki orada çürürdü!"

"Yapılan ve söylenen her şeyden sonra, Eliakim Doak için dostça bir dönüş yapmak içimden gelmiyor," diye ekledi Bay Rowe düşünceli bir şekilde. "Bu sezon 'Sally D.'de balık tutmayı kabul etmeden önce onun hakkında epey şey duymuştum; ama ne onun ne de başka bir adamın, kendini gösterdiği kadar düpedüz kötü ve çirkin olmasına asla izin vermedim. Ücret olarak bana ödenmesi gerekenin küçük bir kısmını alabildiğim anda onu terk etmeyi düşünmüştüm; ama Sam ortalığı karıştırdığında, artık gemide kalmak için dolarların pek de önemli olmadığına inanmaya başladım. Şimdiki en büyük umudum, onu çok ani bir şekilde yüzdürmesi, çünkü bu ne kadar erken yapılırsa ondan o kadar çabuk kurtuluruz."

"Adadan tamamen ayrılana kadar bir aile arasında gerçekten değişmiş gibi görünmeyeceğiz," dedi Sam, balık kızartma işinden doğrulup omzunun üzerinden endişeyle sahile doğru bakarken. "Ben Amca ne kadar tehdit ederse etsin, beni tekrar yakalama şansı için tetikte olacağı kesin ve o burada
olduğu sürece soğuk soğuk titreyeceğim."

"Eliakim'in seni üzmesine izin verme, Sammy," dedi Ben Amca, oğlanın sözlerinin sonunu duymak için kulübeye zamanında girmişti ve kahvaltı masasına otururken sakin bir şekilde. "Limana gittiğimde pençelerini kestim ve senin işlerine karışarak
yasayla çok derin sulara gireceğini biliyor."

Ben Amca, böyle bir konuşmanın sadece Sam'in "Sally D."nin sahibiyle ilgili korkularını
artırdığını anlayarak. yapabilirdi,
konuyu değiştirmek için acele etti ve günün işlerini özetledi:

"Sanırım eski kaplara gidip onları kış havasına karşı hazır hale getirmeliyiz. Şimdi normal bir aile olarak başladığımıza göre,
günün işleri hakkında bir kural koymamız gerekiyor. Bana öyle geliyor ki
Eliakim burada, fikri olduğu gibi, aylak aylak dolaşacaksa,
onu ait olduğu yerde tutmak için kıyıya çıkmam daha iyi olur. Öyleyse, herkes
tuzakları buraya getirip, onları bulabileceğim bir yere mi getirsin?
Bu iş bitince, ıstakoz avcıları işlerine koyulsa iyi olur.
Dünkü kadar şanslılarsa,
çok yakında Limana bir kargo taşımaları gerekecek."

Sam, bu noktada, aç aileye aşçı olarak yaptığı işin sonuçlarını sunarak sohbete son verdi ve sonraki on dakika boyunca herkes aktif olarak "mideyi doyurmakla" meşguldü, Ben Amca'nın ifade ettiği gibi.

Yemek hemen bitince Bay Rowe ve Tommy, tamir edilmesi gereken
tencereleri getirmeye koyuldular, Sam ise bulaşıkları yıkadı ve
diğer yandan kulübeyi düzeltti. Ben Amca işin kendi payına düşen kısmına başlamakta hiç vakit kaybetmedi ve "aile" arılar kadar çalışkanken, Kaptan Doak sahilde oturup somurtkan bir şekilde piposunu içiyordu.

"Söylemeliyim ki Sammy, Eliakim'in aklından ne geçtiğini anlayamıyorum," dedi yaşlı ıstakoz avcısı, tuzaklar için yeni kafalar örme görevine iyice yerleştikten sonra. "Sally'yi kumdan çıkarmak için bir şey
yapmayı ummuş gibi görünmüyor, ama yine de
aklında bir plan olmalı."

"Belki de beni yakalamak için bekliyor," diye önerdi amatör aşçı çekinerek.

"O zaman zamanını boşa harcıyor, kesinlikle. Günün büyük bölümünde Reuben ve Tommy ile birlikte
kamada olacaksın ve ben gidip kefaletle gideceğim, orada sana
zarar veremez. Geri döndüğünde, tüm aile senin peşinde olacak, bu yüzden ne kadar kötü niyetli olursa olsun, Eliakim bir
iplik
öremeyecek."

"Eğer aşçı etrafta dolaşmayı bitirirse, biz de tencerelere bakarız!"
Bay Rowe, Tommy ile birlikte son tuzak yükünü getirirken dışarıdan neşeyle seslendi ve Sam, bir davet olarak kabul edilebilecek şeye, kulübeden aceleyle çıkarak karşılık verdi.

Üçlü, günün gerçek işine başlamak için Amca Ben'in teknesini suya indirdiğinde,
Kaptan Doak, Sam'in onu o sabah ilk gördüğü yerde kaldı ve söylenebildiği kadarıyla, çocuklar ve isyankar "mürettebatı" onun yanından bir o yana bir bu yana geçerken hiç aldırış etmedi.

"Amca Ben'le hesaplaşmayı düşünüyor olabilir mi?" Tommy fısıltıyla sordu, tekne kıyıdan biraz uzaktayken en yakın tuzağa doğru giderken ve Bay Rowe kendinden emin bir şekilde cevap verdi:

"Böyle bir fikre kapılma, evlat. Eliakim artık yeterince ayık, eğer yaşlı adamla herhangi bir
komik oyun oynamaya çalışırsa, özellikle de
biz
gittiğimizde adada kalan tek yabancının o olduğuna yemin ettikten sonra,
en kötü türden baş belasına bulaşacağının farkında.
Kimsenin kimin yaptığını bilmeyeceği düşüncesiyle herhangi bir kötülük yapabileceğini
söyleyemezdi. Sanırım tekneyi yüzdürmek için yardım tutacak parası yok ve başka bir işi olmadığı için tekneyi izlemekle meşgul, kumdan
kayabileceğine dair çılgın bir inançla. "

Sonra, tekne ilk tuzağın üzerinden geçti ve işte tam bir çıraklık yapmakta ısrar eden Tom, şamandıra ipini, Bay Rowe'un onaylayarak söylediği gibi, "alışılmadık derecede kullanışlı" bir şekilde, şamandıra halatını, şamandıra halatını, bir önceki günkü kadar büyük değildi ama yine de, en açgözlüler dışında herkesi tatmin edecek kadar pazarlanabilir ıstakoz buldular ve sonunda tekne, günün çalışmalarının sonuçlarının bırakılacağı arabaya doğru giderken, adanın güney ucuna çekildiğinde, Bay Rowe sevinçle şöyle dedi:

"Sanırım aile bugün geçimini biraz daha fazla sağladı.
Toptan satışta tanesi on sekiz sente gelen ıstakozlarla iyi ücretler aldık. Ama Amca Ben bir yelkenli alana kadar bekleyin! O zaman siz çocuklar, ciddi ciddi atlayacaksınız. Tuzlama, pazarlar arası taze balık taşıma ve tuzaklara bakma ile çok da boş hayatlar yaşamazsınız."

"Buralarda çalmak gerçek bir iş gibi görünmüyor," diye yanıtladı Usta Falonna, memnun bir tonla. "Ama en zor iş bile olsa, ailemiz için bir yuva yapmak için çalıştığımız sürece harika bir şekilde çalışmaya devam etmek isteriz. Merhaba! Görünüşe göre Kaptan
Doak sonunda gitti! Onun teknesini hiçbir yerde göremiyorum!"

"Sally'nin gövdesindeki o beyaz şey ne?" diye sordu Bay Rowe, merakla, Tommy'nin istenmeyen ziyaretçinin yokluğu konusunda yanılmadığından emin olmak için koltuğunda dönerek.

Çocukların hiçbiri doğru cevabı tahmin bile edemedi.
Karaya oturmuş geminin gövdesinde küçük bir beyaz kare görebiliyorlardı ve uzaktan bakıldığında bir kağıt parçası gibi görünüyordu;
ancak Kaptan Doak'ın "Sally"ye bu tür bir şey
bağlama zahmetine girmesi pek olası olmadığından, Tommy'nin umursamazca ima ettiği gibi, rüzgarın kirişlere bir şey
sürüklemiş olması makul görünüyordu.

Istakozlar arabaya atıldığında ve balıkçılar
sahilde yaklaştığında, Ben Amca kulübeden çıkıp onları karşıladı ve
teknenin pruvası kuma çarptığında, hayatında belki de ilk kez sinirsel
heyecan belirtileri:

"Şunu görüyor musun?" ve Bay Rowe'un dikkatini
çekmiş olan beyaz kareyi işaret etti.

"Ay; bu ne?" diye sordu Reuben, tekneyi gelgitten uzak bir yere taşımak için küpeşteden suya
atlarken umursamazca.

"Bu, 'Sally D.'nin bu hafta içinde yattığı gibi açık artırmada satılacağını söyleyen bir duyuru," diye yanıtladı Amca Ben daha da fazla heyecan göstererek ve Bay Rowe merakla şöyle dedi:

"Açık artırmada satıldı, ha? Yani Eliakim bunun için bu kadar erken buraya geldi, ha? Yattığı gibi satıyor! Bu, onun
yüzdürülemeyeceğine inandığı anlamına mı geliyor?"

"Bilmiyorum; bu konuda bana hiç konuşmadı. Sen gittikten sonra komşuluk yapmaya çalıştım - kulübeye gelip bir fincan kahve içmeyi teklif ettim; ama şaka olarak azgın bir sırtlanı davet etmiş olabilirim. O da epeyce kaba konuşmalar yaptı, biraz tehdit ekledi ve bir süre sonra o kağıdı yapıştırdı. Bu haftaki haliyle satıldı! Bir römorkör kiralamak için para toplayamayacağını ve mürettebatını ve aşçısını kaybettiği için sezonun çok da uzun olmayacağını düşündüğünü kabul ediyorum, bu yüzden işin dışına çıkmayı düşünüyor. Sence ne kadar getirir, Reuben?" "Wa'al, 'Sally' hiç de beceriksiz bir yelkenli değil," dedi Bay Rowe yavaşça ve düşünceli bir şekilde, sanki konuya gereken önemi veriyormuş gibi; "ama
o da çok genç değil ve onu birinci sınıf diyebileceğiniz bir şekle sokmak için bir sabitleme gücüne ihtiyacı olacak, çünkü Eliakim'in son beş yıldır ona bir dolar harcadığından şüphe ediyorum. Yine de, bu hafta içinde kumun içinde çok derinlerde olacak ve gelgitler o kadar yüksek olmayacak. Her şeyi bir araya getirince, Eliakim dört yüz dolar alırsa çok iyi durumda olacak, ancak benim iki katım olsaydı ve adada yaşasaydım, teklif etmenin iyi bir pazarlık olacağını kabul ederdim. "

"Bir çekicinin onu çekmesi ne kadara mal olacak?"

"Wa'al, bu mümkün. İki günde, hatta dört günde bile yapılabilmesi kesin değil ve bu civarda işi birkaç yüz dolardan daha azına alacak bir adam olduğunu kabul ediyorum, o zaman bile bitirememe ihtimali var. Ama eğer yelkenliye sahip olsaydım ve burada yaşasaydım, benim için vapur olmazdı."

"Bunu nasıl yapardın?" diye sordu Amca Ben hemen ve en ufak bir heves göstermeden.

"Öncelikle, bu adadaki en büyük beş veya altı ağacı çıkarırdım ve kabuklarını soyardım, böylece yollara cevap verirlerdi. Sonra gelgit başladığında başlardım ve bir tarafı kazardım, ta ki düzenli olarak içine düşeceği bir eğim oluşturana kadar - kirişleri tam olarak düzelttikten sonra. Sonra onu diğer tarafa desteklemek daha büyük bir iş olurdu; ama zaman çok fazla önemli değilse yapılabilirdi.";

"Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum, Reuben," dedi Amca Ben şaşkınlıkla ve Bay Rowe gülerek cevap verdi:

"Sanırım çok açık anlatamadım; ama her şey kafamda gayet iyi planlanmış durumda. 'Sally'nin o kuma burnunu sokmasından beri bunu düşünüyorum ve burada bulunan mürettebatla bunu altı haftadan kısa bir sürede yapabileceğimi kabul ediyorum. Elbette,
eğer bir adam ihtiyaç duyduğunda onları işe almak zorunda kalsaydı, gelgit o kadar yüksekken iş yapılamayacak şekilde etrafta dolaşırken, bu bir yığın paraya mal olurdu; ama bu aileyi işe koyarsan,
kolay olurdu."

"Ve sen onun için sekiz yüz dolar ödemeye razı olursun, ha?"

"Buraya bak, Ben Amca," ve Bay Rowe yaşlı adamın yüzüne şüpheyle bakmak için döndü. "Sadece konuşmak için bana laf atmıyorsun, ve buna bahse girerim! Kafanda ne var?"

"Vay canına, Reuben, gerçeği söylemek gerekirse, bu
harcayabileceğimiz az parayla bir yelkenli alma şansımız olup olmadığını merak ediyordum. 'Balıkçılık' hakkında konuştuğumda, küçük bir tekneyi bir şarkıya satın almanın mümkün olabileceğini kabul ettim, 'özellikle de o kadar yaşlıysa ki onu Banks'e götürmek güvenli olmazdı. Ama işte 'Sally'; onun ne olduğunu biliyoruz--gerçekten olduğundan daha kötü görünüyor ve bizim için bir saç teli kadar işe yarayacak bir tekne. Sekiz yüz dolarım var ve hepsi bu----"

"Bana inan, Ben Amca, onu almak için yarısını harcamana gerek kalmayacak!" diye bağırdı Bay Rowe heyecanla, Sam ve Tommy ise yaşlı adamın planını onaylamanın bir yolu olarak birbirleriyle el sıkışırken.
"Sana göre, diğer herhangi bir adamdan beş yüz dolar daha değerli,
'çünkü onu, iş için bir mürettebat tutmak zorunda kalan bir adamdan çok daha ucuza yüzdürebilirsin. Sadece dört yüz harcamaya istekli olduğunuzu söyleyin, ben de planımı öyle açık bir şekilde ortaya koyacağım ki anlaşılabilir olsun ve vapurlar veya adamlar için bir kuruş bile ödememiz gerekmediğini kanıtlayacağım."

"Tanrı'nın Eliakim'in kafasına, eğer o fiyata satın alınabilirse, kendimize ait bir gemimiz olsun diye onu satma fikrini koyduğuna inanırdım," diye kesin bir şekilde cevapladı Ben Amca ve konuyu tüm yönleriyle ele aldığı, "Eğer sizin izin verdiğinizden daha fazla ödemek zorunda kalmasaydık, o zaman onu iyi bir yelken düzenine sokmak için yeterli param kalırdı, çünkü kapsamlı bir elden geçirmeye ihtiyacı var."

"Şimdi buraya bakın, Ben Amca," dedi Bay Rowe etkileyici bir ciddiyetle, "bunun şu anda sizinkiyle aynı olduğuna inanabilirsiniz, ancak tavsiyemi dinlerseniz, Limanda
birisini bulup onu sana teklif etsin, çünkü
Eliakim'in eğer kendine yardım edebilseydi onu sana vermeyeceğine dair bir fikrim var. Şunu satın al, ve eğer senden bir kuruş bile para istemeden onu yüzdüremezsem, Methusalem kadar yaşayıncaya kadar senin için ücret almadan çalışmak üzere sözleşme imzalarım!"

*BÖLÜM XII*

*GEMİ SAHİPLERİ*

Kürek çekmekle veya ıstakoz tuzaklarının ıslak iplerini çekmekle neredeyse bütün gün uğraşan tekne mürettebatının açlıktan ölmek üzere olduğunu varsaymak mantıklıdır, ancak hiçbiri, yakında gemi sahibi olabilecekleri fikriyle herkesi saran heyecandan dolayı yemekle ilgilenmemiştir.

Aile, Amca Ben'in daha sonra ifade ettiği gibi, "tamamen karışmıştı" ve gece, kulübeye doğru ilk adım atılmadan önce tamamen çökmüştü. Bay Rowe, "Sally D."yi nasıl elde edeceğini tam olarak göstermekte ısrar etti. Gerekli onarımlar yapıldıktan sonra
kolayca suya indirilebilirdi ve
kumun o kısmı sanki büyük bir martı sürüsü oradan oraya geziyormuş gibi görünene kadar
kum üzerine diyagramlar çizdi.

Bütün bu konuşma ve tartışmanın sonucu olarak Ben Amca
sonunda kararlı bir tonda şöyle dedi:

"Fiyatı beş yüz doları geçmezse, olduğu gibi satın almayı kabul edeceğim. Aklımda hiç şüphe yok ki, Reuben, senin tahmin ettiğin gibi,
bu paranın iki katı değerinde, ama denize açılmadan önce ne kadar harcanması gerektiğini henüz bilemiyoruz ve bu ailenin ilk maliyete o kadar çok para harcayıp sonradan onu
düzenleyemeyecekleri bir durum."

"Kimsenin senin için teklif verdiğini duymayacağını kabul ediyorum," dedi Bay Rowe inançlı bir tonla; "yani, Eliakim onu ​​satın almaya çalıştığınızdan şüphelenmiyorsa. Sammy ve beni aileye dahil ettiğiniz için o kadar çok kızgın ki, onu size yıktırmaktansa epey para kaybetmeye razı. Neden Billy Mansfield'ı teklif vermeye ikna etmiyorsunuz? Elbette, onu kendisi için almaya niyeti olmadığını kabul ediyorum ve bunu yakında öğrenebilirsiniz. Yatırım yapma şansını kovalaması makul görünüyor ve Eliakim sizin tarafınızda olup olmadığını görmek için etrafı koklamayı asla düşünmez. Arabada bir sürü ıstakozumuz var, Amca Ben ve bugün tuzaklardan çıkardığımız birkaç züppe, bu yüzden sabah Limana gitmenizi ne engelliyor? Biz burada işimizi hallederiz, ve "İşler söz konusu olduğunda, hoş geldin diyene kadar kal."

"Sanırım gideceğim, Reuben," diye cevapladı yaşlı ıstakoz avcısı kısa bir
düşünmenin ardından. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sen konuşmadan önce aynı şeyi
zihnimde evirip çeviriyordum. Şu anda hiçbir
risk alamayız ve havanın ne kadar çabuk değişeceğini
bilemeyiz, bu yüzden Limana uzun bir süre gidemeyiz. Sanırım geceyi geçirmek için neredeyse
zaman olduğuna göre, kulübeye kadar yürüyüp bir şeyler yiyelim. Böyle bir şansın beni ne kadar karıştırdığını hiç sanmıyorum!"

"Buna şaşırmıyorum, Ben Amca," diye bağırdı Sam. "'Sally D.'yi kendimize alma düşüncesi herkesi karıştırır! Keşke onu
yakalayabilirsek!" ve Sam, uzun süredir geciken yemeği hazırlamak için hızla eve doğru koştu, Tom da elinden geldiğince yardım etmek için hemen peşinden gitti. O gece aşçı, hiç kimsenin farkına varmadan birçok hata yapmış olabilirdi, "ailenin" her üyesi bir gemiye sahip olma olasılığı karşısında çok heyecanlıydı ve yaşlı ıstakoz avcısı da en az Bay Rowe kadar "karmaşık" bir ruh halindeydi, dediği gibi, "o kadar çarpıktı" ki, Sam, yemek hazır olduğunda onu masaya götürmek zorundaydı, aksi takdirde akşam yemeği olmadan yatağa gidebilirdi. Reuben, bir vapur veya makine yardımı olmadan şhunayı nasıl suya indirmeyi teklif ettiğini tekrar tekrar açıkladı; en azından bir düzine kez Amca Ben, gemi yüzdürüldükten sonra ne kadar para harcanması gerektiğini tahmin etmeye çalıştı; ve sohbete katılma fırsatı bulduklarında, Sam ve Tom, derin deniz balıkçılığı için bir kıyafet satın alındıktan sonra "ailenin" kazanabileceği gelir hakkında spekülasyon yaptılar.

Aslında, Amca Ben'in konuyu açtığı andan neredeyse gece yarısına kadar konuşulan tek konu, "Sally D."nin yaşlı ıstakoz avcısı tarafından satın alınması durumunda gelecekteki olasılıklar hakkındaydı ve kulübenin sahibi ertesi sabah şafak vaktine kadar başka bir kelime konuşulmasına izin vermeyeceğini açıkladığında, Reuben Rowe, uskumru avcılığında geçirdiği zorlu bir günün ardından bile her zamankinden daha yorgun olduğunu itiraf etti.

Elbette, aile üyelerinin ertesi sabah uyandıklarında akıllarına gelen ilk şey buydu ve Ben Amca daha önce hiç olmadığı kadar acele ediyordu, en erken zamanda Southport'a doğru yola çıkabilmek için.

"Eğer biriniz veya diğeriniz beni
çıktığımdan beri
sürüklemiyorsa," dedi Bay Rowe'un suya indirdiği tekneye tırmanırken yarı gülerek, yarı endişeli bir şekilde.
"Eğer akşam yemeğinden önce oraya varamazsam Limanın taşınabileceğinden korktuğunuzu düşünenler olurdu ama ben göremiyorum, çünkü 'Sally' dün haftaya kadar satılmayacak."

"Her şeyi düzeltmenin zamanı geldi, çünkü böyle bir şansı elimizden kaçırmayı göze alamayız," dedi Bay Rowe, yaşlı adam kürekleri eline almadan önce bile teknenin pruvasını iterken.

"Öğleden sonraya kadar orada olmasam bile, işlerin elimizden kaçma ihtimalini pek kabul etmiyorum. Adaya dikkat et ve eğer öyleyse, Eliakim geri dönmeden önce gelmeyi kafasına koysun, onu kızdıracak tek bir kelime bile etme. Tüm belayı kendi başına getirdi; ama 'Sally'yi düzene sokacak parası olmadığı için onu satması gerektiğini düşündüğümde ona acımaktan kendimi alamıyorum."

"Herkes ona sorarsa, o yaşlı korsana elindeki tüm parayı ödünç vereceğine inanıyorum!" diye fısıldadı Tommy sinirli bir şekilde. "Bu, bir adamın fazla iyi olabileceğine inandığım ilk sefer."

"Başka bir işe girişmeden önce tuzaklara baksan iyi olur," diye haykırdı Ben Amca, tekneyi kıyıdan yavaşça çekerken. "Dün gece bahsettiğin gibi, 'Sally'lerin' yolları için ağaç toplamakla ilgili bir şey yapman gerektiğine inanmıyorum, Reuben, çünkü tavuklarının çok erken
zarar görmeye
meyi
ye meyilli olduğunu düşünüyorlar."

"Sadece Eliakim Doak'la karşılaşmamasını umuyorum," dedi Bay Rowe, yaşlı adam Southport'a doğru güçlü kürek çekerken onu ve diğerlerini izlerken.

"Neden?" diye sordu Tommy merakla.

"O kadar yumuşak kalpli olup 'Sally'yi ele geçirmek için planımızı ona anlatacağından korktuğum için."

Sonra Bay Rowe, sanki Amca Ben'in yokluğunda adanın efendisi olarak hareket etmenin görevi olduğuna inanıyormuş gibi, çocukların günün işine başlamadan önce daha fazla zaman kaybetmemeleri konusunda ısrar etti.

Tahmin edilebileceği gibi, "Sally D."nin satın alınmasından başka konuşabildikleri yoktu ve hatta tuzaklarda alışılmadık derecede çok sayıda pazarlanabilir ıstakoz bulunması bile, zihinleri başka konularla dolu olduğu için, şansları hakkında hiçbir yorumda bulunmalarına neden olmadı. Üçü de tetikteydi, gün batımından yarım saat sonra, yaşlı ıstakoz avcısı görüş alanına girdi ve o henüz yaklaşık bir mil uzaktayken, sahilde bekliyorlardı.

"Evet, her şeyi olabilecek en yakın şekilde hallettim," dedi, seslenme mesafesine geldiğinde
hevesli sorulara yanıt olarak. "William Mansfield 'işle ilgilenecek ve' eğer 'Sally'yi daha ucuza alamazsak altı yüz dolar bile ödememi tavsiye ediyor; 
dedi ki
ihtiyaç duyabileceğimiz malzemeler için bize kredi vermekten mutluluk duyacak. Ben mağaza faturalarını yükseltmeye yanaşmıyorum, ama fiyat konusunda ona
kendi kafasını verdim. Ve şimdi bir daha 'şunyanın sahibi olma' hakkında bir kelime bile söyleme, yoksa her şeyi ihmal etme olasılığımız var."

Bu son söz yüzünden ne Bay Rowe ne de çocuklar, açık artırmanın Southport'taki 'Squire Hubbard'ın ofisinde yapılacağı günden önceki geceye kadar, kalplerine bu kadar yakın olan şeyden bir daha bahsetmediler ve sonra Reuben, kötü niyetli bir dikkatsizlikle şöyle dedi:

"Sabahın erken saatlerinde yola çıkmak isteyeceğinizi kabul ediyorum, Amca Ben?"

"Evet, öyle yapacağım ve eğer günler sizin için de benim için olduğu kadar yavaş geçiyorsa, bu herkes için sefil ve uzun bir hafta oldu. Kalbimi 'Sally D.'ye sahip olmaya koyduğum kadar güçlü bir şeye koymanın yanlış olduğunu kabul ediyorum, ama bunu tek bir dakika bile aklımdan çıkaramadım ve şimdi bunun hakkında konuşmaya başlarsak, gözümü bile kırpamam."

Sam ve Tom, teknenin açık artırmada satılacağının öğrenilmesinden bu yana saatleri saydıklarını, ta ki "ailenin" Amca Ben'in koyduğu hatlarda, gemiyi satın almada başarılı olmadıkça, refaha kavuşamayacağına dair kesin bir inanç
kazanana kadar, ona söyleyebilirlerdi.

Ancak, satış sonucunun öğrenilmesi için sabırsızlıkları ne kadar büyük olsa da ve Amca Ben'in bir gemi sahibi olduğunu duymak için can atsalar da, yaşlı ıstakoz avcısı, yolculuğuna başlamak üzere, gün doğmadan tam yarım saat önce, teknede oturana kadar, ikisi de aklından geçenleri dile getirmedi. Sonra Sam titrek bir sesle şöyle dedi:

"Umarım onu ​​yakalarsın, Amca Ben!"

"Ben de, kalbimin derinliklerinden, evlat! Bizim tek bir şeye bu kadar bağlanmamız çok kötü bir şey ve yine de, satışa sunulmadan önce ne kadar iyi gidiyor olursak olalım, sanki bir aile kurma planım onsuz hiçbir şeye
uğramayacakmış gibi görünüyor."

"Burada boş boş oturup konuşmamak daha iyi," dedi Bay Rowe sabırsızlıkla.
"Bu rüzgarın ne zaman tamamen dineceğini kimse bilemez ve hava bu kadar sıcakken uzun bir çekiş yapmanız sizin için iyi olmaz."

Sonra, Reuben, bu kelimeyi beklemeden, teknenin pruvasını itti ve çocuklara "Sally"nin satın alınmasına doğru ilk gerçek adım atılmış gibi geldi.

"Geri dönmesi bir ay gibi gelecek, her iki yönde de iyi bir rüzgar olsa bile," dedi Tommy uzun uzun iç çekerek ve Sam neşeyle bağırdı:

"Hadi işe koyulalım ve doğru yolda devam edelim, yoksa gün asla geçmeyecek."

Bay Rowe bile bu tavsiyeye uydu ve Apple Adası'nda daha önce hiç bu kadar çok işin yapılmadığını söylemek güvenlidir. Ancak güneş batıya doğru batmaya başladığında, herkes gözlerini Southport yönündeki ufka dikti ve Amca Ben'in sandalı sularda küçücük bir nokta gibi görünüyordu, Reuben bağırdı:

"Geliyor, çocuklar, ve artık 'Sally D.'nin kime ait olduğunu öğrenmemiz çok uzun zaman alacak!"

Elbette anlar hiç bu kadar yavaş geçmemişti, ya da tekne daha önce hiç bu kadar yavaş hareket etmemişti ve Ben Amca neredeyse seslenme mesafesindeyken, sabrını daha fazla dizginleyemeyen Sam bağırdı:

"Kim onun sahibi, Ben Amca? 'Sally'nin sahibi kim?"

Sonra tiz ama muzaffer bir tonda cevap geldi:

"Ben Amca'nın ailesi onu dört yüz yetmiş dolara satın aldı ve
ben de kağıtları cebimde!"

Birdenbire sanki sahildeki üçü akıllarını kaybetmiş gibiydi. Bağırdılar, şarkı söylediler ve Tommy hatta bir hornpipe dansı yaptı, ardından Bay Rowe öğrenmek istediği her şeyi öğrendikten sonra, mahsur kalan yelkenliye koştu ve orada yarın başlaması gerektiğini
belirlediği iş için hesaplamalar yapmaya başladı. İki çocuk, sonunda karaya çıktığında yaşlı ıstakoz avcısına sarılmak ister gibi davrandılar; her halükarda, her biri onun bir elini tuttu ve o kadar şiddetle sıktılar ki, merhamet dilemek zorunda kaldı.

"Sanırım nasıl hissettiğin hakkında oldukça iyi bir fikrim var," dedi, tebriklerinin kasırgası biraz yatıştığında. "Limana giderken, belki biri gelip ödeyebileceğimizden daha fazlasını teklif edebilir diye düşünerek çok heyecanlandım, ta ki ben bir paçavra kadar gevşeyene kadar. Ama çok fazla endişelenmemize gerek yok, çünkü kimse kumda bu kadar uzun süre yattıktan sonra onun çok değerli olduğunu düşünmüyordu. 'Siah Fernald dört yüz vereceğini söyledi ve başladığı nokta buydu. Dört yirmi beş dedim ve on daha atladı; sonra dört elli yaptım ve 'altmış' diye bağırdı ve bu yattığı yerden çok daha fazla değere sahip.' Saat dört yetmişe geldi ve müzayedeci, onun bana satılmasını istemediğini düşünmeye başlayana kadar başka bir teklif için bekledi, sonra bağırdı, 'Ben Johnson Amca'ya satıldı ve ona iyi şanslar diliyorum.'"

"Ama Bay Mansfield'ın onu senin için satın alacağını sanıyordum?" diye bağırdı Sam.

"Öyleydi, evlat, öyleydi. En azından, yapmayı kabul ettiği şey buydu;
ama karşıya geçerken iş yüzünden o kadar heyecanlandım ki, onu ne kadar çok istediğimizi
unuttum ve kendi hesabıma teklif vermeye gittim."

"Korsan Doak orada mıydı?" diye sordu Tommy.

"Ay, delikanlı, ve yeterince asık suratlı görünüyordu. Bir ara, bana vermektense satışı bozacağını düşündüm; ama bir şekilde dilini tuttu, onu satın alan kişinin peşinat ödemesi için çağrılacağını söyledikten sonra. Müzayedeci onun benim olduğunu söylediğinde William Mansfield'dan parayı aldım, çünkü daha önce Limandayken her şeyi düzeltmiştim, böylece bankadan benim için altı yüz dolar çıkarabilmişti. Eliakim satış senedini imzaladı, ama bir kez bile bana bakmadı. Ayık olması ve oldukça düzgün davranması şaşırtıcıydı. Şimdi gidip ailenin mülküne şöyle bir göz atalım!"

*BÖLÜM XIII*

*KAZI*

Ben Amca ve iki çocuk karaya oturmuş yelkenliye vardıklarında Bay Rowe oradaydı, sanki onu hemen suya indirmeye niyetliymiş gibi etrafta koşuşturuyordu ve Ben Amca bir kahkaha atarak, aynı zamanda bir memnuniyet kıkırdamasına çok benzeyen bir şekilde şöyle dedi:

"Ne, Reuben, içeri girmeden önce onu derin suya sokmayı mı düşünüyorsun?"

"Ayaklarımın altında ot bitmesine izin vermeyeceğim ve bu bir gerçek," diye cevapladı Bay Rowe kararlı bir tonla. "Bu epey uzun bir iş ve her şeyi kafamda oturtmak istiyorum ki hiçbir işi tekrar yapmak zorunda kalmayayım."

"Ticari işi nasıl hallettiğimi merak etmiyor musun?"

"Sanırım bu tür haberler, şhunanın senin olduğunu ve Kaptan Doak'ın geri çekilme ihtimalinin
tümünden uzak olduğunu düşünürsek, öyle kalacak, ha?"

"Para ödendi ve cebimde temiz bir satış
faturam var. William Mansfield her şeyi araştırdı, dolayısıyla üzerinde bir ipotek veya haciz olmadığından emin olmak istiyor, dolayısıyla Eliakim'in belgeleri kendi özgür iradesiyle
imzaladığını ve dört yüz yetmiş dolarımı
elde etmekten çok memnun olduğunu düşünürsek, onun pazarlıktan geri çekilmesi için hiçbir sebep göremiyorum."

"Gemiye gel, Tommy, ve nasıl göründüğüne bak!" Sam pruvaya tırmanırken bağırdı ve Usta Falonna hemen peşinden geldi, "ailenin" yaşlı üyeleri çocukların ne yaptığına hiç dikkat etmedi, Reuben o kadar odaklanmıştı ki, Ben Amca'ya ertesi sabah işe nasıl başlayacağını tam olarak açıklamaya. "Çocukların yarın tuzaklarla tek başlarına ilgilenip ilgilenemeyeceklerini merak ediyorum, böylece sana ve bana istediğimiz kadar zaman verelim. İşin korkunç bir görüntüsü olmayacak; ama bir sürü saçmalamamız gerekecek, ve bu tür şeylerde iki kafa bir kafadan iyidir. "

"Sanırım anlaşabilirler," diye cevapladı Ben Amca düşünceli bir şekilde.
"İkisi de bunu yeterince denedi ve Tommy sanki ıstakoz avcısı olmak için doğmuş gibi
tutuyor. Yine de,
çok fazla şeye ihtiyaç olacağını ve Limana gitmem gerektiğini düşünüyordum."

"Kendi işin yoksa,
bir gün buralarda kalsan iyi olur, böylece hesaplamalarımda
yanılmadığımdan emin olabilirsin. Görüyorsun ya, alabileceğim tüm eğitimi almadım ve
iş rakamları karıştırmaya gelince, fazla güçlü değilim."

"Merhaba, Ben Amca!" diye bağırdı Sam, yelkenlinin güvertesinden. "Kaptan
Doak tüm eşyalarını kamarada bıraktı - tüfeği ve her şeyi. Sence tüm partiyi ticarete atmasına izin verdi mi?"

"'Sally', müzayedecinin söylediklerine göre, yattığı gibi, içindeki her şeyle birlikte satıldı ve ambarda hatırı sayılır miktarda balık takımı olduğunu söyledi: ancak Eliakim'in pazarlık için bir silah gibi bir şey bırakması pek olası görünmüyor."

"Buraya gel ve malını incele, böylece ne satın aldığını öğren" ve Sam, yaşlı adamın fazla çaba harcamadan yukarı çıkabilmesi için bir ipin ucunu uzattı.

Bay Rowe, yeni malın incelenmesine yardımcı olmak için "hesaplamalarını" bıraktı ve partideki herhangi bir üye merakını gideremeden gece tamamen çöktü. Kabinde battaniyeler, yağmurluklar, pişirme kapları, paslı silah ve çanak çömlek gibi "ailenin" işine yarayacak birçok eşya vardı; ancak koleksiyon o kadar büyüktü ki Kaptan Doak'ın her şeyin yelkenliyle birlikte satılmasını amaçlamış olması mümkün görünmüyordu ve Ben Amca, küpeşteden geçerken uzun uzun iç çekerek şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Eliakim'i en son gördüğümüzü umuyordum; ama şimdi sanırım yaz boyunca buralarda dolaşıp ortalığı dağıtacak ve sadece eşyalarını almaya çalışacak."

"Eğer yelkenliyi olduğu gibi satın aldıysan, Eliakim Doak'ı kafama takmam. Ona, gemideki şeylerin onu satın alan adama ait olduğunu ve bir daha adaya ayak basarsa süt süzgeci için dışarı çıkabilecek kadar delik açacağını söylerdim," ve Bay Rowe yumruğunu Southport'a doğru salladı, sanki böyle yaparak
bir kötülük yapmaya kalkışabilecek adamı korkutabilirmiş gibi.

"Eliakim'le hiçbir şey konuşmayacağız, Reuben," diye sakin bir şekilde cevapladı Ben Amca. "Buraya gelip kamarada ne olduğunu sorarsa, onu alıp gitmesini söylerim; ama ona, yüklerini bir tekneye sığdırmak için gerekenden daha uzun süre bu adanın etrafında dolaşmasına izin vermeyeceğimi anlatmalıyım. Hadi bakalım Sammy, eğer bu gece bize akşam yemeği vereceksen, kendini harekete geçirmenin zamanı geldi."

Sam'e yapılacak görevin hatırlatılmasına gerek yoktu. Ben Amca konuştuğunda kulübeye giderken diğerlerinden çoktan öndeydi ve hemen koşmaya başladı, Tom da onu yakından takip etti.

"Çok fazla aşçı çorbayı bozar" sözü doğruysa, o zaman akşam yemeği, aile gemi sahibi olduktan sonraki bu ilk gecede, kurtarılamayacak şekilde mahvolmuş olmalıydı, çünkü her bir üye "bir el uzatmak" konusunda ısrar ediyordu, ta ki Sam'in de söylediği gibi, sobayı bulmak zor bir iş haline gelene kadar.

Ben Amca'nın duası, akşam yemeği sonunda hazır olduğunda şükran duasıydı ve bir yabancı bile, yaşlı adamın "Sally D."ye sahip olmaktan ne kadar
mutlu olduğunu bu sözlerden anlayabilirdi, çünkü gemiyi satın alarak ona
bir ailenin toplanmasıyla ilgili planının
başarısı konusunda artık hiçbir soru olamazmış gibi geldi.

Bu gece gecekondu sakinleri çok az uyudu. Heyecan o kadar büyüktü ki, her biri yeni bir günün belirtilerini görmek için iki üç kez kapıdan dışarı baktı ve henüz gün doğumundan bir saat bile yoksundu ki Ben Amca olumlu bir rahatlama tonuyla şöyle dedi:

"Sanırım dışarı çıksak iyi olur, çocuklar. Akşam olmadan yapılacak çok iş var ve tüm eller yelkenlinin etrafındayken uyuma şansımız çok az."

Bay Rowe kahvaltısını, hazırlanır hazırlanmaz aceleyle yedi ve sonra, kafasında önceden şekillenen plana inanarak, Ben Amca ile birlikte, Sam ve Tommy'nin tuzaklarla tek başlarına ilgilenmeleri

üzerine anlaştıkları adanın ortasındaki köknar ağaçları korusuna gitti.

Çocuklar bu şekilde iş emanet edildiği için gurur duyuyorlardı, ancak
kendilerine verilen görev kıyıda olsaydı daha çok hoşlarına giderdi,
çünkü "Sally
D."nin suya indirilmesi işinin başlamasını ateşli bir şekilde görmek istiyorlardı. İşe bir istekle koyuldular ve
Daha önce hiç Amca Ben'in tuzaklarının bu kadar kısa bir sürede çekilip yeniden ayarlanmadığını söylemek güvenlidir. Onları en çok memnun eden şey, avın alışılmadık derecede büyük olmasıydı ve Tom, son esir arabaya atılırken memnuniyetle şöyle dedi:

"Bu durumda Ben Amca, tekneyi donatmak için bankadan çok daha fazla para çekmek zorunda kalmayacak, çünkü ıstakozlar tüm faturaları ödeyecek. Çok fazla ıstakozumuz olduğu için mutluyum ve daha da memnun edici çünkü artık Bay Rowe'a işinde yardım edebiliriz. Hadi karaya canlı bir şekilde çıkalım. Ben de akşam yemeğini pişirmeye yardım edeceğim, böylece sizden daha fazla eğlenmeyeceğim."

Çocuklar karaya çıktıklarında Bay Rowe'un işine dair hiçbir kanıt göremedikleri için hayal kırıklığına uğradılar. Tekneyi yüzdürmek için çok şey yapıldığını
ummuşlardı, ancak sanki tuzakları çekmeye çıktıklarından beri hiç ziyaret etmemiş gibiydi.

İki adam akşam yemeğine çağrılıncaya kadar, delikanlılar bu görünüşteki ihmalin anlamını anlamadılar ve sonra Bay Rowe, yolların yapılacağı keresteler kesilip kıyıya sürüklenene kadar hiçbir şey yapılamayacağını açıkladı.

"Buradaki yiyecekler yenir yenmez sana bir iş vereceğiz," dedi gülerek. "Ben Amca ve ben üç ağaç hazırladık ve sen onları sahile sürükleyerek atlar yaparken, biz de daha fazlasını budayacağız."

Sam, daha önemli görünen işe daha erken başlamak için bu gün bulaşıkları yıkamadan bırakırdı; ancak Ben Amca
"Sally" yüzdürülsün veya yüzdürülmesin, ev işlerinin her zamanki gibi devam etmesi gerektiğinde ısrar etti, bu nedenle kulübe, çocuklar yıkıma başlamadan önce aceleyle ama tamamen düzeltildi.

Her ağır kerestenin altına sırayla bir çift tekerlek yerleştirmek ve
onu adanın üzerinden sürüklemek yorucu bir işti, ancak ne Sam ne de Tom
maliyeti hesaplamadı, böylece görevin kendi payları tamamlandı.

Gece tekrar geldiğinde Bay Rowe, ertesi gün
"gösteri yapma" amacının olduğunu duyurdu ve güneş bir kez daha battığında
yoldaşlarının, tekneyi yüzdürme yöntemini açıkça gösterecek şeyi göreceklerine söz verdi.

"Liman tarafındaki yollar için yeterli kerestem var," dedi, "ve o kiriş uçlarına gelene kadar daha fazla kesmeye gerek kalmayacak. Tek soru, bunu tek bir gelgitte yapıp yapamayacağımız; çünkü yapamazsak, tüm
çalışmalarımız boşa gidecek." "Çanakları çekmek olmasaydı, Tommy ve ben kum küreklemede epeyce
büyük ustalıklar gösterebilirdik," diye önerdi Sam ve büyük şaşkınlığına
Ben Amca sakin bir şekilde ekledi:

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum, evlat. Görüyorsun ya, balık tutmaktan başka hiçbir şeye alışkın değilim ve diğer işlerde bir adamın işinin yarısından fazlasını yapamıyorum, bu yüzden yarın tek başıma tencereleri çekmeye izin veriyorum, buraya yerleştiğimden beri her yıl yaptığım gibi. Bu sayede siz çocuklar Reuben'a yardım etmekte özgür olacaksınız ve geri döndüğümde büyük bir iş yığınının
yapıldığını görmeyi umuyorum. "

"Olacak olan bu," diye güvenle cevapladı Tommy ve sonra
aşçıya yardım etmeye başladı ki daha erken yatabilsinler.

Ertesi sabah kulübede hiç kimse yoktu. Gelgit nedeniyle, öğleden öncenin ortalarına kadar tuzaklarla ilgilenme zamanı
gelmeyecekti, bu yüzden Ben Amca ev işlerini kendi üzerine aldı. Bu yüzden çocukların kahvaltı yenir yenmez enkaz kaldırma işine başlamalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu ve yemek
gün doğmadan önce hazırlanmıştı.

Reuben Rowe sert bir efendiydi. "Sally D."yi denize elverişli bir durumda görme arzusu o kadar büyüktü ki ne kendisi ne de başka biri istediği kadar işi belirli bir sürede yapamazmış gibi görünüyordu ve sonuç olarak yardımcılarını güçlerinin sonuna kadar zorladı, ta ki Sam gülerek "nefeslerini almaları için geçen süreyi kıskandığını" söyleyene kadar.

Plan, Kumu, teknenin liman tarafının altından kazın, bunu, gemi yana yatmadan önce kerestelerin yerleştirilebileceği şekilde yapın ve bu, onun söylediğine göre, "oldukça hoş bir işti."

Ben Amca, tuzakları ziyaret etme zamanı gelene kadar gayretle kürekledi ve sonra tekneye binip uzaklaşırken neşeyle şöyle dedi:

"En kısa sürede geri dönmene izin veriyorum ve bir nefes alma
süresi aldığım için üzgün değilim. Istakoz kaplarını çekmek, Reuben'ın yardımcılarının yapmasını beklediği şeyin yanında çocuk oyuncağı ve ben de buna tatil diyebilirsiniz. Dikkatli olun çocuklar, çünkü uzun bir yarışta kazanmanın yolu budur."

"Ve aynı şeye güvendiğimize karar verebilirsiniz!"
Reuben kesin bir şekilde cevap verdi. "Şunayı sizin dediğiniz gibi yollara soktuktan sonra, kumda daha fazla batma şansı kalmayacak, işleri biraz daha kolaya almakta sorun yok, ama bu bitene kadar her zaman acele etmek gerekecek."

Sonra Ben Amca kıyıdan ayrıldı ve üç işçi sanki hayatları buna bağlıymış gibi kum küreklediler, ta ki Reuben sonunda şunu söyleyene kadar:

"Yarım saat daha bu işi halledebileceğimizi düşünüyorum,
ve bu çok da çabuk olmadı, çünkü gelgit başlıyor. Eğer keresteler devrilmeden önce bizi yakalarsa, tüm iş boşa gidecektir, çünkü denizin her kum tanesini
aldığımız yere geri götürmesi uzun sürmez."

Konuşurken, çocuklar sırtlarındaki acı verici gerginliği hafifletmek için bir an doğruldular ve aynı zamanda Sam denize doğru baktı ve dehşet içinde ağlamasına neden olan şeyi gördü:

"Southport yolundan bir kayık geliyor! Cap'en Doak'tan başkası olamaz ve o da buraya kadar gelmeyi, ancak
yaramazlık yapmak için olsa gerek!"

Reuben Rowe, Sam'in işaret ettiği yöne dikkatle bakarken yüzünde bir endişe ifadesi vardı ve çok uzun bir sessizlikten sonra yavaşça ve sesinde biraz tehditkarlıkla şöyle dedi:

"Kesinlikle o olduğunu kabul ediyorum ve eğer komik olmaya çalışırsa büyük bir kavga çıkabilir. Şimdi yarım saat hareketsiz kalırsak, bugünün işi mahvolur ve o bizim zamanımızı böyle
harcayacak adam olamaz!"

"Keşke Ben Amca burada olsaydı," dedi Sam yarı kendi kendine ve Reuben ekledi:

"Emin değilim ama uzakta olması iyi bir fikir. Yaşlı adam Eliakim Doak gibileriyle başa çıkmak için fazla yumuşak kalpli ve ben de ona hiç tahammülüm yok, çünkü onu kökten ve daldan tanıyorum."

"Eğer kavga çıkarmaya çalışırsa ne yapacaksın?" diye sordu Tommy endişeyle,
ve eski "Sally D." sahibinin duygularını incitmekten kaçınmaya pek dikkat etmeyen biriyle buluşmasından memnun olacağına inanılabilirdi.

"Ona aradığı her şeyi ve biraz daha fazlasını vereceğim! En iyi bildiğiniz şekilde kazın çocuklar, belki de koya varmadan önce keresteleri yerleştirebiliriz. O zaman davasıyla ilgilenmek için zamanımız olur," ve
Bay Rowe, siperden kumu düzenli bir şekilde
atarak örnek oldu.

*BÖLÜM XIV*

*SÖZ SAVAŞI*

"Çocuklar, Eliakim Doak'tan korkmadığımı bilmenizi istiyorum, çünkü
sadece kendi tenim zarar görecek, ne de onun gibi dört adamdan," dedi Bay Rowe kumu atmaya devam ederken. "Sadece, gelgit gelene ve her şeyi kötü bir duruma getirene kadar bizi diken üstünde tutmayı
başarabileceğinden korkuyorum. Eğer bu kirişleri, o içeri girmeden önce
düzeltebilirsek, ona tam doz vermeye hazırım. Hadi çocuklar, her kürek dolusu sayım için şimdi!"

Çocukları daha fazla çaba sarf etmeye zorlamaya gerek yoktu;
Yapılanı kaybetmeye razı olmadıkları sürece, işi sonuna kadar zorlamanın ne kadar önemli olduğunu çok iyi anlayabilirlerdi ve
her ikisi de düşmanın ne kadar hızlı yaklaştığını merak etmelerine rağmen, tek bir an bile denize bakmadılar.

Ben Amca'nın "ailesi" için Kaptan Doak'ın daha erken bir saatte Southport'tan ayrılmayı kafasına koymamış olması şanslıydı, çünkü Bay Rowe zafer çığlığı atarak son keresteyi yerine koyduğunda koydan yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi yaşlı putperest gelsin; biz onun için hazırız," ve kelimenin tam anlamıyla
yüzündeki teri sildi.

"Buraya gelmesi epey zaman alacak," ve Tom uzun süre eğik pozisyonda kaldıktan sonra zorlukla doğruldu. "Bilmek istediğim şey, bu kütükleri
yerleştirdikten sonra ne kadar daha iyi durumda olduğumuz? Şuna teknesi daha önce yaptığı gibi şaka yapıyor."

"Ay, evlat, ve senin için şanslıyız ki, gövdenin altında çalışırken yana yatmadı. Şu anda onun rahatı için pek bir şey yapmamış gibi göründüğümüzü kabul ediyorum; ancak gelgit yükseldiğinde ve su bir süre ileri geri çalkalandığında, yorgun bir adam gibi yattığını göreceksin ve eğer hesabım çok yanlış değilse, sabaha kadar ağırlığının en büyük kısmını kütüklerin üzerine vermiş olacak. Sonra sadece diğer tarafta böyle çalışmak meselesi. Bu yapıldıktan sonra, kumun içinde daha fazla yerleşemeyeceğini kesin olarak biliyoruz ve hazır olduğumuzda onu kaydırmak için sadece birkaç kama ile birkaç düz tahtaya ihtiyacı olacak."

"Umarım işe yarar; ama nasıl olacağını çözemiyorum," dedi Sam şaşkınlıkla,
ve Bay Rowe'un çocuğun yüzündeki ifadeyle uyanan neşesi azalmadan önce, Kaptan Doak teknesini kıyıya çekti
"Sally D."nin yattığı yerden on iki metre öteye.

"Burada neler oluyor?" diye bağırdı öfkeyle ve sanki teknenin yakınında çalışan birini
görmek onu şaşırtmış gibi.

"Yaşlı fahişenin kendini kuma gömmesini engellemeye çalışıyoruz," diye cevapladı Bay Rowe öfkesini belli etmeden; ama Tom, "Sally"nin eski "mürettebatının" küreğini sağ elinde sıkıca tuttuğunu, sanki bir silah için ihtiyaç duyulabileceğini düşünüyormuş gibi, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle fark etti.

"Onun etrafında dolanmaya ne hakkın var?" ve Kaptan Doak tehditkar bir şekilde ayağa kalktı, bunun üzerine Bay Rowe geminin pruvasına birkaç adım daha yaklaştı ve
zorluk çekmeden
gemiye tırmanabildi.

"Onu Ben Johnson'a teslim etmedim ve belki de onu serbest bırakma fikrimi değiştiririm, özellikle de teklif ettiği gülünç fiyattan."

"Ona temiz bir satış senedi verdin!" diye bağırdı Bay Rowe öfkeyle ve iki çocuk sanki yakında "ailenin" mülkünü savunmak için çağrılacaklarına inanıyormuş gibi onun iki yanına dizildiler.

"Satış faturası verecek kadar çılgın olabilirim, ama ben söyleyene kadar onun etrafında dolanma hakkı yok. Ve seni hemen uyarıyorum, Rube Rowe, eğer o gemiye elini bile sürersen seni izinsiz girmekten dava edeceğim, eğer öyleyse iki gözünü birbirine çarpmak için orada değilim!" ve Kaptan Doak, Sam ve Tom'un tehdit edici bulduğu bir şekilde tekneden çıktı. "Dur, Eliakim Doak ve hayatının en büyük
hatasını yapma riskini alma!" dedi Bay Rowe etkileyici bir şekilde. "Burada uğraşman gereken yaşlı
Ben Amca'n yok. Senin gibi biri için yumuşak sözler söylemem. Bu adanın, satın alınmış ve ödenmiş olan yelkenlinin de sorumlusuyum ve bu, şu an bir şaka yapmak için yaptığın
en kötü günlük iş olacak. Zaten neden buradasın?" "Kulübeden eşyalarımı almaya ve onu herhangi bir fiyata bırakıp bırakmayacağıma karar vermeye geldim----"

"Son kısmı çoktan halledildi ve bunu çok iyi biliyorsun, Eliakim Doak, tabi ki senin benden daha büyük bir aptal olduğunu kabul etmeye
razıysan. Amca Ben, kulübedeki eşyaları alabileceğini söyledi, ancak eğer tekneyi yattığı yerden satın alsaydım, ondan bir balık pulunun değerini alman uzun ve soğuk bir gün olurdu."

"O kısmı hakkında göreceğiz," dedi Kaptan Doak.

"Bunu zaten gördük! Amca Ben'in sana izin verdiği şeyleri atacağım ve sonra sen bu adadan hızlıca uzaklaşacaksın, yoksa nedenini öğreneceğim," ve Bay Rowe bir maymun çevikliğiyle karaya oturmuş gemiye tırmandı.

Kaptan Doak sanki bir saldırı yapacakmış gibi öne çıktı, ancak Sam ve Tom'u pruvada küreklerle silah olarak kullanılmaya hazır halde görünce, akıllıca bir şekilde sahilde kalmaya karar verdi ve bağırarak kendini tatmin etti:

"O kamaradaki tek bir şeye dokunulursa seni yargılarım!"

Bu tehdide yanıt olarak bir yağmurluk yağmuru, ardından paslı tüfek ve bir miktar yıpranmış teneke tabak geldi.

"Şu şeyleri teknene koy, ben de biraz daha göndereyim," diye bağırdı Bay Rowe, küpeşteye eğilirken sırıtarak. "Eliakim, bu
şuna binmene izin verilmeyeceği kesin, çünkü bir
katırı kulağından tutup sallayabildiğim kadar sana güvenmem, eğer bir kötülük yapma şansım olsaydı!"

"Ben iyi ve hazır olana kadar olduğum yerde kalacağım ve sen beni hareket ettirebilecek adam değilsin! Sahip olacağım haklarım var----"

"Burada sahip olduğun tek hak o tekneye binmek ve
en düşük su seviyesinin ötesinde kalmak!" diye bağırdı Bay Rowe öfkeden kudurmuş gibi ve
iki çocuk onun kürekle omzunun üzerinden tehditkar bir şekilde
kalkıp küpeşteden atladığını gördüklerinde aslında korktular. "Şimdi o
yükü teknene al veya onsuz gir, yoksa----"

"Reuben! Reuben!" suyun üzerinden sakin bir tonda geldi ve,
yukarı baktıklarında, çocuklar Amca Ben'in yavaşça adaya doğru çekildiğini gördüler.

"Eğer o kadar çabuk geri dönmeseydi, bu kürekle sana
biraz zarar verirdim!" diye haykırdı Bay Rowe vahşice, silahı Kaptan Doak'ın önünde tehditkar bir şekilde savururken, sonunda teknesine doğru yavaşça geri çekilmekten başka bir şey yapamadı.

Sonra, yaşlı ıstakoz avcısı teknesini kıyıya çekene ve sanki Kaptan Doak'ı Apple Adası'nda görmek dünyadaki en doğal şeymiş gibi plaja adım atana kadar söz düellosu sona erdi.

"Kaptanla ilgili bir sorun mu yaşıyorsun, Reuben?" diye sordu ve Bay Rowe, kelimelerin bir sel gibi gelmesine o kadar öfkelendi ki, "Sally D."nin eski sahibinin söylediklerini tekrarlayarak cevap verdi.

"Reuben, bunun için bu kadar rahatsız olman için hiçbir sebep yok,
çünkü satış açık ve yasaldı. Eliakim teklif ettiğim parayı benden aldı
ve yasal bir satış senedi verdi. Kabindeki eşyaların ona ait olması gayet doğal, çünkü onları yelkenliyle birlikte gidecekleri
için saymadım."

"Va'al, onda var, değil mi?" diye bağırdı Bay Rowe, kumdaki
çeşitli eşyaları işaret ederek. "'Sally'ye ayak basmasına izin vermiyorum, çünkü o çirkin öfke nöbetlerinden birindeyken ne kadar kötülük yapmaya istekli olduğunu kimse bilemez."

"Gemiye binmesine izin vermiyorum," dedi Ben Amca öyle kararlı bir tonla ki çocuklar ona şaşkınlıkla baktılar. "İddia ettiği şeyi söyleyebilir ve sonra adadan ayrılabilir, aksi takdirde ben Limana doğru yola çıkarım. Oraya vardıktan sonra ne yapılacağını o çok iyi biliyor."

Kaptan Doak, çocuklar kadar şaşırmış görünüyordu;
ama kesinlikle mecbur kalana kadar yenik düşmek onun doğasında yoktu
ve hararetle bağırdı:

"İstediğimi yapacağım----"

"Bunu göreceğiz!" ve Reuben küreğini kaldırarak ilerledi. "Ben Amca Ben'in böyle güçlü bir duruş sergilemesinin doğru olduğunu düşünmemiştim; ama
sonuçta onun hatırı sayılır bir omurgası var gibi görünüyor, ki bu yumuşak konuşan insanların
yolunda olan bir şey. Gideceksin ve bunu çok
çabuk, tek bir kelime etmeden yapacaksın, yoksa bu küreği düşüreceğim!"

Herkesin, hatta Bay Rowe'un bile şaşkınlığına rağmen, Kaptan Doak sahildeki koleksiyondan birkaç eşya seçti ve onları
hiç konuşmadan sandalına attı, ancak kıyıdan birkaç kürek çektikten sonra, durup şöyle dedi:

"Beni en son gördüğünü sanmıyorum, Ben Johnson. 'Sally'yi
her zaman olduğu kadar bana ait sayıyorum ve bundan sonra
senin onun etrafında şişinip bana hükmetmeni
gerektireceğim!"

"Kimse sana hükmetmek istemez, Eliakim," diye cevapladı Ben Amca sessizce.
"Seninle arkadaş olmak istiyorum ve en başından beri ihtiyacın olduğunda sana yardım etmeye çalıştım----"

"Sanırım aşçımı benden aldığında yaptığın şey buydu?" diye kükredi kaptan.

"O zamanlar yaptığım şey, istismara uğrayan zavallı bir yetime yardım etmekti ve bu benim görevimden başka bir şey değildi."

"Güzel sözler, benimle pastırnakları tereyağıyla ezmeyin! Sana ve o asi Rube Rowe köpeğine Eliakim Doak'ın yolunu kesenlere ne olacağını göstereceğim!"
ve bu tehdit ile kaptan kürek çekerek uzaklaştı, adadaki küçük grup onu duyma mesafesinin ötesine kadar
izledi, Bay Rowe düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Eliakim'in gerçeği çok özlediğine dair hiçbir fikrim yoktu, ama yaramazlık yapmaya söz verdiğinde, sözünü tutacağına inanıyorum."

"Bize zarar vermek için herhangi bir şey yapabileceğini düşünmemiz çocukça,"
diye cevapladı Ben Amca, sabahki avını arabaya taşımak için tekneyi tekrar iterken.

"Ona adil bir şans vermek çocukça olurdu," diye bağırdı Bay Rowe. "'Sally' kumda kuru ve yüksekteyken büyük bir kıçı kesmesine izin vermiyorum; ama bir kez yüzdürüldüğünde sen de benim kadar iyi biliyorsun ki Eliakim gibi bir adam ona bir saatte o kadar çok zarar verebilir ki biz onu bir yılda onaramayız."

"Onlara gelene kadar hiçbir köprüyü geçmeyeceğiz," dedi yaşlı adam neşeyle, uzaklaşırken ve Reuben alçak bir sesle, Amca Ben'in onu duymasını umursamadan ekledi:

"Bu eski deyişte çok fazla anlam olduğunu kabul ediyorum, ama bir adamın hava durumunu kontrol altında tutması ve Eliakim gibi birinin geçebileceği köprüler inşa etmemesi gerektiği zamanlar vardır. Doak'ın beraberinde götürmediği bu ganimeti gemiye koyacağız ve sonra akşam yemeği yiyeceğiz, çünkü sanırım bu öğleden sonra pompada biraz vakit geçireceğiz. 'Sally'de epeyce su var ve kıç direğinin etrafını kalafatlamadan önce suyun iyice
çıkması gerekiyor."

Ben Amca ıstakoz vagonundan kıyıya çıktığında akşam yemeği neredeyse hazırdı ve ellerini ve yüzünü yıkarken sabahki işinin sonucunu açıkladı.

"İşler kesinlikle yolunda gidiyor. Burada, bu kadar çok
günde tencerelerden çıkan ıstakozdan daha fazlasını alıyoruz ve 'Sally' için yeni bir kıyafet almak için paraya ihtiyacımız varken şaka gibi."

"Eliakim, tekerleğe çomak sokmak için bir şans
bekleyerek etrafta dolanacaksa, yeni kıyafet ona çok iyi gelecek," diye homurdandı Bay Rowe.

"Hadi, hadi, Reuben, şükredecek çok şeyimiz varken endişelenmeye devam etme. Eliakim'in havlaması ısırığından daha kötü ve bunu
birçok gün boyunca biliyorum."

Bu noktada konuşma Sam'in akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurmasıyla kesildi ve Tommy'nin büyük şaşkınlığına göre, Amca Ben'in duası
çoğunlukla Kaptan Doak'a bir yalvarıştı, onun yollarındaki hataları
görmesi için. Yemek yerken, yaşlı adam yokluğunda yapılan iş hakkında soru sordu ve Reuben ayrıntılı bir rapor verdiğinde şöyle dedi:

"Yakında limana bir sefer daha yapmamı isteyeceğini kabul ediyorum, Reuben?"

"Bugün bir balya meşe ve bir fıçı katranımız olsa iyi olurdu. Akşam yemeğinden sonra onu boşaltacağız ve bu iş biter bitmez sızıntıların en kötüsünü durdurabilmeliyiz."

"Sabah erkenden gideceğim. Sammy ve Tommy tencerelerle ilgilenebilirler ve onlar işi bitirene kadar sen tek başına elinden gelenin en iyisini yapmak zorundasın. Aşçının ihtiyaç duyduğu birkaç şey olduğunu kabul ediyorum, bu yüzden hepsini yazacağız ve ben de bir şeyler satın almak için para harcayacağım."

Sam, akşam yemeğini bitirmeden önce ihtiyaç duyulan şeylerin bir listesini çıkardı ve Bay Rowe, yıkım işinde ihtiyaç duyulacak birkaç alet istedi; bunların hepsi de yoğun bir alışveriş gününü telafi edecekti.

"Eğer bütün o şeyleri satın alırsam, sanırım akşama kadar ortalıkta olmayacağım," dedi Ben Amca, keyifle kıkırdayarak. "İstakozların çok iyi bir fiyata satılması büyük şans, yoksa bütün paramı çekerek bankayı
patlatmak zorunda kalabilirim."

Bay Rowe, "Sally"de yapılacak çok fazla iş varken masada uzun süre oyalanmaya veya sohbet etmeye pek de istekli değildi ve Tom ile Sam bulaşıkları yıkar yıkamaz, onu plaja kadar takip etmeleri konusunda ısrar etti.

Gün batımından tam bir saat sonra tüm "aile" gemilerinde çalıştı,
ve sonunda yorgunluğun eşiğinde gecekonduya gittiklerinde,
gün doğumundan beri çok şey başardıklarını bilmenin verdiği hoş bir duyguyla. Reuben'in tahmin ettiği gibi kıç direğine yakın olan en büyük sızıntı,
yağlı bezlerle
olabildiğince iyi bir şekilde durduruldu ve "Sally D." çoktan iskeleye, kerestelerin üzerine yerleşmişti.

"Yarın geceye kadar, sizler ıstakoz tuzaklarıyla uğraşarak zamanınızın yarısını boş geçirmenize rağmen, her şeyi öyle bir hale getireceğiz ki, güneyden ne kadar kuvvetli rüzgar eserse essin, kumların arasında daha fazla ilerleyemeyecek."

*BÖLÜM XV*

*YENİ BİR ÜYE*

Sam'e ilk olarak Apple Adası'nda Amca Ben ile yaşamasına izin verileceği söylendiğinde, zihninde sabah kalkıp işe giden ilk kişi olacağına dair söz verdi, böylece yaşlı ıstakoz avcısı, kendisinin de ifade ettiği gibi, "kaptan, tayfa ve aşçıya kadar tüm mürettebat" olduğu zamandan daha fazla dinlenebilecekti; ancak "Sally D."de ilk gerçek yıkım işinin yapıldığı o gün, çocuğun gözleri uykuyla öylesine ağırlaşmıştı ki Bay Rowe ve Amca Ben kahvaltıyı hazırlarken bile uyumaya devam etti.

Sonunda uyandığında, kahve ve kızarmış balık kokusu burnuna geldi ve çok kısa bir süre için bunun bir rüya olduğuna inandı; ama bir an sonra ayağa kalktı, tamamen uyanıktı,
sesinde biraz sitemle şöyle dedi:

"Neden beni uyandırmadın, Bay Rowe? Ben
kendime bu kadar uykucu gözüktüğümde senin ve Amca Ben'in benim işimi yapması adil değil.
Beni topuklarımdan sürükleyerek çıkarsaydın bana iyi gelirdi!"

"Dün çok çalıştın, Sammy," dedi Amca Ben nazik bir
sekilde. "Yorgun olmanız mantıklı ve
çok keyif aldığınız şeye
dalmamak en büyük yazık gibi görünüyor,
'özellikle gözlerim o kadar açıktı ki,
ne kadar uğraşırsam uğraşayım onları tekrar bir araya getiremedim.
İtiraf ediyorum,
'Sally'ye sahip olmak konusunda
Deacon Stubbs'ın 'Bije Fernald ona bir tilki tazısı verdiğinde olduğu kadar
kendimi sinirlendirmeye izin veriyorum!
Bugün Liman'dan ne alacağım ve
tekneyi tekrar yelken ayarına soktuğumuzda
nasıl görüneceği fikri kafamı daha da karıştırdı. Tommy'yi salla, Sam, çocuklar yıkandıktan sonra kahvaltımızı yaparız."

Bu arada Tom gürültülü ama huzurlu bir şekilde uyuyordu, ancak Sam Amca Ben'in emrine itaat ettikten sonra çevresinin bilincine çok hızlı bir şekilde vardı ve kahvaltının yenmeye hazır olduğunu görünce arkadaşı kadar şaşırdı.

Yaşlı ıstakoz avcısı bunu komik bulmuş gibiydi çünkü iki çocuğu da uyandırmadan kahvaltıyı pişirebilmişti ve bu sürprizden açıkça hoşlanmıştı, bu nedenle normal aşçı çok hafif bir şikayette bulundu, ancak bir şekilde, nasıl olduğundan emin değildi, kendisine bir haksızlık yapıldığını hissediyordu.

Amca Ben, yemek yendikten sonra yola çıkmak için hiç vakit kaybetmedi ve aslında tüm alışverişini yapıp hava kararmadan geri döneceğini umuyorsa erken yola çıkması gerekiyordu.

"Eğer öyle olursa, ki bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum, Eliakim bugün buraya gelmeyi kafasına koymuş, onunla kavga etme,
çünkü buna değmez," dedi yaşlı adam uyarırcasına, tekneden inerken ve kürekleri eline alırken.

"Ama parmaklarımızı ağzımıza sokup
onun çirkin kafasına ne gelirse onu yapmasına izin vereceğimizi saymıyorsun, değil mi?" diye sordu Bay Rowe sertçe.

"Ailenin bir üyesi olduğunuz sürece, her şeye kendi eşyalarınızmış gibi bakmanıza izin veriyorum ve gerçekten de öyleler. Demek istediğim, isim takmadan veya başka şekilde kaba konuşmadan geçinmeniz."

"Tamam, ben o kısmıyla ilgilenirim," diye cevapladı Reuben sertçe. "Kürekle kafasına vururum ve ağzımı açmam."

"Hadi, hadi, Reuben, yumuşak bir cevabın öfkeyi yatıştırdığını unutma."

"Bazıları için öyle olabilir, ama Eliakim Doak kadar değil. Dün verdiğin cevapların o kadar yumuşak olmadığını fark ettim."

"Ben kıyıya çıktığımda tüyleri diken diken olmuştu ve sert bir şey dışında
dinleyecek ruh halinde değildi."

"Eh, endişelenmene gerek yok, Ben Amca; büyük bir kavga
çıkmamasını sağlayacağım, ama eğer çıkarsa, kararını verebilirsin
Eliakim, Apple Adası'nda uzun süre komşuluk yapmak istemeyecektir, çünkü
ben kahverengide işi yapacağım."

Ben Amca bu sözle yetinmek zorundaydı, çünkü konuyu tartışmak için daha fazla zaman harcayamazdı. Önünde uzun bir yolculuk vardı, Southport'a vardıktan sonra yapılacak en ufak bir iş bile yoktu ve sabah esintisinden tam olarak yararlanması gerekiyordu.

Çocukların tuzakları çekmesi için öğlene yakın bir zaman olması gerekiyordu,
bu nedenle Bay Rowe onları "Sally"nin sancak tarafında kum kazmaya
gönderdi ve tencerelere bakma zamanı geldiğinde tüm keresteler yerlerine yerleştirilmişti.

"Şimdi zamanımızı harcayabileceğimizi düşünüyorum," dedi Bay Rowe yüzündeki teri silerken memnuniyet dolu bir tonla. "'Sally' daha fazla batmayacak ve onu
canımız istediğinde uygun şekilde 'düzgün kordon'a yerleştirme işini yapabiliriz."

"Bir vapur kiralamadan suya indirilebileceğine inanıyor musun?" diye sordu Tommy
inanmaz bir şekilde.

"Elbette yapabilir! Ancak gövde sağlam olana ve 'Sally' son iki yıldır olduğundan daha az elek olana kadar bu konuda hiçbir şey yapılmasına izin vermiyoruz. Ancak burada çenenizi 
çömelerek durmanız gerekmiyor. Tuzaklara bakma zamanı geldi ve geri döndüğünüzde yapabileceğiniz birkaç iş olacak."

Bay Rowe'un "işleri" diğer insanların tam anlamıyla zor işler olarak adlandırabileceği şeylerdi, çocuklar tuzaklardan döndüklerinde öğrendikleri gibi, av büyük olduğu için alışılmadık derecede neşeliydiler; ancak şikayet etmediler, çünkü emek ne kadar zor olursa olsun, son darbe vurulduktan sonra ne olacağını düşündüklerinde oyun oynamakla aynıydı.

Ekmek ve tereyağı, bol miktarda temiz, soğuk suyla birlikte öğle yemeği olarak servis edildi ve bu nedenle tutumluydu çünkü Bay Rowe, aşçının akşamları düzenli bir akşam yemeği hazırlamasını ve Ben Amca'nın orada olup yemeğin tadını çıkarmasını önermişti. Neyse ki, Kaptan Doak o gün Apple Adası'nı ziyaret etmeyi aklına koymamıştı ve "işler" öğleden sonra geç saatlere kadar bitmemişti. Bay Rowe başardığı şeylerden memnun birinin edasıyla şöyle dedi:

"Sanırım şimdi işi bırakabiliriz, çocuklar, çünkü Amca Ben bu sabah etrafta koşturmaya başladığından beri epey
saat harcadık. Sam kızartmaya hazırlanırken Tommy ve ben bir sürü cunner yakalarız.
Akşam yemeği hazır olduğunda yaşlı adam burada olmalı."

Kısa süre sonra üçü de bu görevlerle o kadar meşguldü ki başka hiçbir şeye dikkat etmediler ve ikisi de Amca Ben'in dönüşünü beklemeyi düşünmeden önce, tekne küçük limanın ağzındaydı. Sam, yaşlı ıstakoz avcısının bu kadar yakın olduğunu keşfetti ve bunu şaşkınlıkla duyurdu:

"İşte Ben Amca, ve biz ona hiç hazır değiliz! Aman Tanrım! Ama
tam bir
yükü var ve---- Söyle bakalım, yanındaki kim?"

Reuben ve Tommy, akşam yemeği için ihtiyaç duyulacak kadar çok ıstakoz yakalamışlardı, onları temizlerken Sam bağırdı ve denize doğru bir bakış
attıktan sonra Bay Rowe bağırdı:

"Şimdi rüzgarda ne var? Sence tekneyi çekmek için
yardımcı olacak birini mi bulması gerekti?"

"Eğer öyleyse, aldığı şey konusunda pek titiz değildi. Pruvadaki adam son birkaç haftadır
rüzgar pudingiyle yaşıyormuş gibi görünüyor!" Tommy, kelimeler duyulmasın diye alçak bir sesle konuşarak, çünkü çoktan sandalın pruvası sahilde gıcırdıyordu.

Bu yorumların sebebi, küpeştenin iki veya daha fazla ayak yukarısına yığılmış olan kargoya tünemiş, çok küçük ve çok aç görünen bir çocuktu ve şimdi önündeki manzaraya, ince yüzüne göre çok büyük görünen gözlerle bakıyordu.

"Şimdi, yaşlı adamın o küçük maymunu eve neden getirdiğini düşünüyorsun?"
Bay Rowe kendi kendine yarı yarıya konuştu, kıyıya doğru gitmeye hiç hareket etmedi
ve Sam, bir an sonra, önemli bir keşifte bulunduğuna inanmış gibi haykırdı:

"Ne olduğunu biliyorum! Ben Amca aileye yeni bir üye buldu!
Hadi, aşağı inip onu görelim. Söyle, ama o da şanssızlıktan
eğlenmiyor muydu!" ve Sam, Tommy ve Bay Rowe'un peşinden kıyıya doğru tam hızla koştu.

"Bu tekneyi boşaltmada neden yardım etmediğini merak ediyordum," dedi Ben Amca gülerek, kollarında küçük
yabancıyla kıyıya tırmanırken. "Sana getirdiğim bu hediyeyi görünce şaşırdın, ha? Wa'al, sen ne düşünüyorsun?" ve yaşlı adam neredeyse bir bebeğe benzeyen garip çocuğu kumun üzerine nazikçe bıraktı.

"O kim? Onu nereden buldun?" diye bağırdı Sam, utangaç bir şekilde yabancıya doğru giderek, sanki gülüp gülmeyeceğine karar
verememiş gibi sessiz ve hareketsiz duran yabancıya.

"Adı Joey Sampson; fakir çiftlikte yaşıyordu ve tarikat üyeleri o kadar tutumlu davrandılar ki Southport'un artık onu besleyemeyeceğini düşündüler, bu yüzden zavallı küçük yaratığı St. Johns'a göndermeyi düşünüyorlardı, orada birisi babasının kuzeninin yaşadığını söyledi. O kuzeninin onu içeri alıp almayacağını hiç araştırmadım, ama onu göndermesine izin verdim. Çocuğu ailemin yeni bir üyesi olarak evlat edineceğimi söyledim ve ondan kurtulmaktan çok memnun oldular. Peki, Joey, Apple Adası hakkında ne düşünüyorsun?"

"Güzel bir yer, efendim," dedi küçük yabancı gözyaşlarıyla,
ve hemen Sam'in yüreği ona acıdı.

"Güzel olmaktan daha iyi, Joey," dedi, küçük adamı kollarına alarak, çünkü Bay Rowe'un daha sonra söylediği gibi, "bir gömlek düğmesinden daha büyük değildi." "Eğer sahip olduğun tek ev fakir çiftlikse, Amca Ben senin izini sürdüğünde ne kadar şanslı olduğunu çok geçmeden anlayacaksın. İşte Tommy, Bay Rowe ve ben, burada kalma şansı verilene kadar bir evimiz yoktu ve burası çok rahat bir yer, şimdiye kadar yaşamış en iyi aile reisi ile birlikte, bunu buraya gelmeden önce öğreneceksin. "

"Hadi, hadi, Sammy," diye sözünü kesti Ben Amca, "masallarını bitirdin. Joey'i kulübeye götür, geri kalanımız da örtünün altına girmesi gereken
şeyleri taşıyalım. Akşam yemeği hazır mı?"

"Beş dakika içinde olacak, çünkü o zaman bisküvi hazır olacak," ve uzaklaştı
Sam kulübeye doğru koştu, Joey'i gerçekten göründüğü gibi bir bebekmiş gibi okşadı. Binaya geldiklerinde, "Buraya çok iyi geleceksin," dedi, "çünkü sadece hareketsiz kalıp
kendinin şişmanladığını görmen gerekecek. Sonra teknemiz yüzdüğünde balık tutarken ne kadar harika zamanlar geçireceksin!"

"Sence Ben Amcan burada uzun süre kalmama izin verir mi?" diye sordu küçük çocuk hüzünle.

"Elbette verir, yoksa buraya getirilmezdin. O, senin ve benim gibi yalnız çocuklardan oluşan bir aile kuruyor ve sen de bunun bir parçası olmak için buraya geldin. Akşam yemeğine bakarken benim ranzamda kamp kur, çünkü ben aşçıyım ve Amca Ben'in seni doğru zamanda gördüğü için şanslı yıldızlarına teşekkür etmeye devam et. Ne kadar zamandır
bu zavallı çiftliktesin?"

"Kendimi hatırladığımdan beri."

"Dışarıyı sevdin mi?"

"Pek hoş değildi," diye cevapladı Joey çekingen bir şekilde ve Sam vurgulayarak ekledi:

"Bahse girerim öyle değildi, ama bir ara, 'Sally D.'de, Kaptan Doak'la birlikte, yarıdan fazla zaman çirkin bir şekilde yaşamaktan çok daha iyi olacağını düşünmüştüm. St. Johns'daki kuzenini hiç gördün mü?"

"Diyakoz Stubbs, benim gibi büyük bir çocuğun, lüks içinde yuvarlanmanın hemen yanı başında akrabalarım varken, aylaklık ekmeğini yemesinin utanç verici olduğunu söyleyene kadar böyle bir şey olduğunu bilmiyordum."

"Peki, aylak mıydın?"

"Bana söylenen her şeyi yaptım - odunları taşıdım, yakacakları parçaladım, inekleri otlatmaya sürdüm ve su getirdim----"

"Ve aylaklık ekmeğini yemeye buna denir!" diye bağırdı Ben Amca, kollarında paketlerle dolu bir şekilde içeri girerken, bunları ranzalardan birine koydu ve Joey'i kollarına alıp pencerenin yanına oturdu. "Şunamıza bak, oğlum! Bir gün, demir atmış olacak, her zamanki gibi düzgün bir tekne gibi, ve sonra sen, biz zahmetli işleri yaparken,
herhangi bir kaptan gibi güvertede yürüyeceksin. Artık aileden birisin, Joey, ve ben, herkesin seni, benim daha önce vakit bulduğum kadar seveceğini düşünüyorum. Sen küçücük bir şeysin, ve her şeyi düzene sokmak için ihtiyacımız olan bir bebeksin, bu yüzden aramıza bıraktığın ranza bu. Hadi bakalım, Sammy,
şu bisküvileri çıkar, çünkü bizim Joey'in çok köpekbalığı olduğunu düşünüyorum,
çünkü hiç akşam yemeği yemedi ve şimdi düşününce, ben de yemedim, bu konuda."

Bay Rowe, sanki Amca Ben "bebeği" tutarken çok sessiz olması gerektiğini düşünerek ayak ucunda kulübeye girdi ve onu takip eden Tommy gülerek şöyle dedi: "Bu arada, Bay Rowe'un etrafta dolaşmasıyla Joey'nin normal bir çocuk olduğunu düşünürdünüz. Ama de ki, burada böyle küçük bir tıraş makinesi görmek her şeyi daha iyi göstermiyor mu!"

Joey, yeni evinde aldığı karşılama kalbini yatıştırmasaydı, memnun edilmesi çok zor olurdu ve Amca Ben, taburelerden birine şamandıra koyup eski bir balık ağıyla örterek bir "yüksek sandalye" yaptığında, en iyi ruh halinde görünüyordu.

"Bol temiz hava ve tembellik ekmeğinden bahsedecek kimsenin olmadığı bir ay boyunca böyle yaşamak, seni yeni bir adam yapacaktır, Joey," dedi Amca Ben, küçük çocuk bir lokma daha yutamayarak balık ağı minderinden aşağı kaydığında. "Dışarıda yapılacak hiçbir şey olmadığında, fırtınalı havada burada oturmana izin veriyorum ve sadece senin şişmanlamanı izleyeceğim. "

*BÖLÜM XVI*

*"BEBEK"*

Eğer Amca Ben, Joey Sampson'ı bulduğunda, yolculukta Limana doğru yola çıktığında, Sam ve Tom'a, Elma Adası'nda, tekneden en ufak bir şekilde bile dikkatlerini çekebilecek bir şey olabileceği söylenmiş olsaydı, öfkeyle bunun mümkün olmadığını söylerlerdi,
ve yine de sadece iki çocuk değil, hatta Bay Rowe bile, ailenin yeni, minik üyesinin, yıkım işinden daha ilginç olduğunu düşünmeye başladı.

Joey'in gelişinden sonraki sabah, Amca Ben, Sam ve Tom'un, tuzakları çekme ve Bay Rowe'a yardım etme saati gelmeden önce, mümkün olan tüm zamanı harcamalarının daha iyi olabileceğini iddia ederek, bulaşıkları yıkamak ve evi düzene koymak için ısrar etti ve Sam, şafaktan hemen sonra diğerlerini kulübeden takip ettiğinde neredeyse kıskanç bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten Amca Ben'in, Bu sabah ev işlerini yapmaya istekli,
Joey'e bakabilsin diye! Ama söyleyeyim, onu hiç suçlamıyorum,
çünkü o bebek çok tatlı!"

"Onun burada olması bizim için büyük bir olay olacak," diye yanıtladı Tom düşünceli bir şekilde. "Sadece Amca Ben onunla şakalaşmayı bitirir bitirmez, küçük tıraş makinesini tekneye alıp
bizi ıstakozları çekerken
görmesini sağlayacağız----"

"Böyle riskli bir şey yapmayacaksın!" dedi Bay Rowe kesin bir şekilde.
"Amca Ben veya ben seninle gelmeden
bebeği tekneye bindirebileceğin gibi çılgın bir fikre kapılma. 'Şunanın görünümüne göre, onu yüzdürme işinde o kadar da keskin olmamıza gerek yok, şimdi kirişleri yerleştirdik ve belki bu sabah sizinle biraz dışarı çıkabilirim, böylece Joey'e ıstakoz avcılığının nasıl bir şey olduğunu gösterebilirim." 

Bay Rowe "bebeğin" arkadaşlığından tam pay almak istediğini açıkça söylediğinde çocukların yüzlerinde beliren ifadeye bakılırsa, bu duyurudan pek memnun değillerdi ve konuyu daha fazla uzatmadılar. 

Şimdi, Amca Ben Southport'tan gerekli malzemeleri getirdiğinden ve üçü bir saat boyunca bir istekle işe koyulduğundan, sanki ilgilerini kaybetmiş gibi göründüklerinde, önlerinde yapacakları çok iş vardı, çünkü Amca Ben Joey'i elinden tutarak kıyıya indi ve hemen işçilerin her biri onun Ailenin yeni üyesini eğlendirmek.

Amca Ben, sanki "bebeği" izlemekten
çok hoşlanmış gibi kumun üzerinde tembelce uzandı, Bay Rowe onu "Sally D." ile tanıştırırken, hatta onu omuzlarında taşıyarak gemiye aldı ve Sam ile Tommy'nin ikisinin hareketlerini hüzünle izlediğini görünce, yaşlı adam cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer siz çocuklar Joey ile oynamak istiyorsanız, neden siz yapmıyorsunuz? Sanırım, Reuben'ın şu meşhur kirişleri yerine oturduğuna göre, işleri kolaya almamanız için hiçbir iyi sebep yok ve bebek bu dünyada pek de rahat bir zaman geçirmedi ama sizinle biraz eğlenecek."

Bay Rowe, Amca Ben böyle konuşurken, teknenin pruvasına tırmanıyordu ve neredeyse onun, bu eğlenceye katılmasını engelleyecek tekliften
hoşnutsuz olduğu düşünülebilirdi.
Omuzunda oturan çocuğa hemen şöyle dedi:

"Istakoz arabasına bakmak için gitsek nasıl hissederdin?"

"Orada hiçbir şey göremiyorsun, Joey," diye bağırdı Tommy baştan çıkarıcı bir şekilde. "Sam ve benimle gel; pantolonlarımızı sıvayıp suya gireceğiz."

Fakirhaneden gelen küçük çocuk, daveti kabul etmek için istekli bir şekilde Bay Rowe'un omzundan aşağı indi ve eski "mürettebat"
"Sally D. "Ben Amca'nın yanına oturmaktan başka bir şey yapamazdı, bunu yaparken özür dilercesine şöyle dedi:

"Sanırım, gerçeklere indiğinizde, çok sayıda gençle oynayacak kadar
çok yaşlıyım; ama onun gibi bir bebeğin etrafta
oynaması o kadar harika görünüyor ki, ben de eğlenceye
katılmak istiyorum."

"Seni suçlamıyorum, Reuben, seni hiç suçlamıyorum, çünkü bu sabah ben de kendimi epeyce böyle hissediyorum. Joey gibi ufak bir tıraş makinesinin etrafta yuvarlanması, sanki gerçekten bir aile kurmuşuz gibi hissettiriyor ve eğer her şey olması gerektiği gibi giderse, o yelkenli ve tüm bu gençler varken, günlerimin geri kalanını adada koşturan diğerlerini izleyerek geçireceğim. Şu bebeğe bak, değil mi! Suda kürek çekmek ona çok iyi gelmiyor mu? "Onu yakaladığımızda, yelkenliyi satın almaktan çok daha iyi bir
ticaret anlaşması olduğunu kabul ediyorum." 

Aslında, Joey Sampson tüm "ailenin" dikkatini o kadar çok çekiyordu ki, öğle vakti geldiğinde ve "Sally"de çalışmak için altmış dakikadan fazla zaman harcanmadığında, Bay Rowe yarı kendi kendine söyledi, ama yine de o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki Ben Amca kelimeleri duyabiliyordu: 

"Çok zeki bir bebek ve adada yaşamaya gideceği için mutluyum; ama onunla oynamak veya başkalarının bunu yapmasını izlemek konusunda bazı kurallar ve düzenlemeler olmalı, yoksa tekneyi suya indirmeye hazır olmamız kışı getirecek."

"Sanırım haklısın, Reuben," dedi Ben Amca uzun bir iç çekişle,
"ve hemen kendime bir çizgi çekeceğim; ama aynı zamanda
bu sabahtan daha fazla eğlendiğimi bilmiyorum.
Bebeğe gelince! Kumda yuvarlanmasına bak! Orta düzeyde bir tahminle, sabahtan beri yarım kilo almış olduğunu söyleyebilirim."

Ancak, Ben Amca'nın "bebeğe" sıradan bir aile üyesi gibi davranma konusunda kendine "bir çizgi" çekebilmesi epey uzun zaman aldı. Yaşlı ıstakoz avcısı onu tekneye bindirip oğlanların tuzakları çektiğini görene kadar ve Bay Rowe ona karaya oturmuş yelkenlide keyifli bir öğleden sonra
geçirinceye ve Sam ile Tom onu ​​adanın ortasındaki koruya
taşıyıncaya kadar, düzenli iş rutini bir kez daha başladı.

Sonra, her gece, akşam yemeğinden sonra en az yarım saat boyunca, Ben Amca "bebeği" dizinin üzerinde tutmakta ısrar etse de, tüm eller eğlenceye harcanan zamanı telafi etmek için istekli bir şekilde çalıştılar. Sam ve Tom bulaşıkları yıkayıp evi genel olarak düzene sokarken.

Peki Joey? Gerçekten de dizeleri hoş yerlere düşmüştü. Daha önce hiç bu kadar ilgi görmemişti ve hayatında ilk kez sevilmenin ve okşanmanın ne anlama geldiğini anlamıştı. Ailenin tüm üyelerinin inancı onun çok hızlı bir şekilde şişmanladığıydı ve Ben Amca her gün, Southport'tan ayrılmadan önce küçük adamı tartacak kadar düşünceli olmadığı için pişmanlığını dile getiriyordu, böylece Apple Adası'nın ona ne kadar katıldığını kesin olarak anlayabilirlerdi. Ancak, "ailenin" Joey'le sanki gerçek bir oyuncakmış gibi eğlenirken, tüm işin ihmal edildiği varsayılmamalıdır. Bay Rowe'un dediği gibi, "zamanlarının yaklaşık yarısını onu şımartarak geçirdiler, ancak 'Sally D.'nin etrafında dolaşmayı başardılar ve onu gerçekten suya indirmeye kararlı olduklarını gösterdiler." Sonra, tüm eller arasında "bebeğin" bir dereceye kadar kendi kendine bakması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldığı ve yıkım işinin bir iradeyle ilerletildiği, ailenin her bir üyesinin kaybedilen zamanı telafi etmek için elinden gelenin en iyisini yaptığı zaman geldi.

Şunarın gövdesi, yarı kumda yarı da engebeli yollarda yatarken kalafatlanmış ve boyanmıştı ve Bay Rowe her sızıntının
durdurulduğundan emindi. Sam ve Tom kabinin içini sabun ve suyun yapabileceği kadar tatlı hale gelene kadar temizlemeyi ve boyamayı üstlenmişlerdi ve böylece Kaptan Doak'ın her hatırası temizlenmişti.

Amca Ben, Southport'a iki kez gitmişti ama Joey, kendisiyle birlikte gitme davetlerinin hepsini reddetmişti ve gerekçe olarak da Apple Adası'nın tek bir saatliğine bile ayrılmak için fazlasıyla hoş bir yer olduğunu söylemişti ve bu
reddetme yaşlı adamı, çocuğu bütün bir gün boyunca tek başına bırakmaktan daha çok memnun etmişti.

Sonra, Amca Ben'in "Sally D."nin sahibi olduğu günden yaklaşık beş hafta sonra, her şey suya indirme için hazırlandı ve Bay Rowe, ertesi sabah gelgit sırasında aileye, enkaz kaldırma yönteminin kusursuz olduğunu kanıtlayabileceğini duyurdu.

"Gündüzleri normal bir 4 Temmuz'a dönüştüreceğiz," diye ilan etti Ben Amca, Joey'i dizinde tutarak pencerenin yanında otururken, "ve ilk doğduğunda bebek için hatırı sayılır bir zaman harcamış olsak bile, biraz zevki hak ettiğimizi kabul ediyorum, bu yüzden Sammy ve Tommy bildikleri en iyi yemeği yapacaklar ve Sally koydaki demirledikten sonra onu 'Sally'nin' kulübesinde yiyeceğiz." Elbette bu aşçılar için hoş bir haberdi ve hemen hangi özellikle zarif yemeklerin servis edileceğine karar vermeye koyuldular, ta ki Bay Rowe kendi kendine şöyle diyene kadar:

"Eliakim Doak'ın tüm bu zaman boyunca kendini göstermediğini düşündüğümde,
Southport'tan ayrılmadığı sürece, ki bu pek olası görünmüyor,
bizim bu kadar sorunsuz devam etmemize izin vermeye istekli olmasını düşünmek mantıklı değil."

"Hadi, hadi, Reuben, köprüleri geçmeden önce onlara gitme,"
Ben Amca sakin bir şekilde, Joey'nin saçlarını şefkatle okşarken söyledi. "Eliakim'in yollarının kötülüğünü gördüğünü ve bize zarar vermeyi
hiç düşünmediğini kabul ediyorum. Ayrıca bize karşı bir şey yapma hakkı var mı? Tekneyi nakit ödedik ve onu satmak istediği bir zamanda, başka herkesin vereceğinden daha fazla ödedik, bu yüzden, tahmin ettiğim gibi, ona iyi bir iş yaptık."

"Geri dönüşü yok, Amca Ben," diye kabul etti Bay Rowe, "ama Eliakim Doak'a iyi bir iş yapmak, başka bir adamı tekmelemekle aynı şey. Bunu takdir edecek şekilde yaratılmamış. Anlayabileceği tek zaman, her yanlış yaptığında onu yere sermeye hazır birilerinin olduğu zamandır ve bu onu ait olduğu yerde tutar."

"Wa'al, Reuben, 'Sally' bu kadar yakınken Eliakim'le uğraşmayacağız. Sabahleyin suya indirelim ve
bunu en iyi bildiğimiz şekilde kutlayalım, hoş olmayan hiçbir şey düşünmeden," ve bir kez daha Amca Ben kendini Joey'e gerçek bir bebekmiş gibi davranmanın keyfine bıraktı.

Gün ışığının kalan süresinde en azından her beş dakikada bir "ailenin" her üyesinin pencereden dışarı baktığını, her santimiyle suya indirmeye hazır ve Amca Ben'in söylediğine göre suyla tanıştığı ilk günden daha neşeli görünen "Sally D."ye baktığını söylemek güvenlidir.

Bay Rowe ertesi sabah gecekondu sakinlerini uyandırdığında güneşin yakın olduğuna dair hiçbir belirti yoktu, ancak onların uyanıp işe koyulmaları konusunda ısrar etti, böylece kendi ifadesiyle, "'Sally' iyi yağlanmış yollardan aşağı kaymadan önce ona bakmak için bolca zamanları olabilirdi." Bu nedenle, aile kahvaltısını yaptığında güneş henüz doğmamıştı ve Sam ile Tom sabah işlerini gelgit en yüksek seviyeye ulaşmadan en az üç saat önce bitirmişlerdi. "Sally" suya girdikten sonra gemiye götürülmek üzere düzenli bir ziyafet pişirmeyi düşünüyorlardı, ancak bunun için uzun süre vakitleri olmayacaktı ve başka meşgul olacak bir şeyleri olmayan çocuklar, gecekondu düzene girdiğinde sahile doğru yürüdüler, orada Ben Amca, Bay Rowe ve Joey Sampson, sanki daha önce hiç görmemişler gibi şhunaya hevesle bakıyorlardı. "Konuşmanın faydası yok, bu aile için küçük ve şirin bir tekne olacak," diyordu Bay Rowe, oğlanlar partiye katılırken, "ve eğer ıstakoz işinin getirdiğinden çok daha fazla dolar getirmezse, bunun sebebi bir oltayı nasıl idare edeceğimi unutmuş olmamdır!"'

"Umarım iyi öder," diye cevapladı Ben Amca düşünceli bir şekilde, "ama bu benim dolarlara olan özlemimden değil. Cenaze masraflarımı karşılayacak kadar bankada para kaldığını düşünüyorum ve Tanrı'nın kendime bakamayacak duruma geldikten sonra yaşamama izin vermeyeceğini umuyorum; ama daha fazla para gelmesini istememe neden olan ailem. Adayı satın almak için gereken parayı bir araya getirebilirsem ve avukatlar tarafından onarılırsa, her zaman bir yuva olur Kendilerine yarım şans verildiğinde kendilerine yardım etmeye istekli olan düzgün çocuklar için, o zaman bu dünyada sayılmaya değer bir şey yapmış gibi hissedeceğim."

Bay Rowe bir an için gözünün ucuyla yaşlı ıstakoz avcısına garip bir şekilde baktı ve sonra yarı kendi kendine şöyle dedi:

"'Benim bakış açıma göre, senin şu ana kadar yaptıkların sayılmaya değer, Amca Ben, ve eğer arp gibi şeyler varsa, seninki en büyük ve en çok teli olan olmalı!"

"Eğer o yaşlı putperest buraya, onu istemediğimizde gelmiyorsa, ben bir aptalım!" Tom, suyun üzerinden Southport'a doğru işaret ederken ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı ve alarmın nedenini öğrenmek için
hızla dönen ailenin diğer üyeleri, adaya doğru giden iki tekne gördüler, biri diğerini epeyce bir mesafeyle önde götürüyordu.

Bir anda Amca Ben ve Bay Rowe ayağa kalktılar, yaşlı ıstakoz avcısı, Bay Rowe'a nazik bir
fısıltıyla sorarken, yüzünden zihninin ciddi şekilde rahatsız olduğu anlaşılıyordu:

"Reuben, Eliakim'in bu kadar uzun süre uzak kaldıktan sonra gerçekten buraya gelebileceğini kabul ediyor musun?"

"Onun yapabileceği hiçbir şeyin çok kötü olmadığını kabul etmeye hazırım,
'özellikle de o çirkin nöbetlerinden birini geçirdiğinde. Bana öyle geliyor ki,
onu senin istediğin gibi değil, benim istediğim gibi idare etmeliyiz, çünkü sen Eliakim Doak gibileriyle başa çıkamayacak kadar yumuşaksın."

"Bizim için sorun olmayacak, Reuben, eğer bir kötülük yapmaya kalkışmazsa ve o zaman bizimkileri korumak için yetkilendirildiğimizi kabul ederse. O ilk teknede iki adam yok mu?"

"Evet, ve büyük ihtimalle bir serseri yandaşı veya başka biri var, daha fazlası da arkadan geliyor, istedikleri gibi şakalaşabileceklerini kabul ediyorum.
Şimdi buraya bak, Ben Amca," ve Bay Rowe yalvaran bir tonda konuştu. "Sen
onlar gibi başa çıkmak için doğru şekilde yaratılmamışsın, o yüzden Joey ile kulübeye kadar yürü ve bu işi çocuklarla bana bırak? Yumuşak sözlerin genel olarak doğru olduğunu kabul etmeye hazırım, ancak Eliakim gibilerine laf atmaya gelince, bu zaman ve nefes kaybı. Burası senin adanın aynısı ve eğer bir yere sürünerek gidersen, Doak'ın hiçbir
tuhaflık yapmamasını sağlarım."

*BÖLÜM XVII*

*DENİZE İNİŞ*

Ben Amca, sanki Bay Rowe'un istediği gibi yapacakmış gibi Joey'i kollarına aldı ve sonra, büyük ihtimalle, Reuben'in Kaptan Doak gibi adamlarla başa çıkma yöntemlerinin onun onayladığı gibi olmadığını hatırlayarak, kararsız bir şekilde durdu ve yaklaşan teknelere endişeyle bakarak şöyle dedi:

"Eliakim'in, kavga çıkarmak için en ufak bir sebebi yokken, bizim zevk dolu günümüzü mahvetmesi çok kötü."

"Bay Rowe'un istediğini yap, Ben Amca, o zaman pek bir şey mahvolmaz," dedi Tommy yalvarırcasına, yaşlı adamı kulübeye doğru sürüklemeye çalışırken. "Üçümüz, fazla uğraşmadan, yelkenliyle ilgilenebiliriz."

"Ama korkarım bir kavga çıkacak, Tommy, ve bu 'Sally'nin denize indirilmesini kutlamanın kötü bir yolu," dedi yaşlı adam kederle. "Bunun için endişelenme, çünkü komik işinde çok fazla ilerlemeden önce kafasını uçuracağız," diye bağırdı Tom kendinden emin bir şekilde ve bu güvencenin amaçlananın tam tersi bir etkisi oldu.

"Yardım edilemeyecek kadar fazla kavga çıkarmayacağız ve eminim ki
biz yelkenleri açtığımızda ona zarar vermektense biraz kavga etmemizi tercih edersiniz," diye yalvardı Sam ve Bay Rowe sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi ekledi:

"Şimdi olaya doğru açıdan bak, Amca Ben! 'Sally' ile ilgilenmek zorundayız, yoksa burada onlar için bir yuva kurma planından ne çıkar?"

Başka hiçbir şekilde Bay Rowe, Amca Ben'in itaatini daha hızlı bir şekilde garantilemek için durumu sunamazdı. Yüzbaşı Doak'ın, uzun zamandır aklında olan ve çok iyi başlamış olan planı gerçekleştirmesini engelleyecek bir kötülük yapma olasılığı, yaşlı adamın diğer her şeyi gözden kaybetmesine ve sanki korkunç ve acil bir tehlikeden kaçıyormuş gibi Joey'i kollarında tutarak hızla kulübeye doğru koşmasına neden oldu.

"Artık Ben Amca'dan kurtulduğumuza göre, yanında kaç tane haydut olursa olsun, o eski putperestin işini bitirmemiz uzun sürmeyecektir," dedi Tommy, memnuniyet dolu bir ses tonuyla ve "Sally D."nin eski sahibiyle sorun yaşama ihtimalinin onu çok memnun ettiğini ima ederek.

Ancak Bay Rowe, durumun pek de eğlenme olanağı sağladığını düşünmüyordu. Kaptan Doak'ın yanında bu kadar büyük bir grup olması, tehdit etmekten daha fazlasını yapmaya geldiğine dair oldukça iyi bir kanıt gibi görünüyordu ve "ailenin" mülkünü korumak için neler yapabileceğinden bu kadar emin bir şekilde bahsetmiş olmasına rağmen, Reuben kendisinin ve iki çocuğun kararlı bir saldırıya başarılı bir şekilde karşı koyamayacağını anlamıştı.

Amca Ben ve Joey kulübeye sığındıktan beş dakika sonra, ikinci teknenin mürettebatının üç kişi olduğu ve bunların ilk teknedeki adamlarla birlikte, adanın savunucuları hakları için ne kadar cesurca savaşırsa savaşsın, kararlaştırılan herhangi bir planı gerçekleştirebilecek bir güç oluşturacağı anlaşıldı.

"Öndeki teknede Eliakim var," dedi Bay Rowe yaklaşan tekneyi dikkatle inceledikten sonra, "ve eğer benim tahminimden çok uzak değilse, onunla birlikte Jim Coulson var. Bana göre bu ikisi Limanda bulunabilecek en değersiz çift. Sorun çıkarmak için geldikleri mantıklı ve ellerimizin dolu olacağından korkmaya başlıyorum." "Bizi alt ederlerse çok canlı bir şekilde çalışmak zorunda kalacaklar," dedi Tom, amacına hizmet edecek bir sopa şeklinde bir şey ararken kendinden emin bir şekilde ve Bay Rowe'un yüzündeki endişe ifadesinden ciddi şekilde rahatsız olan Sam, şüpheyle ekledi:

"Beş adama karşı çok uzun süre dayanamayız, eğer Ben Amca elini uzatmak için kafasını sokarsa ve normal bir dövüşe girmesi gerektiğini düşünmeden önce 'Sally'yi mahvettiklerini göreceğinden korkuyorum."

"Hayır, ona güvenemeyiz," dedi Bay Rowe başını hüzünle iki yana salladı, ancak bir an sonra cesaretini toplamış gibi görünerek ekledi:
"Ne olursa olsun, kaç tane Eliakim olursa olsun, bir süre daha sıcak davranacağız ve sonra yere düşersek bu bizim hatamız olmayacak."

Tom, görünüşe göre amacına hizmet edecek bir silah bulmuştu ve Sam için de aynı türden bir şey tedarik etmeye koyuldu; ancak Bay Rowe
hiçbir hazırlık yapmadı. Bakışlarını öndeki tekneye dikmiş bir şekilde durdu, sanki bu kadar yakından bakarak
düşmanın ilk hamlesinin ne olacağını belirleyebilecekmiş gibi ve sonra yavaşça sahile doğru yürüdü
ve sandalın kumu, "Sally"nin bir kez daha suya girmek için sabırsızlanıyormuş gibi yollarda dinlendiği yerden biraz doğuya doğru alacağını gördü. Kaptan Doak'ın boş tehditler savurmaktan başka bir amaçla geldiği açıktı, çünkü küçük tekne kıyıya doğru sürüklenirken tek kelime etmedi ve plaja elli fit yaklaştığında Bay Rowe uyarırcasına bağırdı:

"Bu adaya çıkma hatasını yapma, Eliakim Doak, yoksa
aradığından daha fazla belaya bulaşır! İzinsiz girme konusunda uyarıldın ve sana Amca Ben'in tehdit ettiği gibi şaka yapacağını söylediler."

"Görevimi yapsaydım seni isyandan hapse atardım!" diye bağırdı Kaptan Doak tehditkar bir şekilde. "Bu işe karışırsan, bir gün daha yaşlanmadan bir emir çıkarırım, Reuben Rowe!"

"Neden gidip emirlerini almıyorsun, bunun hakkında bu kadar çok konuşmak yerine?" diye bağırdı denizci öfkeyle. "Burada
sana şimdiye kadar aldığın en güçlü dozu verecek kadar uzun süre karışmaya güveniyorum ve bunu
unutma! Eğer buraya kıyıya gelirsen, şu anki kadar iyi bir
şekil içinde geri dönmemeni sağlayacağım." Sonra, yanında duran Tom'a fısıldayarak, "Siz iki delikanlı, Jim Coulson kuma ayak bastığı anda, bana hiç aldırmadan üzerine atlayacaksınız. Eğer Eliakim Doak'la tek başıma ilgilenemezsem,
tüketilmem hakkım olacak."

Tom, Reuben'in sözlerini Sam'e tekrarlayarak, Kaptan Doak kıyıya atladığı anda yaklaşan savaşta yer almak için öne koştu, belli ki Bay Rowe ile hemen sonuçlara varmaya kararlıydı ve tam bu noktada, artık bir kavganın önlenemeyeceği gibi göründüğünde, ikinci sandal selamlama mesafesine gelmişti.

Bu ana kadar adadakilerin hiçbiri ona özel bir ilgi göstermemişti, bu nedenle dostça bir sesin bağırdığını duyunca gerçekten irkildi:

"Dikkat et, Reuben! Gerçekten gerek yokken bir karışıklığa karışma! Sana baskı yapılmaması için geldik."

"Ben Amca'nın arkadaşı Billy Mansfield ve Eliakim'in ne yaptığını anlamış olmalı!" dedi Bay Rowe rahatlamış bir tonla çocuklara. "Sanırım bugün çok fazla yaramazlık yapılmayacak!"

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı Kaptan Doak vahşice, sanki mahallelerinin sadece şu anda farkındaymış gibi yeni gelenlere doğru dönerek. "Bugün karşıma çıkan adamın ihtiyacı olan her şeyi alacağını anlamanızı istiyorum!"

"Tehdit etme hatasına düşme, Eliakim Doak!" diye bağırdı Bay Mansfield uyarırcasına. "Belki de bugün Limanda pek bir şey olmadığı için, denize indirmede payımız olsun diye geldik ve belki de senin yaramazlık yapmaya kararlı olduğunu bildiğimizden ve Ben Amca'ya yardım etmeyi umduğumuzdan, peşine düştük. Tehdit etmeye başladığına göre, sana bu adadan uzak durman gerektiğini hemen şimdi bildirmem iyi olabilir. Biz Limanda, bundan sonra makul bir yerde yaşaman gerektiğine karar verdik, yoksa ülkenin bizim tarafımızı terk edeceksin."

Bu sırada Bay Mansfield ve arkadaşları teknelerinden karaya çıkmışlardı ve "Sally D."nin eski sahibiyle aynı tarafta duruyorlardı. ve
adanın savunucuları, tavırlarıyla, kötülük planlayan ikisine karşı el uzatmaya hazır olduklarını gösterdiler.

"Ben buraya teknem için geldim ve onu alacağıma güveniyorum," diye haykırdı Kaptan Doak, tutkuyla kısılmış bir sesle. "Sen ve senin gibi yarım düzine kişi, beni gemiden
sahtekarlıkla çıkarmak için elinizden geleni yaptınız ve böyle bir dolandırıcılıkta daha da ileri gittiğinizde çok üzüleceksiniz."

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Eliakim, 'Sally'yi yüzdürmek için
yeterince para toplayamadığın için satmak zorunda kaldın," ve Bay Mansfield'ın sakin bir
tonla konuşmak için çok çabaladığı açıktı. "Eğer zanaatı Ben Amca'dan başkası satın almış olsaydı
sahiplik hakkında ağzını açmaya cesaret edemezdin; ama onun kendi savunması için elini kaldırmadan önce çok şey göze alabilecek barışçıl bir adam olması nedeniyle, onu birkaç dolar daha fazla paradan mahrum etmenin mümkün olacağını düşünüyorsun. Dün gece Limanda bugün yapmayı umduğunuz şeyleri duyduk ve üçümüz kasabayı temsilen size son uyarıyı vermek için geldik. Şhunaya ve bu adaya gelince kendinize iyi bakın, yoksa sizi bir ray üzerinde ilçeden göndeririz!" Sonra, sanki Kaptan Doak ile daha fazla konuşmaya gerek olmadığına inanıyormuş gibi Bay Rowe'a dönen ziyaretçi, "Yaşlı adam nerede?" diye sordu.

"Kulübede. Eliakim'i onsuz daha iyi idare edebileceğimizi düşünerek onu oraya gönderdik."

"Eh, Kaptan Doak burada olduğumuz sürece hiçbir kargaşa çıkarmaması gerektiğini anlayacak kadar ayık, peki siz
sana

gemiyi suya indirmeye devam etsen? Kutlamaya yardım etmek için dışarı çıktık ve işimizde herhangi bir aksama istemiyoruz."

"Yüksek sularda yollardan çıkacak," diye rahatlamış bir tonda cevapladı Bay Rowe ve arkadaşları kulübeye doğru giderken "Sally"yi suya göndermek için son düzenlemeleri yapmaya koyuldu.

Kaptan Doak ve arkadaşı, sanki adanın sakinlerini daha fazla rahatsız etme girişiminde bulunmanın güvenli olup olmadığına karar vermeye çalışıyormuş gibi teknelerinin yanında kararsızca durdular, Bay Rowe ve çocuklar ise "Sally"nin eski sahibi artık yokmuş gibi işlerine devam ettiler.

Şunkerin suya indirilmesi için hazır hale gelmesinden önce yapılması gereken çok az şey vardı, ancak Bay Rowe kendini meşgul edecek bir şey bulmak için istekli görünüyordu ve arkadaşları onun çabalarını desteklemek için ellerinden geleni yaptılar.

Beş dakika veya daha fazla süre boyunca Kaptan Doak, dory
arkadaşı ile fısıldaşarak sohbet etti ve sonra ikisi gemiye bindi,
Reuben adadan yavaşça uzaklaşırken arkalarından seslendi:

"Billy Mansfield'ın, Amca Ben'le komik olmaya çalışırsan Limandaki insanların ne yapacağını
duymuşsundur, ve bu andan itibaren senin gibi
bir şeye hazırlıklı olacağımı aklında tutarsan fena fikir olmaz."

"Limandaki insanlar kendi işlerine baksalardı bu kadar yüksek sesle bağırmazdın," diye homurdandı Kaptan Doak. "Bir gün benim zamanım gelecek ve o zaman geldiğinde hiç doğmamış olmayı dileyeceksin!"

Sonra iki adam küreklere sırtlarını eğdiler, sanki daha fazla konuşmaya hevesli değillermiş gibi ve Bay Rowe arkadaşlarına kendinden emin bir tonda şöyle dedi:

"Eliakim'in limandaki halkı uyandırdığına göre, daha fazla komik bir şey denemeye cesaret edemeyeceğini bir gerçek olarak kabul edebilirsiniz. Benim düşünceme göre, onun ne yapabileceği beni biraz olsun rahatsız etti."

"Ve şimdilik bittiğine inanıyor musunuz?" diye sordu Tommy inanmaz bir şekilde.

"Ay, evlat, bunu bir gerçek olarak kabul edebilirsin. Eliakim her zaman korkaktır; ama şimdi Billy Mansfield ona isyan yasasını okuduğuna göre, bundan sonra Apple Adası'ndan uzak duracaktır. Sanırım, lansmanı görmek isteyenlerin yerlerini almaları gerektiğini duyurabiliriz, çünkü gelgit bugünlerde olabileceği kadar yüksek."

Sanki çocuklar, Kaptan Doak ile olası bir savaşın heyecanı içinde, emeklerinin karşılığının başarı olup olmayacağının gösterileceği anın yaklaştığını unutmuş gibiydiler ve şimdi Bay Rowe duyurusunu yaptığında, tarif edilmesi zor bir sevinç ve şüphe karışımı bir duruma düştüler.

Sam, "Sally D."nin eski sahibinin gelişiyle ortaya çıkan
hoş olmayan manzaradan kaçıp sığınanları çağırmak için kulübeye doğru tam hızla koştu ve Tommy, teknenin direklerine bayrakları çekmekten başka bir şey yapmamıştı ki, ziyaretçiler, Amca Ben ve Joey hızla sahile geldiler.

"Hepinizin 'Sally'ye binmesine izin veriyorum," dedi Reuben Rowe, yaptığı her şeyden sonra, aslında hakkı olduğu üzere, tören yöneticisi olarak hareket etmeyi kendine görev edinerek. "Çocuklar ve ben, sanırım, onu başlatabiliriz. Çapayı bırakmaya hazır bulacaksınız, bu yüzden onu sert bir dönüşle yukarı çekmek için hazır olun, çünkü hareket etmeye başladığında hızlı bir iş olacak."

Ben Amca, Joey'i pruvadan gemiye fırlattı, misafirler de ellerinden geldiğince takip ettiler ve hemen sonuncusu güvertedeydi. Bay Rowe, yardımcılarına haber verdi.

Sam ve Tom, başlangıç ​​kamasını içeri doğru sürerek gövdenin bir tarafında çalıştılar, Reuben ise hemen karşılarındaki işi yaptı ve
iniş ekibinin her üyesinin, görevin bu son kısmının ne kadar hızlı ve kolay bir şekilde gerçekleştirildiğine hayran kaldığını söylemek güvenlidir. Pruvanın hemen altında ağır kızakları sallayan iki çocuğa, "Sally" aşağı doğru kaymaya başlamadan önce sanki yarım düzineden fazla darbe vurulmamış gibi geldi, suya girmek için can atıyormuş gibi, dalış başladığında sıçratılan suyu kıç tarafına doğru gönderiyordu. yapıldı.

Sonra ne bir haykırış koptu! Eğer Kaptan Doak küreklerle geçirdiği zamanı iyi kullanmamışsa, küçük yelkenli bir kez daha su yüzüne çıktığında sevinç çığlıklarını duymuş olmalı, kendi yarattığı dalgalarda savrulup bir martı gibi çapa atıyordu.

"Harika bir iş başardın, Reuben!" diye haykırdı Ben Amca, tezahüratlar kendisini duyurabilecek kadar azaldığında zafer kazanmış gibi. "Bundan sonra, Apple Adası'nda ailenin bir üyesi olarak kalmak istediğin sürece, 'Sally' senin emrinde olacak!"

"Tamam, Ben Amca," diye cevapladı Bay Rowe, sanki hareketsiz kalması kesinlikle imkansızmış gibi kollarını sallayarak. "Bu sözden yararlanarak, Limandan gelenler burada gece kalırsa, balastı
getirebileceğimizi ve onları yarın sabah erkenden 'Sally' gemisiyle eve götüreceğimizi söyleyeceğim."

"Haklısın, Reuben, haklısın," diye haykırdı yaşlı ıstakoz avcısı, herhangi bir çocuk gibi neşeyle. "Onların kalmasını sağlayacağım ve hepimiz balastı
getirmek için onlara döneceğiz!"

*BÖLÜM XVIII*

*DENEY GEZİSİ*

Sam ve Tommy, "Sally D." yüzdükten sonra çok fazla sevinçle vakit geçiremezlerdi, çünkü aslında bir şükran ziyafeti olması gereken
bir akşam yemeği hazırlama işi onlara emanet edilmişti ve eğer bu görev onların isteklerine göre yerine getirilecekse zaman değerliydi.

Ancak, iki delikanlının, hafif dalgalar üzerinde yükselip alçalan neşeli küçük yelkenliye hayran olmak için birkaç dakika ayırmaması imkansızdı, suyun derin olduğu ve rüzgarın yarım fırtına estiği yerde bir kez daha kanatlarını kullanmasına izin verilmesi için sanki ikna etmeye çalışırcasına çapa kablosunu çekiştiriyorlardı.

"Sanki tamamını biz inşa etmişiz gibi görünüyor," dedi Sam, önündeki büyüleyici deniz resmine eleştirel bir gözle bakarken.

"Ve görünüşünün hakkını, onu gerçekten bir araya getiren adamdan daha fazla verebiliriz," diye ekledi Bay Rowe hemen. "Amca Ben onu satın aldığında bir enkazdı diyebilirsiniz, şimdi de gözlerinizi güzelliğine dikin! İlk suya indirildiği zamanı hatırlıyorum ve şu anki kadar yakışıklı olmadığını söyleyebilirim, çünkü direkleri asla yeterince eğimli değildi, pruva direği ise onu hep kalkık burunlu gösteriyordu. Bunların hepsini değiştirdik; o bir fincan kadar sıkı ve eğer bu kıyıda hiçbir şeyi geçemezse, bugün sizin hazırlamanıza izin verdiğiniz akşam yemeği yerine şapkamı yerim." 

"Ve artık işe koyulmamızın zamanı geldi, burada durup şimdiye kadar yüzen tüm yelkenlilerin en yakışıklısına bakmak yerine," dedi Tommy, en ufak bir gerginlik belirtisi göstermeden. "Burada kulübede bir ateş yakmamız, hazırlanan tüm yiyecekleri pişirmemiz, masayı kurmamız ve
yasanın izin verdiğinden daha fazla iş yapmamız gerekiyor! Amca Ben ve ziyaretçilerini kıyıya çağıramaz mısınız, Bay Rowe?"

"Ben onları teknede kovalayana kadar bunu yapamazlar ve gerçek bu,"
diye cevapladı Reuben gülerek. "Biliyor musun, her şeyi
tamamen unuturdum, uzun zamandır uğraştığımız o küçük güzellik hariç! Eğer Eliakim
Doak onu şu anda görebilseydi, sanırım
çıldırırdı çünkü artık ona ait değildi!"

"O eski kâfirden bahsetme!" diye yalvararak bağırdı Tommy. "Sally'nin suya girdiği ilk gün onun adını anmak bile bize uğursuzluk getirecekmiş gibi görünüyor. Bana tutun Sam, ve
tekneden inelim, yoksa Bay Rowe asla
şunaya bakmayı başaramaz!"

Reuben sanki kendine geldi ve bir an sonra şükran
ziyafetini hazırlamaya yönelik ilk adımlar atılmadan önce gerekli olan işe koyuldu.

Tom'un gemiye çıkıp, denize indirilmeden birkaç gün önce kullanıma hazır hale getirilen
ocakta ateş yakması kararlaştırıldı, Sam ise Reuben ve küçük Joey'nin yardımıyla, misafirler karaya çıkarılır çıkarılmaz, yiyeceklerini kulübeden kıyıya getirme işine başladı, çünkü "ailenin bebeği" kutlamaya katılmasına
izin verilmesi konusunda ısrarcıydı.

Her ne kadar hiç kimse misafirlerin geleceğini tahmin etmemiş olsa da, Amca Ben'in bu gün iş konusunda elini kaldırmaması kararlaştırılmıştı,
bu nedenle, önceden yapılmış programa göre, Bay Mansfield ve arkadaşlarına ev sahipliği yapmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu.

Sam ve Tom, yiyecekler "Sally"ye çıkarıldığında nasıl çalıştılar
ve Joey'nin yardımcısı olarak, teknede yalnızdılar! Sam akşam yemeğinde ne servis edileceğine dair planlarını çoktan yapmıştı ve o kadar çok yiyecek sağlanmıştı ki, ziyafet çekenlerin listesine üç kişi daha eklense bile, ekstra tabaklar ve tabureler dışında, ek bir hazırlık gerekmedi.

Southport'tan gelen ziyaretçiler nedeniyle, Bay Rowe güvertede bir masa kurulmasını önerdi, çünkü kabin bu kadar çok kişiyi barındıramayacak kadar küçüktü,
bu nedenle, çocuklar ocağın üzerinde çalışırken, o ve Joey, kabinin tepesinden sancak korkuluğuna kadar sabun ve suyla iyice ovalanmış iki tahta koydular ve ziyafet bunların üzerine yayıldı.

Yemek listesi kızarmış ıstakoz, ızgara cunners, kızarmış istiridye, ıstakoz çorbası, haşlanmış istiridye, bol miktarda patates ve taze ekmek ve herkese parlak bir şekilde ovalanmış teneke fincanlarda kahveden oluşuyordu.

Sam öğleden sonra geç vakitlere kadar daha fazlasını yapamayacağını kabul etmeye yanaşmadı ve sonra Bay Rowe, birkaç eski bayrakla tekneyi şenlendirdikten sonra, Ben Amca'yı ve misafirleri gemiye aldı.

Çocuklar aşçılık becerileri için iltifat almayı umuyorlarsa hayal kırıklığına uğramadılar çünkü Southport'tan gelen beyler, bir masa için geçici olarak kurulmuş olanın iki yanına oturduklarında yüksek sesle ve övgülerle dolup taşıyorlardı ve Ben Amca "aile aşçısının" "şimdiye kadar gördüğü en iyi kahve makinesi" olduğunu söylediğinde Sam'in gözleri parladı.

Yaşlı ıstakoz avcısının duasının ne kadar ateşli olduğunu hayal etmek zor değildi ve bir yabancı, küçük teknenin hediyesi için Tanrı'ya o kadar alçakgönüllülükle minnettardı ki, teknenin kendisine parasız ve bedelsiz sunulduğunu düşünebilirdi.

Sam ve Tom masadakilere hizmet etmekte ısrar ettiler ve küçük Joey onlara yardım etmek için can atıyordu, ancak Ben Amca, bebek yanında olmadıkça bir lokma bile yiyemeyeceğini söyledi, bu nedenle, iki çocuk ziyafeti yardımsız yönetme zevkine eriştiler.

Ziyafet çekenler işe koyulduktan sonra yiyecekler nasıl da ortadan kayboldu! Sam'in aşçılık
becerisinden daha önce söz edilmemiş olsaydı, o akşam yemeği bitmeden önce bunun tamamen takdir edildiğini anlardı. Her ne kadar
çok şey
hazırlanmış olsa da, altı tane daha ıstakoz kızartmak gerekiyordu, aksi takdirde iki çocuk aç kalacaktı, çünkü
son adam artık yemek yemesinin
imkansız olduğunu ilan etmeden önce masadaki hemen hemen her şey bitmişti.

"Bu, ağzıma koyduğum en iyi akşam yemeği," Bay Mansfield, buharı tüten kahvesini yudumlarken kararlı bir şekilde söyledi. "Sammy Cushing'in Limandan yelken açan herhangi bir aşçıyı yenebileceğini duydum; ama ben
bugüne kadar bu söylentilere pek inanmadım. Burada
oldukça büyük bir aile kurduğunu kabul ediyorum, Amca Ben?"

"Ben de bunu yapmayı umuyorum, William," diye yanıtladı yaşlı ıstakoz avcısı
mütevazı bir şekilde. "Kendi çocuğum veya kızım olmadığı için, sanki
evleri olmayan gençlere bakmak için bir şeyler yapmam gerekiyormuş gibi görünüyor. Apple Adası birçok kişi için yeterince büyük ve şimdi
balıkçılıkta kullanılacak bu tekneye sahip olduğumuza göre, kendilerine yardım etmeye istekli olan epeyce çocuğa bakabileceğimizi kabul ediyorum. Reuben Rowe bizimle kalmak istediğinden ve 'Sally'yi
işleteceğinden, geminin getirdiği şeylerle birlikte ıstakoz avcılığının da eklenmesiyle, yol paramızı ödemekten daha fazlasını yapabileceğimiz mantıklı."

"Her zaman iyi bir vatandaş olduğunuzu kabul ettim, Amca Ben," dedi Bay Mansfield ayağa kalkarken, "ve Liman'daki bizler sizinle gurur duyuyoruz, her ne kadar bu konuda fazla bir şey söylememiş olsak da. Muhtarlar Joey'i fakir çiftlikte tutacak paraları olmadığında ve siz ona herhangi bir çocuğun mutlu olabileceği kadar bir ev verdiğinizde, bir hafta boyunca bunu açıklamakla uğraşmasanız bile ne yapmaya çalıştığınızı daha iyi anlardık. Tüm meselenin sonucu, Liman'daki bizlerin işe el atmaya karar vermemiz ve fazla uğraşmadan yüz dolar nakit para toplamamız ve gerektiğinde daha fazlasını vermek üzere anlaşmamız, işte para." Bunu söyledikten sonra, Bay Mansfield Amca Ben'in önüne bir tomar banknot koydu ve sonra çok fazla konuşmaktan neredeyse bitkin düşmüş bir adamın havasıyla oturdu.

Amca Ben o kadar şaşırmıştı ki birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile söylemesi imkansız gibi göründü; aniden boğazına kaçmış gibi görünen bir şeyi yuttu, gözlerini tozla
dolmuş gibi ovuşturdu, masadan kalkmaya kalktı ve sonra sanki boğazındaki yumruyu
saklamaktan başka bir şey yapamıyormuş gibi tekrar geriye çöktü.

Gerçekten tatsız hale gelen şeye son veren Bay Rowe oldu ve yüksek sesle bağırdı:

"Amca Ben ve onun ne tür bir adam olduğunu
öğrenen Liman halkı için üç alkış!"

Sonra yaşlı adamın kendisi hariç herkes çılgınca tezahürat etti ve bu patlamanın yarattığı karışıklıkta Bay Mansfield, şükran ziyafetinden sonra çocukların teknenin güvertesini düzeltme şansına sahip olabilmeleri için misafirlerin karaya çıkmasını önerdi.

"Limandaki insanlar ilgileniyorsa, bu ailenin oldukça güçlü bir şekilde
çıktığı görülüyor," dedi Tom zafer dolu bir tonla ve Sam sert bir şekilde cevap verdi:

"Limandaki tüm insanları bir araya getirin, onlar Amca Ben'in parmaklarından birini bile
oldurmazlar! Bir aile kurmayı düşünmeleri uzun bir gün olurdu ve Amca Ben bankadaki tüm parayı harcayana kadar sizin ve benim gibi adamlara yardım ederek büyük bir şey
yaptığı fikrine uyanmadılar."

"Yüz doları hiç saymıyor musun?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Elbette sayıyorum; ama Amca Ben gözünü kırpmadan beş katından fazla para harcadığında, hepsinin toplayabileceği ne var?"

Sonra Sam, sanki meseleyi nihayet halletmiş gibi işine koyuldu,
ve güneş tepelerin ardında gözden kaybolmaya henüz hazır değildi,
"Sally D."nin güvertesi ve kamarası ziyafet hazırlanmadan önceki kadar temiz ve düzenliydi.

Bay Mansfield ve arkadaşları, kıyıya çıktıktan hemen sonra görülen "tembellik ekmeğini" yemeye meyilli değillerdi; çünkü sonra, Bay Rowe'un yönetimi altında, dories'de balast çıkarmaya koyuldular, ta ki gece çökmeden tam yarım saat önce, "Sally D." ertesi sabahki deneme seferi için iyi durumdaydı.

Anlaştığımız gibi, "Sally"nin düzenli mürettebatı o gece gemide yeni boyanmış ranzalarda uyudu. Reuben, sancak tarafındaki en arkadaki
kaptan hakkını talep etti, Sam ve Tom ise
karşıdaki iki ön ranzayı işgal ettiler ve küçük sallanan lamba yakıldığında kamara çok rahat ve güzeldi.

"Böyle bir tekneyle balığa çıkmaktan daha eğlenceli bir şey olamaz," dedi Tom uykulu bir şekilde, Bay Rowe gece için ışığı söndürmeden önce etrafına son bir kez bakarken ve "kaptan" sesinde biraz keskinlikle cevap verdi:

"İşe başladığımızda, peşinde olduğumuz şey eğlence değil dolar olacak, evlat. Bu yelkenli çok paraya mal oldu, Amca Ben onu uygun fiyata almış olsa da ve eğer ailenin tüm masraflarını karşılamıyorsa, daha sonra onlara biraz para kalırsa, işimizde büyük bir başarısızlık yaşadığımızı söyleyeceğim. Neden, bunun gibi bir teknenin bir sezonda kendini iki kere ödediğini biliyorum ve bu kadar şansa güvenemesek de, mürettebatımız küçük olacağından, Amca Ben'in zihnini para meseleleri konusunda rahat tutun. Şimdi siz çocuklar gözlerinizi kapatın, çünkü sabah çok erken bir çağrı olacak."

Bu sonuncusuna gelince, Bay Rowe sözünü sadakatle tuttu, çünkü çocuklara, "kahvaltıyı hazırlamak için tekne yola çıkmadan önce hemen zıplamaları gerektiği" sözüyle onları uyandırmadan önce sanki uykuya dalmış gibi görünüyorlardı.

Amca Ben, küçük Joey ve misafirler gemiye bindiğinde güneş henüz doğmamıştı; ama o zaman bile Sam ve Tom doyurucu bir yemek hazırlamışlardı; ve
her bayrak dalgalandığında ve rüzgar dalgaları köpükle doldurduğunda,
"Sally D." tam yelkenle koydan kayarak çıktığında, gün henüz iyi başlamamıştı.

Keşke kumdan kurtardıkları teknenin bu ilk yolculuğunda "ailenin" sevincini tarif etmek mümkün olsaydı! Her santimlik tuval taze esintiye yayılmıştı, küçük tekne Joey'e alabora olma tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi görünene kadar ona doğru eğiliyordu ve pruvasından fışkıran su, Reuben'in Southport'tan yelken açan kendi boyutundaki herhangi bir şeye yanaşabileceğini söylediğinde sadece doğruyu söylediğinin iyi bir kanıtıydı. Bay Rowe dümende duruyordu; Sam ve Tom pruvada gözetleme görevi görüyorlardı, ancak böyle bir önleme gerek yoktu; Joey sevinçten çığlık atarak ileri geri koşarken, Ben Amca ve misafirleri, neşeli küçük yelkenlinin hareketlerini denizci gözleriyle izleyebilecekleri şekilde kıç tarafta kalıyorlardı. Pruvadaki çocuklar, gözlerini önlerindeki sulara dikmeyi başaramazlarsa yolculuğun yapılamayacağına inanmış gibi davranarak, tüm günü ve ardından bir düzine kadarını boş boş dolaşarak geçirmekten gayet memnun olurdu ve Southport limanının girişinin pruvanın altından yaklaştığını gördüklerinde gerçekten hayal kırıklığı yaşadılar.

"Sanırım buraya bir an önce gelmek için epeyce yol aldık," dedi Tom hayranlık dolu bir tonla ve Sam memnuniyetle ekledi:

"Bu, dümende ne yaptığını bilen biriyle birlikte, formda olduğunda uçabilen bir araç."

Sanki Limandaki insanlar "Sally"nin tam olarak ne zaman geleceğine dair erkenden haber almış gibiydi, çünkü limana girdiğinde limandaki her gemide bayraklar dalgalanıyordu, kilise çanları gürültülü bir şekilde hoş geldin diyordu ve iskelelerden biri "aileyi" ve yelkenlilerini karşılamak için toplanan insanlarla tam anlamıyla kapkaraydı.

"Sanki bunu düzenli bir kutlama haline getirmeyi umuyorlardı," dedi Sam neşeyle ve sonra yüzünde bir bulut belirdi ve fısıldayarak ekledi: "Diyelim ki Kaptan Doak burada olmalı ve mantıklı
olarak öyle, sorun yaşayacağız, çünkü 'Sally'nin bir kısmına sahip olduğunu söylemekten asla vazgeçemeyecek!"

"Eh, bırak söylesin," diye cevapladı Tom umursamazca. "Kendi kendine konuşabilir
yüzünü karartmadan hiçbir şeyi değiştirmeden, ve bu zamana kadar buradaki insanlar
onun ne tür bir korsan olduğunu biliyor. "

"Ama 'Sally' yelken açtığı ilk gün kavga etmeyi göze alamayız, çünkü bu kötü şans getirir!" diye sızlandı Sam.

"Şansımız ne olursa olsun, ve o yaşlı putperest, tüm bu insanlar etraftayken ağzını açmaya cesaret edemez."

Reuben Rowe, jib halatlarını bırakma emrini vererek sohbeti böldü ve "Sally" yelkenlerinden ayrıldığında, Amca Ben, bu ilk karaya
çıkmada rol almak için uzanan birçok el tarafından yakalanıp sabitlenmek üzere kıyıya bir halat atmıştı.

Kilise çanları daha da yüksek bir sesle hoş geldin dediğinde küçük yelkenli henüz demirlememişti ve Amca Ben'in hava şartlarından bronzlaşmış yanakları, Liman sakinleri onun şerefine
sesleri kısılana kadar bağırırken kıpkırmızıydı.

"Bu büyük bir gün!" diye fısıldadı Sam Tom'a, "ve eğer Kaptan Doak burada olmasaydı hayatımızın zamanını geçirirdik!"

*BÖLÜM XIX*

*İLK SEYAHAT*

Joey Sampson yoksullar evinde kaldığında, Southport halkı, bir iş için köye girdiğinde ona pek aldırış etmezdi; ancak o gün, her erkek, kadın ve çocuk, sanki nazik bir söz söylemek için can atıyordu. Küçük adam, "Sally D." gerçekten durmadan önce, daha resmi görevliler tarafından korkuluktan kaldırıldı ve daha önce hiç görmediği kişiler, bu kadar ilgi görmekten tamamen sersemleyene kadar onu bir arkadaş olarak karşıladılar.

Ben Amca ayrıca aniden popüler olduğunu fark etti, çünkü insanlar teknenin yanından geçerken etrafını sardılar, elini o kadar sık ​​ve şiddetle sıktılar ki yaşlı adam gerçekten şaşkına döndü ve ilk fırsatta Sam'e fısıldadı:

"Söylemeliyim ki Sammy, buradaki insanlara ne olduğunu anlayamıyorum!
Birisi beni sahip oldukları en iyi arkadaş sanabilirdi;
son geldiğimde böyle değildi."

"Seni bulmaya başlıyorlar, Ben Amca, sorun bu," diye cevapladı Sam gülerek ve konuşmaya kulak misafiri olmak için zamanında gelen Reuben Rowe ekledi:

"Bu resepsiyonun büyük bir kısmını Eliakim Doak'a
bağlayabilirsin. O kadar çok konuşuyor ve bir sürü kötülük yapmakla
tehdit ediyor ki, halk senin bir aile yetiştirme yolunda neler yaptığını düşünmeye başladı, ta ki aniden senin yeryüzünün tuzu olduğunu öğrenene kadar."

Sonra konuşma sona erdi çünkü kalabalığın arasından yaşlı ıstakoz avcısıyla konuşmak için ilerleyen ve onun dikkatini çekmekte ısrar eden birçok kişi vardı; bu nedenle Sam, Tom iskelenin başına geldiğinde heyecandan nefes nefese
çıktığında, kendisinin durduğu "Sally"nin korkuluğuna doğru itilmesine mütevazı bir şekilde izin verdi.

"Senin eski korsanın, deponun orada, kesinlikle; ama etrafta bu kadar çok insan varken, kendini çok büyük göstermeye cesaret edemeyeceğini düşünüyorum. Yine de, çok fazla sorun çıkarmadan bunu başarabilirmiş gibi
görünürse, ortalığı karıştıracağını düşünüyorum."

Sam artık Kaptan Doak'ın ne yapabileceğinden korkmuyordu.
Southport vatandaşları, onları karşılamada o kadar samimiydi ki, çocuk "Sally D."nin eski sahibini çok iyi tanıyordu.
Hoş olmayan bir şey söylemeye veya yapmaya cesaret edemezdi ve o da umursamaz bir tavırla cevap verdi:

"Bugün adil olmak için kafamızı yormamıza gerek yok, çünkü sessiz kalmak için
yeterince aklı başında; ama adaya geri döndüğümüzde ve 'Sally'
gemide kimse yokken demir atmışken, bir aslan kadar cesur olacak, çünkü
Ben Amca'nın kaç kez ısırılmış olursa olsun bir sineğe bile zarar vermeyeceğini biliyor."

Kaptan Doak'ı böylece akıllarından çıkardıktan sonra, çocuklar kendilerini tamamen Liman vatandaşlarının kendilerine sağladığı zevklere verdiler ve o zamandan öğleden sonraya kadar her anın tadını çıkardılar. Sonra onları aramaya gelen ve ikisini de Bay Rowe'un incirleriyle ziyafet çekerken bulan Bay Rowe Mansfield'ın mağazası, şunu duyurdu:

"Ben Amca eve gitmemizin zamanının geldiğini söylüyor ve ben de haklı olduğunu kabul ediyorum, çünkü yarın erkenden yola çıkmamız gerekiyor, çünkü eve döndükten sonra yapılacak çok iş var."

"Yarın nereye gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Sam, teknenin kaptanını takip ederken.

"Derin deniz balıkçılığı. Ben Amca bir fıçı yem satın aldı ve bununla ne yapılabileceğine bakacağız."

"Bu ilk gerçek yolculuk mu olacak? Ne kadar süre uzakta kalacağız?" diye sordu Tom heyecanla.

"Gerçek bir yolculuk olacak ve gemiye yeterince balık alıp karşılığını alana kadar kalacağımızı kabul ediyorum," ve Bay Rowe iskeleye doğru hızla ilerledi. "Görüyorsun, Amca Ben ucuza biraz yem alma fırsatı buldu ve o ve Joey ıstakoz avcılığını çok fazla zorlamadan halledebilecekleri için, 'Sally'nin üzerine düşenin küçük bir kısmını kazanmasını sağlamak bizim elimizde."

"Ama yanımıza çok fazla yiyecek almamız gerekecek," ve Tom endişeli görünüyordu, sanki Reuben'ın teklif ettiği gibi
başlangıcın yapılamayacağından korkuyormuş gibi.

"Sanırım siz iki oğlanın domuz eti, un ve patates gibi ihtiyacımız olan şeyleri gemiye koymanız uzun sürmez. Çoğunlukla yakaladığımızla geçinmek veya aç kalmak gibi bir durum olacak."

Şimdi çocuklar şehri ziyaret etmek için olduğu kadar şehri terk etmek için de istekliydiler ve tekneye vardıklarında Amca Ben ve Joey'in onları beklediğini görünce çok mutlu oldular.

Liman halkı istediklerini elde edebilseydi, küçük gemi ve mürettebatı limanda uzun günler kalırdı, ancak yaşlı ıstakoz avcısının "Sally" için çok para harcadıktan sonra derin deniz balıkçılığında ilk denemeyi yapmaya istekli olduğunu fark ederek, ayrılışı hızlandırmak için ellerinden geleni yaptılar. Halatlar çözülüp halatlar çekildiğinde, insanlar limandan iyice uzaklaşana kadar Amca Ben ve "ailesini" neşelendirdiler ve ancak o zaman çocuklar akşam yemeği pişirmek ve gece için hazırlıklar yapmak olan görevlerini yerine getirmenin mümkün olduğunu düşündüler, Bay Rowe otoriter bir tavırla "mürettebatın" erken bir başlangıç ​​için hazır olmak amacıyla gemide uyumaya zorlanacağını duyurdu. "Balık tutmaya gidiyoruz," dedi, sanki birinin bu ifadeye itiraz edeceğini bekler gibi, "üstelik, onları yakalamamız kaçınılmaz. İlk seferin ücretli olması gerekiyor, yoksa kötü şansımız olacak."

"Aslında aklımda olan Reuben, ilk balık avında tüm ailenin bir payı olmasıydı; ama yemi aldığımıza göre, sanırım sen ve çocuklar tek başınıza dışarı çıkmak zorunda kalacaksınız," dedi Amca Ben, kelimelerde o kadar hüzünlü bir tınıyla ki, herkes açılış macerasına katılamadığı için hayal kırıklığına uğradığını anladı ve Sam, kendi arzularını bastırarak hemen cevap verdi:

"Sen gideceksin, Amca Ben, ben de tencerelerle tek başıma ilgileneceğim. Çok da zor bir iş olmayacak."

"Hayır, hayır, Sammy, böyle bir şeye razı olmayacağım, çünkü senin ve Tommy'nin 'Sally'yi denemek için ne kadar istekli olduğunuzu biliyorum. Benim gibi yaşlı bir adamın, benim yaşımda eski bir hikaye olması gereken bir şeyin peşinden koşması aptallık. Bebek ve ben ait olduğumuz yerde, evde kalıp, adanın kaçmamasını sağlayacağız."

"Buraya gitmek istemende aptalca bir şey göremiyorum, özellikle de bu yelkenlide son dolarını harcamaya oldukça yaklaşmışken,"
ve Bay Rowe düşünceli bir tonla konuştu, sanki aklında bir plan
düşünüyormuş gibi. "Söyle bakalım, gitmeni engelleyen ne var zaten?"

"'Sally'yi oyuncak olarak kullanamayız, Reuben. Yaşamımızı sürdürmek için 
bağımlı olduğumuz şey ıstakoz avcılığı ve ihmal edilmemeli."

"Kim ihmal etmekten bahsediyor?" ve "Sally"nin kaptanı
böyle bir öneride bulunulduğu için incinmiş gibi görünüyordu. "Istakoz avcılığının bu ailenin temel direği olduğunu,
balıkçılığın ise iyi ve sert bir şekilde denenene kadar yan bir konu olarak adlandırılabileceğini aklımda tutuyorum. Bu gece tuzaklara bakmamızı engelleyen ne?
Sadece bir varil yemimiz var ve ilk seferin çok uzun olması mantıklı değil. Şimdi, kaplar sekiz kırk saat boyunca çekilmese bile bir zararı olmaz ve o zaman geçmeden
geri döneceğimizden eminiz."

Ben Amca'nın yüzü aydınlandı, küçük Joey ise herkesin uzun ve içtenlikle çalıştığı
şunyada ilk seferi yapma olasılığına sevinçle ellerini çırptı ve şimdi ikisi kadar istekli olan Sam yalvararak bağırdı:

"Bay Rowe'un teklifini kabul et, Ben Amca, kabul et! Tom ve ben
geri döndüğümüzde tuzakları hemen çekeceğiz ve sen
tek bir ıstakozla bile fakirleşmeyeceksin, çünkü tuzaklara
girenler birbirlerini yemeye gitmesin diye bol miktarda yem koyacağız."

Sonra Tommy yalvarışlarını ekledi, Bay Rowe ise Amca Ben'in iki gün boyunca adayı nasıl ve neden güvenli bir şekilde terk edebileceğini "çözmeye" devam etti, bunun sonucunda yaşlı adam, çocuklara tüm tuzakları yemlemek için yeterli
kurnazlıkları olup olmadığını sorduktan sonra,
sanki zayıfça baştan çıkarmaya boyun eğiyormuş gibi yavaşça şöyle dedi:

"Sally'ye binen ve kumdan çıkarıldıktan sonra gelen ilk balık avında bir payım olması için can attığımı itiraf etmekte özgürüm, ve kalbimi buna adamanın
çocukça olduğunu bilsem de böyle şeyler, bebek ve ben gideceğim. İşimize biraz oyun katmakla çok daha kötü durumda olmayacağız, hatta bütün gün boşa harcadığımız kadar bile olsa."

"Bir yelkenliyi suya indirdikten sonra denediğinde buna zaman kaybı demiyorum," diye homurdandı Bay Rowe, "ve limandakilerin sana temiz bir yüz dolar gönderdiğini görünce, onları getirdiğin gibi geri götürmek zorunda olduğunu düşünüyorum."

"Evet, evet, Reuben, haklı olduğunu kabul ediyorum ve hepimiz ilk sefere çıkacağız. Dümenine dikkat et, çünkü çocuklar bu gece tencereleri
çekeceklerse, en kısa sürede Apple Adası'na varmamız gerekiyor."

Bay Rowe'u dümeni konusunda uyarmaya gerek yoktu, çünkü
arkasında en düz izleri bırakmak için elinden geleni yapıyordu ve Southport'tan ayrıldığı zamandan beri gözlerini bir kez bile rotadan ayırmamıştı. Ancak, rüzgardan elde edilebilecek tüm
avantajı elde etmek için yelkenler biraz düzleştirilmişti ve Amca Ben ile küçük
Joey, yelkenden hayali bir kırışıklığı çıkarmak için yelken halatlarında sallanıyorlardı.

Sanki rüzgar bile Amca Ben'in isteklerine olumlu bakıyordu, çünkü soru çözüldükten on dakika sonra çok belirgin bir şekilde
yenilendi ve "Sally D." dişlerinde kocaman bir kemikle Apple Adası'na doğru hızla ilerledi, küçük Joey alabora olacağından korkmaya başlayana kadar yana yattı.

Güneş oldukça Aile koya vardığında bir saatten fazla yüksekteydi ve çapa hemen bırakılmıştı Bay Rowe, brandayı sıkıştırmaya başlarken sert bir şekilde şöyle dedi:

"Siz çocuklar şimdi vakit kaybetmek istemezsiniz, yoksa tüm kapları çekmeden
şamandıraları görmek için çok karanlık olur. Akıllıca uzaklaşın;
Ben Amca ve ben buradaki meselelerle ilgileneceğiz."

Çocuklar bir anda korkuluğun üzerinden atladılar, sadece eski tekneyi "Sally"nin yanına çekmeyi bekliyorlardı, sonra da iki saatte yarım günlük işi yapma fikriyle yola çıktılar ve Ben Amca koydan ayrılırken arkalarından seslendi:

"Karanlıktan sonra dışarıda kalmayın çocuklar, çünkü kapları çekmek güvenli değil, çünkü sizden biri denize düştüğünde, diğeri onu göremez. Hepsine bu gece bakmazsak büyük bir zarar olmayacağını kabul ediyorum; ıstakozlarla kaybedeceğimizi balıkla telafi edeceğiz."

Çocuklar buna bir cevap vermedi; ancak yola çıktıktan tam üç saat sonra koya döndüklerinde, her tuzağın ziyaret edildiğine dair raporla birlikteydiler.

"Av o kadar büyüktü ki hiçbirini atlamak doğru görünmüyordu," dedi Sam açıklama yaparak. "Yolculuk sırasında kaymamak için çok dikkatliydik ve kırk bir tam boy ıstakoz getirdik, ki bu
sezonun en büyük avı olduğunu kabul ediyorum.

"Gerçekten öyle, evlat," diye heyecanla bağırdı Ben Amca. "Bunun için ilan ediyorum, ıstakozlar bu hızla hareket ediyorsa
evde kalmalıyız!"

"Hadi, hadi, Ben Amca, sözünden dönemezsin," diye bağırdı Bay Rowe sanki endişeliymiş gibi. "Sabah bizimle gelmemize izin verdin ve burada
bu oğlanlar ıslak ve aç bir şekilde her şeyi düzeltmeye çalışıyorlar, bu yüzden hiçbir şey seni ilk yolculuğa
katılmaktan alıkoyamaz. Akşam yemeği sizin için hazır, çocuklar, ve midelerinizi ne kadar çabuk doldurursanız o kadar çabuk yatabilirsiniz, çünkü bir sonraki günün işi bitmeden önce herkesin tam bir gece dinlenmesine ihtiyacı olacak."

Ardından Bay Rowe, bu vesileyle ısıttığı kahvaltının kalanlarını servis etti ve Sam ve Tom, Amca Ben'le onun sorduğu soru hakkında tartışmaya
durmadan, sanki uzun bir
gün boyunca birbirlerine yabancıymış gibi yemeye koyuldular.

Yarım saat sonra "Sally'nin" kamarasındaki her ranzada bir kişi vardı ve Bay Rowe şafak vakti "ayakta" dışarı çıkana kadar, yüksek sesli nefes almalar dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Herkes güverteye!" diye bağırdı, kamaradan dışarı baktıktan sonra.
"Gerektiği kadar rüzgar alacağız ve "Burada aylak aylak dolaşmak, dışarıda bizi gelip yakalamamız için ağlayan
bir sürü şişman uskumru varken."

Bu sabah Amca Ben'in ailesini, gözleri açıldıktan sonra, balık tutmayı deneme fikri o kadar heyecan vericiydi ki, Tom'un dediği gibi, tüm eller "canlı bir şekilde etrafta zıplamaya" başlamadan önce, sadece bilinçlerinin açılması gerekiyordu.

"Sally", tüm bayraklar dalgalanırken, dümende Amca Ben, iki oğlan kabinde kahvaltı pişirirken ve küçük Joey ile Bay Rowe uskumru gözetlemede önlerindeyken, şafaktan biraz daha erkendi.

Aşçıların işlerinin kendi paylarına düşen kısmını aksatmamaları "aile" için iyi oldu, çünkü sonuncusu kahvaltısını yedikten on dakikadan kısa bir süre sonra Bay Rowe, yükselen güneşin altın renginde oluşturduğu yolda büyük bir balık sürüsü olduğunu söyledi ve Tom güverteye çıktığında, ışık huzmelerinin arasında bile bir gölge gibi görünen bir şey görebildi. "Evet, onlar uskumru, tamam!" dedi Ben Amca, Tom'un sorusuna neşeyle. "Yüzeye o kadar yakın yüzüyorlar ki yüzgeçleri neredeyse suyun dışında. Gerçekten büyük bir sürü ve bundan adil payımızı alırsak adadan çok fazla uzaklaşmamıza izin veriyorum, çünkü yılın bu mevsiminde taze uskumru iyi bir miktar para değerinde. Onları pazara götürmek için acele edeceğiz." On dakika sonra Bay Rowe, "Sally" rüzgara karşı
yükselirken gayretle yem atıyordu ve yaşlı ıstakoz avcısı, oltalarını hazırlarken heyecanla bağırdı:

"Çeliklerinizi çıkarın çocuklar, çünkü burası aç bir sürü.
İğnelerin suya değmesine izin verin ve
birini küpeşteden yakaladığınızda,
güvertede herhangi bir yerden yakalayın, çünkü bu tür balık tutmaya canlı bir iş diyebilirsiniz, titiz işlere zaman yoktur."

Daha konuşurken Ben Amca bir balık çekti ve tüm eller, çok kısa bir sürede
en zengin türden bir yemeği vaat eden bir hızla
çırpınan güzelleri küpeşteden çekiyorlardı.

*BÖLÜM XX*

*İNTİKAM ALMAK*

Tom ve küçük Joey için uskumru yakalamak bir yenilikti ve ikisi de bu tuhaf balık tutma yöntemine olan meraklarını giderene kadar işe pek fazla yardımcı olamadılar. Tom, aç balığın suyun yüzeyine iyice inmeden önce beyaz bez parçasını veya hatta çıplak kancayı ısırması nedeniyle hayrete düşmüştü ve en büyük şaşkınlığı, uskumruyu tekneye aldıktan sonra
ne kadar kolay sallayıp çıkarabildiğiyle ilgiliydi.

"Bu duyduğum en büyük balıkçılık!" diye haykırdı, Amca Ben misinadaki sert bir sarsıntıyla gökkuşağı renkli bir balığı kancadan ayırdığında. "Aman Tanrım, ama canlı bir şekilde tutunmuyorlar mı!"

"Senin için söylenebilecek daha çok şey var," diye cevapladı yaşlı ıstakoz avcısı bir başka balık daha çekerken gülerek. "Bir uskumru sürüsüne
vurduğunuzda ağzınızı açık bir şekilde çok fazla zaman geçirmeniz gerekmez, çünkü
tuhaf yaratıklardır ve bir sonraki
saatte avlarını
söndürmeleri kadar bir dakika içinde avlarını bırakmaları da olasıdır. Balıkçılar onları
mizah halindeyken yakalamak zorundadır ve bu en iyi bildiğiniz
şekilde atlamak demektir. Neden oltanızı sallamıyorsunuz?"

"Bunun için kendi payıma düşeni yapmayı tamamen unuttuğumu ilan ediyorum," dedi Tom, yaşlı adamın önerisini yerine getirirken özür diler gibi bir tonla. "Hiçbir şey yapamayıp sadece izlemek çok komik."

Konuşurken bile, kalın bir balığı küpeşteden aşağı salladı ve o andan itibaren gemideki en hevesli balıkçı Tom Falonna oldu.

Hevesli balıklar "bebek" tarafından yakalanmaya bile izin verdiler ve küçük Joey, mavi, yeşil, pembe ve beyaz tonlarında muhteşem minik bir "tinker"ı küpeşteden getirirken sevinçle çığlık attı.

"İlk yolculukta şanstan bahset!" diye bağırdı Bay Rowe, sanki "Sally'nin" güvertesi tamamen güzel balıklarla kaplıymış gibi göründüğünde.
"Yılın bu zamanında kıyıya bu kadar yakın bir sürüye rastlamak, bir adamı ayağa kaldırıp kendine bakmaya
yeterli; ama onların eğlenceyi
bu kadar uzun süre sürdürmeleri benim hiç rastlamadığım bir şey! Böyle bir ücret toplamak uğruna birkaç ıstakoz kaybetmeye ne dersin? Sana söylüyorum, Ben Amca, bu sürüyü Boston'a taze bir şekilde getirebilirsek, 'Sally'
maliyetinin neredeyse yarısını öderdi. Keşke gemide biraz
buz olsaydı!"

"Portland'ın Boston kadar iyi bir pazar olacağını kabul ediyorum ve eğer bu rüzgar devam ederse, buzumuz olmasa bile, uskumrular tatlı ve taze bir şekilde oraya gidebiliriz," diye cevapladı Ben Amca düşünceli bir şekilde, ama
bir an bile işini bırakmadan.

"Bir hafta boyunca adaya geri dönemesek bile, bunun işe yarayacağına inanıyorum, çünkü bu ücrette epey para var," dedi Reuben, memnuniyet dolu bir tonla; ama yaşlı adam kararlı bir şekilde şunu eklediğinde yüzü bulutlandı:

"Evde işlerin ters gitme riskini göze alamayız,
ve gerçek bu."

"Ya onları limana taze olarak getiremezseniz, böyle bir
çıtayla ne yapılabilir?" Tom sordu ve Bay Rowe kederle cevap verdi:

"Onları tuzlamamız gerekecek, bu da sadece çok fazla iş demek değil,
aynı zamanda fiyatı da çok düşürüyor. Sizi kıyıda bırakmamış olmamız üzücü, o zaman pazarda birkaç yüz dolar getirecek bir şeyle
iletişime geçmemiz gerekecekti."

"Şimdi Apple Adası'ndan ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun?" diye sordu Sam aniden, sanki aklına mutlu bir düşünce gelmiş gibi.

"Sanırım beş mil kadar. Ne dersin, Ben Amca?"

"Bundan çok daha uzakta olamayız; ama Portland'a gitmeyi planlıyorsak, eve dönersek yolculuğumuza on mil daha ekleriz,
ve bu, hava bu kadar sıcakken pazardan balık alma şansımızı
kısaltmaya yetecek kadar uzak."

"Bu okul bitince Tom ve beni eve çekmekten alıkoyan ne?" diye sordu Sam. "Bir anda yola koyulabilirsin ve adadaki şeyler hakkında endişelenmene gerek kalmaz. Tek sorun küçük bir tekne olmadan gitmek zorunda kalman." 

"Tam olarak çiviyi çaktın, evlat!" diye bağırdı Bay Rowe heyecanla. "Yapılması gereken tam da bu! İki yüz dolar veya daha fazla para kazanmak söz konusu olduğunda, dory olmadan da idare edebileceğimizi kabul ediyorum!"

"Ne olacak, Ben Amca?" diye sordu Sam endişeyle ve yaşlı adam yavaşça ve düşünceli bir şekilde cevapladı:

"Senin için uzun bir yolculuk olacak, Sammy; ama öyle olmasaydı Reuben'ın doğru fikre sahip olduğunu söylerdim. Burada çok fazla balığımız var ve her biri yedi veya sekiz sent değerinde, çünkü yılın bu zamanında taze uskumru nadir bulunur ve bu dünyada mevsim dışı şeyler için fazladan para ödeyecek kadar zengin insanlar var."

"O zaman tüm iş hallolur," diye bağırdı Tom, hala kargoya ekleme işine devam ederken. "Evden on mil uzakta olsak bile bir fark yaratmazdı, çünkü aileye iki yüz dolar kazandırmak için geri çekilmek zorunda kalırdık. İki veya üç saatlik balık tutmanın bedeli ne?"

Bu çıkışa Amca Ben cevap vermedi ve mürettebatı meselenin daha fazla tartışmaya gerek kalmadan çözüldüğünü kabul etti.

Bay Rowe, balık tutmada pek ilerleme kaydedemeyen "bebeğin", avı sepetlere toplamaya başlamasını ve
güneşin üzerine vuramayacağı ambarlara gönderilmesini önerdi ve
"ailenin" geri kalanı, eğer mümkünse, uskumrular ısırmayı bitirmeden önce avı artırmak için eskisinden daha hızlı çalıştı.

Hevesli balıkçılara, balık hiçbir belirgin sebep olmadan aniden gözden kaybolmadan önce, sanki bir saat boyunca işte çalışılmış gibi geldi ve Ben Amca oltalarını içeri doğru sallarken şöyle dedi:

"Bu işi bitirdik ve eğer Portland'a varmayı umuyorsan, Reuben, 'Sally'yi rotasına sokmamız daha iyi olur. İlk sefer için nadir bir şanstı," dedi Ben Amca sakin bir şekilde ve Bay Rowe emir verircesine bağırdı:

"Şimdi, eğer siz çocuklar eve geri dönmeyi düşünüyorsanız,
korumanın üzerinden geçmenizin zamanı geldi, çünkü şimdi bir dakika şakayı boşa harcayamayız!"

"Balığı ambara koymak için biraz daha dayansak olmaz mı?" diye sordu Sam. "Günün çok erken saatleri, yolculuğu üç veya dört mil daha uzun yapsak bile büyük bir zarar göremeyiz."

"Bu işi rotamıza girdikten sonra yapabiliriz ve senin evden daha fazla uzaklaşmana izin vermiyorum," dedi Ben Amca kararlı bir şekilde. "Geri dönmeye
istiyorsan, 'Sally' yola çıkmadan önce işini yap."

"İsteyecek misin? Elbette yapacağız!" diye bağırdı Tom, tekneyi yanaştırırken.
"Eğer yapmayacaksak komik olurdu, kazanılacak çok para varken. İlk seferde bir yığın para kazanma şansını kaybetmektense tek başıma geri dönerim."

"O zaman seninle birlikte rayın üzerinden geç ve hareketli ol!" diye bağırdı Bay Rowe.

Bir anda iki çocuk teknedeydi, ressam atılmıştı
ve küçük Joey güvertede heyecanla dans ederken
çılgınca bağırıyordu:

"Elveda, Sam! Elveda, Tom! Şehri görme şansın olmayacağı için üzgünüm ama
geri döndüğümüzde sana her şeyi anlatacağım!"

"Tencerelerde bir sürü ıstakoz varken şehri görmek istemiyoruz!" diye bağırdı Sam neşeyle. "Söyle, Ben Amca, dün gece avı boşalttığımızda araba neredeyse
doluydu; bugün şansımız yaver giderse ne yapacağız?"

"Eğer o kadar uzağa çekebileceğini düşünüyorsan, Sammy, limana bir yük taşısan iyi olur. Bay Mansfield senin taşıdığın her şeyi alır; ama çok yorgunsan, bazılarını kaybetme riskiyle karşı karşıyayız, çünkü bu kadar uskumru, birbirlerini yiyenlerin açığını kapatıyor." "Yorulana kadar elini başının üstünde tut, büyük paralar kazanılacak, bakalım ne kadar süre orada tutabileceksin!" diye haykırdı Tom, "Sally" topuklarının üzerinde dönerken, her santimlik brandası taze esintiyi yakalayıp küçük yelkenliyi Portland'a doğru yola çıkarırken, sanki balığın ertesi sabah şafak vakti alıcılara ulaştırılmasının ne kadar gerekli olduğunu anlamış gibi. "Daha önce hızlı bir iş gördüğümü sanıyordum ama uskumru avcılığı kadar ani bir şeyle karşılaşmamıştım," dedi Tom, oğlanların her biri bir çift kürek çekerken, Apple Adası'na doğru yola çıktığında. "Böyle bir işte büyük para olmalı ve Amca Ben'in bununla ilgilenmek için ıstakoz avcılığını bırakmasını merak ediyorum."

"Elli kez dışarı çıkabiliriz ve bu sabahki kadar şanslı olmayabiliriz," diye cevapladı Sam mutlu bir kahkaha atarak. "İlk yolculuk için harika ve şimdi dün geceki kadar çok ıstakoz yakalayabilirsek, bu aile iyi bir başlangıç ​​yapmış gibi görünecek."

Sabahın başarısıyla çocuklar o kadar mutluydu ki beş millik çekiş spordan daha fazlası değildi ve uskumrudan ne kadar para kazanılacağı konusunda o kadar meşguldüler ki sanki Apple Adası'na
yaklaşmadan önce "Sally D."den
az daha fazla para kazanmış gibi görünüyorlardı.

"Sanırım Bay Rowe, çok uzakta olduğumuzu söylediğinde tahmininden çok uzaklardaydı," diye haykırdı Tom şaşkınlıkla, Sam neredeyse eve geldikleri gerçeğine dikkatini çektiğinde. "Daha fazla olamazdı----
Merhaba! Bu senin eski putperest şakan değil mi, koydan çıkıyorsun?"

Sam, Tom'un uzattığı parmağının işaret ettiği yöne bakmak için kürek çekmeyi bıraktı ve dudaklarından bir dehşet ünlemi çıktı:

"Bu kesinlikle o! Peki, sizce ne tür bir
yaramazlık
yaptı?"

"Hepimiz ve 'Sally' evden uzaktayken, onun
çok fazla
bir kavga
çıkarmasına izin vermiyorum," diye umursamazca cevapladı Tom ve
yürekten bir kahkaha atarak ekledi, "Sanırım yolundan çekildiğimizi gördüğünde
biraz canını sıkıyordu."

"İstakoz arabasıyla oynamadıysa, pek fazla
yaramazlık yapabileceğini sanmıyorum," dedi Sam yarı kendi kendine; "ama yine de sanki bir tür
şeyi kesmiş gibi görünüyor, yoksa neden bu kadar barışçıl
gidiyor?"

"Çünkü kıyıda kavga edecek kimse yoktu," diye yanıtladı Tom memnuniyet dolu bir tonla. "Keşke Ben Amca Bay Rowe'a, sana ve bana bir kez olsun yaşlı korsana hizmet etmemize izin verse! Bahse girerim bir daha bu adanın etrafında dolaşmak istemezdi!"

Çocuklar, Kaptan Doak'ın en iyi hızıyla Limana doğru çektiğinden emin olduktan sonra ona daha fazla dikkat etmediler ve beş dakika sonra tekneleri burnu dönerek koyun kıyısını
görmek için açılmıştı.

Sonra her iki çocuk da kürek çekmeyi aniden bıraktılar, karışık bir öfke ve üzüntü çığlığı attılar, çünkü kulübe alevler
içindeydi ve alevler çoktan tavandan dışarı fırlamıştı.

"Yaşlı putperestin yaptığı bu!" diye bağırdı Tom öfkeyle, küreklerini
suya daldırırken. "Çek, Sam, böylece onu
yenileyebiliriz ve ne kadar büyük olursa olsun, ona çok yakında
unutulmayacak bir doz vereceğim!"

"Onu alt edebilsek bile, teknesini kovalamanın bir anlamı yok;
başlangıçta iyi bir mil var ve biz
buradan Limana kadar asla bunu telafi edemeyiz. Çek, Tom, elinden gelenin en iyisini yap ve belki birkaç şeyi kurtarabiliriz!"

"Artık çok geç, çünkü bütün yer hafif bir alev içinde," diye cevapladı Tom
üzgünce, ama emri elinden geldiğince yerine getirdi ve tekne, güvenle söyleyebiliriz ki, daha önce hiç ulaşamadığı bir hızla suyun üzerinden gönderildi.

Çocuklar kıyıya yaklaşırken yavaşlamadılar, ama onu kumun üzerinde tam hızla koşturdular, çarptığı anda bile korkuluğun üzerinden atladılar, ama kulübeye doğru tek bir adım bile atmadan önce, onların herhangi bir çabasının işe yaramayacağını görmek mümkündü.

Hafifçe yanıcı malzemeden yapılmış olan Ben Amca'nın evi şiddetle yanıyordu, alevler her noktadan fışkırıyordu ve Kaptan Doak'ın adadan ayrılmadan önce kötü işinin tamamen yapıldığından emin olana kadar beklediği anlaşılıyordu. Çocuklar tam hızda koştular, ne yaptıklarını pek bilmeden ve ancak ateşin sıcaklığı daha fazla yaklaşmayı engellediğinde durdular. Burada, bir dakika boyunca sessizce yiyip bitiren alevleri izlerken, Tom Liman'a doğru dönerek, öfkeyle bağırırken yumruğunu tehditkar bir şekilde salladı:

"Ben Amca'nın ne dediğinin bir önemi yok, eğer o zavallı korsana
vurabilecek mesafeye
yaklaşırsam! Kendine hiçbir faydası olmayan, sadece yaşlı bir adamı ev ve yuvadan
döndürmek için bir kulübeyi yakma fikri! Hadi Sam, onu yakalayamasak bile Liman'daki insanlara ne yaptığını söyleyeceğiz ve eğer saatlerce daha yaşlanmadan onu sıcak bir hale getirmezlerse, hesabım çok zor olacak!"

"Tuzakların çekilmesinden sonra oraya gitmek için zaman harcayamayız, çünkü kulübe yansa bile ıstakozlarla ilgilenmemiz gerekiyor," diye cevapladı Sam iç çekerek. "Keşke Amca Ben geri döndüğünde uyuyabileceği bir yer
hazırlayabilseydik!"

"'Sally'yi alacak, değil mi? Başka bir ev inşa edilene kadar onun üzerinde yaşayabiliriz; ama uskumrudan gelen tüm parayı yeni kereste için harcayacağız."

"Evimiz olarak bir yelkenli teknemiz olacağını unutmuşum, bu yüzden işler eskisi kadar kötü değil. Bak, Tom, Kaptan Doak'ın peşinden koşmayı düşünmemeliyiz, çünkü Limana bir sürü ıstakoz taşımamız gerekeceğinden emin olabiliriz ve eğer öyleyse, erkenden yola çıkmalıyız, çünkü hava kararmadan geri dönmeliyiz."

"Neden? Burada uyuyabileceğimiz bir yer yok, ağaçların altında kamp yapmazsak ve Limana gitmemiz gerekirse, sabaha kadar orada kalmamız gerektiğini düşünüyorum, çünkü Ben Amca'nın yarın bile geri dönebileceği bir gösteri yok."

"Haklısın; ama buna rağmen burada çok uzun süre oyalanamayız,
çünkü yapılacak hiçbir şey yok. Hadi tuzakları çekelim ve sonra
en iyi ne yapacağımıza karar verelim."

"Şöyle söyleyeyim, kasabaya gitmemiz gerek, çünkü burada yiyecek hiçbir şey yok ve ben zaten çok açım."

"Hadi, o zaman; tuzakları ele alalım, çünkü bu iş bitene ve ağır bir kayığı altı veya yedi mil çekene kadar aç kalma durumu söz konusu!"

*BÖLÜM XXI*

*LİMANDA*

Tom'un açlığı, önemli ölçüde ağır bir iş bitene kadar yiyecek bir şey bulmasının imkansız olduğunu fark ettiğinde arttı ve
günlük işlerden zaten yorulmuştu; ama Sam şikayet etmediği için kendi arzularından veya ihtiyaçlarından bahsetmekten utanırdı ve yoldaşını, tekneyi aceleyle terk ettikleri yere geri takip ederdi. "Bence bizim için oldukça zor olacak; ama kendimizi biraz yormaya istekli olmalıyız, çünkü bu, Amca Ben'e bize karşı bu kadar iyi olduğu için ona karşı koymaya istekli olduğumuz şeyi göstermek için sahip olabileceğimiz en iyi şans," dedi Sam, sanki arkadaşının yüreklendirilmeye ihtiyacı olduğuna inanıyormuş gibi ve Tom dudaklarına bir gülümseme yerleştirerek sertçe cevap verdi:

"Ağlayacak bebek şakası yapacağımı kafana takma çünkü kendimi yiyecek bir şeylerle
doyamıyorum. Ertesi gün kahvaltımı alabilecek kadar bir şey göremediğim
çok zaman aç kaldım ve sanırım senin kadar dayanabilirim. Bir kargo dolusu suyla yatmamızın bir zararı olmaz. Ağzım oldukça kuru ve o yaşlı korsan
kaynakla hiç şaka yapamazdı."

Sonra çocuklar soğuk suyla kendilerini tazelediler, ardından tuzakları çekme işine koyulmak üzere tekneyi suya indirdiler, her biri o anda ihtiyaç duyulan tek şeyin bol egzersiz olduğu izlenimini vermek için elinden geleni yaptı. Av önceki geceki kadar büyük değildi, ama yine de o kadar çok ıstakoz getirdiler ki Sam deneyimlerinden biliyordu ki bu kadar çok ıstakozu uzun süre arabada bırakmanın akıllıca olmayacağını ve geri dönüş yolunda koya yaklaşırken bilge bir tavırla şöyle dedi:

"Kulübe yanmamış olsa bile Limana gitmemiz gerekecek,
ve oraya karanlık çökmeden önce varacağımızı umuyorsak bundan sonra çok hareketli bir şekilde koşturmamız gerekecek. İyi durumda taşınabilecek kadar büyük bir kargo alıp yola çıkacağız. Bir yudum daha su ister misin?"

"Önemli miktarda saklayabilirim, ama sanırım pınara gitmek için durmasak daha iyi olur. Limana ne kadar erken varırsak o kadar erken yiyecek bir şeyler buluruz, ve içimde kocaman bir boşluk oluşuyor."

Bir gaff yardımıyla, tekne için oldukça iyi bir kargo oluşturmak için gereken kadar ıstakozu arabadan çıkarmak ne uzun ne de zor bir işti ve bu yapıldıktan sonra çocuklar tekrar küreklere sarıldılar, ikisi de o kadar yorgun hissediyorlardı ki başka herhangi bir koşulda yolculuğu kesinlikle yapamayacaklarına inanırlardı.

Bu kadar ağır bir yük ile tekne tüm çabalarına rağmen suda ağır ağır hareket ediyordu ve emeklerine ek olarak rüzgar da tam önlerindeydi.

"Uzun bir yolculuk olacak; ama Ben Amca her işin buna bağlı kalınarak yapılabileceğini söylüyor. Bu yüzden ne kadar yakın olduğumuzu görmek için etrafa bakmayalım, oraya varana kadar kürek çekmeye devam edelim," dedi Sam örnek teşkil ederken neşeli bir şekilde cesurca bir çabayla.

Çocuklar yolculuk sırasında sohbet etmeye meyilli değildi; ikisi de
neredeyse bitkin düşmüştü ve bu zorlu göreve devam etmek için tüm cesaretlerini kullanmaları gerekiyordu. Sanki tekne suda bir kütük gibi yatıyordu ve sabahtan beri inanılmaz derecede ağırlaşmış olan kürekleri ne kadar çekerlerse çeksinler, adadan sürünerek uzaklaşmak imkansız görünüyordu.

Tom çalışırken dişlerini sıkıca kapattı, Sam ise arkadaşının tekneyi
yöneteceğine güvenerek gözlerini teknenin tabanına dikti, yorgun, susuz ve aç olduğunu unutmak için erkekçe çabaladı. Teknenin yan tarafına çarpan suyun dalgalanması duyulabilen tek sesti; güneş batmaya çok yakın olmasına rağmen, en ateşli ışınlarını okyanusun tembel dalgaları boyunca gönderiyordu, sanki çalışan çocukları caydırmaya çalışıyormuş gibi, ılık rüzgar ise onları canlandırmak yerine,
sadece rahatsızlıklarını artırıyordu.

Fakat, Amca Ben'in tavsiyesine uyarak, hiçbir dinlenme aralığı vermeden "devam ettiler" ve tabii ki, küreklerin her vuruşunda, kendileriyle Liman arasındaki mesafeyi birkaç santim azalttılar. Sonunda, tam da güneş batı tepelerinin ardında gözden kaybolduğunda, sandal burnunu Southport limanının doğu kolunu veya tarafını oluşturan kara parçasının etrafından dolaştırdı ve Sam kürekleri biraz daha kuvvetlice çekerken uzun süreli bir rahatlama iç çekişiyle şöyle dedi:

"Sanki iki veya üç gündür kürek çekiyormuşuz gibi görünüyor. Ben Amca bana Apple Adası'nda onunla yaşayabileceğimi söylediğinde, bir daha düzgün bir evim olduğu için çok mutlu olduğum için bir tekne çekmekle uğraşacağım zamanın asla gelmeyeceğini düşündüm; ama buraya daha uzun süre kürek çekmiş olsaydık, buna devam edebileceğimden emin değilim."

"Bunun hakkında konuşma," diye homurdanarak cevapladı Tom. "Ölüme o kadar yakınım ki
düşünmek için durursam
düşeceğim. Sanki açlıktan ölüyormuşum gibi bir an önceydi; ama şimdi en iyi
yemeği yemektense uzanıp uyumayı tercih ederim!"

On dakika sonra tekne iskeleye yanaştı ve en nadir
şans eseri, Southport'ta onların gelişini öğrenen ilk kişi
Bay Mansfield oldu. Sam, ressamla birlikte kıyıya çıktığında ve doğal olarak,
Ben Amca olmadan neden geldiklerini merak ettiğinde, iskeleye henüz inmişti.

Ama hikayeyi anlatmak için çok az zaman harcandı, çünkü Bay Mansfield yapılan yaramazlığın bir ipucunu aldı, sonra aniden döndü, neredeyse sokağın yukarısına doğru koşar gibi.

"Şimdi ne olacak?" İskeleye boylu boyunca atılmış olan Tom, hafif bir merakla sordu, o kadar bitkin düşmüştü ki hiçbir şeye karşı canlı bir ilgi gösteremiyordu.

"Sanırım yapılanları halka anlatmaya gitti. Burada beklememiz gerekecek."

"Benim yapmak istediğim tam olarak bu ve benim hesabıma geri dönmesine gerek yok,
çünkü sabaha kadar olduğum yerde kalabilir ve kendimi fazla üzmem."

Çocukların Bay Mansfield'ın ani ayrılışının sebebi hakkında spekülasyon yapmalarına pek gerek yoktu. Beş dakika içinde geri döndü ve hemen birçok soru sormaya başladı, Sam de bunların hepsine elinden geldiğince iyi cevap verdi; Ancak, fazla miktarda bilgi vermeden önce, gözlerini açık tutmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, uykuda kapandı ve dükkan sahibi kendini suçlayan bir tonda haykırdı:

"Seni burada konuşturmak için neredeyse bir hayvan gibi davranıyorum,
'söylenenlere göre, şafak vaktinden beri kunduzlar gibi çalışıyor olmalısın. Evime git ve yatağa gir. Ben Amca'nın önümüzdeki dört yirmi saat içinde geri dönme şansı yok."

Bay Mansfield onlara sadece bir yatak sağlamakla kalmadı, karısı da yatmadan önce doyurucu bir yemek yemeleri konusunda ısrar etti ve sonunda, iki çocuk lavanta kokulu çarşafların arasına girme fırsatı bulduğunda, Tom memnuniyetle iç çekerek şöyle dedi:

"Çok yorulmak işe yarıyor, yatağa girmenin ne kadar güzel olduğunu öğrenmek için şaka yapıyorum."

Sonra sanki o anda rüya alemine düşmüş gibiydi, çünkü
kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki
ağır ağır nefes almaya başladı. Ve Sam yoldaşının durumunu fark edecek vakti olmadı, çünkü kendisi uykunun mutlu bilinçsizliğinde kaybolmuştu.

Güneş Bay Mansfield'ın evinin oda penceresinden içeri bir saat kadar baktıktan sonra çocuklar nerede olduklarını fark ettiler ve
sonra Sam yataktan fırlayıp bağırdı:

"Bir düşün Tom, ıstakozları buraya getirmek için yaptığımız bütün çalışmalardan sonra,
onları bütün gece teknede bıraktık ve eğer içlerinden herhangi biri şu anda hayattaysa bu büyük bir şans olacak!"

Çocuklar çok aceleyle giyindiler ve Bayan Mansfield uzun süredir bekledikleri kahvaltıdan
yemek istemeseydi, anında evden dışarı fırlayacaklardı.

"William dün gece ıstakozlarla ilgilendi, bu yüzden acele etmen için hiçbir sebep yok," dedi Sam, neden en kısa sürede iskelede olmaları gerektiğini açıklamaya çalıştığında. "Kaptan Doak, saat dokuza kadar 'Squire Kelly'nin önüne çıkarılmayacak ve o zamana kadar yapabileceğin hiçbir şey yok."

"Kaptan Doak!" diye tekrarladı Sam şaşkınlıkla. "Neden 'Squire'ın önüne çıkacak?"

"Çünkü tabii ki Amca Ben'in evini yaktı," diye cevapladı iyi kadın sertçe. "Liman halkının onun bu şekilde devam etmesine izin vereceğini mi sanıyorsun? William'ın söylediğine göre, yargılanacak ve yaptıklarından dolayı cezalandırılacak."

Bu, Tom için çok sevindirici bir haberdi, "ihtiyar putperestin" uzun süre hapse girmesini umduğunu söylemekten çekinmedi; ama
Sam, suçlunun cezalandırılması gerektiğine inansa da, adamın
kötülüklerinin hesabını vereceği için üzgün hissediyordu.

"Ah," dedi, sanki kendisine uzun süre kötü davranan adam için bir bahane bulmaya çalışıyormuş gibi, "ayıkken hiç de o kadar kötü değil."

"O zaman başka hiçbir şey olamayacağı bir yere konulmasının zamanı geldi," diye sertçe cevapladı Bayan
Mansfield. "Annen öldüğünden beri onun
hilelerinin hesabını vermesi için yetiştirilmesini özlüyordum. O, zavallı kadın,
o zavallı yaratık tarafından hayatı tehdit edildiği gibi!"

Bayan Mansfield, kasabada Kaptan Doak'ın iştahına ve öfkesine yenik düşmemesi için zamanın geldiğine inanan tek kişi değildi, bunu çocuklar Tom'un "hayatlarının kahvaltısı" olarak ilan ettiği şeyi yedikten sonra sokağa çıktıklarında öğrendiler. Kasaba halkı, Amca Ben'in ailesinin Eliakim Doak'ın kötü kaprislerine daha fazla maruz kalmaması konusunda kararlıydı ve Sam ve Tom'un, gecekondu ateşe verildikten kısa bir süre sonra onu adadan uzaklaşırken görmeleri, onu mahkûm etmek için yeterliydi. Yangının sonucu, "Sally D."nin eski sahibinin iki yüz dolar para cezasına ek olarak ilçe hapishanesinde doksan gün hapis cezası almasıydı; ancak, eğer hemen kasabayı terk ederse, eyalette tekrar görünene kadar cezanın yürürlüğe girmeyeceği anlaşılmıştı. Öyle oldu ki, kereste yüklü bir gemi Küba'ya gitmek üzere limandan ayrılmak üzereydi ve Kaptan Doak gemiye bindi, böylece haksızlık ettiği kişilerin hayatlarından
çıktı ve o günden sonra
şimdiye kadar ne Amca Ben'in ailesi ne de Southport'un herhangi bir vatandaşı onu
gördü veya duydu.

Duruşma sona erdiğinde ve öfkeli vatandaşlar Eliakim'in Küba'ya giden tekneyle limandan ayrıldığını gördüklerinde, Sam ve Tom'dan önceki günün iyi ve kötü olaylarının hikayesini tekrar tekrar anlatmaları istendi ve iki genç karanlık çökmeden önce Apple Adası'na varmak için yola çıkmaları gerektiğinde ısrar ettiğinde, Bay Mansfield onlarla iskeleye giderken şöyle dedi:

"Ben Amca'ya, Liman'dan ona düzenli bir ev inşa etmek için yeterli kereste alacağımızı ve Portland'dan döndüğünde buraya geleceğini söyleyeceksin. Ona, Eliakim'in yaptığı kötülüğü telafi etmeyi görevimiz saydığımızı ve inşaatı yapmaya hazır olduğunda hepimizin yardım edeceğini söyle. Sanırım bunu düzenli bir tatil zamanı yapacağız. Annenin, yelkenli gelene kadar aç kalmaman için yeterli yiyecek gönderdiğini göreceksin. geri dön ve bu gece dışarıda uyumak zorunda kalırsan bu çok da büyük bir zorluk olmayacak."

"Bize karşı çok iyi davrandınız, Bay Mansfield ve bunu asla unutmayacağız," dedi Sam, tekneye binerken ve Tom ekledi:

"Amca Ben bizi ele aldığından beri herkes daha iyi görünüyor ve bir gün ona bir aile kurduğunda yaptıklarından dolayı
nasıl hissettiğimi gösterebileceğim günü umuyorum."

"Amca Ben Johnson dünyanın tuzudur, eğer böyle bir şey varsa,
ve komik olan tarafı, biz Limandakilerin bunu öğrenmesi çok uzun sürdü. Şimdi bir fikrimiz var ve bunu
aklımızda çok taze tutacağız."

Sonra Elma Adası'na yolculuk başladı, çocuklar uzun dinlenmelerinden sonra istikrarlı ve güçlü bir şekilde çekiyorlardı ve limandan çıktıklarında Tom düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Senin yaşlı putperestin, kulübeyi ateşe verdiğinde Amca Ben'e iyilik yaptığından pek emin değilim, çünkü şimdi yaşlı adamın düzgün bir evi olacak, eğer onu inşa etmek için iyi para harcamak zorunda kalsaydı asla elde edemeyeceği kadar."

"Bunun sebebi, bir aileyi büyütmek için elde edebildiği tüm dolarları kendine saklamak istemesi ve bunu oldukça hızlı yaptığına inanıyorum,
ama etrafta çok sayıda adam varken böyle güzel zamanlar geçirebileceğimizden emin değilim."

Sonra çocuklar, Amca Ben'in planı tamamen uygulamaya konulduktan sonra sonucun ne olacağını tartışmaya başladılar ve tekne kulübenin kalıntılarının yakınındaki kumda sürüklendiğinde henüz bitmemişti. Yine tuzaklarla ilgilenme zamanı gelmişti ve sadece yem olarak kullanılacak kadar balık yakalamak için duran çocuklar, işlerinin sonuna geldiklerinde çalılıklar arasında kendilerine yatak bulmaları gerektiğine inanarak işlerine koyuldular çünkü "Sally"nin Portland'dan bir gün daha geçene kadar dönmesi mümkün görünmüyordu. Öğleden sonra av çok büyük değildi, gerçi
tenin çekme işi, ıstakozlarla dolu bir tekneye
yüklenmiş kadar büyüktü ve sonuncusu tam güneş
görünmez hale gelirken arabaya atılmıştı.

"Uyumak için iyi bir yer bulacağımıza güveniyorsak acele etsek iyi olur, çünkü ormanda karanlık olacak. Ben---- Merhaba! İşte 'Sally'! Neden Portland'a gitmediğini düşünüyorsun?"

*BÖLÜM XXII*

*KERESTE YÜKLEME*

Sam ve Tom yan yana geldiğinde, Ben Amca bile bir ailenin reisi olarak sakin kalmayı
zor buldu. Küçük Joey güvertede ileri geri koşuyor, ellerini çırparak büyük bir sevinçle çığlık atıyordu, Bay Rowe ise korkuluktan eğilip çocukların anlayamadığı bir şeyler bağırıyordu ve yaşlı ıstakoz avcısı ilgisiz görünmeye çalışıyordu, ancak çocuklar gemiye
çıktığında daha fazla dayanamadı. Her birine elini uzatarak zafer kazanmışçasına haykırdı, sanki sırrı saklaması artık mümkün değilmiş gibi:

"Yakalamaktan iki yüz on dolar aldık, çocuklar! Bir düşünün! 'Sally'nin bize maliyetinin neredeyse yarısı!"

"Ve bu, kıştan önce alacağımız son iki yüz dolarlık ücret değil!" diye bağırdı Bay Rowe, sıkıca kapatmaya çalıştığı ve aynı zamanda söylenenleri dinlemeye çalıştığı ana yelkenin ortasından.

"Ama nasıl bu kadar çabuk geri döndün?" diye sordu Sam. "Yarın geceden önce seni görmemize izin vermedik!"

Bay Rowe artık işine odaklanamadı, ama
kabarık kanvasın kıvrımlarından çıkarak sevinçle haykırdı:

"Bu kadar çabuk geri döndük çünkü 'Sally' normal bir uçan! Eliakim ile yelken açtığımda biraz gidebildiğini kabul ettim, ama
donanımını değiştirdiğimizden beri suya hiç dokunmuyor--sadece uçan balıklardan biri gibi
üstünden kayıyor. Aman çocuklar, sizinle ayrıldığımızdan beri on bir knot kadar iyi gidiyor ve eğer bu biraz gitmezse buna ne ad vereceğinizi bilmek isterim?"

"Kesinlikle hızlı bir tekne!" Amca Ben vurgulayarak ekledi ve bir denizcinin güzel bir gemiye olan sevgisinin kalbinde kök saldığını anlamak için sadece yüzüne bakmak yeterliydi. "Siz çocuklar limana bir yük ıstakoz taşıdınız mı?"

"Evet, taşıdık ve sadece tencereleri çekmek için eve yeterince uzun süre geldik," diye cevapladı Sam, yaşlı adama üzücü haberi nasıl vereceğini bilemeyerek. "Tam bir yükümüz vardı, ama Kaptan Doak olmasaydı gitmeyeceğimizi düşünüyorum----"

"Yine buraya mı geldi?" diye sordu Amca Ben endişeyle.

Şimdi hikayeyi anlatma sırası Tommy'deydi ve yaşlı adamı kolundan tutarak onu kıç tarafa götürdü, eğer hala ayakta olsaydı kulübenin görülebileceği yere, bunu yaparken şöyle dedi:

"Sanırım ne yapıldığını görebiliyorsun?"

"Ne demek istiyorsun evlat? Ne yapıldı?" diye sordu Ben Amca sabırsızlıkla, kararmış yıkıntıları fark edemeden.

"Kulübeyi görebiliyor musun?"

Yaşlı adamın dudaklarından bir hüzün çığlığı yükseldi ve evinin küle döndüğünü anlayınca yüzü aniden soldu.

"Nasıl oldu çocuklar? Nasıl yanmış olabilir? Siz burada değil miydiniz
ya da yandı mı---- Hayır, bu olamazdı, çünkü sobada ateş bırakmadık!"

"O korsan Doak yaptı, Ben Amca!" diye haykırdı Tommy hararetle.
"Tam zamanında geri döndük ve onu koydan dışarı çekerken gördük ve sonra
kulübe alevler içindeydi. Ama sanırım o gemi Küba'ya varana kadar başka ev
yakmayacak!"

Amca Ben doğal olarak kelimelerin anlamını anlayamadı ve tüm hikayeyi anlatmak için epey zaman harcandı. Tüm ayrıntılar verildikten sonra ve ancak o zaman, Reuben Rowe
konuştu, yemin eder gibi elini kaldırarak öfkeyle bağırdı:

"Umarım o zavallı adam ölmeden önce aç kalmanın ne olduğunu bilir ve eğer ben etraftaysam ona en ufak bir lokma bile vermeden
iyi bir şeyler atarım!"

"Hadi, hadi, Reuben, bu düpedüz kötülük," diye bağırdı Ben Amca,
Bay Rowe'u kolundan tutarak. "Umarım Eliakim ne yaptığını fark edip, kötü yollarından dönmek için zamanında gelir."

"Wa'al, sanırım ben de aynı şeyi istiyorum; ama aynı zamanda onun dönmesinde bir payım olsun istiyorum ve sonra gidip kefaletle serbest bırakacağım ki, bunun yapıldığını anlasın!" ve Bay Rowe, ailenin reisinin önünde öfkesini kontrol edemediğinden korkar gibi
ana yelkene sokulmaya geri döndü.

"Yangından kurtarılan bir şey olmadı mı?" diye sordu Ben Amca uzun bir
duraklamanın ardından.

"Karaya çıktığımızda her şey yanıyordu ve şimdi teknede yaşamak zorunda kalacağız, sanırım," diye cevapladı Tom.

"Limandakiler yeni bir ev için kereste sağlayacaklarsa,
neden bu gece oraya koşmuyorlar?" diye sordu Reuben, aniden
yeniden işi bırakarak. "Çocuklar tencerelerle ilgilendiler ve burada bizim için
yapacak hiçbir şey
yoksa , zaman kazanabiliriz."

"İstediğini yap, Reuben, istediğini yap," dedi yaşlı adam hüzünlü bir tonda, aniden dönüp kamaraya girerken, Bay Rowe fısıltıyla, Amca Ben güverteden aşağı inerken:

"Bunu çok ciddiye alıyor ve onun suçlanacağını söyleyemem.
Kulübe evler kadar iyi değildi ama kendisi inşa etmişti ve tabiri caizse hayatı boyunca orada yaşamıştı. Yerine ne kadar iyi bir bina yapılırsa yapılsın, o her zaman eskisi için yas tutacak. Wa'al, şimdi çare yok ama Eliakim'in bu kadar kolay serbest bırakılmamasını isterdim. Demiri alın çocuklar, gece yarısından önce Liman'a yanaşacağız. Elinizi çabuk tutun, belki de Amca Ben'i biraz neşelendirir "Bizim etrafta koşuşturmamızı duyuyor."

"Sally" tekrar yola çıkana kadar, Southport'a giderken milleri
yiyip bitirene kadar, Amca Ben kulübeden çıkmadı ve sonra, onu biraz olsun neşelendirmek umuduyla, Sam yanına gitti ve onu elinden
tuttu.

"Kendimi çok kötü hissetmemeye çalışırdım, Amca Ben, çünkü aile daha da büyürse başka bir ev bulman gerekecekti ya da bazılarımızı
yağmurda bırakacaktın."

"Biliyorum, Sammy, biliyorum, ama nedense kendimi çok yalnız hissediyorum çünkü kulübe gitti ve daha da kötüsü, eğer 'Sally'nin' ilk yolculuğuna çıkmak konusunda bu kadar çocukça davranmasaydım,
yanmayacaktı. Eğer evde kalsaydım Eliakim
asla böyle kötü bir şey yapmazdı."

"Şimdi bu kesin değil, Ben Amca, çünkü belki de sen
dışarı çıkıp tencereleri
çekmişsindir ve o da aynı şansa sahip olmuştur. Yeni evi
inşa ettikten sonra da seveceksin," ve Sam yaşlı adamın elini
sıkıntılı bir bebeği yatıştırmak için yaptığı gibi okşadı.

"Asla aynı olmayacak, Sammy oğlum, ama
elinden geleni ardıma koymaya hakkım yok ve
onu aklımdan
uzak tutmak için çok uğraşacağım. Diyelim ki sen ve ben akşam yemeği pişiriyoruz! Bu bizim dikkatimizi daha çok çeker."

Küçük Joey aşçılara yardım etmek için aşağı indi ve Bay Rowe ile Tom'u "Sally"yi işletmeye bıraktı ve Ben Amca'nın yemek planları o kadar ayrıntılıydı ki
akşam yemeği
hazırlanmadan önce şhunanın Southport'taki iskeleye hızla yanaşması sağlandı.

Akşamın geç saatleriydi ve Southport vatandaşları varışı fark etmek için yurt dışında değildi ve bu nedenle "ailenin" hiç ziyaretçisi yoktu.

Ertesi sabah "Sally"nin limanda olduğunu keşfeden Bay Mansfield'dı ve "ailenin" tek bir üyesi bile gözlerini açmadan önce korkuluktan atladı. "Sally'yi iskelede gördüğümde hepinizi çöplükte bulmayı bekliyordum; ama sanırım sen bunu o kadar da zor karşılamıyorsun, Amca Ben,
nasıl bu kadar uzun uyuyabiliyorsun," diye bağırdı dükkan sahibi törensiz bir şekilde kulübeye girerken ve yaşlı ıstakoz avcısı neredeyse neşeyle cevap verdi:

"İlk başta bana daha nazik geldi, William, çünkü eski kulübeye karşı güçlü bir dostça hislerim vardı, ama eğer aile bundan daha büyük bir talihsizlik
yaşamazsa, Tanrı bize iyi davranacaktır."

"Sanırım haklısın, tıpkı hepiniz gibi, Ben Amca. Şimdi, neyin
tütüp gittiğini düşünmek yerine, sahip olacağın
eve
bakacağız. Biz burada Limanda kereste için katkıda bulunmaya
izin veriyoruz ve adaya
yüklenir yüklenmez, onu bir araya getirmene
yardımcı olması için normal, eski usul bir kuru üzüm arısı olmasını bekliyoruz. Şimdi bir yük almaya hazır mısın?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye cevapladı Ben Amca, sanki hediyeyi kabul etmekten
neredeyse utanıyormuş gibi. "Herkesin, yapılanlar için çok minnettar olacağımızı bilmesini umuyorum ve eğer bir gün yapma şansım olursa----"

"Fırsatın oldu ve onu hemen yakaladın, Ben Amca. Bir yuvaya ihtiyacı olan
ları bir ailede toplamaya çalışırken seni görmek bizi küçük patatesler gibi hissettirdi ve şimdi bu plana biz de katılacağız. Keresteyi çekmeye hemen başlayacağız ve sanırım kahvaltını
yaptığında ilk at yükü buraya gelmiş olacak."

Southport'taki her adam ve at, tekneyi
yüklemekle meşguldü ve "Sally"nin ilk seferde alınmasının akıllıca olduğu düşünülen kadarını gemiye alması, öğleden sonrayı biraz geçmişti.

Öğleden sonra, "aile" bir kez daha Apple Adası'ndayken, küçük koyda demirlemiş yelkenlileriyle birlikte yarıdan az zaman geçirilmişti ve şimdi, gerçekten de, her üyenin iş konusunda elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyordu. Sam ve Tom, tuzakları çekmek için yola koyuldular, Amca Ben, Reuben ve hatta küçük Joey ise keresteyi kıyıya salla taşınabilmesi için denize atmak için gayretle çalıştılar.

Bu günün işi gece yarısını epeyce geçmişti ve daha yorgun bir mürettebat, "Sally D."nin" ranzalarına asla girmedi, ertesi sabah şafak vakti uyandırılıp başka bir kargo için Limana dönmediler.

Ve böylece tüm keresteler nakledilene kadar bu iş devam etti. İki çocuk o kadar yorgundu ki, tekneyi adanın etrafında çekmeleri imkansız görünüyordu ve tabii ki balık tutma işi yapılmamıştı,
herkes büyük bir uskumru avı daha yakalayabileceklerini bilmesine rağmen. Sam, her ikisinden birinde sabahın erken saatlerinde balık tutmayı,
kapları gece çekmeyi önermişti; ama Ben Amca buna
dinlemedi.

"Siz çocuklar zaten erkeklerden beklenenden daha fazla iş yapıyorsunuz ve ben birkaç dolar daha kazanmak uğruna gönüllü atları ölüme sürmeyi düşünmüyorum," dedi yaşlı ıstakoz avcısı, çok kararlı bir şekilde. "Gelecek hafta Liman'dan gelenler uzun bir süre kalmaya gelecekler ve onları beslemek, tuzaklara bakmak ve ara sıra marangozluk yapmakla birlikte, ellerinizin dolu olmasına izin veriyorum. Pazartesi sabahı erken saatlerde siz iki delikanlı, bize yardım etmeye istekli olan Reuben ile birlikte oraya gideceksiniz ve sanırım o zaman ıstakoz arabamızı boşaltmamız en iyisi olacak." 

Bu nedenle "Sally D." birkaç gün koyda bekledi, aileye bir yuva olarak hizmet etti ve Ben Amca'nın planladığı gibi de öyle oldu. Tekne ertesi Pazartesi sabahı erken saatlerde Southport'a vardığında, onları bekleyen o kadar çok vatandaş buldular ki Sam, her an çalışsalar da Tom ve kendisinin yeterince yemek pişiremeyeceğinden çok endişelendi. Limandaki iyi insanlar, Amca Ben'in böyle bir orduyu beslemesine izin vermekten habersizdi, ancak iskelede Tom'un gemiye koyulacak "normal" bir erzak yığını hazırlamıştı ve yeni ev inşa edilirken eğleneceklerine dair hiçbir şüphe yoktu. İskeledeki eşyalar arasında, işçilerin uyuyacağı büyük bir çadır vardı ve Sam, Tom'la birlikte "Sally'nin" güvertesine malları istiflemeye yardım ederken şöyle dedi:

"Beni endişelendiren şey, Amca Ben'in etrafta dolaşan bu kadar çok insanla fena halde karışacak olması."

"Sanırım evin yükseldiğini gördüğünde kendini toparlayacaktır.
En azından, ne olacağı konusunda çok iyi bir fikri var, çünkü Bay Rowe'a, eğer tencereleri zamanında çıkarabilirsek, bu gece üç veya dört ölçek midye toplamaya çalışmamızın daha iyi olacağını söylediğini duydum. Midye kazmak, Apple Adası'nda sevmediğim tek şey," diye ekledi Tommy, pişmanlıkla, "ve bu insanlar korkunç büyük bir yığın yiyecek, sanırım."

"O zaman bunu yapmayı düşünmüyorsun?"

"Bunu yapmayı bekleme? Söyle Sam, sen beni ne sanıyorsun? Amca Ben'in istediği hiçbir şeyi, istesem de istemesem de yapmayacağımı mı sanıyorsun? Başımın üstünde durmamı ve ayaklarıma bulaşık havlusu asmamı istese, beni sabahtan akşama kadar baş aşağı görürdün."

"Hadi o ambara!" diye seslendi Bay Rowe güverteden, çünkü bu sabah Southport'taki neredeyse her insanı seyirci olarak gördüğünde, kaptan rolünü mükemmel bir şekilde oynuyordu. "Hadi çocuklar, bana yardım edin, çünkü yola çıkmak istiyorum!"

Bu, neşeli marangozlara, kendilerine de yardım etmeleri gerektiğini hatırlatmak içindi. Bir anda erzak ve çadır teknenin güvertesine çıktı, yarım düzine adam her halatı ele geçirdi, yelkenleri bir çırpıda çekti ve "Sally" limandan bir aylık aramada bulunabilecek en neşeli yolcu grubuyla yelken açtı.

*BÖLÜM XXIII*

*AİLE EVİ*

Amca Ben'in, bir yuvaya ihtiyacı olan ve bunun için çalışmaya istekli olan çocuklara yuva verme planının farkına varan Southport'lu erkekler, geleceğin ihtiyaçlarını karşılayacak bir ev inşa etmek için ellerinden geleni yapmak amacıyla Apple Adası'na geldiler, ancak aynı zamanda emeklerine bolca zevk katmayı da umuyorlardı.

"Yavaş" bir kasabanın ağırbaşlı, saygın vatandaşlarından çok, tatile çıkmış delikanlılar gibi davranıyorlardı. "Ailenin" kesinlikle gerekli olandan daha fazla iş yapmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda anlaşmaya varılmış gibi görünüyor, çünkü Ben Amca ve oğlanlar ziyaretçileri kayıkla karaya çıkarmaya hazırlandığında Bay Mansfield emredici bir tonda şöyle dedi:

"Bu adada yaşayan herkes, gerçekten çalışmak için can attığınız kanıtlanmadığı sürece, bu işe burnunuzu sokmayın. Bu kamyonu karaya çıkaracağız, çadırı kuracağız ve içine yükümüzü koyacağız. Sanırım bu bir gün için yeterli olacaktır. Sabah inşa etmeye başlayacağız ve aile normal işlerine devam edecek, biz burada olmasak bile."

"Ama seni karaya çıkarabiliriz, William," dedi Ben Amca yalvarırcasına.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, Benny. Yapılacak daha iyi bir şey yoksa
kayalıklara çık ve bizim işleri yoluna koymamızı izle."

"O zaman şimdi midye kazmaya başlamamızın zamanı geldi, hem bu kadar kalabalığı doyurmak istiyorsak bir yığın midyeye ihtiyacımız olacak," dedi Ben Amca, sanki bir iç çekişe benzer bir şekilde çünkü ziyaretçileri zevk almak yerine çalışmaya kararlıydı.

"Limanda gemiye konulan tüm yiyecekleri yiyip bitirseler çok iyi olacak," diye önerdi Sam, erzak konusunda bu kadar çok şey sağlamanın gerekli görülmeyeceğini umarak, çünkü midye kazmak onun hoşuna gitmiyordu. "Yeterince stokları olduğunu kabul ediyorum," diye sakin bir şekilde cevapladı Ben Amca; "ama
burada istiridye ve ıstakoz arayacaklar, kızarmış istiridyelerden bahsetmiyorum bile, ve hayal kırıklığına uğramadıklarından emin olmalıyız."

Şimdi, bunu deneyen herkesin çok iyi bildiği gibi, istiridye kazma işinde spordan daha iyi bir şey yoktur ve Sam için bu yapılabilecek en
hoş olmayan işti; ama o buna tamamen neşeli bir şekilde başladı, çünkü emir veren Ben Amca'ydı ve yaşlı adamın onun adına yaptığı şey için minnettarlığını göstermek için can atıyordu. Midye toplayıcılar
koya döndüklerinde, sepetleri taşacak kadar doluydu, çadır kurulmuştu, Limandan getirilen mallar içine istiflenmişti ve gönüllü marangozlar tatile çıkmış bir grup okul çocuğu gibi bağırıp gülerek adayı keşfediyorlardı.

"Sanki bir sirk gibi görünüyor," dedi Tommy Sam'e fısıldayarak,
küçük Joey ise çadırı daha net görebilmek için ona çadıra daha yakın olmasını rica etti. "Söyle bakalım, içeri girmek istemez misin?"

"Evet, ama belki de etrafta dolanmamızı istemezler. Bence kıyıda yapılacak hiçbir iş olmadığında 'Sally'de kalsak daha iyi olur, ayrıca, eğer tüm bu kalabalığa yemek pişirmek zorunda kalırsak, sen ve ben çok fazla kandırmaya vakit bulamayız."

"Merhaba, Ben Amca!" diye bağırdı Bay Mansfield uzaktan. "Aşçılarınızı çadıra gönderin ve akşam yemeği için gerekenleri almak üzere erzaklarımızı elden geçirmelerine izin verin! Sanırım 'Sally'den ocağı getirip, yemek pişirmeyi branda altında yaparsanız herkes için daha kolay olur, ha?"

Aşçıların ve özellikle küçük Joey'nin büyük sevincine, sonunda bunun yapılmasına karar verildi ve o öğleden sonra
Sam ve Tommy ocağın başında durup istiridye çorbası yaptılar ve Bay Rowe yakalayabildiği kadar hızlı bir şekilde istiridyeleri kızarttılar, ta ki gerçekten de Southport'taki her erkek, kadın ve çocuğa en azından bir doyurucu öğün sağlayacak kadar yemek
hazırlamış gibi görünene kadar.

"Sally" çadırın yeniliğinde çocuklar tarafından neredeyse unutulmuştu;
Ancak bir gün daha geçmeden, aşçılık görevlerinin
kundakçının rahat kabininde, kıyıda branda altında olmaktan çok daha kolay olduğu fikrine kesin olarak vardılar.

Ertesi sabah ziyaretçiler görevlerini ciddiyetle yerine getirdiler ve sadece
Ben Amca değil, tüm ailesi, gönüllü marangozların, mutfak ve oturma odasına ek olarak en az sekiz yatak odası olan büyük bir ev inşa etme niyetinde olduklarını öğrenince şaşırdılar.

"Ailenin, insanlar senin ne yaptığını anladığı anda çok hızlı büyüyeceğini kabul ediyorum ve yeni bir ev inşa edeceğimiz sürece, evlat edinebileceğin kadar çok kişiye bakabilecek kadar büyük yapmak artık sağduyuya aykırı," dedi Bay Mansfield, Ben Amca'nın "normal bir otel" olarak adlandırdığı şeyin inşasına karşı itirazına cevaben.

"Ama odalara koyacak hiçbir şeyim olmayacak," diye ekledi yaşlı ıstakoz avcısı neredeyse kederli bir şekilde.

"Kadınların o kısmıyla ilgilenmesine izin veriyorum, Amca Ben," diye cevapladı Bay Mansfield. "Şimdi annem var, bana hayatının geri kalanında alabileceğin tüm evsiz gençleri barındıracak bir ev yapmamı söyledi ve Southport Dikiş
Çevresi'nin sana rahat görünmen için yeterli mobilya sağlamayı kabul ettiğini söyledi. Tüm binanın altına bir bodrum koyacağız, çünkü duvar için bolca
taşımız var. Sonra altı aylık ateş için yakıt tutacak bir odunluğun olmalı ve aşçılar gözlerini dışarı çıkaracak
bir yere yerleştirilmeli. Sammy Cushing
yemek için iyi bir şeyler karıştırmada oldukça becerikli ve ben de elinin altındaki her şeyle nasıl bir yumruk yapabileceğini görmek için sabırsızlanıyorum."

Amca Ben'in itiraz etmesi boşunaydı. Southport vatandaşları neye ihtiyaç duyulduğuna karar vermiş ve kararlarına onu uygulamaya koymak için yeterli kereste eklemişlerdi. Bay Mansfield ve Diyakoz Stubbs yeni ev için kabataslak planlar yapmaya kadar gitmişlerdi ve diğerleri bunlara mümkün olduğunca uyulması gerektiğine karar vermişlerdi. Bu nedenle ziyaretçiler kararlaştırıldığı gibi çalıştılar; Tom ve Sam sabahtan akşama kadar yemek pişirmekle meşguldüler ve küçük Joey Bay Rowe'un kestiği odunu çadıra taşımakla yetindi. Ben Amca tencereleri çekti ve Reuben'in dediği gibi "uskumru kovalamak için dışarıda olması gereken" koyda demirlemiş "Sally" için gemi bekçisi olarak görev yaptı. Adadaki herkes, aile evindeki çalışmalara başlandığı günden, neredeyse tamamlanana kadar, yani Bay Mansfield'ın oturma odası dediği yerde tüm yemeklerin servis edildiği güne kadar, Şabat hariç, gün ışığının tüm saatlerinde meşguldü. Bir akşam Tom ve Sam binayı özel olarak incelerken, "Harika evlerden bahsediyoruz!" dedi. "Buradaki her şeyin lekelerini
sökecek, ama yine de Amca Ben'in eski kulübeyi geri
kabul ettiğini düşünüyorum."

"Elbette ki öyleydi, çünkü onu kendisi inşa etti; ama bir de böyle bir yerde yaşamanın püf noktasını kavrayana kadar bekleyin, o zaman bir kedi kadar mutlu olacaktır."

Mutfak, Bay Mansfield'ın söz verdiği gibi geniş ve hoştu ve Sam ve Tommy'ye aşçı olarak yaptıkları işin, başta Deacon Stubbs'ın borularla doğrudan pınardan eve su getirme planı olmak üzere birçok kolaylık sayesinde yarı yarıya hafiflediği gerçekten göründü.

"Buralarda her yerdeki en büyük şey bu," dedi Tommy, Southport'tan gelen insanların çadıra çekildiği ve "aile"nin yeni mutfakta yalnız olduğu bir akşam, onaylayan bir tonla.

"Buraya, onları sıkıca istifleyerek büyük bir çocuk kalabalığı sığdırabilirdin."

"Bu kadar, Tommy, bu kadar," diye cevapladı Ben Amca ve tonu o kadar kederliydi ki diğerleri ona şaşkınlıkla baktılar.

"Görüyorsun ya, aileyi toplamakta yavaş gideceğimizi kabul ediyorum,
bu yüzden en çok yuvaya ihtiyacı olan çocukları almak için;
ama şimdi böyle büyük bir evimiz var, iş biter bitmez onu doldurmak için elimizde. Hemen odalar için yeterli eşya bulmak için etrafı aramam gerektiğini düşünüyorum - yani,
içlerine koyacak
bir mobilyamız olduğunda."

"Yavaş ve emin adımlarla gitmek daha iyi," dedi Bay Rowe ihtiyatlı bir tonla. "Kurallara ve düzenlemelere uyup uymadıklarını umursamayan bir veya iki çocuk tüm planı altüst eder."

"Hepsi bu, Reuben, şaka gibi, peki bu büyük gemi gibi evle
ne yapacağız?"

"Şakasını olduğu yerde bırak, Ben Amca," diye cevapladı Bay Rowe bilgece. "Öncelikle, her oda yatak ve sandalyelerle tıkabasa dolu olsa bile, bir süre daha bir sürü çocuğa bakamazsın. Önce koşu düzenine yerleşmemiz gerekiyor. 'Sally' kış için erzak alacak kadar para kazanmalı, yoksa aile soğuk havalarda aç kalır. Bence önümüzdeki bahara kadar yola çıkarsak, mürettebatın yapabileceği en fazla şey bu olur. Sonra yelkenliyi Boston veya New York gibi büyük bir limana yanaştırırız ve sana istediğin oğlanları seçebileceğine garanti veririm." Amca Ben, Bay Rowe'un sözlerinde bir miktar sağduyu olduğunu kabul etmek zorunda kaldı ve akşam ibadetinden sonra "aileyi" "Sally"de yatağa götürürken her zamanki sakin tavrıyla şöyle dedi:

"Sanırım senin istediğin gibi olmasını sağlayacağız, Reuben, ve bunun doğru şey olduğuna güveneceğiz."

"Doğru! Başka bir şey değil, eğer her şeyi bozma riskini almaya istekli değilsen. Şu andan itibaren bahara kadar hazırlanacağız ve sonra o evi bezelye dolu bir bakla kadar çocuklarla dolduracağız. "

Sonra Southport'tan gelen adamların işlerinin bittiğini ilan ettikleri gün geldi. Büyük çadır indirildi ve "Sally"ye istiflendi.
Tüketilmemiş olan erzaklar -ve Bay Mansfield'ın ekibe cömertçe verdiği büyük miktarda erzak- yeni evin bodrumuna taşındı ve Southport'a dönüş yolculuğu için her şey hazırdı.

"Bildiğimiz en iyi şeyi yaptığımızı kabul ediyorum," dedi Diyakoz Stubbs, sahilde dururken, bekleyen teknelere kimsenin girmesini
önlerken, "ve bizim için geriye kalan tek şey inşa ettiğimiz şeye bir isim vermek. Vatandaşlar, bu 'buradaki yapıya 'Amca Ben'in İnziva Yeri' adını vermemizi öneriyorum."

"Öneriyi destekliyorum!" diye bağırdı Bay Mansfield ciğerlerinin tüm gücüyle ve önerinin kabul edildiğini göstermek için ziyaretçiler öyle içten tezahüratlar yaptılar ki, Bay Rowe'un dediği gibi, "arabalardaki ıstakozlar epey şaşırmış olmalı."

Amca Ben yeni evi korumak için birinin bırakılmasının gerekli olduğunu düşünüyor gibiydi, ancak Bay Mansfield tüm ailenin onlarla birlikte Southport'a gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü Sewing Circle'daki hanımlar, "eve taşınma partisi" için bir plan kararlaştırılırken hazır bulunmaları konusunda zaten ısrar etmişlerdi.

"Eliakim Doak'tan kurtulduğumuza göre, bu kıyıda çatıdaki bir zona bile zarar verebilecek kadar kötü niyetli tek bir adam yok," dedi dükkan sahibi vurgulayarak, "ve anne "Bu akşam kilise vestry'sine kadar hepinizin elini tutmaya gönlünü koydu." 

Sonra Apple Adası geçici olarak terk edildi ve "Sally D." Southport limanına yelken açtıktan on dakika sonra Amca Ben ve ailesi neredeyse tüm nüfus tarafından, o zamanlar görünen o ki, vestry'ye götürülüyordu ve orada yeni gelenler için bir akşam yemeği hazırlanıyordu. 

"Eve taşınma"nın detayları ancak akşama kadar kararlaştırıldı;
ama o zamana gelmeden önce Tommy, Sam ve küçük Joey'e, Southport'un iyi insanlarının Amca Ben'in işinin en kapsamlı hayır işi olduğunu ve teşvik edilmesi gerektiğini anlamış olmasından neredeyse üzgün olduğunu itiraf etti. 

"Herkesin bana sunduğu şeylerden biraz olsun uzaklaşmaya çalıştım,
ta ki kıpırdayamıyormuşum gibi görünene kadar," dedi Tom kederli bir şekilde. "Amca Ben'e vurmadan önce, bir gün yeterince yiyecek bulabilseydim, bunun en büyük şey olacağı gibi görünüyordu; ama çok fazla domuz olmanın işe yaramayacağını hissetmeye başlıyorum."

Ancak Tom, akşamları vestiyerde servis edilen pasta ve dondurmaya karşı görevini tam olarak yerine getiremeyecek kadar acı çekmedi; ama Reuben Rowe, Amca Ben'in Apple Adası'na ait olanların gece için "Sally D." gemisine binmesi gerektiğini duyurduğunda gitmeye hazır ve hatta istekli olduğunu fark etti.

"Eliakim Doak ile birlikte gemiye bindiğim günden beri bu kasabadaki insanların ne kadar değiştiğini hiç hatırlamıyorum," dedi Bay Rowe düşünceli bir tonda, "aile" teknenin ranzalarına girmeden önce günün olaylarını gözden geçirirken. "İtiraf ediyorum, Amca Ben, bu dostça duygunun büyük bir kısmını Kaptan Doak'a borçlusun, çünkü o elinden gelen tüm zararı vermeye çalışmasaydı, insanlar senin planının şimdiye kadarki en iyi plan olduğu fikrine uyanmazdı."

"Hepsini Tanrı'ya borçluyuz, Reuben. O 'gizemli bir şekilde hareket ediyor, harikalar yaratıyor' ve bu, işler tam olarak istediğiniz gibi gitmediği için kendinizi dibe vurduğunuzda aklınızda tutmanız gereken doğru bir cümle, çocuklar. Bir aile kurmak için bir plan düşünmeye çalışırken, yolumu net görmeden, işte o zaman, tüm planın beklediğimden çok daha büyük bir şekilde ilerlediğini gördüm, tabiri caizse, elimi bile kaldırmadan."

*BÖLÜM XXIV*

*"EVE ISINMA"*

Ertesi sabah Amca Ben'in "ailesi" erkenden uyanmıştı. Tam olarak, Sammy kahvaltının hazır olduğunu duyurduğunda güneş yüzünü göstermemişti ve yemek daha yeni başlamıştı ki, birçok ayak sesi Southport'un iyi insanlarının bir parti ziyareti yapmaya kararlı olduğunu söyledi.

"Umarım bizim yararımıza yapılan her şey için nankörlük etmemişimdir," dedi Ben Amca, misafirlerini karşılamak için masadan kalkarken; "ama daha çok, hiçbir yaygara ve tüy olmadan kaçabileceğimizi umuyordum. Yaptıklarımı duyduğumda gerçekten utanmaya başlıyorum, sanki genel akışın dışında bir şeymiş gibi ve planın beni
öne çıkardığı gibi görünmeye başlıyor."

"Genel akışın dışında bir şey yaptın," diye yanıtladı Bay Rowe kesin bir şekilde. "Gerektiğinde tüm zor kazanılmış dolarlarını onlara vermeye istekli başka bir adam bulmaktan mutluluk duyarım, bir ev ve siz ailenin patronu olduğunuz sürece bu plan asla önünüze geçemez."

Özel bir sohbet için başka bir fırsat yoktu, çünkü o anda Bay Mansfield ve Diyakoz Stubbs gürültülü bir şekilde merdivenlerden aşağı indiler, küçük Joey de dahil olmak üzere "ailenin" her üyesiyle el sıkışmak konusunda ısrar ettiler.

"Güneş doğmadan yola çıkarak bizi atlatacağından korktuk, Benny, bu yüzden diyakoz ve ben kahvaltıyı beklemeden aşağı indik," diye başladı Bay Mansfield ve Sam, ziyaretçilerin "Sally D"de sabah yemeklerini yemeleri için bir işaret olarak hemen temiz tabaklar koydu.

"Bizi görmek için bu kadar istekli olmana sebep olan şey neydi, William?" diye sordu Ben Amca hafif bir merakla.

"Bu, dün gece sen vestry'den ayrıldıktan sonra kadınların
hazırladığı bir plandı ve biz de bunun
onların
isteklerine göre
uygulandığından emin olmak istedik. Fikir şu, Benny, Retreat'in
mobilyaya sahip olması gerekiyor, aksi takdirde içinde yaşamaya başladığında olduğu gibi yalnız olacak ve işin hemen kahverengiye çevrilmemesi için en ufak bir sebep yok. Bu nedenle ve sonuç olarak, 'Squire'ın
söyleyeceği gibi, bu işte çalışmaya devam edeceğiz, çünkü buradaki Liman'daki işler yılın bu zamanı için alışılmadık derecede sıkıcı."

"Ne yapmayı umuyorsun, William?" diye sordu Ben Amca, yüzünde bir
tedirginlik ifadesi belirerek.

"Elbette yeni evi döşeyin," dedi Deacon Stubbs, sanki
konuşmanın tamamını yapma fırsatı bulamayacağından korkar gibi. "Kadınlar etrafta koşuşturup bir şeyler topluyorlar ve Jim Nason tam şu anda jigger'ına ilk yükü koyuyor. Hepimiz seninle
Apple Adası'na gidiyoruz----"

"Biz erkekler eşyaları karaya çıkarmaya yardım edeceğiz ve kadınlar
yeni evi düzenlerken, biz de 'Sally'ye çıkıp biraz derin deniz balıkçılığı yapmak istiyoruz. Morina ve mezgitten oluşan büyük bir yemeği
hazırlayabilirsen, bu sana zarar vermez ve bu senin kışlık erzak stokun için iyi bir başlangıç ​​olur."

Bay Mansfield bu anda konuşmayı bıraktı çünkü Sam ve Tommy konuklara bol miktarda yiyecek ve kahve koymuştu ve Amca Ben, geri çekilmeye kararlıymış gibi güverte yolunun yakınında duruyordu, ta ki Bay Rowe fısıldayarak sorana kadar:

"Sorun ne gibi görünüyor? İyi görünmüyorsun."

"Benim sorunum yok, Reuben, sadece çok fazla boş durmamıza engel oluyormuşuz gibi görünüyor. Istakoz avcılığından vazgeçme lüksümüz yok, ama adada yapılacak çok iş varken derin deniz balıkçılığına çıkarsak bununla nasıl ilgilenebiliriz? Bana öyle geliyor ki 'Sally'yi aileyi geçindirmek için yapılması gereken bir
el aracından çok bir oyuncak olarak kullanıyoruz."

"Bunun için kendini üzme, Benny," diye bağırdı Bay Mansfield gülerek, çünkü Ben Amca istemeden yeterince yüksek sesle konuşmuştu ve son kısmı duyabilmişti. "İyi vakit geçirmek için biraz zaman harcayabileceğini kabul ediyorum, bildiğim kadarıyla, otuz yıldır bir gün bile eğlenmedin - dünü saymıyorum. "

Yaşlı ıstakoz avcısı, özellikle de kendisi ve "ailesi" yararına düzenlenmiş olan Southport halkı tarafından yapılan planlara katılmayı reddedemezdi ve Bay Mansfield ile Diyakoz Stubbs aşırı doyurucu bir kahvaltının sonuna geldiklerinde Ben Amca güvertede ilk yük mobilyayı gemiye almaya yardım ediyordu.

Üç çocuk derin deniz balıkçılığı olasılığıyla çok mutluydu, ayrıca yeni evin tamamen mobilyalı olması fikrinden ve yükün gemiye alınmasına yardım ederken çok keyifli vakit geçirmelerinden de pek memnundu.

"Apple Adası'nda her şey çok güzel olacak," dedi Tommy,
üzerinde çiçekleri temsil etmesi amaçlanan bazı nesnelerin gösterişli renklerle boyanmış olduğu yıpranmış bir yazı masasına hayranlıkla bakarken. "Anne Sharkey, korkunç bir dalgaya sahip olduğunu düşünürdü yer,
ama evinde buna
benzeyecek hiçbir şey yoktu!"

"Bay Mansfield'ın ambarın içine gönderdiği sandalyeleri gördün mü?" diye bağırdı küçük
Joey. "Her biri sanki dükkandan yeni çıkmış gibi parlıyordu! Elbette, üzerlerine oturma şansımız olmayacak; ama
bakmak çok güzel olacak!"

"Bakmaktan daha fazlasını yapabileceğimize bahse girerim!" diye haykırdı Tommy vurgulu bir şekilde. "Bunlar
hepsi yeni ev için ve çok güzel oldukları için
sadece yerde oturmamız gerekmesi mantıklı değil!"

Çocuklar gemiye konulan her mobilya parçasında hayranlık duyacakları bir şeyler buldular; ama sepetler dolusu tabaklar ve pişirme kapları
demiryolundan gönderildiğinde, Sam şaşkınlığını ve sevincini kontrol edemedi.

"Normal dalgalar gibi hazırlanacağız! Masanın üzerinde gerçek çanak çömlek tabaklar olduğunda nasıl görüneceğini bir düşünün! Yemek pişirmekten bahsetmişken! Eğer bir adam kullanabileceği tüm bu şeylerle kendini yayamıyorsa,
başını torbaya sokmalı!"

"Sally D."nin" kargosu, yaklaşık öğlene kadar gemiye binmedi, en az yirmi kadın ve erkek adaya götürülmek üzere
raydan geçti ve
çok neşeli bir mürettebat oluşturdular. Küçük Joey, kısa hayatı boyunca hiç bu kadar sevilmemişti, Sam ve Tom ise sıradan çocuklar yerine, sanki bir müzeden yeni çıkmış ucubelermiş gibi oldukça fazla ilgi görüyorlardı.

Tekne, "Uncle Ben's Retreat"in karşısındaki koyda demirleyene kadar gece yarısına kadar gelmedi ve sonra ev eşyalarını kıyıya göndermenin daha zorlu işine başlandı, çünkü her şeyi dorylere yüklemek ve sonra da yeni eve taşımak gerekiyordu. Bu yapılırken Sam ve Tommy tuzakları çekti ve bu iş bittiğinde, gecenin geç saatlerinde, Southport'lu adamlar hala "Sally"yi boşaltma işiyle meşguldü. "Siz çocuklar hemen yatın ve biraz uyumaya çalışın," dedi Ben Amca, çocuklar tuzaklarla ilgilenmenin ağır işinden yorgun bir şekilde gemiye bindiklerinde. "Diyakoz Stubbs, sabahın erken saatlerinde balık tutmaya başlamamız gerektiğini söylüyor, kahvaltıyla ilgilenmeniz gerekecek. Muhtemelen birkaç gün dışarıda olacağız ve ıstakoz avcılığı o kadar uzun süre ihmal edilecek."

Çocuklar ranzalara girdikten sonra Rüya Ülkesi'ne yolculuk etmek onlar için çok da zor bir iş değildi ve Bay Rowe onları "kahvaltıya başlama" zamanının geldiğini söyleyerek uyandırdığında sanki daha yeni gözlerini kapatmış gibiydiler.

Southport'taki kadınlar bu ilk gece yeni evde uyudular ve Sam ve Tom uyandıktan beş dakika sonra, çok büyük mürettebatıyla birlikte, koydan ayrıldığında, içlerinden hiçbirinin uyandığına dair hiçbir belirti yoktu.

Küçük Joey, büyük bir memnuniyetle, bu sefer "Sally D."nin ekibinden birine katılmasına izin verilmişti, ancak ne o ne de diğer çocuklar balık tutmanın çoğunu gördüler. Kabindeki masa o kadar küçüktü ki, etrafında aynı anda altı kişiden fazla oturamazdı, bu nedenle yemekler Bay Rowe'un dediği gibi "bölümler halinde" servis edildi ve Joey garsonluk yaptığı için, kendisi ve aşçılar neredeyse her zaman meşguldüler.

"Elinizde bir olta olamayacağı için endişelenmeyin," dedi Bay Rowe, "Sally" balık alanlarına vardıktan sonra bir fincan kahve içmek için aşağı indiğinde. "Bu tür işlerden önümüzdeki bahara kadar yeterince göreceksiniz ve gemide böyle bir çete varken ne rahatlık ne de zevk var."

"Henüz balık yakaladılar mı?" diye sordu Joey.

"Yüreğinize sağlık, evlat, yarım saattir bununla uğraşıyorlar ve bu şekilde devam ederse, geceye kadar bakılabilecek her şeye sahip olma ihtimalimiz var."

Bay Rowe bu konuda haklıydı. Gün batımından önce Southport'lu erkekler spordan bıkmışlardı ve Ben Amca ailesinin bir anda daha fazla tedavi etmesinin mümkün olmayacağını ilan etti. Bu nedenle akşamın gölgeleri toplanmaya başladığında "Sally'nin" pruvası Apple Adası'na doğru döndü ve Apple Adası koyuna bir hayalet kadar sessizce süzüldüğünde, yaklaşan günün hiçbir belirtisi yoktu. Ertesi sabah balıkları tedavi edilmeye hazır hale getirmekle geçti; ancak Sam ve Tom, kahvaltıdan hemen sonra tuzakları çekmek için gönderildikleri ve bu iş tamamlandıktan sonra yeni evi ısıtma töreni başladığı için, tatsız işin paylarına düşeni yapmaya çağrılmadılar. "İçeri gir ve her odadaki en iyi malzemelerle nasıl göründüğüne bak," dedi Bay Rowe, çocuklar ıstakoz arabasından plaja yanaştıklarında. "Her odaya girip tüm düzeni görmek istiyorsun ve buna benzer bir şey görmediğini kabul ediyorum."

"Bizi içeri alırlar mı?" diye sordu Joey şüpheyle.

"İzin verirler mi? Neden, benimki gibi senin de evin değil mi? Kıyıda kamp yapacağımızı ve evi sadece bakmak için tutacağımızı kabul ettin mi?
Elbette girebilirsin ve iki aşçımız için hazırlanmış mutfağın hemen yanındaki odaya geldiğinde, dört sıradan çocuk kadar şişeceğini tahmin ediyorum."

"Sadece ikimiz için koca bir oda mı?" diye haykırdı Sam inanmaz bir şekilde.

"Öyle bir şey, ayrıca burası bir bakımevi odası da değil! Tüm eşyalarla birlikte normal bir yatak var ve koca bir aynaya ne dersin?"

Çocuklar daha fazla bir şey duymak için sabırsızlanıyorlardı, ancak aynı odaya gelene kadar tam hızda koştular, orada bir dakika boyunca konuşamaz bir şekilde durdular, ardından Tom bağırdı:

"Konuş bakalım! Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey! Ve Amca Ben olmasa
bunu elde edemezdik! Söyle bakalım, Sam, biz şanslı bir çiftiz, ha?
Kim benim buraya geleceğimi düşünürdü ki?"

Küçük Joey gelip onları kelimenin tam anlamıyla sürükleyene kadar, çocuklar
aşçıların kullanımı için tasarlanmış daireye hayran olmaktan vazgeçmediler ve
sonra, "bebeğin" rehberliğinde, tüm evi keşfettiler,
her odada hayranlık ve hayret uyandıracak bir şeyler buldular, ta ki
mutfakta görünen zengin pişirme kaplarına gelinceye kadar,
Sam binaya girdiğinden beri ilk kez konuştu.

"Bay Rowe, Southport halkının bize sadece ellerinde olan ve artık kullanamayacakları şeyleri vermeye güvendiğini söyledi! Eğer bu şeyler onlar için
yeterince iyi değilse, birkaç gün boyunca Kaptan Doak'ın düzeniyle geçinmeye çalışmalıydılar! Ben Amca bu konuda ne diyor?"

"Bu kadar uzun zamandır oturma odasındaydı, sanki ne diyeceğini
bilmiyormuş gibi davranıyordu," diye cevapladı küçük Joey. "Sanki çok
güzel olduğu için üzgünmüş gibi görünüyor."

"Sanırım kendini daha kötü hissediyor çünkü burada daha fazla erkek yok, artık onlar için çok güzel bir evimiz var," dedi Sammy düşünceli bir şekilde ve sonra aşağı inip yüzünü Amca Ben'in yüzüne yaklaştırırken fısıldadı, "Çok uğraşacağım, böylece beni kabul ettiğin için ne kadar mutlu olduğumu göreceksin. "

"Allah razı olsun oğlum, ikimiz bir araya geldiğimizden beri senin yaptığın kadar aynı şeyi yapabilecek başka bir çocuk yok. Hepimiz minnettarlığımızı göstermek için el ele tutuşuyoruz ve eğer ailenin geri kalanını bulabilirseniz, benimle bir yere gitmelerini ve Tanrı'ya harika merhameti ve sevgi dolu nezaketi için teşekkür etmelerini istiyorum." 

* * * * * *

Eve taşınma partisi hakkında? Southport halkı bunu kendi tarzlarında yaptı, çok eğlendiler; ancak Ben Amca ve ailesinin, çatı katı odalarından birine girip hayatlarını karşılaşabilecekleri evsiz çocuklara bakma işine adadıklarında gerçekten "ısıttıklarına" inanıyorum. 

Aile büyüdü mü? Belki bir gün meşhur büyümesinden bahsetmek mümkün olur; ancak şu anda bununla ilgilenen sizler, Ben Amca'nın "İnziva"da otuz sekiz çocuğu olduğunu ve Sam ile Tommy'nin tüm o aç ağızlar için aşçılık yaptığını ve Bay Rowe'un hala "Sally
D."nin komutanı olmak.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE SALLY D ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/55074

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
