*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Birthplace (Doğum yeri)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: July 9, 2017 [EBook #55078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Birthplace, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Birthplace

Author: Henry James

Release Date: July 9, 2017 [EBook #55078]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRTHPLACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Blanton tarafından üretildi, Thomas L. Blanton tarafından tashih edildi

Doğum Yeri

Henry James

1922

I

İlk başta onlara, gerçek olamayacak kadar iyi bir teklif ve arkadaşlarının, dediği gibi, zemini hissetmeleri, eğilimleri ve olasılıkları konusunda onları yoklamaları için onlara hitaben yazdığı mektup, neredeyse onların pahasına yapılmış cesur bir şaka etkisi yarattı. Arkadaşları Bay Grant-Jackson, oldukça baskın, itici bir kişi, tartışma ve düzenlemede harika, girişte ani, tavırda beklenmedik, hatta ters ve neredeyse aynı şekilde, ayağının boyutunu öğrettiği geniş orta kesim bölgesinde alkışlanan ve itiraz edilen biriydi - arkadaşları cıvatasını tamamen ansızın fırlatmış ve bu sayede onları öyle sarsmıştı ki, neredeyse umuttan çok korkutmuştu. Bu yer, on beş yıldır görevlerini yerine getiren iki hanımdan birinin, anne ve kızının ölümüyle boşalmıştı; kızı, uyum sağlamak için tek başına kalıyordu, ancak son derece olgun olmasına rağmen, emekliliği de içeren bir evlilik fırsatı bulmuştu ve yeni görevliler sorusu biraz acildi. Böylece belirlenen ihtiyaç, bir tür birleşik çift, doğru türden, eğitimli ve yetenekli bir kız kardeş çiftiydi, ancak diğer nitelikler işaretlenirse evli bir çiftin avantajları vardı. Başvuranlar, adaylar, kapıyı kuşatanlar, konuyla ilgili söz sahibi olduğu varsayılan herkes, zaten sayılamayacak kadar fazlaydı ve kendi tarzında diplomatik olan ve sesi belki de en yüksek olmasa da ısrarcı notalara sahip olan Bay Grant-Jackson, tercihinin terbiyeli ve dilsiz bir kişi veya iki kişi üzerinde sabitlendiğini fark etti. Gedges'ler ona
sessizlik içinde beklerken çarpmış gibi görünüyordu--ama kesinlikle, olduğu gibi, hiçbir meraklı kişi onlara, Kuzey'de, ne bir mutluluk ne de bir tehlike ipucu getirmemişti;
ve geri kalanlar için bu mutlu büyü, açıkça, henüz taze olmasa da, daha önce hiç böyle bir meyve vermemiş bir
hatırlama tarafından yaratılmıştı.

Morris Gedge, genç bir adamken birkaç yıl boyunca, hazırlık olarak bilinen küçük bir özel okul işletti ve o zamanlar
o kadar büyük olmayan büyük adamın küçük oğlunu çatısı altında ağırladı. Küçük çocuk, anne babasının İngiltere'den uzak olduğu bir dönemde, tehlikeli bir şekilde hastalanmıştı, öylesine tehlikeli bir şekilde ki, uzak bir ülkeden aceleyle geri çağrılmışlardı, kaçınılmaz gecikmelerle birlikte - Amerika'ya gitmişlerdi, bütün kıtayı ve büyük denizi tekrar geçmeleri gerekiyordu - ve geri döndüklerinde çocuğun kurtulduğunu görmüşlerdi, ama kurtarılmıştı, Bayan Gedge'in aşırı bağlılığı ve mükemmel yargısı sayesinde. Kendi çocukları olmadığı için, kocasının en küçük ve en hassas öğrencilerinden birine özellikle bağlanmıştı ve ikisi de onu kaybetmelerinin küçük girişimlerine vereceği zararı korkunç bir felaket olarak görmüşlerdi. Sinirli, endişeli, hassas kişiler, konumlarının üstünde bir gururla - ki bu konuda gayet iyi biliyorlardı - en iyi ihtimalle, her zaman pis olmaktan başka bir şey değildi, onu dehşet içinde beslemişler ve bitkin bir şekilde dışarı çıkarmışlardı. Bitkinlik, böylece onları erken yakalamıştı ve bir sebepten ve bir diğer sebepten dolayı kendini kalıcı bir pay olarak kabul ettirmeyi başarmıştı. Küçük çocuğun ölümü, dedikleri gibi, onlar için bitmişti, ancak iyileşmesi onları kurtarmamıştı; bununla birlikte şüphesiz, daha dolaylı bir şekilde hazine biriktirmiş gibi hissetmedikleri utangaç ama katı bir dürüstlüğün de bir parçasıydı. Hazine, hiçbir şekilde, rüyalarının veya uyanıklık hislerinin olmayacaktı; ve takip eden yıllar onların ağırlığı altında topallamış, ara sıra oldukça acı bir şekilde tökezlemiş, hatta onları toza bulamaktan zar zor kurtulmuştu. Okul gelişmemiş, sadece kapanmaya yüz tutmuştu. Gedge'in sağlığı bozulmuştu ve daha da kötüsü, kendisini pratik olarak yayınlama kapasitesinin her belirtisi kaybolmuştu. Birkaç şey denemişti, birçok şey denemişti, ama nihai görünüm, onların da onu denemiş olduğuydu. Bahsettiğim
zamanda, çoğunlukla haleflerini deniyorlardı, oysa o, bu durumda sadece değişikliğin ertelenmesinden gelen donuk bir mutluluk etkisiyle, Blackport-on-Dwindle'ın gri şehir kütüphanesinin sorumluluğunu üstlenmişti, tamamen granit, sis ve kadın kurgusu. Bu, genel zekasının - kabul ediyorum ki en güçlü noktası - etrafında, zayıf olarak tanındığı ayrıntılara hakimiyetinden daha az gerginlik hissettiği bir durumdu.

Gümüş ok Blackport-on-Dwindle'da ona ulaşıp onu deldi; sayısız geveze kızın dudaklarında, sinirlerine meydan okuyan başlıkları olan köşeli ciltler dağıtmak yerine, bu kadar farklı bir tapınağın bekçiliği kendisini gösterdi. Adı geçen maaş, şu anda kendisine ödenen düşük ücretten çok az fazlaydı, ancak daha az olsa bile faiz ve onur ona belirleyici olarak
gelirdi. Başkanlığını yapacağı tapınak -her zaman ona yaklaşma fırsatından
kaçınmış olsa da- ona insanların bildiği en kutsal yer, yüce şairin ilk evi, İngilizce konuşan ırkın Mekke'si olarak göründü. Karısıyla birlikte etrafa bakarken, gözyaşları karısınınkinden daha erken onun gözlerine doldu, aydınlanmayla kasvetli, çalışkanlıkla çirkin, herhangi bir rüyadan
uzaklaşmış, herhangi bir zevke karşı bu kadar dayanılmaz. Sanki bir pencere
büyük yeşil bir ormana açılmış gibi hissetti, adı görkemli, ölümsüz, her biri ünlü canlı figürlerle dolu, ve
denizin sesi kadar derin, ormandaki hışırtının, tüm şiirin, güzelliğin, hayatın renginin gölgesi olan bir mırıltı çıkaran bir ormana. Bu
değişmiş dünyanın
anahtarını _onun_ saklaması
harika olurdu. Hayır--inanamıyordu, Isabel yüzünü görünce gelip onu
yardımsever bir şekilde öptüğünde bile. Garip bir gülümsemeyle başını iki yana salladı. "Alamayacağız. Neden almalıyız ki? Mükemmel."

"Alamazsak o sadece zalim olacak; bu, nazik olmak için
bu kadar zaman beklediğinde imkansız." Bayan Gedge inanıyordu--o _inanırdı_; şiir dünyasının geniş kapıları aniden geri çekildiği için
bunu ilk öğrenen onlar oldu şiirsel adalet biçiminde.
Hamilerine olan inancını korudu; bu inanç aniden oldu ama şimdi tamdı. "O
hatırlıyor--hepsi bu; ve bu bizim gücümüz."

"Peki _onun_ nesi var?" diye sordu Gedge. "Bizi geçirmek istiyor olabilir ama bu
başarabilmekten farklı bir şey. Bizim özel avantajlarımız neler?"

"Eh, biz tam da o şeyiz." Davanın ihtiyaçları hakkındaki bilgisi
henüz, yetersiz bilgi sayesinde, belirsizdi ve kocasından daha fazla hiç kutsal noktada durmamıştı; ama kendini
güzel eldivenli elini dikkat çekici nesnelerin bir koleksiyonunun üzerinde sallarken ve ağzı açık hayrete düşmüş kişilerden oluşan
sıkışık bir kalabalığa şöyle derken gördü: "Ve şimdi, lütfen, _bu_ yoldan." Hatta, cüretkarlığın korkuya galip geldiği bir ziyaretçinin ara sıra sorduğu soruları anında ve kararlılıkla karşıladığını bile duydu. Yıllar önce bir kuzeniyle birlikte büyük bir kuzey şatosuna gitmişti ve ev sahibi onları bu şekilde gezdirmişti. Üstelik, kendini bir ev sahibi olarak da görmüyordu: bunun çok üstündeydi ve elini salladığında bunu göstermekten geri kalmazdı. Eşine cevap verirken bunu ve daha fazlasını özetledi. "Bizim özel
avantajlarımız, senin bir beyefendi olman."

"Ah!" dedi Gedge sanki hiç düşünmemiş gibi, ama yine de düşünmeye değmezmiş gibi.

"Her şeyi görüyorum," diye devam etti; "kaba _olanları_ gördüler - yapmadıklarını

görüyorlar. Biz fakiriz ve mütevazıyız, ama herkes bizim ne olduğumuzu görebilir."

Gedge merak etti. "Yani----?" Kendisinden daha mütevazı olan adam, onun ne demek istediğini tam olarak bilmiyordu.

"Biz rafine insanlarız. Konuşmayı biliyoruz."

"Biz mi?"--hala, aniden, merak etti.

Ama o, her şeyden en başından beri ondan daha emindi; böylece birkaç hafta daha geçtiğinde ve belirsizlik gölgesi--sadece bir gölge olsa da--onu neredeyse hasta edecek kadar büyüdüğünde, zaferi, adil bir şekilde adlandırıldıkları haberiyle geldi. "Maaşımız düşük, ama idare ediyoruz"--o anki noktada kendi görüşünü savunmuştu. "Ama
biz çok kültürlüyüz ve onlar _bunu_ elde etmek için, görmüyor musunuz?
çok fazla iddia ve talepte bulunmadan, tam da onların hayali olmalı. Sosyal bir konumumuz yok ama
biraz da olsa
olmadığımızı _umursuyoruz_, değil mi?; çünkü gerçekler ile sahtekarlıklar arasındaki farkı biliyoruz. Biz gerçekliğe bağlıyız ve bu bize sağduyuyu veriyor,
ki kaba insanlarda her şeyden daha az var ve yine de
her yerde olduğu gibi orada da istenmeli."

Arkadaşı onu takip etti, ama düşünceli bir şekilde, sanki birkaç dakika içinde ufku o kadar genişlemiş ki neredeyse içinde kaybolmuş ve yeni bir yönelime ihtiyaç duymuş gibi. Parlayan alanlar onu çevreliyordu; tek başına bu çağrışım
gökyüzüne daha asil bir kemer veriyordu. "Romantizme biraz daha bağlı kalmamıza izin verin.
Bana öyle geliyor ki güzellik bu. Hayatımız boyunca bunu kaçırdık ve
şimdi geldi. Bunun için merkezde olacağız. Doyacağız."

Yüzüne, bu beklentilerin ondaki etkisine baktı ve kendi yüzü
sanki aniden yakışıklılaşmış gibi aydınlandı. "Elbette--bir
masaldaki gibi yaşayacağız. Ama demek istediğim, bir şekilde--ve çok
memnuniyetle--aldığımız kadarını vereceğiz. Geri kalan her şeyle birlikte örneğin
temiziz." Mektupları kahvaltıda onlara gelmişti ve tereyağı tabağından bir sineği
çekti. "Burayı _koruyacağımız_ yol"--bununla
kanepeden kulübe piyanosunun tepesine dolaba sığmayan bir kutu bisküviyi
çıkardı. Blackport'ta
pansiyonlardaydılar--en düşük seviyede, Blackport'un hissettiği özgürlüğün biraz kıskanç olduğunu ilan ettiği biliniyordu. Doğum Yeri--ve
böyle bir hayattan sonra, bu başlı başına bir yücelikti--pansiyon olmazdı, çünkü
yakınındaki bir ev, bekçi için ayrılmıştı,
tatlı bir eski papaz evinin
sık sık eski bir kiliseye eklenmesi gibi, ona bitişik bir ev.
Hepsi birlikte
onların evi olacaktı ve asla
ayrılmak istemeyecekleri küçük bir dünya yaratacak bir ev. O, bu konuda, gelirlerindeki kazanç üzerinde durdu; maaş daha iyi bir değişiklik olmasa da, kendilerine verilen ev her şeyi değiştirecekti.
O buna
daklandı, ama dalgınlıkla ve o neredeyse onun düşüncelerinin menzilinde sabırsızlanıyordu. Sanki onun için bir şey--onların sürüsü--görüntüyü gizliyordu; ve hemen kendisi de bunun ne olduğunu gösterdi.

"Üstesinden gelemediğim şey, böyle bir adam olmak--!" Neredeyse, içten gelen
duygulardan dolayı yıkıldı.

"Böyle bir adam----?"

"O, _o_, O----!" Çok fazlaydı.

"Grant-Jackson mı? Evet, bu bir sürpriz, ama onun,
bu arada, bizim için doğru şeyi kastettiğini görüyoruz."

"Onu kastediyorum," diye daha soğuk bir şekilde karşılık verdi Gedge; "tanıdık ve samimi olmamız--çünkü iş oraya varacak. Onunla yaşayacağız."

"Elbette--güzellik _budur." Ve oldukça neşeli bir şekilde ekledi: "Ne kadar çok yaparsak
Onu o kadar çok seveceğiz."

"Hiç şüphesiz--ama oldukça korkunç. Onu ne kadar çok _tanırsak_," diye düşündü Gedge,
"Onu o kadar çok seveceğiz. Görüyorsunuz ya, henüz O'nu o kadar
müthiş bir şekilde tanımıyoruz."

"Sanırım biz de onların sahip olduğu türden insanlar kadar iyi tanıyoruz. Ve
bu muhtemelen--siz umursamıyorsanız, bizim kadar--çok da gerekli değil. Çünkü
gerçekler var."

"Evet--gerçekler var."

"Başlıca olanları kastediyorum. Onlar, insanların--gelen insanların--istediği tek şey."

"Evet--istediği tek şey onlar olmalı. "

"Böylece, sorumlu olanların bilmesi gereken her şey onlar."

"Ah," dedi sanki bir onur meselesiymiş gibi, "her şeyi bilmeliyiz."

Neşeyle kabul etti: Davayı sınırlar içinde tutmanın meziyetine sahip olduğunu hissetti. "Her şeyi. Ama onun hakkında kişisel olarak," diye ekledi, "yok, değil mi? çok çok fazla."

"Sanırım eskiden olduğundan daha fazla. Keşifler yaptılar."

Muhteşem bir düşünceydi. "Belki _biz_ bir şeyler yaparız!"

"Ah, yapılanlarda biraz daha iyi olmaktan memnun olacağım." Ve
gözleri, yarısı az yıpranmış ama çok solmuş olan kitap rafına takıldı, gösterişli "hediye" düzenindeydi ve eve aitti.
İçlerinde kendisine ait olanların çoğu, eski bir Bradshaw ve kasaba kütüphanesinin bir kataloğu hariç, referans türünden yaygın örneklerdi.
"Bizim kendimize ait bir Set bile yok. "Eserlerden," diye açıkladı, belki de daha belirgin olan, onun bunu hangi anlamda almış olabileceğini hemen reddederek.

Sahip oldukları şeylerin kısıtlı olduğunun bir kanıtı olarak, bu neredeyse sefilce geliyordu,
ta ki kabulde karşılaştıkları acı dolu kızarma,
şu anda farklı bir parıltıya dönüşene kadar. Tam da bu tür bir yoksulluk içindi,
yeni durumları, içsel cazibesiyle, onları teselli etmek içindi. Ve Bayan Gedge'in mutlu bir düşüncesi vardı. "Kütüphane onları az çok istemez miydi?"

"Ah hayır, bizde öyle bir şey yok: bizi ne sanıyorsun?" Ancak bu, Gedge'in yüksek ruh halinin bir oyunuydu: hem depresyonun hem de coşkunun en sık aldığı biçim, Blackport'un edebi zevki konusunda bir
acıydı. Kimse bu konuda bu kadar
derinden bilgili değildi. Aslında onun için geleceğin o kadar korkunç bir işaretiydi ki
düşüncenin cazibesi kaldırma,
kaçış olasılığıyla keskin bir şekilde güçlendi. Hizmet ettiği kurum, elbette ironisinin
çiçek açtığı özel eleştiriyi hak etmiyordu; ve gerçekten de Eserlerin bulunduğu
birkaç Set biraz tozluysa, toz
biraz kendi hatasıydı. Bunu telafi etmek için şimdi
zamanını hemen onları incelemeye verme vizyonuna sahipti; gerçekten de
kendini yeni bir tutkuyla
ateşlenmiş, içtenlikle yorum yapan ve bir araya getiren biri olarak görüyordu.
Hareketleri gelene kadar, her akşam O'nu düzenli olarak okumaları gerektiğini öneren Bayan Gedge--Onunla daha yakın mesafelerde olduklarında bunu daha da yapacakları kesin olduğundan--Bayan Gedge de kendi derecesinde büyüyü hissetti; böylece kaygılı yaşamlarının en mutlu zamanı belki de akşam yemeğinden sonra, kitabı sırayla alıp, hayırsever yazarlarını haykırdıkları, neredeyse canlandırdıkları lamba ışığı saatleri dizisiydi. O hızla yazarlarından daha fazlası oldu - kişisel dostları, evrensel ışıkları, nihai otoriteleri ve ilahilikleri.
Dünyanın neresinde, O olmadan olurlardı diye soruyorlardı kendilerine? Randevuları geldiğinde, O'nunla ilişkileri muazzam bir şekilde gelişmişti. Morris Gedge için son zamanlarda cehaleti yüzünden utanması eğlenceliydi ve ülkenin yarısını geçerek romantik geleceklerinin sahnesine gitmeden önce çalışmalarını yapabildikleri son saatte karısına bu yorumu yaptı. Sanki derin yakın zonklamalarda, aniden patlayan ve zihnini yıkayan serin artçı dalgalarda, tüm sahip olma, anlama ve sempati, tüm gerçek, yaşam ve hikaye ona gelmiş ve gazetelerin dediği gibi, kalmaya gelmişti. "Bilmediğimizden bahsetmek saçma," demekten çekinmedi, "bilmiyorsak bunun nedeni aptal olmamız. O, _şeyin_ içinde, kulaklarının üstünde ve içine ne kadar çok girersek, O'nunla o kadar
birlikteyiz. Her neyse," diye ilan etti, "Onu sanki duvara resmedilmiş gibi, içinde _gördüğümü_ hissediyorum." 

"Ah, _öyle_ değil mi, sevgili şey? Ve sen nerede olduğunu hissetmiyor musun?" 
Bayan Gedge incelikle sordu. "Onu görüyoruz çünkü O'nu seviyoruz--bizim yaptığımız şey bu. Nasıl olmaz, eski sevgilim--bizim için yaptıklarıyla?
Işık yok"--özlü bir ifade takınmıştı--"gerçek sevgi gibi."

"Evet, sanırım bu kadar. Yine de," diye düşündü kocası, "görüyorum,
beni şaşırt, hataları."

"Çünkü çok eleştirelsin. Onları görüyorsun, ama aldırmıyorsun.
Onları görüyorsun, ama affediyorsun. Onlardan _orada_ bahsetmemelisin. Biz, biliyorsunuz, _bunun_ için orada olmayacağız."

"Aman Tanrım!" diye güldü: "Onlara imada bulunan herkesi kovarız."

II

Eğer ön ayların tatlılığı büyükse, büyük de,
neredeyse heyecan kadar aşırı olsa da, O'nunla birlikte adil bir şekilde barındırılmanın, O'nun giydiği ayak izlerini gece gündüz takip etmenin,
nesnelere dokunmanın veya en azından yüzeyleri, ellerinin oynadığı, kollarının, omuzlarının ovuşturduğu maddeleri,
havayı solumanın --ya da sesinin duyulduğu şeye çok da benzemeyen bir şeyi-- harikasıydı. Başlangıçta biraz şaşkınlıkları,
rahatsızlıkları olmuştu; yer, tam olarak öngördüklerinden hem daha mütevazı hem de daha görkemliydi, aynı anda hem bir kulübe hem de bir müze gibiydi, biraz daha
arkaik bir şekilde çıplak ve yine de biraz daha zengin bir şekilde resmiydi. Ama
onlarda, görünüm, bağlantının kaçınılmaz kolaylığı için sabırla, hoşgörüyle onları bekliyordu; buna ek olarak, ilk akşamdan, kapanış saatinden sonra, son boş hacı gittiğinde, sadece büyü, mistik varlık - sanki tamamen kendilerine aitmiş gibi - isteyebilecekleri tek şeydi. Grant-Jackson'ın emriyle ve sayılarına ve bazı ayrıntılarına göre bir talimat ve uyarı tablosuna ek olarak, kendilerini biraz depresif buldukları çeşitli küçük rehberler, el kitapları, gezginlerin övgüleri, edebi anma yazıları ve diğer ucuz yayınlar almışlardı; ancak, bunlar, kuruluşla ilişkileri kendilerinden daha üstün, daha da resmi olan birkaç kişinin ve özellikle de bu kadar yıl boyunca yükü çeken hanımlardan birinin ellerinde, onlar için önceden belirlenen indüksiyon veya başlatmanın ilginç bölümünde bir an için yutulacaktı. Yukarıdan gelen talimatlar, şilinlik kitaplar ve iyi bilinen gerçekler ve tam teşekküllü efsane, gözetim, boyun eğme, teslimiyet, içinde dolaşacağı bir kafes ve içinde kayacağı bir oluk gibi bir görüş hakkında Gedge, belirli bir zihin oyununu korumuştu; ancak tüm tepki gücü, bu kadar görünür bir şekilde yetenekli selefinin huzurunda ve onun iyi niyetli hizmetlerinin bir sonucu olarak aniden onu terk etmiş gibi görünüyordu. Karısının sahip olduğu, kendisini sabırsızlıkla, tam doğru tonda sadelikle karakterize edilmiş siyah ipekten yapılmış bir kıyafetle görme olanağına sahip değildi; böylece bu sağlam
düzgün uzman ve son derece saygın orta yaşlı kişi onu
bir şekilde, tüm arazide, tamamen onun insafına bırakmıştı.

Bir ders olarak --bir iki gün daha sahada olduğu için-- Bayan Putchin'in onunla ve orada ilgilenmek üzere bulunduğu ardışık ziyaretçi
takımlarıyla "dolaşma" önerisini kabul ettiği zaman, belli ki biraz pişmanlık dolu bir andı. Onun yöntemini takdir etti --bir tane olması gerektiğini gördü; ona öz ve kesin olarak hayrandı; çünkü karısının Blackport'ta söylediği gibi, gerçekler vardı ve bunlar zamanla ortadan kaldırılacaktı; yine de Bayan Gedge ile birlikte insan kuyruklu yıldızının kuyruğunda birden fazla kez sallanırken çok küçük bir çocuk gibi hissetti. Fikir, bu katılımla, kendilerini içinde bulacakları büyük halkla ilişkilerin olası kazalarını ve olaylarını daha tam olarak kavramalarıydı; ve zavallı adamın büyük halk hakkındaki heyecanlı algısı, rehberlerinin hayranlık uyandırıcı tavrından daha aşağılık herhangi bir sapmaya hızla direnecek hale geldi. Ağzı açık arkadaşlarından siyah ipekli rahibeye doğru gezindi,
kendisine sürekli olarak kendisinin veya Isabel'in uzaktan yakından benzeyebileceğini sorup duruyordu; sonra huzursuzca geri döndü,
kendisine daha önce hiç açıklanmamış bir şekilde basit olanın bilgenin dudaklarında asılı kalma mutlu gücünü
açığa vuran sayısız kişiye. Büyük şey, ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde, işin kolay olması ve
korktukları bir gerginliğin ılımlı olmasıydı; böylece,
kendini eylem halinde yakalamış olsaydı,
izlenimin son etkisi olarak, gerçekten içinde kalma gücünün garip bir şekilde yokluğunu, içinde derinlerde büyüyen belirsiz bir ajitasyon olduğunu fark ederek şaşırabilirdi. "Görüyorsun ya, o kadar da karmaşık değil," siyah ipekli kadın, her şeyle birlikte, düzgün, canlı, neşeli bir şekilde atıyormuş gibi görünüyordu; buna rağmen, daha ilk seferinde -yani birkaç parti girip çıktıktan ve yukarı aşağı gittikten sonra-
bunun onun hayal ettiğinden daha fazla şey olup olmadığını merak edecek kadar ileri gitti. O, tabiri caizse, nezaketin kendisiydi -tamamen teşvik ve güvenceydi; ama bu şeylerin sadece onun biraz kaba kokusuydu, ayrılmadan önce tekrarlandığında, onun onaylayan gülümsemesinin ışığını birazcık
sönükleştirdi. Bunu yine onun içindeki yalvaran bir zayıflığın belirtisi olarak aldı -o asla onun kadar cesur olamazdı; böylece deneyiminin en derinlerinden birkaç hoş sözle
sonuçlandırdı. "Bunun içine gireceksin, korkma - _gelecek_; ve sonra sanki başka hiçbir şey
yapmamışsın gibi hissedeceksin." Daha sonra, o anda, o anda, böyle bir tehdit karşısında biraz irkilmeye başladığını anlayacaktı; Bayan Putchin'in yaptığı şeyin kendisi için bir ceza olarak belirmesi dışında hiçbir şey yapmamış gibi hissetmesi
için. Yine de sunduğu destek onu etkilemeye devam etti; "Görüyorsun ya, bu konuda çok nazikler - çok ilgi gösteriyorlar. Ve asla yapmamaları gereken bir şeyi yapmıyorlar. Bu annem ve benim için her zaman en önemli şeydi." dediğinde her şeyi çok sağlam bir temele oturttu. "Onlar," Gedge'in daha önce fark ettiği gibi, iyi kadının konuşmasında, evin içinde dolaşan milyonlara sürekli ve büyük ölçüde atıfta bulunuyordu; söz konusu zamir dudaklarında sonsuza dek kaldı, temsil ettiği kalabalıklar bilincini doldurdu, sayılarının artması onun şanına hizmet etti. Bayan Gedge hemen katıldı. "Bu kadar çok kişi üzerindeki etkiyi görmek ve birinin belki de bunu -yani kalıcı- kılmak için bir şeyler yapabileceğini hissetmek gerçekten de hoş olmalı." Ancak, bu referansın kendisi için yeni bir görüş olduğunun daha da keskin bir şekilde farkına varmasıyla sessiz kaldı, çünkü
yerin niteliğini hiç
Onlardan değil, Başka Birinden türetilmiş olarak düşünmemişti ve
kısacası,
Onlar'ın
Onu dışlama yoluna girmiş gibi görünüyorlardı. Kendisinin,
bunun O'na karşı biraz da olsa içerlediğini fark etti -ki bu belki de bir sonraki soruşturmasının
hafifçe
kötü niyetli
kadrosuyla ilgiliydi.

"Ve onlar her zaman, denildiği gibi - aptal mıdırlar?"

"Aptal!" Kadın, sanki hiç kimse böyle bir bağlantıda böyle bir şey olamazmış gibi bakarak baktı. Hiç kimse, dikkatli, itirazsız ve mümkün olduğu
kadar Amerikalı olmak dışında, düzenli, neşeli ve akıcı olmaktan başka bir şey olmamıştı.

"Demek istediğim," diye açıkladı, "Ona ilgi duyan herhangi bir algılanabilir oran var mı?"

Karısı ayağına bastı; o, hafifliği küçümsüyordu.

Fakat onun hatası neyse ki arkadaşları tarafından fark edilmedi.

"Tam da bu yüzden geliyorlar, bu kadar ilgi gösteriyorlar. Bazen
dünyadaki her şeyden daha fazla ilgi gösteriyorlar diye düşünüyorum." Bayan Putchin de
bununla birlikte etrafa baktı. "Şu anki halleriyle _güzel_, sence de öyle değil mi?" Gedge bunun farklı bir "Onlar" olduğunu gördü; bu,
var olan güçlere uygulanıyordu -- onu atayan insanlar,
yöneten, ziyaret eden Organ, ki daha sonra Bayan'a bu konuda
bir şeyler söyleyecekti. Gedge, bir adamın -zorluk buydu- "onu nerede bulacağını" bilmediğini söyledi. Karısı, şaşkın bir şekilde, o anda onu herhangi bir yerde bulmanın gerekliliğini sorguladı ve o, neşeli bir şekilde, "Elbette; sorun değil," dedi. Aslında arkadaşlarının resme verdiği son rötuşlardan yeterince memnundu. "Geldiklerinde her şeyi bilen birçok kişi var ve Amerikalılar genellikle inanılmaz derecede iyi oluyorlar. Annem ve ben Amerikalıların ilgisinden gerçekten keyif aldık"--tek hatasıydı--"bazen günde doksan kişi oluyordu ve herkes her şeyi görmek ve duymak istiyordu. Ama
bunları atlatacaksın; yolunu göreceksin--hepsi deneyim." O, onun rahatlaması için geri döndü. Başka şeylere de geri döndü: pozitif ve hazır bir şekilde gelen önemli sınıfa adalet yaptı. "Bunun hakkında senden daha fazla şey bilenler var. Ama _bu_ sadece onların ilgisinden kaynaklanıyor."

"Kim ne hakkında daha fazla şey biliyor?" diye sordu Gedge.

"Neden bu yer hakkında. Yani fikirleri var -- her şeyin ne olduğu,
nerede olduğu,
ne olmadığı ve nerede olması gerektiği hakkında. Sorular soruyorlar," dedi, ama uyarmak için değil,
kendisinin deneyimli ve sağlıklı olmasının verdiği rahatlıkla; "ve senin yanıldığını düşündüklerinde sana
karşı çıkıyorlar. Sanki hiç yanılmışsın gibi! Çok fazla şey biliyorsun," diye kurnazca gülümsedi; "ya da _bunu_ bileceksin_."

"Ah, _çok_ fazla şey bilmemelisin, değil mi?" Ve şimdi Gedge de gülümsedi. Ne demek istediğini biliyordu, diye düşündü.

"Eh, sen de herkes kadar çok şey biliyor olmalısın. En azından ben biliyorum," diye ilan etti Bayan Putchin. "Beni asla gerçekten yakalamadılar."

"Bundan çok eminim"--ve Bayan Gedge neredeyse kişisel bir sevinç yaşadı.

"Elbette," dedi, "yakalanmak istemiyorum." Kadın, böyle bir durumda _Onların_ onun üzerine
çökeceğini söyledi ve bu sefer yukarıdaki güçlerden bahsettiğini gördü. Bu, hesaba katılması gereken tüm unsurlara dair hissini hızlandırdı, ancak aynı zamanda yukarıdaki güçlerin en çok korkması gereken şey olmadığını hissetti. "Soru sorduklarına sevindim," diye gözlemledi, "ama fark ettim ki, bilirsin, bugün kimse sormadı."

"O zaman birkaçını kaçırdın--ve kayıp yok. Bana hatırlayamayacak kadar
aptalca söylenen üç veya dört soru vardı. Ama tabii ki çoğu _aptalcaydı.

"Sorulardan mı bahsediyorsun?"

Tüm neşesiyle güldü. "Evet efendim; cevapları kastetmiyorum."

Bunun üzerine, bir an için küçümsenmiş ve sessiz kalmış bir şekilde, kalabalığın bir parçası gibi hissetti.
Sonra bu onu biraz vahşileştirdi. "Bilmiyordum ama siz genel olarak insanları kastettiğinizi - ta ki sizden anladığımı hatırlayana kadar
_onların_ akıllı olduklarını, sadece ara sıra yıkıldıklarını."

Aslında o zamana kadar sabrının tükendiğini düşünmemişti; ve şüphesiz kastettiğinden çok daha fazla, çapraz sorgulayıcı bir tavır takınmıştı. "Kendiniz
göreceksiniz." Bundan yeterince emindi. Aslında bunu almaya o kadar hazırdı ki, tam bir uyum sağladı, açıkça söylemek gerekirse, ara sıra
patlak veriyorlardı - aptalca, hayır, yoğun bir şekilde sorgulayanlar değil. "Bilinen noktalar hakkında oldukça canlı tartışmalar yaptık, bilmiyor musun? Her şeyi _kendi_ istedikleri gibi istiyorlar ve ben de onları gördüğüm anda _bunu yapacak olanları biliyorum. Bu, yaptığınız şeylerden biri - tipleri tanımaya başlarsınız. Ve eğer korktuğunuz şeyse - sizi yukarı çekmeleri," dedi ve daha da nazik bir şekilde, "biraz olsun aldırmanıza gerek yok. Sonuçta, bizim için bu bizim hayatımız olduğunda onlar ne biliyor? Ben hiç kıpırdamadım,
çünkü, görüyorsun, nerede olduğumu bilmeseydim burada olmazdım.
Sen bir yıl sonra da olmayacaksın - ne demek istediğimi biliyorsun, imkansız bir şekilde - eğer bilmiyorsan. Sanırım bunu yapıyorsun, fantezilerine rağmen." Ve
bir kez daha kayanın üzerine düştü. "Gerçekler var. Aksi takdirde
bizden herhangi biri nerede olurdu? Devam etmeniz gereken tek şey bu. Ne kadar
küstah olursa olsun, bir kişi sadece kafasına koyduğu için _onun_ istediği gibi olamaz. Sadece _tek_ bir yol olabilir ve" diye neşeyle ekledi, vedalaşırken, "Bunun yeterli olduğundan eminim!"

III

Gedge sadece hevesle onaylamakla kalmadı --eğer doğruysa tek bir yol yeterliydi-- ama bu konuşmadan sonra, ara sıra,
birkaç kez karısına tekrarladı. "Sadece tek bir yol, tek bir yol olabilir," diye devam etti -- gerçi şaka gibi; ta ki karısı ona kaç tane daha istediğini sorana kadar. Bu soruyu cevaplayamadı, ama başka bir tekrarlamaya başvurdu. "Gerçekler var, gerçekler," belki de bunu biraz daha kendine sakladı, evin farklı yerlerinde aralıklarla tekrarladı. Bayan Gedge, "Ben ve annem" şeklindeki konuşması ve genel bir ton--ki kesinlikle
onların tarzı değildi. "Bilmiyorum," dedi, "belki de
yerle birlikte geliyordur, çünkü ölümsüz bir şiirle konuşmak pek mümkün görünmüyor. Birinin
gördüğü gibi, bir şey ya da diğeri olmalı. Birkaç ay içinde ben de buna başlayacağımı söyleyebilirim--'ben ve karım.'"

"Neden hemen 'ben ve karım' demeyeyim?" diye sordu Bayan Gedge öfkeyle. "Sanırım," diye belirtti başka bir zaman, "seninle ilgili sorunun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum."

"Sadece heyecanlıyım, çok heyecanlıyım--nasıl heyecanlanamayacağını anlamıyorum. Postanede bir randevu için bu ranzaya bir adam
gelmesini istemezdin. İşte tam o anda kafama dank etti--buna
nasıl bir
şey
yapabilirim ki? Ama içinde yaşayacağız ve belki de," dedi, şüphesiz ki güzel coşkusunun bir parçası olan diğer olasılığı ima ederek, "içinden yaşayacağız." Yer onun hayal gücünü etkiliyordu - nasıl, kesinlikle, öyle olmamalıydı? Ve hayal gücü sinirlerini etkiliyordu ve bu şeyler, genel canlılık ve yeni ve tam bir dalışla birlikte, dinlenmesini neredeyse imkansız hale getiriyordu, böylece geceleri yatağa gidemiyordu ve hatta ilk hafta boyunca bir kereden fazla, gecenin geç saatlerinde kalkıp, lambasıyla yukarı aşağı hareket ediyordu - ayakta duruyor, oturuyor, dinliyor, merak ediyordu, sessizlikte, sanki kesinlikle bir yankıyı yeniden yakalamak, _genius
loci_'nin bir sırrını şaşırtmak için. Bunu açıklayamazdı - ve aslında açıklamasına gerek yoktu, en azından kendine, çünkü dürtü onu sadece tutuyordu ve sarsıyordu; ancak kapanıştan sonraki zaman, her şeyden önce insanlardan sonraki zaman - Onlar,
kendini alışılmış bir şekilde ifade etmek gerekirse, baskın, ısrarcı,
hepsi ön planda--onu getirdi ya da getirmesi gerekiyordu,
gördüğü gibi, kutsal Varlığa daha yakın,
birlik fırsatını genişletiyor ve
bunun hissini yoğunlaştırıyordu. Bu gecelik avlanmalar, dediği gibi,
bunlara katılmaya hiç niyeti olmayan karısını rahatsız ediyordu,
tüm yerin karanlıktan sonra yasaklanması gereken bir yer olduğunu kararlılıkla söylüyordu.
Kendi küçük ikametgahlarının, bitişik olmasına rağmen, belirginliğinden sevinç duyuyordu, orada lambayı ayarlıyor,
ateşi karıştırıyor ve
su ısıtıcısının şarkı söylediğini duyuyordu, bu arada dışarıda uyuyan küçük hizmetçinin ihmallerini onarıyordu; kendini, biraz aceleyle, kendi bölgesi ile büyük ruhun yürüyebileceği yer arasındaki çizgiyi oldukça keskin bir şekilde çiziyordu. Onlarla birlikte olurdu, büyük ruh, bütün gün--hatta gerçekten de o yorumu yaptığında ve tam da o şekilde, kocasına, tuhaf bir "Ama o
düşünecek mi?" diye cevap verse bile. Ve o, bir süre sonra, tam olarak, perdelerin daha belirgin bir şekilde çekilmesi ve her şeyin en modern ve canlı, çay, "desenler", gazeteler, Blackport'ta tepki gösterdikleri kadın edebiyatının kendisi şeklinde, oldukça meydan okurcasına
geliştirilmiş bir ev içi panzehirin gelişimini belirsiz bir şekilde hayal etti. Ancak bu olasılıklar, arkadaşının söylediği gibi,
ilk sonbahar boyunca iyiydi--yaz sonuna gelmişlerdi; ve o,
arkasından erişebildiği, kendi özel
bir setiyle fazlasıyla memnun olabilirdi,
Doğum Yeri ile arasındaki birkaç adım için alçak kapılarından dışarı çıkıyordu. Çok dikkatli bir şekilde korunan lambası ve hazinelerden
kurtarılan bakımlı anahtarlarıyla, alacakaranlık aralığını o kadar sık ​​geçiyordu ki
o bunu "büyüyen" bir alışkanlık olarak nitelemeye başladı. O bundan neredeyse
sanki içmeye başlamış gibi bahsediyordu ve o da bu görüşü,
kadehin sert olmasına izin vererek hoşgörüyle karşıladı. Aslında bu tamamen onun ilk hissiydi; onun için yabancı ve derin, aşinalık ve bir ölçüde hayal kırıklığı başlamadan önceki sessiz seansların büyüsü.
Kuruluşun
gösterişçi tarafı, daha vardığında bile,
karakterini fazlasıyla nitelemiş gibi geldi; Ne aradığını pek bilmiyordu ama üç veya dört oda, gün ışığında, büstler ve kalıntılarla, hatta görünürde her zaman _O'nun_ olmayan, eski baskılar ve eski baskılar, O'nun benzerliğinde yapılmış eski nesneler, "zamanın" mobilyaları ve ünlü ibadet edenlerin imzalarıyla aşırı doluydu. Sessiz saatlerde ve derin alacakaranlıkta, yine de, kayan lambanın ve kendi duygularının oyunu altında, bu şeyler de avantajlarını yeniden kazandılar, gizemi veya en azından izlenimi sağladılar, bilinçli olarak kendilerini şaire kişisel olarak sunuyor gibiydiler. Hiçbiri gerçekten veya tartışmasız bir şekilde öyle değildi ama bir şekilde, uzun süreli bir ilişki sayesinde, Gedge'in her zaman ifade ettiği gibi, sırrı öğrenmişlerdi ve huzursuzca dolaşırken onlara sorduğu şey sırdı. Aylar geçene kadar
onların ona ne kadar az şey anlatacaklarını fark etmedi ve
onların, duyarlılığının onları ilk yerleştirdiği yerde olmadıklarını bildiğinde onlarla oldukça rahattı. Onlar da kendisi kadar dışarıdaydı; sadece,
onlara adalet etmek gerekirse, ona çok fazla hissettirmişlerdi. Ve yine de,
bunu en çok yapanlar onlar değildi, çünkü onun duygusu yavaş yavaş
derin, daha derin rafineliklere doğru
arınmıştı.

Doğum Yeri'nin Kutsallar Kutsalı, alçak, yüce Doğum Odası'ydı, yüceydi çünkü Amerikalıların genellikle söylediği gibi - yerlilerin aksine - çoğunlukla kelimeler buluyorlardı - çok acıklıydı; ve acıklıydı çünkü - aslında dünyada adlandırabileceğimiz, sayabileceğimiz veya ölçebileceğimiz başka hiçbir şey değildi. Çekirdeği solmuş bir kabuk kadar boştu ve
ne büstler, ne baskılar ne de erken kopyalar içeriyordu; sadece Gerçeği içeriyordu -- Gerçeğin kendisi -- gece yarısı orada duygulu bir şekilde dururken, arkadaşımız nefesini tutarak içine işlemesine izin verdi. Bunu ruhun en çok yürüyeceği ve dolayısıyla en çok karşılaşacağı, tanınma ve karşılıklılık olasılıklarıyla karşılaşacağı yer olarak kabul etmek zorundaydı. O, büyük olasılıkla -- O -- odada fazla bir şey yoktu, çünkü insanlar kural olarak, daha sonraki kullanımlarına dönüştürmeye ve daha geniş talihlerine doğum sahnesini dahil etmeye meyilli değillerdi. Ancak teorilerin çatışmasında, eleştirmen için hayatta kalan tek kesinliğin -- diğer başarılı insanların aksine -- doğmamış olması olduğu anlar olduğu için, Gedge pek de eleştirmen olmasa da, olumlu görünümle zayıf da olsa kendilerini bağlayan kare ayaklara tutundu. O pek de eleştirmen değildi; gelmeden önce karakteri taklit etmemişti, taklit etmek için de gelmemişti; ayrıca, onun için şans eseri, gün geçtikçe bunun ne kadar az işe yarayabileceğini görüyordu. Bu, onun için, yüksek bir uzmanın tavrı, açıkça bir tökezleme taşı olacaktı ve kış sona ererken, cehaletiyle sevinmesi, karısına tuhaf bir şekilde dile getirdiği önerilerden biriydi. Kadın bunu reddetti, çünkü ilk başta orada olmasaydı, hala orada değil miydi, onun dindar, konuyla ilgili her şeyi yorulmak bilmez çalışmasında? O kadar oradaydı ki, kendisi de bu konuda daha önce hiç olası görünmeyen
şeyleri öğrenmişti. Sonra, ikinci olarak, çatılarda zayıf olabileceği hiçbir noktayı ilan etmeyecekti, çünkü kim bilir, cahil oldukları duyulursa, bunun nasıl bir etkisi olabilirdi----?

"Çekicilik" üzerine -onu aldı--"Gösterinin"-
"Gösteri" olarak bahsetmek gibi zararsız bir alışkanlığa kapılmıştı; ama kadın bundan o kadar da rahatsız olmamıştı ki, dikkatini dağıtmıştı. "Hayır;
Vücudun tutumu hakkında. Onların bizden memnun olduğunu biliyorsun ve neden bunu bozmak
istediğini anlamıyorum. Sıkışık bir şekilde girdik -- biliyorsun
bunun kanıtları vardı ve destekçilerimizin başarabileceği kadardı.
Ama onlara bir teselli sağlıyoruz ve senin Putchin'lerden memnun olan insanlara uygunluğun hakkında soru sorman saçma."

"Ben, canım," diye karşılık verdi, "hiçbir şeyi sorgulamıyorum; ama sorgulayacaksam, bu tam da Putchin'lerin ruhlarının sadeliğiyle elde ettikleri daha büyük avantaj yüzünden olurdu. Onlar, benimkinden bile daha yoğun olan
cahilliklerinin niteliğiyle doğru yoldaydılar. Bizimkini düzeltmeye veya gizlemeye çalışmak en başından beri yaptığımız bir hataydı. Sadece iyi papağanlar olmayı, dersimizi öğrenmeyi beklemeliydik -- hepsi burada, çok azı isteniyor -- ve onu
gırtlak gibi
çıkarmalıydık."

"Ah 'gırtlak', aşkım -- Onun hakkında kullanılacak ne güzel bir kelime!"

"Onun hakkında değil -- hiçbir şey Onunla ilgili değil. Hiçbiri Onunla zerre kadar ilgilenmiyor. Onların tek ilgilendiği şey bu boş kabuk -- ya da daha doğrusu, boş olmadığı için, onun gereksiz, saçma sapan
doldurulması."

"Saçma mı?"--bunu daha önce yapmadığı gibi ona baktırdı.

Ancak onun bakışını görünce--tuhaf bir şüphenin parıltısı gibi--ona nazikçe eğildi ve yanağına dokundu. "Ah, sorun değil.
Putchinlere geri dönmemiz _gerekiyor_. Ne dediğini hatırlıyor musun?--'Şimdi çok güzel yaptılar.' Onu _güzel_ yaptılar ve
birinci sınıf bir gösteri. Birinci sınıf bir gösteri ve birinci sınıf bir bilet ve
O birinci sınıf bir şairdi ve sen birinci sınıf bir kadınsın--bu kadar tatlı bir şekilde, yani, benim saçmalıklarıma katlanmak."

Onun evcimen cazibesini takdir etti ve onun övgüsünün kendisini ilgilendiren kısmını haklı çıkardı. "Bana saçmalıklarından ne kadarını anlattığın umurumda değil, yeter ki hepsini benim için sakla ve _Onlara_
yaptırma."

"Hacılar mı? Hayır," diye kabul etti--"Onlara karşı adil değil. Onlar iyi niyetli."

"Sonuçta, Onlar
parçalarını koparmadıkları sürece--Bayan Putchin'in bize anlattığına göre, çok korkunç bir şekilde--onları Kişileri hakkında gizlemek için? En azından o kadarını kırdı."

"Evet," diye tekrar düşündü Gedge; "Keşke yapmasaydı!"

"Kalıntıların yok edilmesini, kaldırılmasını mı istiyorsun? Tek istenen bu!"

"Hiçbir kalıntı _yok_."

"Yakında olmayacak--eğer dikkat etmezsen." Ama o çoktan
gülmeye başlamıştı ve konuşma, onu bir kez daha okşamadan
bitmemişti. Yine de, ertesi gün ona sorduğu bir sorudan anladığı gibi, onda bir veya iki izlenim kalmıştı. "Dün Bayan Putchin'in sadeliğiyle ilgili ne demek istedin - onu 'düzgün' tutuyor? Zihinsel olarak mı demek istiyorsun?"

Onun "zihinsel olarak" ifadesi oldukça anlamlıydı, ama neredeyse itiraf ediyordu. "Şey,
onu ayakta tuttu. Yani," diye düzeltti gülerek, "onu aşağıda tuttu."

Gerçekten biraz huzursuzmuş gibiydi. "Etkilenmen
tehlikesi olduğunu mu düşünüyorsun? Ne demek istediğimi biliyorsun - kafana vuracak. Biliyorsun," diye ısrar etti, adam hiçbir şey söylemezken. "Ona bu kadar
bakmanla. Bu durumda, bu kadar derine dalmanın senin için bir hata olduğu konusunda kesinlikle haklısın. "Ve sonra, onun cevap vermeden dinlemesi, bakışları ona biraz üzgün olmasına rağmen, bunu ifade etmiş olabilir,
abartılı ifadelere izin vererek, içinde bir şey olduğunu gördü:
"Gezintilerinden vazgeç. Bunu gün ışığına sakla. Bunu _Onlara_ sakla."

"Ah," diye gülümsedi, "eğer biri yapabilirse! Gezmelerim," diye ekledi, "en çok
keyif aldığım şeyler. Daha önce de söylediğim gibi, gerçekten _Onunla_ olduğum tek zamandır. O zaman yeri göremiyorum. O yer değil."

"Senin 'görmediğin' şey umurumda değil," diye canlı bir şekilde karşılık verdi; "sorun
ne gördüğün."

Eh, eğer öyleyse, onunla karşılaşmadan önce bekledi. "Bazen ne yaptığımı biliyor musun?" Ve sonra o da beklerken: "Doğum Odası'nda, geç baktığımda, genellikle ışığımı söndürüyorum. Bu onu daha iyi hale getiriyor."

"Neyi----?"

"Her şeyi."

"O zaman karanlıkta ne görüyorsun?"

"Hiçbir şey!" dedi Morris Gedge.

"Ve bunun zevki ne?"

"Eh, Amerikalı hanımlar ne diyor. Çok büyüleyici!"

IV

Bayan Putchin'in onlara söylediği gibi sonbahar canlı geçti, ancak
işler doğal olarak kış ayları ve kısa günlerle birlikte düştü.
Gerçekten de bir tür çağrı olmadan geçen bir saat neredeyse yoktu ve
dükkanı,
dünyanın her yerinde, tabiri caizse,
geleneklerin en az dalgalandığı yerde tuttuklarını asla unutmalarına izin verilmedi. Mevsimler,
seyahatler gibi,
onu da anlatıyordu, ancak
dünya nüfusunun maruz kaldığı başka hiçbir etki, düşünce veya sarsıntı yoktu. Bu nüfus, asla
tam olarak aynı anda sürüler halinde değil, tam bir hızlı ve istikrarlı akış halinde,
düzgün çalışan değirmenden geçti ve çeşitli derecelerde, gerektiği gibi etkilenmiş ve eğitilmiş bir şekilde, kendi doğal yolunda ilerledi. Gedge,
çok fazla ruhani ustalıkla, onunla ilişki kurmaya çalışmaya kendini verdi;
erken zamanlarda bile, izlenimlerin
topladığı şansın anlık görüntüleri vardı Genel zihinle temas için bu kadar nadir bir fırsat, bağlantıdaki diğer her şey kadar ilginç olabilirdi.
Tipler, sınıflar, milliyetler, tavırlar, davranış çeşitliliği, görme, hissetme, ifade biçimleri onun önünden geçer ve onun için,
bir bakıma, seyahat etmemiş bir adamın deneyimi olurdu. Yolculukları
kısa ve kurtarıcı olmuştu, ancak şiirsel adalet yine onun için çalışmaya meyilli görünüyordu
onu belki de tüm Avrupa'da ırkların birleştiği
en yoğun noktaya yerleştirerek. Teori her halükarda onu devam ettirdi,
endişeli başlangıçları boyunca yardımcı bir şekilde işledi ve bir şekilde altın yaldızladı--bu, davayı karısına nitelendirme şekliydi--günlük rutinlerinin biraz
ağır zencefilli kurabiyesi. Çok fazla insan tanımıyorlardı
ve ziyaret listeleri kısaydı--bu da onların bu kadar büyük bir ölçekte ziyaret edilmelerini şiirsel adalet haline getirdi. Giyinip evdeydiler, silahlanmışlardı ve kabul edilmişlerdi ve ikram teklifi hariç -ve Gedge'in görüşüne göre sonunda büyük bir firmaya bir _büfe_ tahsis edilecekti--sadece misafirperverlik onları prens yapardı eğer sadece misafirperverlik bunu başarabilirse. Böylece suya indirildiler ve ilginçti; böylece başlangıçta yorgunluktan yere inmeye hazır olmalarına rağmen, sanki Alplerde tatil yapmışlar gibi dengeli ve güçlü bacaklarla ortaya çıktılar. Gedge'in görüşüne göre bu deneyim, bir kazanç olarak, ruhun benzer bir şekilde baharatlanmasını da temsil ediyordu - bununla, aşılmaz bir sabrın belirli bir emrini kastediyordu.

Sabır, canlı mevsim tekrar başladığında, en keskin olanı olarak kendini kaybeden çilenin belirli bir özelliği için gerekiyordu - herkesin geldiği efsanenin doğruluğu ve kutsallığı, genel sağlamlığı konusunda muazzam bir varsayım. Kesinlikle bunu karşılamak için iyi donanımlıydı ve sahip olduğu her şeyi verdi, yine de bazen hacılarının, yiyeceklerini daha büyük bir kaşıkla koymamasından dolayı, belirsiz bir kızgınlık duygusuna kapılıyordu. Kışın nispeten boş aylarında, bir hacı tek başına geldiğinde, içinde bir rahatsızlık homurdanmaya başlamıştı. Yarım saatliğine ağırlanan dindar kişi, ara sıra ona bir aldatmaca
ya da kişisel bir ilişki
görüntüsü sunuyormuş gibi görünüyordu; bu, neredeyse sosyal olanaklardan
yoksun bir yaşam
sürecinde aldığı birkaç hoş çağrıya geri dönüyordu. Bazen kişiyi, yüzü, konuşmayı seviyordu: eğitimli bir adam, bir beyefendi, sürüden biri değil; zarif bir kadın, belirsiz,
tesadüfi, onun farkında olmayan, ama etrafta dolanırken, kim olduğunu merak etmesine neden olan. Bu şanslar onun için hafif özlemleri ve belirsiz
titremeleri temsil ediyordu; bunlar gerçekten de içinde özel, sıra dışı bir melodiyle hareket ediyordu. Böyle başıboş yoldaşlarla konuşmak, onlarla konuşmak
_gerçekten_, onlarla
buluşamayacağı
bir yerde konuşmuş gibi konuşmak isterdi - akşam yemeğinde, "dünyada", bir kır evinde ziyarette. O zaman -ve her zaman tapınak ve put hakkında- şimdi söyleyemediği şeyleri söyleyebilirdi. İlk sinirlenmesinin ona geldiği biçim, onlara söylemek zorunda hissetmesiydi -tek ziyaretçiye, sempati duysa bile, ağzı açık kalan gruba olduğu gibi- bekledikleri belirli şeyler, korkunç bir düzine kadar. Eğer bu şeyleri korkunç olarak nitelendirmeye bu şekilde karar verdiyse, bunun nedeni, bir süre her şeyi altüst edip, kaçmaya, yüz çevirmemeye, görmezden gelmeye çalışmaya devam etmesiydi. Mesele şu ki, o, kamusal ve özel olmak üzere iki tamamen farklı kişi olma yolundaydı; bu kişilerin bir şekilde birlikte yaşamaları sağlanmalıydı. Kesin bir şekilde ikiye ayrılıyordu; başka ne olursa olsun, en azından her zaman bu kadar bütün ve kendi yolunda bu kadar sağlam olan kişi. Yarılardan biri, hatta belki de, bölünmenin oldukça eşitsiz olacağından, çeyreklerden biri, putun koruyucusu, gösterici, rahibiydi; diğer parça, her zaman olduğu gibi, zavallı, başarısız, dürüst adamdı. Bu birincil karakteri daha önce hiç olmadığı kadar tanıdığı anlar oldu; aslında, belki de kimliğine dair yüce bir iddiayı saklı tuttuğu fikriyle ayakkabılarını titrettiği anlar. Dürüsttü, gerçekten de, sadece bu olasılık nedeniyle. Zavallı ve başarısızdı çünkü burada, ekmeği ve tereyağıyla kavga etmenin eşiğindeydi. Kurtuluş elbette ki şovmenin kurtuluşu olacaktı; onu katı bir şekilde sınırda tutmak; başka bir deyişle, bir santim bile geçmesine izin vermemek. Buna güvenebilirdi, dedi kendi kendine, eğer halk olmasaydı -- binlerce insan ondan ne için ücret aldığını talep etmeseydi. Kendisini etkileyecekleri aşamanın yaklaştığını gördü, binlerce insan -- ve belki de daha da ciddi bireyler -- gerçekten ücretini hak edip etmediğini görmek için geliyorlardı. Yakında onları Bedenle işbirliği içinde hayal etmeye başlamaz mıydı, pratik olarak Beden tarafından görevlendirilmişlerdi -- şüphesiz, yakılmış bir şüpheyle -- içeri bakmak ve gözlemlerini bildirmek için? Yalnız hacı ile olan ilişkisini kesme şekli, onu ilk yürek arayışlarına -- eleştirel olmayan bir inancı söndürmek için gereken cesaret konusunda -- kırılmasına yol açmıştı. Hepsinin en çok istediği şey, her şeyin "olduğu gibi" olduğunu hissetmekti; yalnızca o vizyondan ayrılmanın şoku, herhangi bir bireyin desteksiz kalabileceğinden daha büyüktü. Kötü anlar, Doğum Odası'nın yukarısındaydı, çünkü burada, en uç noktaya baskı yapan güçler korkunç bir yoğunluk kazanıyordu. Birçok kişinin etrafına baktığı, tamamen saf, her şeyi yiyen ve eylemde oldukça nemli olan göz ifadesi, sonunda onun oldukça medeni kalmasını zorlaştırabilirdi. Genellikle çiftler halinde gelirlerdi -bazen biri daha önce gelmişti- ve sonra birbirlerine açıklarlardı. O durumda asla düzeltmezdi;
dinlemenin dersini almak için dinlerdi: bundan sonra karısına öğrendiklerinin bir sonu olmadığını söylerdi. Eğer gerçekten
bir gün yıkılırsa,
başlayacağının onunla olacağını gördü. Ona yeterince ipucu ve kazı vermişti, ama o takdirle o kadar
yanmıştı ki ya hissetmiyordu ya da anlamıyormuş gibi yapıyordu.

Bu, baharın geri dönmesi ve
kamuoyunun artmasıyla birlikte, onun hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duyulması anlamına gelen daha büyük bir karmaşaydı.
Sahaya erkenden onunla birlikte çıktı; o, yukarıdaki grupla birlikteyken, o aşağıdaki grubu gözetliyordu ve daha da fazla dinliyordu; ve
kendisine, onun onlara ne söyleyebileceğini ve onların
ne söylemesine izin verebileceğini -ya da başka bir deyişle, zavallıların,
inanmasına- nasıl bilebilirdi ki, diye sordu kendi kendine, onun kontrolünden uzaktayken? Bir gün, ve çok geçmeden, onunla bu konuyu konuşması gerektiğini düşünmeden edemedi - yani, konumlarının _ahlakı_ konusunu. Kadınların ahlakı
özeldi - bunu anlamaya başlamıştı. Isabel'in makam anlayışı efsaneyi beslemek ve zenginleştirmekti. Zaten, efsane,
çok çekiciydi, ama o orada ne için vardı ki, onu daha da çekici hale getirmek için? Kesinlikle
doğal dindarlığı soğutmak için orada değildi. Eğer her şey havadaysa - kaba saba insanların söyleyebileceği gibi, her şey onların "gözünde"yse - O'nun Doğum Odası'nda
doğduğu, aldıkları altı peninin değeri neredeydi? Temin etmeyi taahhüt ettikleri eşdeğer neredeydi? "Aman Tanrım, evet - hemen hemen _burada_";
ve ayağıyla oraya vurmalıydı. "Değiştirilmiş mi? Aman Tanrım, hayır--birkaç önemsiz ayrıntı dışında; yeri görüyorsun--ve bu tam da onun cazibesi değil mi?--tıpkı _O_'nun gördüğü gibi. Çok fakir ve çirkin, şüphesiz; ama
sadece bu kadar harika olan şey bu." Onu duymak istemiyordu, ama yine de ona kafasını vermek istemiyordu; zorluk çıkarmak veya ağzından ekmeği kapmak istemiyordu. Ama yine de _çok_ ileri gitmeden önce ona bir uyarıda bulunmalıydı. Haziran ayında bir akşam, ona bunu böyle söyledi; refah, en güzel hava, son zamanlarda en büyüktü ve kalabalık bütün gün hikayeyle neredeyse tıka basa doluydu. "Biz, bilirsin, _çok_ ileri gitmemeliyiz."

Garip olan şey, artık onu neyin rahatsız ettiğinin bile bilincinde olmamasıydı--kendi kariyerinde çok yeniydi. "Ne için çok uzak?"

"Ölümsüz ruhlarımızı kurtarmak için. Aşkım, çok fazla yalan söylememeliyiz."

Ona korkunç bir sitemle baktı. "Ah, şimdi tekrar mı başlayacaksın?"

"Ben hiç _başlamadım_; seni endişelendirmek istemedim. Ama bilirsin, biz bu konuda
hiçbir şey bilmiyoruz." Ve sonra kızararak bakarken: "Onun
orada
doğmuş olması hakkında. Aslında herhangi bir şey hakkında. Kanıt olarak başka bir bağlantıya
yerleştirecek en ufak bir
parça bile değil. Bu yüzden bunu
bu kadar ovma."

"Nasıl ovacaksın?"

"Onun _doğmuş_ olması----" Ama yüzünü görünce sadece iç çekti. "Aman Tanrım,
Aman Tanrım!"

"Sence," diye sertçe cevapladı, "Onun herhangi bir yerde doğduğunu düşünmüyor musun?"

Tereddüt etti - sarsılacak kadar büyük bir yapıydı. "Eh, bilmiyoruz.
Bilecek çok az şey var. O, izlerini hiçbir insanın yapmadığı gibi örttü."

Hala kamu kostümü içindeydi ve o üniformanın bir parçası olarak giymeyi bir nokta haline getirdiği eldivenleri çıkarmamıştı; başlangıçta kendisini örnek aldığı Sınır Kalesi'ndeki hışırtılı hizmetçinin onları nasıl giydiğini hatırladı. Resmi ve biraz mesafeli görünüyordu.
"İzlerini örtmek için O'nun var olması gerekiyordu. _Ondan_ vazgeçmemiz mi gerekiyor?"

"Hayır, senden _henüz_ vazgeçmeni istemiyorum. Ama üzerine gidilecek çok az şey var."

"Ve onlara her şey karşılığında bunu mu söyleyeceğim?"

Gedge bekledi - etrafta dolandı. Günün telaşından sonra yer iki kat daha sessizdi ve yaz akşamı bir nimet gibi üzerine çöküyordu, küçük haliyle ve kadimliğiyle onu yumuşak ve tatlı kılıyordu. Orada olmak güzeldi ve
kalmak da güzel olurdu. Aynı zamanda, büyük toplumsal yoğunluğun sinirleri üzerindeki etkisinde hesaplanamaz bir şey vardı. Bu, dereceler ve tonlarla hiçbir ilgisi olmayan, her şeyi veya hiçbir şeyi isteme tavrıydı. Ve bununla ilgili konuşamazdınız. Bunu yalnızca arkadaşlarınızla yapabilirdiniz ve sonra da arkadaşlarınızın size ihanet etmeyeceğinden emin olduğunuz durumlarda. "Biraz daha ihtiyatlı bir yöntem benimseyemez misiniz," diye cevapladı sonunda, "biraz daha ihtiyatlı bir yöntem benimseyemez misiniz?
Söyleyebileceğimiz şey, şeylerin _söylendiği_; yapmamız gereken tek şey bu.
'Ve bu gerçekten de' -şemsiyelerini yere sıkıştırdıklarında- 'O'nun doğduğu
_nokta mı?' 'Yani, uzun zamandan beri, 'olmak' olarak tanımlanıyor.' İnsan Onlarla tanışamaz mıydı, biraz olsun terbiyeli olmak için, böyle bir şekilde
olamaz mıydı?"

Ona çok sert baktı. "Onlarla bu şekilde mi tanışıyorsun?"

"Hayır; yalan söylemeye devam ettim - çekinmeden, utanmadan."

"O zaman neden beni yukarı çekiyorsun?"

"Çünkü bana öyle geldi ki, gerçek yoldaşlar gibi, birlikte biraz daha çalışabiliriz."

Bu güçlü bir şey değildi, ellerini ceplerine sokarak duraksayıp onun önünde durduğunda; ve ona bir dakika baktıktan sonra bunun daha da zayıf olduğunu
biliyordu. "Morris Gedge, senin _gerçek_ yoldaşın olmayı teklif ediyorum ve buraya kalmaya geldim. Söyleyeceklerim bu kadar." Ancak, "Kendin denesen ve görsen daha iyi olur," diye ekledi hemen. "Yeri ver, hikayeyi ver, bir bakışla ve--peki, sana yaklaşık dokuz gün veririm. O zaman görürsün."

Zaman kazanmak için masumiyet numarası yaptı. "Bunu çok kötü karşılarlar mı?" Ve sonra
hiçbir şey söylemeden: "Dönerler ve beni parçalarlar mı? Beni parçalara ayırırlar mı?"

Ama bununla dalga geçmezdi. "Bunu _sahip_ olmazlardı, basitçe."

"Hayır--Olmazlardı. Ben öyle diyorum. Olmayacaklar."

"Daha iyi," diye devam etti, "Grant-Jackson ile başlasan iyi olur. Ama o bile
gerekli değil. Ona ulaşırdı, Gövde'ye ulaşırdı, orman yangını gibi."

"Anlıyorum," dedi zavallı Gedge. Ve gerçekten de o an için gördü, arkadaşı onun avantajına
inandığı şeyi takip ederken.

"Bunun _tamamen_ bir aldatmaca olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eh, sana birinin olduğunu kabul ediyorum. Ama detaylar sıfır. Bağlantılar eksik. Kanıtlar -özellikle yukarıdaki oda, yani bizim Casa Santa'mız--hiçbir şey yok. Çok uzun zaman önceydi." Bunun yine zayıf olduğunu biliyordu.

"Elbette çok uzun zaman önceydi--sadece güzellik ve ilgi çekicilik. Onlara, _söyle_," diye devam etti, "kanıtların
_sıfır_ olduğunu ve onlara başka bir şey söyleyeceğimi söyle." Bunu o kadar anlamlı söyledi ki, adamın yüzünde bir soru belirdi ve hemen ardından "Onlara senin bir---- olduğunu söyleyeceğim" diye cevap verdi. Ancak durdu ve değiştirdi.
"Onlara tam tersini söyleyeceğim. Ve ne dediğini öğreneceğim--uzun
süremeyecek--bunu yapmak. Farklı hikayeler anlatırsak _bu_ bizi kurtarabilir."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Belki de bir tuhaflık olarak, merak uyandırıcı bir
başarı elde edebilir. Bir çekim olabilir. Yine de, onlar sadece geniş kitleler istiyorlar." Ve ona üzgün bir şekilde baktı. "Sen Onlardan biri olmaktan fazlası değilsin."

"Eğer onu sevmek Onlardan biri olmaktan fazlası değilse," diye cevapladı, "o zaman kesinlikle öyleyim. Ve arkadaşlığımdan utanmıyorum."

"Neyi sevmek?" dedi Morris Gedge.

"Onun orada doğduğunu düşünmeyi sevmek."

"Çok fazla düşünüyorsun. Bu sana zarar verir." Kronik
inlemesiyle arkasını döndü. Ama bu, onun ona taktığı ismi kaybetmeden oldu.

"Burayı yıkmayı reddediyorum." Ve gerçekten söylenecek ne vardı? Onlar onu ayakta tutmak için
_oradaydı.

V

Yaz boyunca bunu sürdürdü, ancak bazen,
gizli öfkesi ile sürtüşmenin geldiği kişilerin
ruhu arasındaki orantısızlığın en tuhaf bilinciyle. Kendi kendine,
duyarlılığı o kadar
acımıştı ki--Onlar'ın, kendisi onları bireysel olarak nazik olarak gördüğü anda, toplu halde vahşi olduklarını söyledi. Kendi kendine, Onlar sadece _o_ olduğu için yumuşaktı dedi - ne olabileceğini düşünerek ilahi bir şekilde öyle olduğunu düşünüyordu;
ve karısının onu uyardığı gibi, kendisi için çizilen çizgiden bir saç teli kadar sapması halinde, yeterince kısa sürede bundan haber alacaktı. _Bu_
topluluk aptallığıydı - hem genel hem de özel bir kızgınlığa anında dönüşebilme yeteneğiydi. En ufak bir ayrımcılık
onu acımasızca kovduracağından, rahatsızlığından hafif olarak bahsetmek saçmaydı, diye düşündü. Ağzı tıkalıydı, kışkırtılmıştı, bazen garip bir sessiz bakışla gösterdiği gibi, her şeyi yiyen topluluklarda olduğu gibi. Eğer dışarı bakmazsa, bunun için de onu kovduracaklardı; bu yüzden
dilinizi bile tutamayacağınız bir
vahşet değil miydi? Seni
sessizlikle bırakmazlardı--Kendini adaman konusunda ısrar ettiler. Bu bir etin
parçasıydı--Bunu _istiyorlardı_; bu yüzden ceketinin altından kanıyordu. Ama istisna olarak, Ağustos ayının sonunda bir öğleden sonra üzerine harikulade bir huzur çöktü. Baskı,
her zamanki gibi, yüksekti ama gün batarken azalmıştı ve yer
kapanma saatinden önce boştu. Sonra, bu saatten birkaç dakika sonra, normal seyrinde, pişmanlık duyacağı şekilde, çok geç olduklarını söyleyeceği bir çift hacı belirdi. Daha sonra, yolun ziyaretçileri gördüğünde -bir beyefendi ve bir hanımefendi, çekici ve oldukça genç- neden ona sıradan olmayan bir şekilde gösterildiğini merak edecekti;
sonuç şüphesiz oldukça güzel ve isimlendirilemeyen bir şeyden,
örneğin genç adamın ses tonunda veya saatin konusuyla ilgili açıklamayı duyduktan sonra gözünün önündeki ışıkta bir şeyden kaynaklandı. "Evet, geç olduğunu biliyoruz;
ama korkarım ki, sadece _bundan_ dolayı. Kalabalıktan
kaçma fikrimiz vardı--sanırım artık çoğunlukla bir kalabalığınız var; ve bu gerçekten
sizi yalnız bulma şansına----!"

Genç adam tamamen kabul edilmeden önce bunları söyledi ve bunlar
dakik olma zahmetine girmemiş veya kapıyı biraz yaltaklanarak zorlamak isteyen herhangi birinin söyleyebileceği sözlerdi. Gedge, hatta
içlerinde gizlenebilecek hissi, eğer konu uzarsa özel bir bahşişin ipucunu tahmin etti. Doğum Yeri'nde bahşiş yoktu, sık sık yıldızlarına teşekkür ederdi; tahsil edilen ücret vardı ve başka bir şey yoktu;
diğer her şey düzensizdi, doğanın kepçe şeklinde oluşturmadığı bir avuç içi kadar rahattı. Yine de her şeye rağmen, özellikle beyefendinin hükümdarlarının neredeyse duyulabilen şangırtısına rağmen, ki bu başka bir durumda onu tam olarak
sersemletebilirdi, kendini hemen, yeterince zarif bir şekilde erişim sağladığı
Doğum Odası'nda, neredeyse
ziyareti kişisel ve özel olarak ele alırken buldu. Sebep--yani, sebep
eğer varsa, çiftin tarafında doğal olarak ikna edici bir şey
olmalıydı; tabi eğer genç adamın,
bir kez oraya girdiğinde, bakıcının yüz ifadesiyle karşılaşması, bir an tutması ve bunu söylemek ister gibi görünmesi gibi bir şey olmasaydı. Amerikalı oldukları hemen
anlaşıldı ve Gedge neredeyse ne tür olduklarını söyleyebilirdi;
türleri ayırt etme noktasına gelmişti, ancak önündeki dava artık nadir olduğu için zorluk
onda olabilirdi. Onu
aniden, alçak eski pencerelerden onlara ulaşan altın orta akşamının ışığında gördü, onu beklenmedik ve bastırılmış bir duygu dalgasıyla gördü, bir an onu aşırı bir mutluluk vakası olarak önünde tutmak istedi. Kendini yaşlı, perişan, fakir hissettirdi, ama bunu yaptığı için onu daha az yoğun bir şekilde izlemedi. Onlar, Morris Gedge'e göre en büyüklerin, talihin çocuklarıydı ve tabii ki yakın zamanda evlenmişlerdi; kocası, pürüzsüz yüzlü ve yumuşak, ama kararlı ve iyi, karısından birkaç yaş büyüktü ve karısı belirsiz, narin, düzensiz, ama acımasızca güzeldi. Bir şekilde dünya onlarındı; Doğum Yeri'nde altı peni alan kişiye daha önce hiç sahip olmadığı kadar yüksek bir özgürlük lüksü hissi verdiler. Mesele şu ki dünya onlarındı, sadece paraları olduğu için değil - yeterince zengin insan görmüştü - ama en üst düzeyde düşünüp hissedebildikleri ve istediklerini söyleyebildikleri için. Bir doğaları ve kültürleri, bir gelenekleri, bir tür yetenekleri vardı - ve hepsi onlarda olumlu bir güzellik etkisi yaratıyordu - özgürlüklerine ışık ve seslerine rahatlık veriyordu. Ayrıca bu şeyler, yas tutuyor olmalarından hiçbir şey çekmedi; bu muhtemelen yakın zamanda ölmüş zengin bir baba için - güzelliğin kaynağının bir parçası olduğundan emin olabilecek narin bir anne için değilse - giyilmişti; ve bu, Gedge'i, toplanmış alacakaranlıkta ve tuhaf krizinde, onların ayrımının tam üniforması olarak etkiledi. Daha sonra bu noktaya hangi adımlarla ulaşıldığını tam olarak söyleyemedi, ancak beş dakikanın sonunda Doğum Odası'ndaki varlıklarının bir parçası, genç adamın bakışının bir parçası, anın cazibesinin bir parçası ve her şeyden önce Gedge'in aniden, heyecan verici bir şekilde kendini bıraktığı, içindeki garip bir "Şimdi ya da asla!" hissinin bir parçası olmuştu. Kesinlikle buna doğru sürüklendiğinin farkında değildi; bunun için, yalnızca, tüm aralıklarıyla, böyle birleşik bir çiftin, bildiği diğer birleşik çiftlerden ne kadar farklı olduğunu düşünmenin fazlaca farkındaydı. Onlar, kendisinin ve karısının olmadığı her şeydi; bu, her şeyden çok, konuşmalarının ilk dersiydi. Aynı şeyin kesinlikle doğru olduğu binlerce çift, önünden geçmişti, ancak hiçbiri tam olarak o ilgi çekici yoğunlukta doğru değildi. Ve sadece _aşkın_ özgürlükleri nedeniyle; beş dakikanın sonunda her şeyin geri döndüğünü gördü. Daha önce orada bulunan koca,
şimdi karısının da paylaşmasını istediği bir izlenim edinmişti. Ama Gedge'in görebildiği kadarıyla,
bunu ondan saklamamıştı. Arkadaşımız havada hoş bir ironi tadıyordu sanki -kendisininkini tatmakta özgür hissetmemiş olan o.

"Sanırım dört yıl önce burada değildin" - genç adam neredeyse bunu söyleyerek başlamıştı. Gedge onun bunu hatırlamasını, onunla
açıkça konuşmasını seviyordu; daha da önemlisi, sanki hiçbir
açılım yapmamıştı. Onların aşağıda etrafa bakmasına izin vermiş ve sonra onları yukarı çıkarmıştı, ama
sözcükler olmadan, korkacağı olağan şovmen şarkısı olmadan. Ziyaretçiler bunu istememişti; genç adam, genç kadının yararına birkaç tarafsız yorumda bulunarak konuyu kendi
elinden almıştı. Gedge'in garip bir şekilde hissettiği şey, bu yorumların
kendisi için düşüncesizce olmadığıydı; hem ukala hem de kaba denebilecek başkalarını duymuştu. Ve genç adam
kendisini yeni olarak bu şekilde tanımasına yardımcı olunmadığı için, bu
onlar için belli bir ortak zemin oluşturmaya başlamıştı. Ziyaretçi hemen gülümseyerek "İyi bir hanım vardı, hatırlıyorum,
söyleyecek çok şeyi vardı." diye eklediğinde zemin muazzam bir hal aldı.

Bunu yapan beyefendinin gülümsemesiydi; ironi _oradaydı_. "Ah
çok şey söylendi." Ve Gedge'in muhatabına bakışı
şüphesiz ki duyulduğu hissini gösteriyordu. Elbette ki
bir yabancının onun ruhunun sıkıntılarını tahmin etmesi,
içsel yorumunun parıltısını yakalaması olağanüstüydü. Bu muhtemelen zavallı yaşlı gözlerinden
ona rağmen sızıyordu. "Bunun çoğu,
bu gibi yerlerde," diye kendi kendine eklerken duydu, "elbette çok sorumsuzca söylenir."
_Böyle yerlerde!_--sözcükleri söylediği anda irkildi.

Ancak, hoş arkadaşlarının irkilmesine gerek yoktu.

"Tam olarak öyle; bütün bunlar bir tür katı, kendini beğenmiş bir gelenek haline geliyor--tıpkı
İspanyol bir kilisede giydirilmiş kutsal bir bebek gibi--dokunursan bir canavar oluyorsun."

"Bir canavar," diye onayladı Gedge, gözlerine bakarak. Genç adam gülümsedi, ama ona biraz daha dikkatli bakmayı düşündü. "Bir küfürbaz."

"Bir küfürbaz."

Ziyaretçisine iyi gelmiş gibi görünüyordu - kesinlikle ona daha dikkatli _bakıyordu_.
Ne kadar ilgisiz olsa da ilgileniyordu - en azından eğleniyordu. "O zaman sen
iddia etmiyorsun ya da en azından ısrar etmiyorsun----? Yani kişisel olarak."

Gedge, onun bir İngiliz için sahip olamayacağı bir kimliğe sahip olduğunu hissetti ve arkadaşımızda bu algıya tanıklık etme dürtüsü hemen oluştu. "Ben _sana_ ısrar etmiyorum."

Genç adam güldü. "Gerçekten - eğer izin verirseniz - hiçbir işe yaramazdı. Çok fazla ilgileniyorum."

"Yani," karısı hafifçe sordu, "onu yıkmak mı demek istiyorsun? Bu daha çok bana
söylediğin şeyle ilgili."

"Sana," diye araya girdi Gedge, biraz titreyerek de olsa, "onu yıkmak istediğini söyledi mi?"

Özgür tatlılığıyla, bu çağrıyı öyle bir çekicilikle karşıladı ki! "Ah, belki de
tam olarak _ev_ değil----!"

"İyi. Görüyorsun ya, biz orada yaşıyoruz--yani _biz_ insanlar."

Kocası gülmüştü, ama artık etrafına bakmayı o kadar tamamen bırakmıştı ki
onun için, bekçiyle açıkça konuşmaktan başka yapacak bir şey kalmamış gibiydi. "İlgileniyorum," diye açıkladı, "ilginç olduğunu düşündüğüm şeyle--ya da en azından sonsuza dek işkence eden şeyle. Orantılı olarak bildiğimiz, korkunç derecede az şeyle."

"Neye göre?" diye sordu arkadaşı.

"Eh, merak edilecek ne varsa -- aslında ne varsa -- işte ilgi bu; muazzam. Geceleyin bir hırsız gibi kaçıp gidiyor -- yani her şeyi alıp gidiyor. Ve insanlar onu uçup giden bir kanarya gibi yakalamaya çalışıyorlar, elinizi onun üzerine koyup tekrar kafese koyabiliyorsunuz. Geri dönmeyecek; geri dönmeyecek. O" -- genç adam güldü -- "öyle aptal değil! Bu onu tüm büyük adamların en mutlusu yapıyor."

Karısıyla konuşarak başlamıştı ama dost canlısı, rahat ve tarif edilemez yeteneğiyle Gedge için -- zavallı Gedge, nefesini tutmuş ve en beklenmedik şekilde, hiç böyle iyi bir toplumda bulunmadığını hissetmişti. Genç karısı, bu arada etrafına bakmaya devam etmişken, içini çekti, gülümsedi -Gedge hangisi olduğunu söyleyemezdi- bu sözlere verdiği küçük cevap. "Oldukça üzücü, bilirsin, O'nun burada olmaması. Goethe'nin Weimar'da olması gibi. Çünkü Goethe Weimar'da."

"Evet, canım; bu Goethe'nin talihsizliği. İşte orada takılıp kalmış. _Bu_ adam
hiçbir yerde değil. Onu yakalamana meydan okuyorum."

"Neden güzelce," diye güldü genç kadın, "rüzgar gibi,
O her yerde?"

Elbette tartışmanın tonu değildi, nezaket tonuydu,
ama Gedge daha iyi bir nezaket duygusu hissediyor gibiydi ve daha önce hiç dinlemediği kadar kendi takdiri dahilindeydi; ve tam da bu yüzden genç adam
rahatsızlığın etkisi olmadan devam edebiliyordu, karısına cevap veriyordu
ama hala arkadaşlarına bakıyordu. "Eğer _burada_ ise asılırım!"

Neredeyse arkadaşlarının sakin hali tarafından alınmış gibiydi --yani vurulmuş ve daha doğrusu tutulmuştu--, ki bu sakin hali bozmak istememişlerdi ama
aniden ilgisini çekmişti, hatta belki de ışığını yansıtmıştı.
Beyefendi bilmiyordu, Gedge daha sonra kendi kendine, o ikiyüzlünün
içten içe nasıl titrediğini, kaderinin
tam anlamıyla kafasına çekiliyormuş gibi göründüğünü. O an için titriyordu
kesinlikle konuşamayacak kadar fazlaydı; sefil olabilirdi ama
sesinin titrek bir sesin saçmalığına sahip olmasını istemiyordu. Ve genç kadının --sevimli yaratık!-- hala söyleyecek başka bir sözü vardı. Bu, yerin bekçisi içindi ve
o bunu kendi tarzında keyifli hale getirdi. Kutsalların Kutsalı'nda kalmışlardı,
bir dakikadır, sadece güzel olmak için
yeterince belirgin bir pişmanlıkla, garip eski zemine bakıyordu. "O zaman eğer _bu odada_ olmadığını söylersen O doğdu--peki, ne işe yarar?"

"Ne işe yarar?" diye sordu kocası. "Yani, buraya gelmemizin
ne işe yaradığını mı kastediyorsun? Neden yer kendi başına büyüleyici. Ve ayrıca," diye ekledi Gedge'e, "nasıl geçindiğini bilmek de ilginç."

Gedge bir an sessizce ona baktı, ama önce genç kadına cevap verdi. Zavallı Isabel, diye düşündü, ancak böyle olabilirdi! - gençlik, güzellik, saç düzeni veya şapkanın pitoresk zarafeti açısından değil - bu şeyler umurunda değildi; ama sempati, kolaylık, hafif
algılayıcı ve yine de ucuz olmayan, tarafsızlık açısından! "Öyle olmadığını söylemiyorum - ama _öyle_ olduğunu da söylemiyorum."

"Ah ama," diye karşılık verdi, "bu da aynı şeye gelmiyor mu? Ve
Ayrıca, O'nun akşam yemeğini nerede yediğini ve
çayını nerede içtiğini görmek istemiyorlar mı?"

"Her şeyi istiyorlar," dedi Morris Gedge. "Şapkasını
nerede astığını, çizmelerini
nerede sakladığını ve annesinin
tenceresini
nerede kaynattığını görmek istiyorlar."

"Ama onlara göstermezsen----?"

"Bana_ gösteriyorlar. "Bütün küçük kitaplarında var."

"Yani," diye sordu koca, "sadece dilini tutman mı gerekiyor?"

"Denerim," dedi Gedge.

"Eh," ziyaretçisi gülümsedi, "_yapabildiğini_ görüyorum."

Gedge tereddüt etti. "Yapamam."

"Eh," dedi arkadaşı, "ne önemi var?"

"Konuşuyorum," diye devam etti. "Bazen konuşamıyorum."

"O zaman nasıl idare ediyorsun?"

Gedge, kendi anlayışına göre, her zamankinden daha sefil bir şekilde ona baktı
-hatta Isabel onu korkuttuğu zaman bile. "İlerleyemiyorum. Konuşuyorum," dedi--"seninle konuştuğumdan beri."

"Ah, sana zarar vermeyeceğiz!" genç adam güven verici bir şekilde güldü.

Bu arada alacakaranlık mantıklı bir şekilde yoğunlaşmıştı, ziyaretin sonu belirtilmişti. Birlikte üst odadan çıktılar ve dar
merdivenlerden aşağı indiler. Az önce konuşulan kelimeler, genç kadının zarif bir şekilde dağıtma dürtüsünü hissettiği bir
tuhaflık yaratıyormuş gibi hissedilmiş olabilir.
"Neden geldiğimizi merak ediyor olmalısın." Ve bu Gedge için daha fazla bir tuhaflığın ilk notasıydı--sanki kocasının dolu cebindeki elinin beceriksizce oynamaya başladığını kesinlikle duymuş gibiydi.

Kocanın hala beklemesi bile biraz tuhaftı. "Ah, olduğu gibi
beğeniyoruz. Her zaman _bir şeyler_ vardır." Çıkış kapısına
yaklaşmışlardı.

"Lütfen orada ne var?" diye sordu Morris Gedge, henüz kapıyı açmadan,
çünkü ikiliyi tutmak istiyordu ve konuştuktan sonra ancak bir anlığına bilincindeydi,
sorusunun genç adam için çok
korkunç bir şekilde yanlış bir sese sahip olduğunu. Bu kişi merak etti ama korktu ve belli ki birkaç dakikadır kendine bir soru soruyordu; böylece, meşguliyetiyle, bakıcının sözleri ona kaçınılmaz olarak şunu temsil etmişti:
"Lütfen orada ne var, _benim_ için?" Gedge ayrıca, onu zamanında durduramayacağını da biliyordu. Bu meydan okumayı, kendisinin korkmadığını göstermek için söylemişti ve sonuç olarak,
sonradan düşüneceği gibi, acıklı bir bekleyiş havası edinmiş olmalıydı.

Ziyaretçinin eli uzandı. "Umarım bu özgürlüğü alabilirim----?" Arkadaşımız
sonrasında ne olduğunu pek bilmiyordu, çünkü hafif bir karışıklığa, tuhaf bir altın parıltısının karışıklığına düştü - ona doğru hafifçe
sürülen bir altın; kendi tarafında hızlı, neredeyse şiddetli bir hareket, ki bu da meseleyi daha da kötüleştirmek için parayı yere fırlatabilirdi;
ve sonra herkesin belirgin şekilde kızarması ve hissedilir bir utanç;
aslında oldukça garip ve çok hızlı bir şekilde birlik duygusunun
artmasına neden oldu. Sanki genç adam ona, sanki onu kandırdığı için telafi etmek için para teklif etmiş ve sonra, hatayı fark edip,
ama reddetmesi yüzünden onu daha çok sevdiğinden, başlangıçtaki yanlışının bu ağırlaşmasını ortadan kaldırmak istemiş gibiydi. Bunu, Gedge kapıyı açarken, söyleyebileceği en iyi şeyi söyleyerek ve bunu
açıkça ve neşeyle söyleyerek hemen yapmıştı. "Neyse ki bu _çalışmaları_ hiç etkilemiyor!"

Yaz akşamlarında sessiz ve boş olan küçük kasaba sokağı, sağda ve solda, bir veya iki üçgen çatılı ve ahşap evle uzanıyordu ve arkadaşlarımızın bir an sohbet etmek için oyalanarak birbirlerine baktıkları tarihi boşlukla uyumlu bir şekilde kendini temizlemiş gibi görünüyordu. Genç
karısı, daha ziyade, bir an hiçbir şey göremediğini düşündü ve
sonra, Gedge kocasının sözlerine bir cevap bulamadan, açıkça uzlaşma amacıyla, kendi küçük sorusunu sordu ve bunu ciddiye almaya çalıştı. "Bu bizim talihsiz cehaletimiz, yani, öyle değil mi?"

"Talihli veya talihsiz. Çok hoşuma gidiyor," dedi koca. "'Oyun önemli.' Yazarı rahat bırakın."

Gedge, işaret parmağında anahtarıyla kapı direğine yaslandı, aptal
küçük sokağı inceledi ve onların gitmesine üzüldü - onu öylece terk etmiş gibi görünüyorlardı. "Onlar tam da bunu yapmayacaklar - ya da _benim_ yapmama izin vermeyecekler. Tek istediğim bu - yazarı rahat bırakmak. Pratik olarak" - şansının sonunu
elinde hissettiğini hissetti - "yazar yok; bununla başa çıkmamız gerekiyor. Eserde - ölümsüz insanlar var; ama başka kimse yok."

"Evet," dedi genç adam - "işte bu noktaya geliyor. Gerçekten,
konuyu açıklığa kavuşturmak için, böyle
bir Kişi olmamalı."

"Dediğin gibi," diye karşılık verdi Gedge, "işte bu noktaya geliyor. Böyle
bir Kişi _yoktur."

Akşam havası, karısının küçük çığlığı yankılanırken, ılık, yoğun orta kesim sessizliğinde dinliyordu. "Ama _orada_ değil miydi----?"

"Birisi vardı," dedi Gedge kapı direğine doğru. "Ama Onu öldürdüler. Ve, O ölü olduğu halde, Bunu sürdürüyorlar, Tekrar tekrar yapıyorlar, Onu her gün öldürüyorlar."

Bunu o kadar sert bir şekilde söylediğinin farkındaydı ki -istediğinden daha fazla-
yoldaşları bakıştılar ve hatta belki de onu abartılı buluyormuş gibi görünüyorlardı. Isabel, _onun_ konuştuğu gibi, onlarla konuşursa diğerlerinin de ona böyle bakacaklarını gerçekten söylemişti. Ancak, yine de, beyninin bozulmasıyla
yetersiz olarak telaffuz edildiğinde nasıl duyulması gerektiğini duymak istiyordu. "O zaman bir yazar yoksa,
söylenecek hiçbir şey yoksa ve hiç kimse yoksa," diye sordu genç kadın gülümseyerek, "dünyada neden bir ev olsun ki?"

"Olmamalı," dedi Morris Gedge.

Kesinlikle evet, genç adamı etkiledi. "Ah, ben, şunu söylemiyorum, onu aşağı çekmen gerektiğini!"

"O zaman nereye _gideceksin_?" diye sordu arkadaşları tatlı bir şekilde.

"Karım bunu istiyor," diye karşılık verdi Gedge.

"O zaman devam et, devam et!" Ve koca elini uzattı.

"Karım bunu söylüyor," diye devam etti Gedge elini sıkarken.

Genç kadın, büyüleyici yaratık, diğer ziyaretçiyi taklit etti; olağanüstü arkadaşlarına
el sıkışmasını teklif etti. "O zaman karına dikkat et."

Zavallı adam ona ciddi bir şekilde baktı. "Senin gibi bir eş olsaydı bunu yapardım!"

VI

Yine de onun için muazzam bir fark yaratmıştı; ona
olağanüstü bir moral vermişti, böylece özgürlüğünün belli bir tatlı tadı
birkaç ay sonra onun için başka ve gerçekten daha önemli bir macera üretmeye yardımcı olduğundan şüphelenilebilirdi. Bu mantık yürütmenin saçma bir yoluydu, ama hayalinde yirmi dakikadır iyi bir toplumdaydı - bu, onun için konuşmak zorunda olmadığı, kendi deyimiyle, çürümüş insanların arkadaşlığını en iyi tanımlayan terimdi. Şüphesiz garip bir şekilde, iyi bir toplum unvanını doğrulamıştı; ve
zorluk, doğruladıktan sonra, doğruyu geri alamamasıydı. Hayatında başına çok az şey gelmişti, hoş olan çok az şey vardı, ama en azından _bu_ olmuştu ve o, sanki olmamış gibi devam edebilecek kadar
yapılı değildi. Ancak, sanki olmuş gibi devam ediyordu, ne yazık ki! onu, Ekim ayının sonuna doğru bir öğleden sonra geç saatlerde Grant-Jackson'ın ziyaretiyle açıkça işaretlenen bir duruma
sürükledi. Bu, genç Amerikalıların çağrı saatiydi. Her gün o saat gelmişti
onun derin nabzından bir şeyler, başarılı sır uyanıyordu;
ama iki olay, bir gerçek olarak, sadece yoğun bir şekilde karşıt oldukları için ilişkiliydi.
Sır, olay devam ederken kendi mahallelerinde bulunan Isabel'e hiçbir şey söylememiş olması bakımından başarılı olmuştu
ziyaretçilerin geldiğini duymamış ya da ayrıldıklarını görmemişti.
Öte yandan, dolaylı ihanetlerden kendini korumakta pek başarılı değildi.
Dünyada en azından onun gibi hisseden iki kişi vardı; onlar da ona, kendi tarzlarında hissediyormuş gibi, şefkatle davranan kişilerdi;
aslında bunun bir işareti olarak hediyelerle dolup taşmaya hazır olan kişilerdi ve şimdi uzayda olsalar da, ruhen hala onunla yeterince birlikteydiler
onun sempati duygusuyla oynamasını sağlayacak kadar. Bu da, kendisinin de gayet iyi bildiği gibi, onu bir iki tondan fazla pervasız yaptı; öyle ki, halkın baştan beri kendisine eziyet eden o sahte gerçeklere olan oburluğuna tepki olarak, kendi deyimiyle, rüzgara çok yakın yelken açma alışkanlığına düştü, ya da başka bir deyişle, halkın gözü önünde, efsaneden elini eteğini çekti. Sınırı aşmıştı; bunu biliyordu; çılgınca vurmuştu; onu buna zorladılar; bir dizi kontrol edilemez küfürle, anlaşılamayan bir tavrı, ama çok açık bir şekilde _olmuş_ olan bir tavırla değiştirmişti.

Elbette bu daha açık bir sınırdı, sadece o bunu benimsememişti, ne yazık ki!
açık sözlülük için--aslında hiç benimsememişti, ama
sadece kendisi yakalanmış ve onun tarafından bertaraf edilmişti, kaderi tarafından
tapınağın süslü duvarlarına fırlatılmıştı, tıpkı tanrıya aşırı derecede sahip olmuş bir rahip gibi, ya da daha kaba bir şekilde, bir çini dükkanındaki kör bir boğa gibi--kendini sık sık benzettiği bir hayvan. Kendini ölümcül bir şekilde, kısacası, sadece sinirlenmek, öfkelenmek için, içinde bulunduğu durumda, açık sözlülükle hiçbir ilgisi olmayan bir şekilde bırakmıştı--başka durumlar için saklı bir lüks. Her zaman, bir insanın öğrenmek için
yaşaması gerektiği görüşündeydi; hayatının her saati bir şeyler öğrenmişti, ancak insanlar
çoğunlukla ne olduğunu asla bilmezlerdi, her ne kadar genelde--değil miydi?--birisinin pahasına olsa da. Şu anda sürekli olarak öğrendiği şey,
şimdiye kadar çok boş olan bir kelime biçiminin anlamıydı--bir ifadeye sıklıkla yardımcı olan ünlü "yanlış konum". Kişi,
değerlerinin ne olduğunu bilmeden isimleri bu şekilde kullanırdı; sonra aniden, güzel bir günde,
anlamları ağızda acılaşırdı. Bu, şömine başında geçirdiği saatlerin tadını çıkardığı bir gerçekti ve bir adamın sürekli olarak kendisiyle ters düşen bir şey varmış gibi görünmesinin ne kadar açığa çıktığının farkındaydı.
Doğum Yeri'nde takınılacak bakış, tam anlamıyla kutsanmış bir bakıştı ve bir zamanlar bunu hafife alanlar, hatta bunun için altı peni ödeyenler tarafından epeyce özlenmişti--taşra Fransa'sındaki sofra şarabı gibi
_compris_---bu sözden kesinlikle haberiniz olurdu.

Buna göre haberler Gedge'in beklediği şeydi ve her şeyden önce karısının beklediği şeydi, karısının şu anda bir kulağıyla oturması gibi bir huyu vardı. Karısı onu izlemiyordu, onu takip etmiyordu, kamusal saatlerde, ihanetini gözetlemek için; ve bu,
kaçırdığı gözleri sabitlenmiş gözlerinden daha fazla içine girse bile, ona dokunabilirdi. Güvensizliğini gösterme tarzıyla o kadar mükemmel bir şekilde ifade ediyordu ki,
kendisini asla bu kadar gergin hissetmemişti, asla bu kadar dik durmaya çalışmamıştı,
onu yalnız bırakması gerektiğinde olduğu gibi. Kalabalık yoğunlaştığında ve birlikte kabul etmeleri gerektiğinde, ona mümkün olduğunca çok söz hakkı vererek kendini kurtarmaya çalışıyordu. İnsanlar ona seslendiğinde, ona yöneliyordu -- ve ilişkilerinin gerektirdiğinden daha fazla törenle: ironik görünse de, en ilgili veya en yetenekli kişi olarak, _buna_ engel olamazdı. Bu anlarda, hiç kimsenin onun karısı olduğunu tahmin edemeyeceğine kendini övüyordu; özellikle de ona adalet etmek için, onun tavrına harikulade, kasvetli bir cüretkarlıkla karşılık veriyordu - kendisi için kasvetli, tabiri caizse, basit fikirliler için aşırı neşesiyle kasvetli. Onlar için ürettiği bilgi, geliştirdiği kutsal yerin çağrışımları çoğaldı, işlendi; kısacası söylediği şeyler ve bunları söyleme şekli! Hiç utanmıyordu, çünkü erdem neden utansın ki? Erdemdi, çünkü ağzına ekmek koyuyordu - bu arada o da kendi tarafında onu onun ağzından alıyordu. Grant-Jackson'ı Ekim ayında Doğum Yeri'nde görmüştü - böyle bir görüşme için doğru ortamdı; ve olan şey, tam olarak, sahne sona erdiğinde ve kendi oturma odalarına döndüğünde, ona bilgi için sorduğu soru şuydu: "Aç kalmam konusunda anlaştın mı?"

Uzun zamandır ona bu kadar açık bir şey söylememişti - ki bu onun gerçek kaygısının bir kanıtıydı; Grant-Jackson'ın ziyaretinin açıklığı, ondan kısa bir süre önce alınan bir notun çok hafif kıvrımlılığının ardından, gerginliğin ne olduğunu gösteriyordu. Ancak bu zamana kadar, gerçekten de, kararını vermişti; evdeki şöminenin başında yeniden belirmesiyle, diğer eşikten Grant-Jackson'ın geniş, iyi oturmuş sırtının, bir bankacı ve vatanseverin sırtının uzaklaştığını görmesi arasındaki dakikalar, az da olsa, ona son derece eleştirel görünmüştü. Sanki kapısının menteşesini oluşturuyorlardı, aslında aralık olan kapı, ona ötesinde olası bir kaderi göstermek için, ama elinin spazmla, topuzu böyle sıkmasıyla, ya tamamen ya da genişçe açabilir ya da kısmen veya tamamen kapatabilirdi. Tapınağın girişini oluşturan küçük müzede sonbahar alacakaranlığında durdu ve orada, bir vincin koluna yoğun bir
itmeyle kendini oraya getirdi. Duvarlardaki portreler belirsiz bir şekilde onu gözetliyor gibiydi; görkemli varlıkları içindeydiler - Grant-Jackson'ın kaba gaza kibritini uygulamadaki etkileyici kontrolüyle o an için belirsiz bir şekilde görkemli tutulmuşlardı - büyük adam, sanki her şeyi söylüyormuş gibi, "Biliyor musun, sevgili dostum, gerçekten----!" diye söylemişti. Bunu, her zaman, çok ince bir şey olduğunda, şişman bir adamın özel inceliğiyle başarmıştı; Zamandan, yerden, ortamdan, tüm küçük toplu uyarılardan ve sembollerden en iyi şekilde yararlanmıştı; orada kurbanıyla karşı karşıya geldiğinde, _kendi_ dindarlığı ve vatanseverliği için dünyadaki en kutsal şey olarak yeniden adlandırma fırsatı bulduğu
o anda, ilk başta şaşkınlık içinde kaybolduğunu ve ikinci olarak tek bir uyarının artık yeterli olmasını beklediğini anlamasını sağlamıştı. Minnettarlık sorusunda çok fazla ısrar etmemek için, gerekirse itirazını yalnızca zevk sorusuna bırakacaktı. _Sadece_ bir zevk meselesi olarak----! Ama kesinlikle bunu takip etmek zorunda değildi. Zavallı Gedge onu memnun etmekten gerçekten de üzülürdü, çünkü imanın tam olarak nankörlüğün iğrenç zevkine yapıldığını gördü. Görevlinin talihli sahibinin, başlangıçta onun adına verilen zorlu mücadele için kendisine ne borçlu olduğuna kafa yormayacağını söylediğinde, sadece _yapacağını_ kastetmişti. Bu onun inceliğiydi ve sahnede yardım etmek için bahsedilen diğer her şeyle birlikte, gerçekten de kendi başına bir zemine sahipti. Gedge'in ona yeterince teşekkür edemediği gün _olmuştu_ --ona teşekkür ettiğini düşündü, neredeyse fazlasıyla-- ve o zamandan beri tutarlı veya itibarlı bir şekilde adlandırabileceği hiçbir şey, hiçbir şey olmamıştı. Kısacası, yukarı çekildiği andan itibaren, _hiçbir davası yoktu ve eğer bir tane yerine, gözlerinde sadece sıcak gözyaşları varsa, tapınağın mistik kasveti ya arkadaşının onları görmesini engelledi ya da _pişmanlık anlamına gelmelerini mümkün kıldı. Isabel'e girmeden önce, kemikli başparmaklarının tabanının oluşturduğu yastıklarla onları kurutmuştu. Bu daha şanslıydı çünkü onun hızlı ve yerinde sorgulamasına rağmen, o yine de
odanın içinde ona sertçe bakarak dolaştı. Sonra elleri arkasında ve ceketinin etekleri ayrılmış bir şekilde ateşin önünde biraz durdu, tıpkı kalıcı mülkiyeti olan kişi gibi. Karısının bunu anlamış gibi göründüğü bir işaretti; ama yine de hemen başka bir soru sordu. "Bana ne söylediğini söylemeye itiraz
ediyorsun?"

"'Biliyor musun, sevgili dostum, gerçekten----!' dedi."

"Ve hepsi bu mu?"

"Pratik olarak. Sadece ben nankör bir canavarım."

"Eh!" diye karşılık verdi, itiraz etmeden.

"Yani _benim_ olduğumu mu söylüyorsun?"

"Kullandığı kelimeler bunlar mıydı?" diye sordu tereddütle.

Gedge düşünmeye devam etti. "Kullandığı kelimeler, Gösteriyi ifşa ettiğim ve
birkaç kaynaktan, bunun Onlara ulaştığıydı."

"Elbette bir bebek bile bilirdi!" Ve sonra kocası hiçbir şey demeden: "Kullandığı kelimeler bunlar mıydı?"

"Kesinlikle. Daha iyilerini kullanamazdı."

"Buna," diye sordu Bayan Gedge, "'Gösteri' mi dedi?"

"Elbette dedi. Dünyanın En Büyüğü."

Kadın yüzünü buruşturdu, ona sert sert baktı - merak etti, ama sadece bir an için.
"Şey, öyle_."

"O zaman," diye devam etti Gedge, "bunu_ vermek bir şey. Ama," diye ekledi, "geri aldım."

"İkna oldun mu yani?"

"Yani korktum."

"Sonunda, sonunda!" diye minnettarlıkla soludu.

"Oh, kolayca yapıldı. Sadece iki kelimeydi. Ama işte buradayım."

Yüzü şimdi onun için daha az sertti. "Ve hangi iki kelime?"

"'Biliyorsunuz, Bay Gedge, bu kesinlikle işe yaramayacak.' Hepsi bu. Ama böyle bir adamın bunları söyleme şekliydi."

"O zaman," dedi Bayan Gedge açıkça, "o böyle bir adam olduğu için mutluyum. Nasıl
yapabileceğini_ düşündün?"

"Eh, bu benim eleştirel duyumdu. Onlar gelip (beni buraya koyarak) içimde uyandırana kadar hiç böyle bir duyum olduğunu bilmiyordum. Sonra bir şekilde, anlamıyor musun? bununla yaşamak zorundaydım; ve bir şekilde, zamanla ve uzun vadede, yığının en üstüne çıkabileceğini, çıkması gerektiğini hissediyordum. İşte tam da bu noktada, diyor, 'işe yaramayacak.' Bu yüzden onu en alta koymalıyım -- koydum bile."

"O zaman eleştirel bir duyu için çok iyi bir yer!" Ve Isabel, şimdi daha sakin bir şekilde
çalışmalarını katladı. "_Eğer_, yani, onu sadece orada tutabilirsin. Eğer
tekrar
zorlamazsa."

"Zorlayamaz." Hala ateşin önündeydi, etrafına
bakıyordu, lamba ışığında huzurlu, su ısıtıcısının uğultusu kulakta, kurşunlu pencerenin üzerine çekilmiş perdeyle, Isabel'in eski zamanların etkisi için ustaca seçtiği kısa bir moren
perde, içerideki ışığın sokağa kızılca yansımasını sağlama erdemi. "Öldü," diye devam etti; "Az önce öldürdüm."

Gerçekten öyle konuşmuştu ki, Isabel merak etti. "Az önce mi?"

"Öbür yerde--onu boğdum, zavallı şey, karanlıkta. Eğer
dışarı çıkıp
göreceksen, kan olmalı. Ki, gerçekten de," diye ekledi, "bir kurban
sunağının üzerinde, sorun yok. Ama yer sonsuza dek lekeli."

"Dışarı çıkıp görmek istemiyorum." Kadın ellerini dizinin üzerinde katlanmış iğne işinin üzerine koydu ve kadın gözlerini ona diktiğinde, yüzünde daha önce gördüğü bir bakış olduğunu biliyordu. "Aklını kaçırmışsın, biliyorsun canım, bir bakıma." Sonra, ancak daha neşeyle: "İyi ki çok geç olmamış."

"Bunu yapmak için çok geç mi?"

"Onların sana ikinci bir şans vermesi için çok geç, Tanrı'ya şükür ki kabul ediyorsun."

"Evet, eğer _olsaydı_!" Ve bakışlarını kırmızı perdeden
ve soğuk sokağa doğru çevirdi. Sonra tekrar ona döndü. "Daha
korkumu zar zor atlattım. Yani," diye devam etti, "senin için."

"Ve _senin için_. Şimdi bana duyurmaya geldiğin şeyin
kovulduğumuzu_ söylemek olduğunu varsayalım. Senin dışarı çıktığını görünce nasıl keyif alabilirim sence? Evet, _dışarıda_!" diye ekledi, gözleri tekrar küçük
sıcak çemberinden camın diğer tarafındaki erken kış gecesine, ender hızlı adımlara, kapalı kapılara, kendi perdeleri gibi çekilmiş perdelere, arkasında küçük, düz kasabanın, özünde sıkıcı, akşam yemeğine
oturduğu perdelere doğru hareket ederken.

Sırtını ısıtırken kendini kastı; başını kaldırdı, omuzlarındaki çöküntüyü silkelemek istercesine hafifçe salladı, ama onun haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Bizden ne olacaktı?"

"Gerçekten ne? Ekmeğimizi dilenmeliydik--ya da
çamaşır yıkamak zorunda kalacaktım."

Biraz sessizleşti. "Çok yaşlıyım. Daha erken başlamalıydım."

"Aman Tanrı korusun!" diye haykırdı.

"Çöküntü," diye devam etti, "başka hiçbir şey yapamam."

"Hiçbir şey!" diye sevinçle kabul etti.

"Oysa burada -eğer onu beslersem- belki de hala yalan söyleyebilirim. Ama onu
yetiştirmeliyim."

"Ah, yaşlı sevgili!" Ve onu öpmek için ayağa kalktı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi.

VII

"Bizi hatırlıyor musun?" diye sordu beyefendi ve gülümsedi - yanındaki hanım da gülümsüyordu; ciddi bir hacı veya yorucu bir turistten çok eski bir tanıdık gibi konuşuyordu. Tarih, Gedge'in hiç beklemediği şekilde kendini tekrar ediyordu, neredeyse her şey aynıydı
sadece akşam artık hafif bir Nisan sonuydu, ziyaretçiler yas tutmayı ertelemiş ve tüm cesaretlerini göstermişlerdi - ayrıca, şüphesiz kendisi de biraz daha yaşlı olmasına rağmen farklı bir şekilde göstermişti; ancak,
her şeyden önce, onları tekrar görmek onu hiç de tahmin ettiği gibi etkilememişti. "Yine İngiltere'deyiz ve yakındık;
Oxford'da bir gün geçirdiğimiz bir kardeşim var, bu yüzden
gelmeyi düşündük." Genç adam bunu hoş bir şekilde söyledi, arkadaşımız ise kendisinin onlara oldukça
soğuk bir şekilde
bakması gerektiği tuhaf gerçeğini kavrıyordu. Sessizce yakınlarda aynı şekilde gelmişlerdi; bir Ağustos daha geçmişti ve bu ikinci bahardı; Doğum Yeri, saat kaç olursa olsun, yarına kadar faaliyetlerini askıya almak üzereydi; son kalan gitmişti ve ziyaretçilerin hayali bir kez daha kendi başlarına etrafa bakmaktı. Bu, kesinlikle, en son ayrıldıkları
şartların gerektirdiğinden daha büyük bir küstahlık değildi; bu yüzden, eğer önemsiz bir şekilde bakmışsa, bunun nedeni aslında onları
unutmuş olmaktan çok uzak olmasıydı. Ancak, çiftin görüntüsü neyse ki
ikili bir etki yarattı ve birincisi ikincisini hızlandırdı - ikincisi aslında her şeyin belki de
tanımasına bağlı olduğu ani vizyonuydu hiçbir komplikasyon yok. Düz devam etmeliydi, çünkü
bir yıldan fazla bir süredir çok güzel cevap veren şey buydu; bunu
tutarlı bir şekilde, çünkü sonunda onurunun düştüğü tek şey buydu, küstahça söylemeliydi.
Bir şekilde korkmamalıydı, diğerinde olduğundan daha fazla;
ayrıca, ziyaretlerinin özünde kendisi için olması gerektiği düşüncesi onu kızdıracak noktaya geldi. Tekrar iyi bir toplumdu ve _onlar_ aynıydı. Bu nedenle,
onlarla karşılaşamayacakmış gibi davranması ona göre değildi.

Gedge'in tarafındaki bu derin titreşimler, derin oldukları kadar hızlıydı;
aslında hepsi birden geldi, böylece cevabı,
her şeyin yolunda olduğu beyanı--"Ah _daha doğrusu_; _senin_ için saat önemli değil!"--sadece bir anlığına
ateşlendi; ve eşiğin epeyce ötesine geçtiklerinde ve
kapı arkalarından kapandığında, tapınağın alacakaranlığında,
daha önce olduğu gibi, adakların duvarlarda parıldadığı yerde,
kendisine ihanet ederek çok
korkunç bir şey yapmış olabilecek birinin derin nefesini aldı. Çünkü onları geri getiren şey şüphesiz tapınağın kendisinin ihtişamı değildi--çünkü o nicelikteki analizlerine bir göz atmıştı;
ama rahibin tuhaf durumuna yönelik eleştirel (duygusal demek istemiyorum) ilgileriydi. Çağrıları merakın, sempatinin, gerçekten de bu tür şeyler için, mükemmel bir şefkatin övgüsüydü - onları en içten karşılamaya hak kazandıran o tuhaflığa bir övgü. Bunun cömertçe
şaşırtıcılığı için, onun nasıl ilerlediğini, böyle bir yerdeki böyle bir adamın nasıl
yapabileceğini_ yargılamak istemişlerdi; ve şüphesiz, kendisinden sonra gelen birinin kapıyı açmasını yarı yarıya beklemişlerdi.
Eh, birileri _yapmıştı_--sadece garip bir ikirciklilikle; zavallı şeyler, kendilerinin de yapacağı gibi,
onlara acıdığı bir utanç. Bundan daha tuhaf bir şey olamazdı, ama gerçekten de, onların olası şaşkınlığının bu sıkıntılı vizyonu ve böyle bir hoşnutluklarının
karşılığında bu vicdan azabı dolu görüş, onda tonunu pratik olarak belirliyordu. Ayların geçmesi, onların adını ona sadece tanıdık hale getirmişti; diğer durumda, binlerce isim arasında, mevcut kamu kayıtlarına kaydetmişlerdi ve o zamandan beri, kendi sebeplerinden, hislerinden dolayı, tekrar tekrar ona geri dönmüştü. Kendi başına hiçbir şey değildi; ona hiçbir şey söylemiyordu - "Bay ve Bayan B. D. Hayes, New York" - tıpkı diğer tüm Amerikan plak şirketleri gibi olan ve insanların
bu tür başka yollarla bir kimliğe kavuşmaya indirgenmesiyle ilgili en dikkat çekici şey olan Amerikan plak şirketlerinden biriydi. Bay ve Bayan B. D. Hayes olabilirlerdi ve
yine de, tüm varsayımlar eksik olsa da - bu arayanların ne olduğu olabilirlerdi. Durumu yeterince çabuk netleştirmişti ki
arkadaşları, diğer sefer, aklına geldikçe, onu kesinlikle,
ilk tehlike konusunda uyarmışlardı, aralarındaki son notanın ne olduğuyla ilgili endişeleri. Bu anımsamayla korktuğu şey, onu hala güvende bulduklarında, bir sonraki şey olarak, kesinlikle onu tebrik edecekleri ve hatta belki de daha az samimi olmayan bir şekilde, nasıl başardığını soracaklarıydı. Böyle bir soruşturmayı daha baştan engellemek için, hiç vakit kaybetmeden ve kendini sıkıca tutarak,
aşağıda, orada, nasıl başardığını onlara açıklamaya başladı. Cevabının verdiği güvenle, sorunun olasılığını kısa bir şekilde ortadan kaldırdı. "Evet,
evet, hala buradayım; sanırım, kişinin, olduğu gibi, elinden gelenin en iyisini yapması, kendi yararınadır." O anda elinden gelenin en iyisini yaptı,
bunu şimdiye kadar takındığı en ciddi yüz ifadesiyle ve önceki görüşmelerinin üzerinden büyük, nemli bir sünger gibi yumuşak bir dinginlikle geçti -yani, hoşluğu hariç- her şeyin üzerinden.

"Görüyorsunuz ya, eski oturma odasında duruyoruz, zamanın yarattığı tahribata rağmen, mutlu bir şekilde zihnin gözünde yeniden inşa edilmeyi bekliyor, ki bu tahribatı son yıllarda neyse ki durdurabildik. Elbette kaba ve mütevazıydı, ama rahat ve şirin olmalı ve en azından kalan özelliklerle ilgili geleneğin hoş bir şekilde kesintiye uğramamış olduğunu bilmenin zevkini yaşıyoruz. O eşikten alışıldık bir şekilde geçti; o alçak pencerelerden, çocukluğunda, dehasının armağanıyla çok daha mutlu edeceği dünyaya baktı; bu zeminin tahtalarının üzerinden - yani _bazılarının_ üzerinden, çünkü sürüklenmemeliyiz! - küçük ayakları sık sık tıkırdıyordu; ve bu tavanın kirişleri (bazı yerlerde gerçekten _kafalarımıza_ dikkat etmeliyiz!) çocukça bir mücadeleyle, yukarı ve dokun. Dehanın ve şöhretin erken yurdunda varoluşun tüm tınısının bu kadar
açıkça ortaya serilmesi sık rastlanan bir şey değildir, nesnelerle, etkilerle olan bağlantısını noktadan noktaya ve adım adım tekrar izleyebilmemiz sık rastlanan bir şey değildir -- onu
ortaya çıktığı küçük, sağlam gerçeklerle yeniden inşa etmek için. Bu nedenle, size hatırlatmama gerek yok, bu duvarlar arasındaki küçük alanı --ölçüm açısından çok mütevazı, görünüş açısından çok önemsiz-- tüm dünyada eşsiz kılan şeydir. Morris Gedge, şaşkın dinleyicileri için, bir kürsü kenarında olduğu kadar ciddi ve yumuşak bir şekilde ısrar ederek, "Dünyanın hiçbir yerinde buna benzer hiçbir şey yok. Sadece düşünün, büyüklük ve, söylemeye cesaret ettiğimiz gibi, samimiyetin birleşimi için hiçbir şey yok. Başka yerlerde belki de kesinlikle daha az değişiklik bulabilirsiniz, ancak eşit derecede yayılmış, tartışmasız ve rahatsız edilmemiş bir _Varlık_ nerede bulabilirsiniz? Özellikle, kalıcı ruh açısından, eşit derecede yükselen bir üstünlüğü nerede bulabilirsiniz? Başka bir yerde önemli bir düzenin üstünlüğünü bulabilirsiniz, ama _onunla_
nerede bulabilirsiniz, görmüyor musunuz, sonuçta çok az değişiklik ve çağdaş unsur, sanki, tam da bu gerçekliğin içinde yakalanmış?" Ziyaretçileri, ilk başta şaşkına dönmüş
ama giderek büyülenmiş, hala evrensel
açıklıkla
açık bakıyorlardı - onun yargısına göre, ne kadar tuhaf bir şakaya
a kapılmış olduğunu merak ediyorlardı,
ama yine de onda bir şakanın ötesinde bir niyet görmeye başlıyorlardı, öyle ki, bu noktada, neredeyse zıplayacaklardı,
o, aynı hızlı geçişle, eski şömineye doğru, hevesli yakalama eylemini tam olarak gösteren bir
koşuş yaptı. "Bu
eski baca köşesinde, atalarımızın o şirin ocak başı--tam orada,
küçük taburesinin yerleştirildiği yerde ve eğer yeterince yakından bakabilirsek,
ocak taşının
küçük ayaklar--anlaşılmaz çocuğun eski meşe kütüklerinin alevine baktığını ve orada resimler ve hikayeler çıkardığını görüyoruz, O'nu
kıvır kıvır eğilmiş başıyla, yıpranmış boynuz kitabını ya da eski bir baladın bir parçasını, babasının pencere koltuğunda duran, emin olabileceğimiz, kaba bir şekilde ciltlenmiş bir kronikler kitabının bir sayfasını incelerken görüyoruz."

Bu, o anda kendisi bile, harika bir şekilde yapılmıştı; binlercesine rağmen, hiçbir dinleyici,
onu daha önce bu kadar ilhamlandırmamıştı. İki yüzdeki tuhaf, hafif
tedirgin utangaçlık, sanki bir oturma odasındaymış gibi, tam olarak "iyi bir toplumda", uygunsuz bir hareket, uygunsuz bir şey, aniden işlenmişti, bunun acı gerçeği eve dönmeden önce kendini bıraktı--arkadaşları üzerindeki görünür etki, _onların_ bu numaraya değdiği hissini iyice uyandırdı. Kendiliğinden geldi şimdi--o bunu ezberlemişti; ama belki de hiç bu kadar iyi olmamıştı, bu kadar gizlenmiş bayatlık, bu kadar yenilenmiş ilgi ve rahip karakterinin gerektirdiği din adamının meshedilmesi bu kadar başarılı bir şekilde damıtılmışken. New York'lu Bay Hayes karısına bir kereden fazla bakmıştı ve New York'lu Bayan Hayes de kocasına bir kereden fazla bakmıştı--sadece şimdiye kadar, çalakalem bir bakışla, eğlendiricilerinin yardımıyla onları tutan dikkat çekici
yüzden kolayca ayrılamayan gözlerle. Ancak şu anda, daha az gizli bir alışverişten sonra, boşuna kendilerine
başvurulmadığını gösteren bir işaret yapmaya cesaret ettiler. "Büyüleyici, büyüleyici, Bay Gedge!" diye bağırdı Bay Hayes. "Sizi ruh halinizde yakaladığımızı hissediyoruz."

Karısı hemen kabul etti--gerginliği azalttı. "Oldukça _çok_ olurdu; ancak," diye gülümsedi, "çok tehlikeli olurdun. Gerçekten bir dâhinsin!"

Gedge ona sertçe baktı, ama titreyen bir bilinç noktasına dokunduğu halde, bir santim bile geri çekilmedi. Bu onun için bir mucizeydi ve yıl boyunca öyle olmuştu - her şeyi kolayca yaptığını, hayatındaki diğer her şeyden daha iyi yaptığını keşfetti; öylesine yüksek ve geniş bir etkiyle, gerçekte öylesine zengin ve özgür bir ilhamla, zavallı
karısı şimdi, kelimenin tam anlamıyla, birden fazla kez yeni bir korkuya kapılmıştı. Kötü anları olduğunu biliyordu, yeni yönünün ölçüsünü aldıktan sonra - onun basitçe başka bir, farklı bir sapkınlığı benimseyip benimsemediğini merak ettiği yeniden ayarlanmış şüphe anları. Gösteriyi ifşa etmenin birden fazla yolu olabilirdi ve _bu_ belki de onu aşırı bir şekilde ifşa etme meselesi değil miydi? Onlara hem çok fazla
romantizm hem de çok az
romantizmle saldırabilirdi; o şimdiye kadar çok fazla _olabileceğini_ tam olarak kavrayamamıştı. Her neyse, bu, yeri saçmalığa indirgemenin bir yoluydu; eğer dışarı bakmazsa, bu indirgeme _onları_ tekrar sokakların olasılığına indirgeyecekti ve bu sefer kesinlikle itirazsızdı. Her şey gerçekten de - onun bunu bildiğini biliyordu - Grant-Jackson ve diğerlerinin, kısacası Bedenin ne kadar alacağına bağlıydı. Onun kendisinin ne alacağını bildiğini biliyordu - miktara hiçbir sınır koyulamayacağını düşünüyordu. Onlar sadece bunun yığılmasını istiyorlardı ve herkes de öyle; bu nedenle daha önce kimse onu bildirmediyse neden rahatsız oluyorlardı? Bunun nedeni, daha önce kendisiyle ilgilenildiğine dair akıl yürütmeye meyilli aptalların olmasıydı; ancak artık sistematik olarak pohpohlamadığı hiçbir aptallık
yoktu ve onu gerçekten kendi _özel_ felaketine
sürüklüyordu, giyotinin ipini kim çekecekti?
Balta havadaydı--evet; ancak tıka basa doymuş bir dünyada
devrimler yoktu. Ve Isabel'in diğer
gök gürültüsünün de ansızın gelip gelmediğini sorması boşunaydı. Aslında
rüzgarların artık dindiğine dair kesin bir kanıt vardı. Daha nasıl dinebilirlerdi ki?--makbuzlara
başvurdu. Bunlar altın günlerdi--Şov hiç bu kadar
gelişmemişti. Bu yüzden savunmuştu, bu yüzden hala savunuyordu--ve, her görünüm onun lehineyken, sahiplenilmesi gerekiyordu. Yine de, kızaran arkadaşlarının makullüğüne yaptığı övgü karşısında içten içe irkildiyse, bunun nedeni
bunda iyimserliğinin gerçek temelini hissetmesiydi. Karşısındaki büyüleyici kadın, kendisinin de yapmak zorunda kaldığı gibi, onun "dehasını" kabul etti. Alışana kadar, bu kolaylığına şaşırmıştı. Geleceği için yeni bir tehdit olarak yeni bir sapkınlık bulup bulmadığına bakılmaksızın, ilk başta tanımaya hazır olduğundan çok daha eski bir meslek bulmuştu. Kendine haksızlık etmişti. Cesur olmayı severdi çünkü bu çok kolaydı; metreyle ölçebilirdi. Bunu yapmaya devam ettiği yer, her şeyden önce, arkadaşlarını, daha da çok hissettiği gibi, bir saçını bile kıpırdatmadan
karşılayarak Doğum Odası'ydı. Kadın bunu istediği gibi algılayabilirdi, ama o, bir cevap zarafeti olmadan, onun güzel gülümsemesinin saygısını karşılamak için, kendi güvenliği için, sağduyuya sahipti. Kadın bunu görünüşe göre algıladı ve kocası da bunu, tuhaf mizahının bir parçası olarak algıladı ve onu yukarı doğru, şimdi _o_ noktada doğal olarak ortaya çıkacağı şekilde biraz daha duyarlı yüzlerle takip ettiler. Güvenilir özel makbuzunun sözcüğüne göre, "güçlü" çıktı. Aslında, onlardan gelen her zamanki yuvarlak gözlü soruyu biraz kaçırdı - bir yıldır kümelenmiş birliklerin an be an onu mecbur ettiği, yerleşik, yapmacıksız ipucu. Bay ve Bayan Hayes New York'luydu, ama bu, bir zamanlar Amerikalılarından birinin Boston'daki bir izleyici kitlesine bir şey hakkında söylediğini duyduğu gibi, biraz şarkı söylemek gibiydi. Yine de elinden geleni yaptı ve odadaki belirli bir noktada durup, bakış ve jestlerle dikkat çektikten sonra aniden "Burada!" diye bağırmak her zaman yaptığı bir şeydi.

Her zaman anlıyorlardı, iyi insanlar - şimdi onları bunun için sevebilirdi;
her zaman nefes nefese ve oybirliğiyle "Orada mı?" derlerdi ve büyük olayın hala bir izi varmış gibi,
belirlenen noktaya bakarlardı.
Bu hareket, onun tekrar etrafına bakmasına neden oldu. "Şunu iyi düşünün: _dünyanın_ noktası----!" "Ama bu _dünya_ değil!" en cesur ruh - her zaman en cesuru vardır - genellikle cıvıldardı. O zaman Doğum Yeri'nin koruyucusu gerçekten üstün olurdu - sanki talihsiz kişi Ölümsüz'ün topraktan bir patates gibi
çıktığını anlamış gibi. "Çıplak
toprakta doğduğunu öne sürmüyorum. O _burada_ doğdu!" - topuğuyla uzlaşmaz bir şekilde sızlanarak. "Bir pirinç levha olmalı, üzerinde bir yazıt olmalı, içeri girilmeli." "Zeminin içine mi?" - her zaman gelirdi. "Doğum ve cenaze: tohum ekimi, yaz, sonbahar!" - her zaman, onun bitmeyen baharı sayesinde, özel doğru ritmiyle gelirdi. "Neden kilisenin kaldırımına
gibi olmasın? - bizim görkemli eski kilisemizi _gördün_?" - İlkine hiç kimse cevap vermedi - diğer yandan, ikincisine göre telafi etmek için bol miktarda. Bay ve Bayan Hayes bile ilk başta bundan dolayı dilsiz kaldılar - aslında, onlara adalet etmek gerekirse, bunu gerektiren kelimeyi
söyledikleri için değil. O oyunu sürdürürken onlar hiçbir şey söylememişlerdi ve
(bu biraz daha zorlaştırsa da) gösterişini bitirdikten sonra hala onların önünde muzaffer bir şekilde durabiliyordu. Sadece sonra New York'lu Bay Hayes sessizliğini bozdu.

"Eğer görmek isteseydik, sanırım oldukça memnun olduğumuzu söyleyebilirim. Karımın dediği gibi, bu senin _sözün_ gibi görünüyor." Şimdi, görünür bir şekilde, daha rahat bir şekilde, sanki bir ışık gelmiş gibi konuşuyordu: ama bununla ilgili şaka yapmıyordu, bunun bir nedeni vardı. Küçük merdivenlerden aşağı iniyorlardı ve arkadaşının sözünü
inişte ekledi.

"Ne düşündüğümüzü biliyor musun----?" Ve sonra kocasına: "Ona söylemek
korkunç mu?" Aşağıdaki odadaydılar ve genç kadın da rahatlamış bir şekilde
duygusunu neşeyle dile getirdi. Daha önce olduğu gibi
Morris Gedge'e gülümsedi, onunla ilişkilerinin mümkün olduğu bir kişiymiş gibi davrandı,
ama Bay Hayes'in fikrini almak için yeterince belirsiz kaldı. "Duyduklarımıza göre--çok-istedik." Ama kocasının daha ciddi yüzüyle karşılaştı; henüz tam olarak
çıkmamıştı. Bunun üzerine hafifçe
telaşlandı--ama kısa kesti. " Biliyorsun değil mi? Seni dinleyen
kalabalıklarla birlikte, duymuş olurduk."

Birinden diğerine baktı ve bir kez daha, kuvvetle, bir şey
üzerine çöktü. Onu akıllarında tutmuşlardı, bunu göstermekten ne utanıyorlardı ne de
korkuyorlardı ve bu kesinlikle bu sevimli yaratık ve bu hevesli, temkinli beyefendinin, unutulmaya direnen ve ayrılığa dayanabilen bir ilgiydi, dönüşlerini yöneten. Diğer
ziyaretleri, başına gelen en parlak şeydi, ama
bu en ciddisiydi; böylece bir dakikanın sonunda içinde bir şey kırıldı
ve maskesi kendiliğinden düştü. Söyleyebileceği gibi,
tutarlılığı fırlattı; bu, söndüğünde gözlerinde yaşlar bıraktı. Gülümsemesi bu nedenle tuhaftı. "Nasıl gittiğimi duydun mu?"

Genç adam, hala ona sertçe baksa da, bununla
kendi sahasından emin oldu. "Elbette ki çok konuşuluyorsun. Dünyayı
dolaştın."

"Amerika'da benden haberin var mı?"

"Neden başka hiçbir şeyden haberin yok!"

"Bizi---- hissettiren şey buydu!" diye katkıda bulundu Bayan Hayes.

"Bunu kendi gözlerinizle görmelisiniz?" Zavallı Gedge, yine onların
yüzlerini karşılaştırdı. "Yani--bir--skandal mı yaratıyorum?"

"Aman Tanrım! Hayranlık. Çok," diye gözlemledi genç adam, "ilgiyi yeniliyorsun."

"Ah işte!" dedi Gedge, Atlantik'in ötesinde duran macera dolu gözlerle.

"Aylarca, aylarca, burada olduklarında dinliyorlar, görmüş olmalısın; sonra eve gidip konuşuyorlar. Ama seni övüyorlar."

Arkadaşımız bunu anlayamıyordu. "Orada_!"

"Orada. Sanırım gazetelerde bile olmalısın."

"Kötüye kullanılmadan mı?"

"Ah, biz herkesi aşağılamıyoruz."

Bayan Hayes, güzelliğiyle, konuyu abarttığı açıktı. "Senin hakkında
övünüyorlar."

"O zaman _bilmiyorlar_ mı?"

"Kimse bilmiyor," diye açıkladı genç adam; "en azından, bizi huzursuz eden kimsenin bilgisi değildi."

"Kendi bilgin miydi? Yani kendi hislerin mi?"

"Eh, öyle diyelim. Hatırladık ve ne olduğunu merak ettik. Bu yüzden,"
Bay Hayes şimdi açıkça gülüyordu, "görmeye geldik."

Gedge gözyaşlarından oluşan filmine baktı. "Amerika'dan _beni_ görmeye mi geldin?"

"Ah, yolun bir kısmını. Ama biz, İngiltere'de, seni özlemezdik. "

"Ve şimdi _yapmadık_!" diye ekledi genç kadın yatıştırıcı bir şekilde.

Gedge, övgünün samimiyetine hâlâ sadece ağzı açık bakabiliyordu. Ama onlara kendi
anlamlarında yaklaşmaya çalıştı - kendisi için en az kötü olan buydu. "Peki,
nasıl beğendin?"

Bayan Hayes, diye düşündü - eğer cevapları önemliyse - biraz
sinirli bir şekilde güldü. "Ah, görüyorsun."

Bir kez daha birinden diğerine baktı. "Çok vahşice kolay, biliyorsun."

Kocası kaşlarını kaldırdı. "Sanatını gizliyorsun. Duygu - evet;
bu kolay olmalı; genel ton akmalı. Ama senin gerçeklerin hakkında--çok
bir sürü var: _bunları_ nasıl aktarıyorsun?"

Gedge merak etti. "Çok fazla aldığımı mı düşünüyorsun----?"

Bunun üzerine birlikte eğlendiler. "Biz sadece bunu görmeye geldik!"

"Şey, bilirsin, kendi yolumu hissettim; adım adım gittim;
nasıl denediğime inanamazsın. _Burası_--beni gördüğün yer--benim
çıktığım yer." Daha sonra, hiçbir şey söylemedikleri için: "Çıkabileceğimi
düşünmemiş miydin?"

Yine sadece beklediler, ama koca konuştu: "Dışarıda olduğundan o kadar emin misin?"

Gedge, duygu anlarının tarzında dikleşti, eğimli omuzları, uzun ince boynu ve diğer şeylerle orantılı olarak
o kadar belirgin burnuyla
bir zürafaya daha çok benzediğinin neredeyse farkındaydı. Sonunda şimdi gerçekten anlamıştı. "Yine _tehlikede_ olabilirim--ve seni harekete geçiren tehlike mi? Ah!" diye inledi zavallı adam. Bunu takdir etmesi onu oldukça zayıflattı, yine de kendini
topladı. "Tehlikem hakkında bir fikrin var mı?"

Bu notanın kesinlikle duyulmasıyla havanın
temizlenmesi şaşırtıcıydı. Berrak Bay Hayes, bir dakikanın sonunda, konuyu
özetle özetlemişti. "Bizim hakkımızda ne düşüneceğinizi bilmiyorum - bu kadar vahşice meraklı olduğumuz için."

"Bence," zavallı Gedge yüzünü buruşturdu, "sadece çok vahşice naziksiniz."

"Hepsi senin kendi hatan," diye karşılık verdi arkadaşı, "bize (diyelim ki aptallar değiliz) bir krizin bu kadar çarpıcı bir resmini sunduğun için. Diğer
ziyarette, hatırlar mısın," diye gülümsedi, "tam tersi
nedenle bir kaygı yaratmıştın. Bu nedenle _bu_ sizin için yine bir kriz olursa, davayı gerçekten bize ideal bir bütünlükle verirsiniz."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Morris Gedge, "diye düşündürüyor bana."

"Eğlenmek için bile olsa, bir tane getirmeye çalışmayın. Nasıl bu kadar payınız olduğunu anlamıyorum. Dikkat edin, dikkat edin."

Gedge düşünceli bir şekilde adaleti sağladı. "Evet, bir yıl önce de aynısını söylemiştiniz. Bana karım gibi huzursuz olma şerefini bahşettiniz."

Bu da genç kadının hemen bir soru sormasına neden oldu. "Bayan Gedge'in şu anda dinlenip dinlenmediğini sorabilir miyim?"

"Hayır, madem soruyorsunuz. _O_ en azından çok ileri gittiğimden korkuyor; benim payıma inanmıyor. Görüyorsunuz ya, ziyaretinizden sonra _korktuk_. "Onlar
aşağı indiler."

Arkadaşlarının hepsi ilgiyle baktı. "Ah! Onlar aşağı indiler?"

"Ağır. Beni aşağı indirdiler. Bu yüzden--"

"Neden _aşağıda_sın?" diye sordu Bayan Hayes tatlılıkla.

"Ah ama canım," diye araya girdi kocası, "aşağıda değilsin; _yukarıda_sın! Sen sadece farklı bir ağacın tepesindesin, ama sen en tepedesin."

"Yani çok mu yükseğe çıkıyorum?"

"Tam da soru bu," diye cevapladı genç adam; "ve
ilk tehlikenle eşleşme olasılığı, eğer senin için sorun olmazsa, ölçüyü kaçıramayacağımızı hissettiğimiz şey."

Gedge ona baktı. "En temelde ne _umduğunu_ biliyorum gibi hissediyorum."

"En temelde, kesinlikle, senin iyi olmanı 'umarız'?"

"Herkesi aptal yerine koymasına rağmen mi?"

New York'lu Bay Hayes gülümsedi. "Bunun _nedeniyle_ olduğunu söyle. Biz sadece
herkesin _aptal_ olduğuna inanmasını istiyoruz!"

"Sadece sen, güvencesizce, benim durumumun gerektirdiği büyüklükteki
aptalları hayal edemedin mi?" Ve Gedge, sanki bir kanıt
olasılığı varmış gibi, arkadaşı beklerken bir an durakladı. "Pekala, sana
kaygının beni biraz gergin yapmadığını, yapma tehdidinde bulunmadığını iddia etmeyeceğim; ama senin dediğin gibi, insanların benim hakkımda övgüler yağdırmasını pek anlamıyorum."

"Ah, _o_ rapor diğer taraftandı; ülkemizdeki insanlar çok
kolay övgüler yağdırıyor. Küçük çocukların yeni bir yerde gıdıklandıklarında çığlık çığlığa güldüklerini gördünüz. Yani aramızda küçük çığlık atan çocuklar olan sevimli milyonlarca insan var. Sürekli olarak gıdıklayanlar için yeni yerler sunuyorlar. Bay Hayes neşeli bir şekilde devam etti, "Daha ileri ışıklarda gördüğümüz şey, sizin _buradaki_ halkınız --Komite, Yönetim Kurulu veya sorumlu olduğunuz güçler neyse onlar."

"O zaman onlara arkadaşım Grant-Jackson diyelim --ilk destekçim, ancak bu nedenle belki de en zorlu eleştirmenim olduğunu kabul ediyorum. Onunla pratik olarak ilgileniyorum; ya da daha doğrusu onunla ilgileniyorum --_daha önce_ ilgileniyordum. Onun yanında ayakta kalırım ya da düşerim. Ama bana kafamı verdi."

"O zaman seni," diye sordu Bayan Hayes, "sadece açıkça kaçıyormuş gibi göstermek için mi istiyor?"

"Elbette--ne demek istediğini anlıyorum. Körü körüne, bir düşüş için at sırtında gidiyorum ve
Onlar (bana şefkat göstermek için!) kendiliğinden gelebilecek bir çarpışmayı bekliyorlar. Makyavelistçe--ama her şey mümkün. Ve az önce ne demek istedin," diye sordu Gedge--"özellikle de benim refahımı sadece 'diğer ışıkların' aracılığıyla duyduysan?"

Arkadaşları bir an utanmış gibi göründüler, ama Bay Hayes konuya geldi. "Refahını duyduk, ama hatırlarsan, birkaç dakika içinde _seni_ de duyduk."

"Bunu yapman gerektiğine _karar verdim_," dedi Gedge. "O zaman iyiyim--ama abarttım mı?"
Gergin sırıtışı hala şüpheciydi.

Zaten ziyaretçisi böyle meydan okudu. "Peki, yapmazsan;
altı ayın sonunda abartmadığın belli olursa;
o zaman, _o zaman_----"

"O zaman ne?"

"O zaman harika."

"Ama _harika_--bu türden her şeyden daha harika. Aşırıya kaçıyorum,
çok şükür, evet; ya da eğer bunu _yapabileceğiniz_ bir şey olsaydı yapardım."

"Ah, peki, eğer yapamayacağınıza dair _kanıt_ varsa----!" Bay Hayes, 
ifade dolu bir hareketle korkularını kustu.

Ancak karısı, bir an için onları bırakamadı. "O zaman _herhangi_ bir gerçeği istemiyorlar mı?--sadece görünüşü için bile?"

"Görünüşü," dedi Morris Gedge, "benim verdiğim şey!"

Onların, diğerlerinin, kendi bakışlarını değiştirmelerine neden oldu. Sonra gülümsedi.
"Ah, peki, eğer öyle düşünüyorlarsa----!"

"En azından sen öyle düşünmüyorsun? Sen benim karım gibisin--ki, gerçekten de, hatırlıyorum," diye ekledi Gedge, "bir yıl önce dilediğim bir benzerlik! Her neyse, onu korkutuyorum."

Genç koca, "Ah, eşler korkunç!" diyerek konuyu geçiştirdi ve
odanın diğer ucundaki bir hareket onları aniden harekete geçirmeseydi, ziyaretleri daha fazla mazeret bulmadan başarısız olurdu. Akşam o kadar yaklaşmıştı ki, Gedge konuşmaları sırasında en yakındaki lambayı yakmıştı, ancak
gardiyan kulübesinin iletişim kapısının açılmasıyla bağlantılı olarak, sabırsızlığıyla ilerlemeden önce zar zor duraksayan başka bir kişinin, hevesli bir kadının belirdiğini fark etmemişlerdi. Bayan Gedge -kimliğinin canlanması sadece birkaç saniye sürdü- yanlarındaydı ve Bay Hayes'in son sözü için çok geç kalmamıştı. Gedge, onun haberlerle geldiğini hemen anladı; bu kesinlik için havadaki sözlere hemen karşılık vermesine bile gerek yoktu - "Şunu da söyleyebilirsiniz, efendim, "Onlar genellikle zavallı eşler, dehşete düşmüş!" O, bu kadar doğal olmayan bir saatte, onun etrafında dolaştığı arkadaşları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama onun için bunun önemli olmadığına dair daha canlı bir işaret yoktu, onun yoğun bir şekilde "Grant-Jackson, seni hemen görmek istiyorum!" diye
şarkı söylemesi olasılığından daha önemli değildi--bir bakıma, bunu onun yüzüne
vurmasına izin veriyordu.

"Seninle miydi?"

"Sadece bir dakika--orada. Ama görmek istediği sensin."

Diğerlerine baktı. "Ve ne istiyor, canım?"

"Tanrı bilir! İşte orada. Onun korkunç saati--o diğer zamandı."

Gergin bir şekilde diğerlerine dönmüştü, dehşet içinde onlara doğru taşmıştı,
tüm garipliklerine rağmen--tıpkı kendi kendine söylediği gibi, halkın
bir kadını gibi. O, sokakta evdeki kavga hakkında konuşan başı açık iyi bir eşti ve onu hemen bu karakterle tanıttı: "Sevgili şüpheci eşim, ben arkadaşımıza hizmet ederken seni eğlendirmek için elinden geleni yapacak." Ve ona, şimdi itiraz eden arkadaşlarını, "New York'tan Bay ve Bayan Hayes, daha önce burada bulunmuşlardı." Nedenini bilmeden, duyurusunun onu ürperttiğini biliyordu; en azından neden bu kadar ürpertmesi gerektiğini göremiyordu. İyi arkadaşları da bundan gözle görülür şekilde etkilenmişti ve Tanrı biliyordu ki, içindeki derin düşüncelere dalmış hayaller temasla kolayca harekete geçiyordu. Bir kriz istiyorlarsa, buna göre bir kriz bulmuşlardı, gerçi ondan önce emekli olmak için izin istemişlerdi. Bunu yapmazdı. "Ah hayır, gerçekten görmelisin!" "Ama buna dayanamayız, biliyorsun," dedi genç kadın, "eğer seni _kovmak_ içinse."

Kabalığı samimiyetini doğruluyordu ve şüphesiz Bayan Gedge'i anında tutan şey ikincisiydi. "Bizi _kovmak_ için."

"Size bunu söyledi mi, hanımefendi?" diye sordu Bay Hayes ona - felaketin nefesinin onları nasıl bir araya getirdiğini merak ediyordu.

"Hayır, bana söylemedi; ama onda bir şey var - yani korkunç tavrında - diğer şeylerle çok iyi uyuşuyor. Gördük," dedi zavallı solgun kadın, "başka şeyler yeterince."

Genç kadın neredeyse onu kavradı. "Tavırları çok mu korkunç?"

"Sadece tavırları," diye araya girdi Gedge, "çok büyük bir adamın."

"Eh, çok büyük adamlar," dedi karısı, "çok korkunç şeylerdir."

"Tam olarak," diye güldü, "öğrendiğimiz şey bu! Ama onu bekletmemeliyim. Buradaki arkadaşlarımız," diye devam etti, "doğrudan ilgileniyorlar. Siz, aklınızda bulunsun, biz öğrenene kadar onları bırakmamalısınız."

Ancak Bay Hayes onu tuttu; kendini öylece kalmış buldu. "Biz o kadar doğrudan ilgileniyoruz ki bunu anlamanızı istiyorum. Eğer bir şey olursa----"

"Evet?" dedi Gedge, tereddüt ederken bile çok nazikti.

"Eh, _biz_ sizi hazırlamalıyız."

Bayan Hayes hemen coştu. "Ah, _lütfen_ bize gelin!"

Yine onları içeri almaktan başka çaresi yoktu. Gerçekten harika insanlardı. Ve bununla birlikte Bay ve Bayan Hayes hariç! Hatta Isabel'i bile telaşlandırdı;
ancak merhem, bir bakıma, yarayı önceden haber veriyor gibiydi. Kendi odasının
eşiğine ulaşmıştı; orada, yargı odasının kapısındaymış gibi duruyordu. Ama güldü; en azından cezaya
girerken yiğitçe davranabilirdi. "Çok iyi o zaman--sana geleceğim!"

Bu çok iyiydi, ama bir dakika sonra, koridorun sonunda, kalbinin sayabildiği vuruşlarla
güm güm atmasını engellemedi. İçeri girmeden önce
tekrar duraklamıştı; bu ikinci kapının diğer tarafında zavallı
geleceği ona serbest bırakılacaktı. En iyi ihtimalle kırık ve ruhsuzdu,
ama Grant-Jackson kafesteki bir hayvan terbiyecisi gibi orada değil miydi, tüm taytlar, pullar ve sirk tavırlarıyla, akıllı resmi kırbaçla ona bir darbe indirip onu ona fırlatmak için? Bu anda, bu kadar garip bir şekilde
ciddi arkadaşlarının üzerinde bıraktığı izlenimin sinirleri üzerindeki etkisini tam olarak ölçtü--bu son çabanın spazmında, onların ciddiyetini gerçekten de kızdırmaya yaklaştı. Onu temasla üzmüşlerdi; o
kelimenin tam anlamıyla dizlerinin üstünde mahvolmaktan korkuyordu; alnı toz içinde, öfkesi önlenecek olan büyük adama yaklaşması için daha fazlasına gerek kalmayacağını kesinlikle hissediyordu. New York'lu Bay ve Bayan Hayes
gözlerini yaşartmıştı, ama onu bir bebek gibi ağlatmak
Grant-Jackson'a mı saklıydı? Evet, çarpıntısı
içindeyken, New York'lu Bay ve Bayan Hayes'in böylesine
tuhaf bir ilgiye sahip olmamasını diledi, çünkü bu kadar hızlı parçalanmasının bir şekilde _onlardan_ kaynaklandığı anlaşılıyordu. Ancak, kapının kolunu çevirmeden önce,
bir an daha garip bir an yaşadı; ilginç olanın, kesinlikle, kendi davası olduğunu, başkalarının tavrını bir resim gibi göstermedeki komik gücünün, ne kadar
kazara olursa olsun, zavallı
soluk kişiliğini değil. Yine de, idama yürüyen bu sonuncusuydu. Arkadaşımızın, tokmağı çevirmeye hazırlanırken, asılacağına _inanması_ takdire şayandır; ve
karısının da, şans eseri, onun en üstün düşüncesine sahip olması kesinlikle takdire şayandır. Burada, muhtemelen son anlaşılır
nefesinde, New York'lu Bay ve Bayan Hayes için yıldızlarına teşekkür etti. En azından ona bakacaklardı.

On dakika sonra yanlarına döndüğünde, bunu kesinlikle bir miktar başarıyla yapıyorlardı. Güzelleştirilmiş Doğum Yeri'nde aralarında oturuyordu ve
sonradan her birinin elini tutmadığından emin olamazdı. Üçü bir arada, ona her halükarda -çok
tuhaftı- gençliğinde görüp hayran olduğu bir resmi, duygusal bir baskıyı, bir "Karar Beklerken", bir "Saatleri Sayarken" veya buna benzer bir şeyi hatırlattı; mütevazı masumiyet hakkında gerilimde mütevazı bir saygınlık. Kendisinin nasıl göründüğünü bilmiyordu ve umursamıyordu; harika olan şey, ağlamıyor olmasıydı -ama ağlıyor olabilirdi; gözlerindeki parıltı kesinlikle kuruydu, ancak diğerlerinin onunla buluşmak için ayağa kalktıklarında yüzlerinde bir parıltı veya biraz şaşırtıcı bir şey _olması_ yeterliydi. Karısının gözleri onun gözlerini deldi, ancak konuşan New York'lu Bayan Hayes'ti. "_O zaman_ bunun için miydi----?"

Önce sadece onlara baktı -şimdi bundan hoşlanabileceğini hissetti. "Evet, 'bunun' içindi. Yani benim devam ettiğim şekildeydi. O bundan bahsetmeye geldi."

"Ve o gitti mi?" Bay Hayes kendine sorma izni verdi.

"Gitti."

"Bitti mi?" diye sordu Isabel boğuk bir sesle.

"Bitti."

"O zaman gidiyoruz mu?"

Keyfini çıkardığı şey buydu. "Hayır canım; kalıyoruz."

Adeta üçlü bir soluklanma oldu; rahatlamanın işlemesi zaman aldı. "O zaman neden geldi?"

"Nazik kalbinin ve _Onların_ tartışılmış ve kararlaştırılmış
memnuniyetinin doluluğunda. Onların hislerini ifade etmek için----!"

Bay Hayes kahkaha attı, ancak karısı bilmek istiyordu. "Yaptığın
büyük
işten mi?"

"Bunu bitirme şeklimden. Çok yakışıklılar. Görünen o ki makbuzlar konuşuyor----"

Etkisini besliyordu; Isabel onu dikkatle izliyordu ve diğerleri dudaklarında asılıydı. "Evet, konuşuyor----?"

"Eh, ciltler dolusu. Gerçeği söylüyorlar."

Bunun üzerine Bay Hayes tekrar güldü. "Ah, en azından _onlar_ mı?"

Gedge bir kez daha onun yanında, zekalarının bir olduğunu biliyordu--geri kazanılacak kadar
iyi bir bilinçti ki gerginliği artık bir yay şaklaması gibi gevşedi ve yaşlı yüzünün rahatladığını hissetti. "Yani," diye devam etti, "istemediğimizi söyleyemezsin."

"Buna saygı duyuyorum," diye gülümsedi genç adam. "O zaman dediğim buydu. _Harika_."

"Harika," dedi Morris Gedge. "Daha büyük olamazdı."

Karısı hala onu izliyordu; ironisi arkasında asılı duruyordu. "O zaman biz eskisi gibi miyiz?"

"Hayır, eskisi gibi değiliz."

Hemen atladı. "Daha mı iyi?"

"Daha mı iyi. Bize bir yükseliş sağlıyorlar."

"Gelir mi?"

"Tatlı küçük maaşımızla -- Komite'nin oylamasıyla. Başkan olarak bunu duyurmak için geldi."

Doğum Yeri'nin yankıları bile bir anlığına susturuldu;
gardiyanın üç arkadaşı bilinçli havada kendi nefeslerini
almak için mücadele ediyorlardı. Ama Isabel, neredeyse çığlık atarak, nefesini
kazanan ilk kişi oldu. "Bizi ikiye mi katladılar?"

"Eh-- buna öyle diyelim. 'Tanıma'. İşte buradasın." Isabel başka bir ses çıkardı -- ama bu sefer anlaşılmazdı; kısmen New York'lu Bayan Hayes'in onu öpmek için
üzerine atlamış olması yüzünden. Bu arada Bay Hayes,
söyleyecek çok
şey varmış gibi elini uzattı, arkadaşımız sessizce tuttu. Böylece
Gedge son sözü söyledi. "Ve işte _sen_ buradasın!"

Henry James'in The Birthplace adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRTHPLACE ***

***** This file should be named 55078.txt or 55078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/0/7/55078/

Produced by Chris Blanton, with proofreading by Thomas L. Blanton
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

