*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Everybody's Book of Luck (Herkesin şans kitabı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: July 10, 2017 [EBook #55082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Everybody's Book of Luck, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Everybody's Book of Luck

Author: Anonymous

Release Date: July 10, 2017 [EBook #55082]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERYBODY'S BOOK OF LUCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Christopher Wright ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)









                             _Ayybody's_

                                 KİTAP

                                  İLE İLGİLİ

                                 ŞANS

                            [İllüstrasyon]


                      Whitman Yayın Şirketi
                 Racine, Wis.      Poughkeepsie, N.Y.

                           ABD'de basılmıştır.




                               İçerik


  Chap.                                                            SAYFA.

  I. Size iyi şanslar ve kötü şans getiren şeyler 3

  İi.    Tılsım var mı?                                          6

  III.   Fortunetelling 12 hakkında ipuçları

  IV.    Servet-Ellerden Ne Öğrenilebilir 13

  V. El yazınız karakterinizi ortaya çıkarıyor 32

  VI.    Yüzün Fortune 40

  Vii.   Yumruların ne anlama geliyor?                                     46

  VIII.  Astroloji kaderinize nasıl karar verir 49

  İx.    Çocuğunuzun Mesleği Yıldızlar tarafından Karar 55

  X. Hobileriniz neler?                                       59

  Xi.    Şanslı numaran nedir?                                   60

  Xii.   Şanslı Rengi 65

  Xiii.  Şanslı taşın hangisi?                                   67

  Xiv.   Rüyalar-ne demek istedikleri 72

  Xv.    Çay Fincanı Fortunetelling 83

  Xvi.   Şanslı ve şanssız günler 91

  Xvii.  Çiçeklerin şansı 99

  Xviii. Hayvanlarla ilgili batıl inançlar 104

  Xix.   Kristal Bakış 107

  Xx.    Ay ve 111 getirdiği şans

  Xxi.   Oyun Kartları ile Fortuneting 113

  Xxii.  Fortunetelling Games 137

  Xxiii. Düğün ve Evliliklerin Şansı 151

  Xxiv.  159 ayın folkloru ve batıl inançları

  Xxv.   Aşıklar için bir takvim 173

  Xxvi.  Yararlı Maskotlar Yapmak 191




Sana iyi şanslar ve kötü şans getiren şeyler


Bir düzine kişiye herhangi bir batıl inanç olup olmadığını sorun ve
Çoğunluk size tereddüt etmeden,
Bu tür şeylere en ufak bir inanç. Gerçek söylenirse çok
Bu yönde bazı küçük zayıflıkları beslemeyen azımız.
Bir kişi bir dizi batıl inanmaya inanabilir; başka bir
Belki de gözlemlenen sadece birkaçı; ama o
Her şey son derece nadir bir bireydir.

Aslında, batıl inançların çoğu akıl ve sese dayanmaktadır
sağduyu ve onlara dikkat eden erkek veya kadın oyunculuk
Akıllıca, bilip bilmediği. Örneğin, al,
Bir merdivenin altında yürümenin şanssız olduğu inancı. Doğru, eski
İddia, İsa Mesih alındığı için bunu yapmanın şanssız olmasıdır.
Bir merdiven vasıtasıyla haçtan aşağı. Ama daha pratik neden
Ressamlar ve merdivenlerdeki diğer erkeklerin düşmesi çok muhtemel mi?
bir şeyler ve o sırada geçiyorsanız, paintpot veya
Araçlar size düşecek.

Tabii ki, tüm batıl inançların nedenleri bu kadar açık değil
bir merdivenin altında yürümekle ilgili: yine de bir mikrop var
Sebebini bilsek de bilmesek de hepsinde sebep. Böylece adam veya
Günlük yaşamın ortak batıl inançlarını gözlemleyen kadın hareket ediyor
akıllıca. Sadece iyi bir sorundan kaçınmayacak, aynı zamanda
Eylemler ona bir refah duygusu sağlayacak ve etkisi
Aklında olacak, denilen psikolojik etki, hepsi
iyiye.

Bu veya bu batıl inancın neden layık olduğunu açıklamak önerilmiyor
gözlemlenmenin; Birçok durumda, sebep belirsizdir; Ama burada
Şu anda güncel olan bazı inançları verecektir.

Her şeyden önce, asla kimseyi merdivenlerden geçmemelisiniz
Özel ev ve merdivenlerden bahsederken, birçok kişi
İnsanlar, birisinin bir adıma düşmesi için bir işareti olduğuna inanıyor
yaklaşan düğüne.

Siz olmadığınız sürece aynı maçla üç sigara içmeyin
kötü bir büyüyle hazırlanmıştır. Bu batıl inanç para kazandı
Savaş sırasında, muhtemelen bir maç aydınlatacak kadar uzun süre kaldığı için
Üç sigara düşmana pozisyonunuza bir ipucu verir,
Özellikle gece vakti.

Bir resim çerçevesinin kablosu ve resim düşerse
Zemin, birinin öleceği bir alamet. Eğer resim
yaşayan bir insanın portresidir, o zaman o kişinin hayatı
sonlandırılması muhtemel. Bu alamet oldukça aptalca olarak kabul edilebilir
Biri, tavsiye etmek için bir anlam parçası değil. Yine de kaç kişi yapabilir
Kehanet gerçekleşen durumlara işaret edin!

Tuz, birkaç alamet var. Şef sana söylememeyi söyler
kimsenin tuzlamasına yardım edin; Başka bir deyişle, bazılarını bir
kişinin tabağı. Tuz yapmalarına yardımcı olmak üzüntülerine yardım ediyor. Bir diğer
Batıl inanç, tuz dökerseniz, şanssız olacağınızı söylüyor.
Sol omzunun üzerine bir tutam atarsınız.

Bir aynayı kırmak herkes tarafından ciddi bir konu olarak bilinir. Nedeni
Neden şanssız, bize söyleniyor, şüphesiz kökenini sadece bir
Fikirler Derneği. Ayna kırılıyor, kişinin görüntüsü
içine bakmak yok edildi: bu nedenle, bir şekilde kötü şans olmalı
dikkatsiz olanın kaderi. Ödemeli ceza tam olarak nedir
Bir aynayı kırmak kesin değildir. Bazı insanlar yedi yıldan bahsediyor
talihsizlik, diğerleri bunun yedi yıllık bekârlık anlamına geldiğini iddia ediyor.

Belli şeyleri eve götürmek ahlaksızlığın yüksekliğidir
batıl inançlara inan. Mayıs veya alıç çiçeği bir
Bu çiçeğin meyvelerinin kötü bir gücü yok gibi görünüyor. Tavuskuşu tüyleri
başka bir şey. Biraz benzer, çok şanssız olduğu tartışması
İç mekanda bir şemsiye açmak için.

Yemek tablosunda otururken,
yapılmaz. Bir arkadaşına tuza yardım etmek zaten bahsedildi, ama
Bıçakların veya çatalların geçmesine izin vermemelisiniz. Kavgalar
Eğer yaparsanız arkadaşlarınızla sonuçlanır. Tabii ki oturmamalısın
Aşağı, on üçünüz, masanın etrafında. Bilindiği gibi, bu inanç
Rabbimiz onunla ete oturduğunda son akşam yemeğinde kökenine sahiptir.
On iki elçiler. Öte yandan, bir meyvenin tadına bakarsanız
O sezonda ilk kez, sadece bir dileği çerçevelemelisiniz ve
imtiyazlı. Aynı şey kıyma-pies için de geçerlidir. İle verileceksin
Noel zamanında yediğiniz her turta için bütün mutlu bir ay
farklı bir evde yapılır. Tabii ki, iki için son derece akılsız
İnsanlar aynı yemekten aynı tencereden çay dökecekler.

Bir arkadaşınıza kenarlı bir araç vermek için,
Bir bıçak, bir çift makas, bir tıraş makinesi veya keski. Ne zaman
Hediye yapılacak, olağan plan bunu arkadaşınıza satmaktır.
kuruş.

Asla bir masaya ayakkabı koymamalısınız ve
Zemin ve orada bırak, ölmeden önce isteyeceğiniz bir alamet.
Jingle çalışırken:

    Bir iğne görün ve yalan söylemesine izin verin, ölmeden önce isteyeceğinizden emin olabilirsiniz.
    Bir iğne görün ve al, o zaman iyi şanslar yaşayacağınızdan emin olabilirsiniz.

Başka yerlerde, rüyalar hakkında iyi bir anlaşma söylenir. Burada yeterli olacak
İlgilenilen bir veya iki öğeden bahsetmek gerekirse. Kesinlikle şanssız
Bir bebek hayali, henüz bir cenaze hayal etmek şanslı. Aşağıdakiler
Akılda bulunmaya değer:

    Cuma Dream ve Cumartesi;
    Çok yaşlıysa gerçek olduğundan emin olun.

Ve burada akılsız olduğunu hatırlamak uygun olacak
Yanlış tarafta yataktan kalkmak için. Şeytan seninle olacak
Bütün gün, eğer yaparsan.

Yeni aya camdan bakmaktan kaçınmalısınız; Ama varsa
yerine getirilmesini istediğiniz bir dilek, sadece yedi yıldız saymak zorundasınız
Art arda yedi gece. Ancak, sayılması söylensin
Bu zaman için yedi yıldız göründüğü kadar basit değildir.

İnsanların saçlarının hazine kilitleri için şanssız ve düşerse
Bir eldiven, başka biri sizin için alırsa sizin avantajınızdır.
Yangın sabahları düzgün bir şekilde ışığa çıkarmayı reddederse,
Şeytanla bütün gün.

Herkes, yapılabilecek en şanslı şeylerden birinin
Bir at ayakkabısı al. Ancak genellikle daha fazla çivi olduğu bilinmemektedir
İçinde kaldı, daha iyi. Ne de yeterince iyi kabul edilmiyor
Bir ayakkabı, asılı, ipuçlarının yukarı doğru işaret etmesi gerekir. Eğer öyleyse
Tersine döndü, şans onlardan tükenecek.

Doğal olarak, bir Cuma günü asla taze bir şeye başlamayacaksınız ve
Bir Pazar günü tırnaklarınızı kesmeyecek. Tırnaklarla ilgili olarak,
Şair, türden şunları söyledi:

    Onları Pazartesi günü kesin, onları haberler için kestin.
    Onları Salı günü kesin, yeni bir çift ayakkabı.
    Onları Çarşamba günü kesin, onları sağlık için kestin.
    Onları Perşembe günü kesin, servet için kestin.
    Onları Cuma günü kesin, bileceğiniz bir tatlım.
    Cumartesi günü kesin, gideceğiniz bir yolculuk.
    Pazar günü kes, onları kötülük için kestin:
    Önümüzdeki hafta boyunca şeytan tarafından yönetileceksiniz.

Tabii ki, Bad Luck'ın batıl inançlarınızda tekel yok, iyi
Şansın da söyleyecek bir şeyi var. Piebald atını görmek şanslı;
Beyaz heather, dört yapraklı yonca veya dört yapraklı shamrock bulmak için
Daha da şanslı. Bir bezelye pod açmak ve içinde on bezelye bulmak
özellikle şanslı. Kara bir kedinin evine gelmesi değer
fazla. İçinde bir delik bulunan bir nikelle karşılaşmak,
esas, ama en iyi şey bazı giyim makaleleri koymaktır
içten dışa ve tüm gün boyunca giymek, farkında olmadan
Yatak zamanına kadar.




Tılsım var mı?


"Dört yapraklı bir yonca bulan ve bunun bir
İyi bir şeyin habercisi, doğru tutumu benimsedi, çünkü
o yarar için keskin bir bakar ve iki elini de uzak tutar
bunun için. Nadiren hayal kırıklığına uğradı, çünkü bilinçsizce devam etti
Dileklerini ulaşmaya getiren zihinsel makineler. O değilse
Yoncayı buldum ve hayatın otoyolunda beklenmedik
İyi bir şey, bu hoş olanı asla keşfetmezdi.
Ve burada çok basit görünen gerçek şans psikolojisi yatıyor
Doğru olmak için, ama o zaman sadeliği gerçekten onun işaret manual
Verity. "

Tanınmış bir yazarın yazılarından gelen bu alıntı doğrudan
Tılsımlarla ilgili nokta. Bir tılsım benimseyip inancınızı koyarsanız
İçinde hemen zihninizi bolluk almaya hazırlıyorsunuz
iyi bir servet. Tüm tılsımları reddedin ve böyle olmadığını iddia edin
Şans olarak ve sen düz bir şekilde, zihinsel makinelere gidiyorsun
şeylerin karanlık tarafına bakar ve her şansı kaçıran
Bu geliyor. Bu nedenle, vurgu yaparak, kendinize bir
Tılsım, bir maskot, bir cazibe-ne yapacağınızı söyle-ve asla olmayacaksın
pişman ol.

[İllüstrasyon]

Tılsımların sayısız çeşit var; Bazıları dünya biliniyor
Bundan sonra, diğerleri bireylerin özel seçimidir. Onlar
Kadimlerin muskalar ve bokları golliwogs ve cruditions
ultra modernlerin. Seçiminiz bu iki uç arasında dolaşabilir,
Ama seçiminiz ne olursa olsun, inancınızın mührü ile ayarlanmalıdır. Kendiniz için bir tılsım seçmenize yardımcı olmak için biz
tercih edilen örneklerin aşağıdaki hesaplarını ekleyin
en:--

_ At ayakkabısı ._-Hiçbir sembol at ayakkabısından daha büyük bir favori değildir.
Kökeni ile ilgili birçok efsane var, ancak en yaygın
Kabul Edilen Şeytani Majestelerinin Tanınmış Ziyareti
Ayakkabı-Smith. Sonuç olarak, şeytan sağlıklı bir dehşet verdi
at nalı ve bir evin veya bir kişinin yanına gitmezdi.
Bununla birlikte, at ayakkabının bir
Şans sembolü çünkü neredeyse aynı sıradan bir nesne idi
Olmak istediklerinde Romalılar tarafından giyilen metal haçlar gibi şekil
şanslı. Bu hilaller her zaman boynuzlar döndü
Yukarı ve bir at ayakkabı iyi şanslar getirecekse, o da yerleştirilmelidir
Çatlaklar en üstte. Çatlakların bu kadar dönmesinin nedeni
talihsizliğin her zaman çevrelerde seyahat ettiği inancına bağlıdır, ancak ne zaman
Tüm şanslar olmadıkça, bir at ayakkabısının ipuçlarına ulaşır, şaşkındır
zaten aşağı doğru döndürülen ipuçları tükendi.

Tabii ki, eski, yıpranmış bir ayakkabı yenisinden daha şanslı ve bu bir
daha şanslı olanın daha şanslı olacağı gerçeği,
Bulucu.

_ SCRAB ._-- Bu cihaz çok şanslı veya çok şanssız olarak açıklanıyor,
Kullanıcının eğilime göre. Sembol temsil eder
Kanatları uzak veya onlarla kapalıyken bokböceği böceği. Çok
Takılar günümüzde Mısır'da satılık çok sayıda yapılır, ancak bunlar
Onlarda ticaret genellikle her bir örneğin
İncil zamanlarından beri ailede. Kural olarak, cihaz bir
kaba tür mavimsi porselen ve intaglio'da oyulmuş, ilahi
figürler. Mısırlılar bokboyu boyun kolye olarak telafi ederdi
Ya da ölü tabutlarına yerleştirmek için küçük bir süs olarak. Onun
Görev kötü olanı korkutmaktı.

[İllüstrasyon: No. 2.
Tılsım. Biri pektoral kanatları dışa dönük olmak üzere iki form gösterilmiştir;
diğeri, kanatları kapalı.]

_The tet ._-- Bu sembol biraz tokmak gibi şekillendirildi ve
Her zaman başı en üstte giyilir ve sap asılır. BT
porselen veya taşta yapıldı ve genellikle şatafatlı bir şekilde renklendirildi. .
Mısırlılar bu cazibede ilk etkinlik bulanlardı ve giydiler
Görünürden gelen saldırıları önlemek için boynun etrafında asılı kaldı.
Görünmez düşmanlar. Böylece, herhangi bir biçimde kötülüğe karşı bir korumaydı;
Ayrıca kullanıcıya güç ve dayanıklılık sağlaması gerekiyordu.
TET geç yıllardan çok unutuldu, ancak taraftarlar var
Horseshoe ve hemen hemen her cazibe üzerinde değer.

[İllüstrasyon: No. 3.-Soldaki tılsım Tet; üzerinde
Doğru, ok başı.]

_The Arrow-Head ._-- Erken İngilizler zamanlarının büyük bir kısmını geçirdi
Uygun çakmaklar alıp üçgen biçiminde şekillendirirken.
Bunlara ok başları deniyordu ve iki yan kenar
Keskinleştirilmişler, çubuklara sabitlendi ve silah veya alet olarak kullanıldı.
Bu kullanımdan, ok-avlarının güçlü takılar olduğu fikrini büyüttü.
düşman gücüne veya olağan hastalıklara karşı bedensel koruma sağlamak.
Buna göre, insanlar onları boyun süsleri olarak giymeye başladılar ve
Bu amaçla dekoratif ok başları yapıldı. O zamandan beri onlar
saldırıları koruma güçleri için değer kazandı ve
Batıl inanç hala var, bu da bu ok başlarından birinin
suya batırılmış, su herhangi bir doktordan daha güçlü olacaktır
ilaç.

_The Caduceus ._-- Bu cihaz, tasarımının bir parçası olarak rakamlar
Bazı posta pulları, iyi bir servet getiricisi olarak kabul edildi
Eski Yunanlıların zamanından beri. İki yılandan oluşur
bir çam konisi ile aşılan bir çubuk içmek. Koninin yanında
bir çift kanattır. Merkürün sembolü idi. Çubuk vardı
Uyuşmazlıkları sorgulamanın ve insanların içeri girmesine izin vermenin doğaüstü güçleri
uyum. Yılanlar şifa mülküne sahipti; Çam Konisi
korunmuş iyi sağlığı; Ve kanatlar hız ve ilerleme sağladı. Böylece
insanlar bugün caduceus'u giyiyor
kavgalar ve hastalıklar ve sağlıklı olmalarını ve "devam etmelerini" sağlamak.

[İllüstrasyon: No. 4.-Caduceus veya Merkür personeli.]

_ Göz akik ._-- Genel olarak takdir edildiği gibi, "kötü göz"
Tüm sorun ve talihsizliklerin kaynağı ve erken doğu ırkları
"Kötü göz" in önlenebilir veya korkutulabileceğini düşündüm,
Her şey yolunda olurdu. Amaçlarını etkilemek için bir cazibe arayarak,
göz akikine hizalandı ve bu onlar hayır vereceğine inanıyorlardı
"kötü göz" için çeyrek. Buna göre, ajatlar benzemek için kesildi
etkilerini nötralize edecek kadar güçlü olacak bir göz
Kötü olan ve bunlar broşlar, halkalar ve kolyeler olarak giyildi.
Amaç için seçilen akik, ince taş katmanlarından oluşuyordu
çeşitli renkler. Böylece, oval taşları keserek ve kısımları çıkararak
üst katmanlar, bir cazibe üretmek mümkün oldu.
hem şekil hem de renkte insan gözü.

Böyle gözler bugün hala satılıyor ve birçok insan onları değerlendirmek
Umarım kötülüğü herhangi bir şekilde bırakırlar.

_The Jade Ax-Head ._-Birçok kuyumcu hala oyulmuş küçük balta kafaları satıyor
Yeşim, boynun etrafında giydiği için. Balta başı
ilkel zamanlardan beri güç ve canlılığın bir sembolü olarak kabul edildi,
Ve Jade, hastalığa karşı bir cazibe olarak dünya çapında bir üne sahiptir ve
Kazalar.

_ Solomon'un mührü ._-- Bu cihaz şimdi bir sembol olarak kabul ediliyor.
Yahudi dini, ancak diğer birkaç dine kadar izlenebilir,
Ve şüphesiz, başlamasından daha da uzanır.
Yahudi dönemi. Yukarı noktaya sahip üçgen iyilik için duruyordu;
kötülük için aşağıya doğru üçgen; ikisi olurken
İç içe, iyinin kötü zaferini sembolize etti. Giyenler
Cihaz, onları hasta olan her şeyden koruduğunu ve
Aynı zamanda, onlara dünyanın nimetlerinden bir pay verir.

[İllüstrasyon: No. 5.-Solomon'un mührü, en eski şanslı olanlardan biri
Var olan takılar.]

_ Abracadabra ._-- Bu cazibe ikinci yüzyıldan kalır ve
Gnostik ibadetin sembolü. Sık sık biraz biçimini aldı
Parşömen parçası, bir haç şekline katlanmış, ama aynı zamanda,
Ters şeklinde şekillendirilmiş taş veya metalden yapılmış bir tablet olarak görülebilir
üçgen. Cazibe üzerine, ne olursa olsun, aşağıdakilere yazılmıştır:

  A b r a c a d a b r a
    B r a c a d a b r
      R a c a d a b
        A C A D A
          C A D
            A

"Abracadabra" kelimesinin üstte okunabileceği görülecektir.
Hat ve ayrıca iki tarafı aşağı ve yukarı. Bu kelimenin gizlendiği söyleniyor
Tanrı'nın adı ve cazibesi, tehlikeleri ortadan kaldırma yetkisine sahiptir ve
hastalık.

_ Dört yapraklı yonca veya shamrock ._-Herkes dört yapraklı bir
Yonca veya Shamrock'un şans ve iyi bir getiricisi olması gerekiyordu
talih. Bunlar kolayca bulunmadığından ve dahası yakında
yok olmak, kuyumcular tarafından üretmek için fırsat ele geçirildi
Çeşitli değerli ve yarı değerli metallerde yapay olanlar. Giymek
Her ikisi de talihsizlikten kaçınması gerekiyordu. Bahsedilebilir
Bir cazibe olarak dört yapraklı shamrock,
İrlandalı çekilişlerle ilgileniyorlar.

_Black kedileri ._-- Tabii ki, kara bir kedinin içine girmesi şanslı
ev, ama gerçek bir kedi başarısız olmak, bir sahte biri aynı hizmet
amaç. Böylece, inançlarını kara kedilere sabitleyen insanlar genellikle
doldurulmuş veya resimlerini çizin ve yaratıklara bakın
maskot rolüne hizmet etmek için kendi el işleri.

_ Kendi tılsımınız ._-- şimdiye kadar, almış olan tılsımlar
Evrensel kabulden tek başına bahsedildi, ancak bugünkü eğilim
meraklıların kendilerine ait bir maskottan kaynaklanması içindir. Alabilir
Bireyin kaprisine veya fantezisine göre her form. Belki kendi maskotunuzu veya tılsımınızı bulmayı tercih edersiniz
yön. Tercihiniz yoksa, neden bir cihaz oluşturmuyorsunuz?
Şanslı numaranızı, şanslı çiçeğinizi, şanslı renginizi kucaklayan
ve benzeri? Fırsatlarla dolu bir öneri.

Sadece insanların bir seçme fikrine yöneldiğini göstermek için
Kendi tılsımları, bir hikaye ile sonuçlandıracağız
Son zamanlarda yayınlandı.

"Bir firmanın yönetim kurulunun
Elmas bayileri her yıl teşekkür oyu verir. Taş bir safir
Ve Shani olarak adlandırıldı, yani 'şans getiricisi'.

"Shani firma tarafından yetmiş yıl önce satın alındı ​​ve sadece
Güvenliği Yeni Yıl Günü'nde bırakır. Her birinin katıldığı özel bir toplantı
Firmanın üyesi, daha sonra yönetim kurulu odasında düzenlenir. Shani yerleştirildi
masanın ortası ve eller dua ile sıkışmış üyeler
Safir'in firmayı getirdiği iyi şanslar için teşekkürler
Önceki yıl.

"Yönetmenlerden biri, 'Büyükbabam bir zamanlar cazip geldi
Shani için teklif ve verildi, ancak safirden birkaç saat sonra
gönderildi, ateşle şiddetle hastalandı. Safir
Hindistan'ın uzak bir kısmından geri döndü ve büyükbabam
hemen. '"

Hepimizin bir shani olmamalı mı?




Fortunetelling hakkında ipuçları


Profesyonel Fortunetellers'a her hafta yüzlerce dolar ödeniyor
hayatın her kesiminde insanlar tarafından, bir gözetleme kazanabilmeleri için
gelecek. Bu insanlar her toplumun her sınıfına aittir; onlar
her yaştan ve hemen hemen her konuda ortamlara danışırlar
insan varlığı ile. Endüstriyel patron, toplum var
kız ve çalışkan dükkan asistanı, hepsi
gelecek aylar.

Buna göre, servet ve burç yazarı ve yazarı
Mükemmel bir iş yapmak. Dolar ve sentler dökülüyor
Dikkat çekici bir oranda ve geleceği bir meslek olarak okuyanlar,
hayatlarının zamanını yaşıyorlar.

Bu şey, sizi durdurmak ve düşünmek için hesaplanmış bir durumdur
bir an. Neden Fortunetelling'in ilkelerini öğrenmesiniz?
kendin? Neden kendi işaretlerini nasıl okuyacağınızı bulamasın?
Arkadaşlarınızın geleceği ve geleceği? Konu ilginç; BT
zor değil ve bilmeniz gereken tek şey bu kitapta belirtiliyor.

Eğitim seyriniz el falı bölümü ile başlayabilir.
Buna hakim olduktan sonra, el yazısına dönün ve
"_ Yumruların ne anlama geliyor? _" Bu üç bölüm size çok verecek
Yararlı bir başlangıç ​​ve sonra "_ _ _ _ _ _ astrology ile devam edebilirsiniz
Destiny_ "ve" _ yüzünüz senin fortune_. "

Adlı beş bölüm, harika bir insanı okumanızı sağlayacak
Başarı anlaşması ve arkadaşlarınızın çok uzun sürmemeli
Doğruluğunuz için size iltifat edin. Muhtemelen bu seni daha da ilerletmeye teşvik edecek
Çabalar ve pasajları şanslı sayılar, hayaller, hayaller üzerine inceleyeceksiniz.
Çay-fincan okumaları, şanslı renkler vb. Bunlar,
ön bilgi.

Çok yakında bir gören olarak ün kazanacaksınız ve bir
İnsanlar size geldiğinde ve onların
vadeli işlemler. Bunu yaparken, birkaç kurala uymanız tavsiye edilecektir. Asla
aceleci sonuçlara atlayın. Tüm gerçekleri tartın ve bir denge kurun.
El "evet" derse ve yüz "hayır" derse, sonuç şudur.
"Olabilir." Hayal kırıklığı yaratan şeyler not edildiğinde, hayırsever olun ve
Başvuran hafifçe. Korkunç hastalıkların taşındığı durumlarda,
gerçekleri bastırın veya başvuranın bir
Uygun önlemler alırsa, sorundan kaçınma şansı.
Ama ne olursa olsun, asla sahip olmadığınız bir açıklama yapmayın
"Bölüm ve Ayet."

Ve bu beni son noktama getiriyor. Eller, yüzler, kafalar ve diğer
Özellikler okumalarını verir, ancak bu okumaların hiçbiri
kesinlikle son olarak alınmalıdır. İçimizde savaşmak için içimizde
başarısızlıklarımız ve iyi niteliklerimizi iyileştirmek. Hatta bize izin verebiliriz
kötüleşecek en iyileri. Bu yüzden aynı anda iki kişi doğdu
Ve aynı kasabada tam olarak büyümeye gerek yok. Ve aynı zamanda neden
Burç ve servetlerin küçük bir yüzdesi,
işaret.




Servet-Ellerden ne öğrenilebilir


"Cennet ve dünyada daha fazla şey var ..."

Burunlarının uçlarına kadar görebilen insanlar ve sonra sadece
bir sis yoluyla (üstün bir kokuyla) falcinin
Aptalları yakalamak için bir tuzaktan başka bir şey yok; Buna quackery diyorlar ya da beyan ediyorlar
Belki de sadece sahte veya kör bir tahmin.

Şimdi, falcinin kesin olduğunu ilk inkar eden kişi oluruz
ve yanılmaz bilim, ama biz de bu kadar şiddetle doğrulanıyoruz
Kuşkusuz en büyüleyici ve ilginç bir rekreasyon; onun için
Gerçek, her biri bu soruya kendisi için karar vermelidir.

Bu çalışmayı ciddiye almak isteyen az sayıda kişi için
şimdi doğal olarak bilmek isteyecek birçok kişi
"Fortunes'a söyle." Fortunetellers her zaman bir neşeli partide popülerdir
Ya da bir akşamın sessiz dostu toplantısı.

Bu kitapta gerekli tüm basit bilgileri bulacaklar; Açık
Öte yandan, öğrenci okumada samimi bir zevk bulacak ve
derinliklerini araştıran sayısız kitabı iyice elemek
ders.

Elde olabilecek herhangi bir işaret dışında, bir general
Söz konusu bireyin alışkanlıklarının ve mizacının göstergesi
dokunun dikkatli bir şekilde incelenmesi ile kolayca kazanılabilir veya
cildin kalitesi.

Burada elde edilen izlenimlerin asla
kendi başlarına alınabilir, ancak sadece diğer onaylarla birlikte
işaretler. Özellikle bu bir arkadaşının karakterini değerlendirirken mi yoksa
tanıdık.

_ Deri ._-Cilt, elbette pürüzsüz veya pürüzlü olabilir. İle
Bunu yargılayın, söz konusu eli yukarı doğru geri çevirmelisiniz; Şimdi al
gerçek dokunuşla cildin hissi; pürüzsüz, ince dokulu bir cilt
Rafine bir doğayı ifade eder ve _Vice Versa_. Bu çok güçlü
gerçekten de, başka eğilimler olması gerektiğine dair
Doğanın kaba olmasına işaret ederek, elin bu dokusunun bir
Bütüne rafine edici etkisi.

_ Elin elastikiyeti ._-- Bu en iyi gerçek kavrama ile test edilir (
el sıkışan). Tüm eller doğal olarak biraz esneklik hissi sunar;
Bu bir karşılaştırma meselesidir, ancak hızlıca söylemek çok kolaydır,
Ölü balık hissine elastik bir elin virile kavraması
El, kavradığımızda bize verir.

_A Esnek Hand_, aktif ve enerjik bir kişiyi ifade eder,
Yeni koşullara kolayca uyarlanabilir. O her zaman yükselecek
vesilesiyle ve erkekçe kötü fortune büfelerine dayanır. Bu tip
her zaman güvenilir ve iyi bir arkadaştır.

[İllüstrasyon: No. 6.-Bu ellere dikkat edin.-A zayıf gösterir,
düzleştirilmiş başparmak; B kavisli küçük bir parmak ve c kaba, kısa başparmak.
Her birinin başka kusurları da var.]

_A Flabby Hand _-- Kavramanıza yanıt vermeyen veya yanıt vermeyen ancak ancak
Dikkatsizce-güvenilmez ve tutarsız boş bir adamın elidir,
zayıf ve olumsuz karakterli bir adam; Ama iyi aradığınızdan emin olun
Bu zayıflığın diğer onayları.


Elin şekli

Karakter için oldukça doğru bir rehber kesinlikle
Elin şekli. Eller kabaca iki sınıfa ayrılabilir-
ve uzun. _Long eline sahip bir kişi, harika olmaya karar verebilirsiniz
Zihinsel çaba kapasitesi ve ayrıntı meseleleri.

Fiziksel olarak güçlü bir adam olmayı bekleyebileceğiniz geniş elli kişi;
Kültürü zihinsel olmaktan ziyade bedensel olacak. Avantajla yapabilirdi
Kültürünü okuyarak ve en iyi müziğin tadını çıkararak geliştirin.


Parmakların şekli

Bir kişi _square_ parmak uçlarıyla bulunduğunda,
iyi bir evlilik partneri; Pratik olacak-bir yöntem adamı ve
sebep. O dakiktir, ancak hayal gücünü geliştirmelidir.

_Pointed Finger_ İpuçları Müzisyenin elinde bulunur,
ressam ve aslında sanatsal mizaç olan herkes.

Bu parmakları olan kişiler, hayal güçlerini mantıkla engellemelidir,
ve sadece onları hayal etmekle kalmaz, bir şeyler yapma gücünü geliştirin
Hayal kurmak onun yolunda yeterince iyi.

_Tapering_ parmaklar aşırı uçları gösterir. "Buz ve Ateş"
Bu insanlar-dürtüsel ve bir hataya karşı cömert. Korumalılar
aşırı ve morbid hassasiyete karşı ve bir aklı başında yetiştirmeli
hayata felsefi bakış. En yüksek yeteneği olabilirler, ancak
genellikle kendi en kötü düşmanlarıdır.

_ Parmaklar ._-Bunlar dünyanın sporcuları. Bunlar
Meşgul bir şekilde sevdiklerinde başkalarının görüşlerinden fazla endişelenmiyorum,
sağlıklı yaşam; Sesli bir vücutta sağlam bir zihin.


Elin genel şekli ve oluşumu

Eller şişmiş eklemlerle düğümlenirse, analiz güçleri,
Hesaplama ve yansıma gösterilmiştir; Filozoflar bu tür
el.

_Smooth_ parmaklar ve eller sanatsal mizaçı gösterir. Bunlar
İnsanlar sık ​​sık ilham alıyor ve
Gelecek olaylar. Müzisyenler, maneviyatçılar ve şehitler bu tür,
Yuvarlak deliklerde kare mandal olan birçok halkla birlikte; Belki yapıyor
onlar için uyumsuz olan iş.

_Theum_ ayrıca içinde belirli çok belirgin göstergeler var
karakter. Başparmağın her birinde üç kemik (veya falanj)
tercüme. En üstten başlayarak bunlar uzunlukla değerlendirilmelidir
aşağıdaki gibi:--

  1. Will. (İten insan türü.)
  2. Akıl yürütme gücü. (Düşünür veya filozof.)
  3. Aşk.

Dolayısıyla uzun bir ilk veya üst phalange büyük irade gücünü gösterir; veya eğer
belli bir gösterge değil, kesin bir olasılığın
güçlü olacak.


Montajlar

Konunun elini alın ve yakından inceleyin; Güçlü bir büyüteç
Cam, her bilge palmistin ekipmanının bir parçasını oluşturmalıdır. O olacak
ellerin kaldırılan belirli kısımları olduğu görül
yüzeyin üstünde. Bunlar "montajlar" olarak bilinir. Fark edileceği gibi
eşlik eden resim, bu montajları astrolojik isimlerle diyoruz,
en erken zamanlardan beri benimsenen yöntem. Sekizde,
Adı: Jüpiter, Merkür, Venüs, Satürn, Apollo, Luna ve Mars (
iki var).

21. sayfadaki resmimize bakalım. İlk parmağın tabanında
Jüpiter Dağı'nı göreceksiniz, sonra her parmağın tabanını içeri alacaksınız
Turn, Satürn, Apollo ve Merkür Mounts bulunacak. Luna Dağı Will
elin tabanında, küçük parmağın altında, yakınında bulunmalı
Bilek, hemen üstünde Mars Dağı, Venüs Dağı Jüpiter'in altında duruyor ve
Başparmağın kökünde, ikinci Mars üzerinde.

Tüm bireyler aynı ölçüde geliştirilen bu bağlar yoktur ve
Bu varyasyonlarda güçlü karakter göstergeleri bulunacaktır.

Şimdi montajlar konusunda küçük bir tartışma yapacağız.
her biri ayrı ayrı ve sırayla.

Genellikle bu montajlardan biri konunuzun ellerinde bulunur.
geri kalanından açıkça öne çıkın. Bu size iyi bir fikir verecektir
Elini yargıladığınız genel kişi türü.

Bunlar bulunacak genel göstergelerdir.

_ Satürn ._-- Satürn Dağı aşırı gelişmişse,
Soğuk, şüpheci insan türü. İnsan nezaketinin sütünden yoksun,
ve muhtemelen bir kötümser. Öte yandan ılımlı bir gelişme,
iyidir; Bu adam ihtiyatlı olmalı, cimri değil; iyimser ama değil
Yatık bir şekilde, dengeli bir adam.

Belirli bir kişinin fazla veya aşırı gelişmesinin
Kalite (ancak bu kalite mükemmel olabilir) kötüdür. Bu nedenle
Süper sanatsal mizaç nevrotik verir; aşırı olası
İnsan kavrayan cimri olur.

_ Jüpiterian ._-- Jüpiteryalılar veya aşırı güçlü olan halk
Bu ismin dağı, dünyanın güçlü adamlarıdır. Fazla onlar
bir hata, ustaca, zorbalık ve zorbalık için hırslıdır. İle
ılımlı bir gelişme, son derece iyi niteliklerimiz var.
Liderlik gücü, haklı hırs, girişim ve büyük yetenekler
sıkı çalışma için.

_The Apollonian ._-- Apollo'nun erkek ve kadınlarını alarak var
Temel iyimserler, Mikawbers ve Mark Tapys. Müttefik
Onların neşeli doğaları için sanatsal ve gerçekten
Güzel. Hayat yapan heykeltıraşlar, ressamlar ve müzisyenler
Çok hoş, çok sık Apollonlular. En iyi tavsiye
Apollonian'ın "her şeyde ılımlılık" dır. O olmalı
Bir evlilik partnerinin seçiminde çok dikkatli; Bu son çok
gerçekten önemli.

_ MERCURIAN ._-- Aşırı zanaat, guile ve sevgimiz var
Yanlışlıklar. Ölçekli olarak iyi iş adamı, kurnaz,
temkinli, aslanın payını yapma kapasitesine sahip
iş ve ana şans için iyi bir göz. Onu yetiştirmesine izin ver
karşıtlar. Bencillik, nezaket ve cömertlik bir mercurian yapacak
En büyüleyici bir insan. Eksiklikleri zekice bırakacak
alçak.

_TAR MARTIAN ._-- Mars'ı Yükselen'de Bulduğumuzda (yani, montajlar
aşırı gelişmiş) saldırganlık ve hatta zorbalık buluyoruz. İçinde
ılımlılık Kelimenin en iyi anlamında bir savaşçımız var; bir adam
kader darbelerine dayanacak ve yaşam boyunca yoluyla savaşacak,
kötülüğe direnmek. O asla demek değil ve onu samimi bulacaksın ve
güvenilir bir arkadaş.

_The Venusian ._-- Bu montaj baskın olduğunda,
dengesiz zihinli bir kişi; Dikkatsiz olacak ve bir
Tehlikeli evlilik ortağı. Orta derecede geliştirdiğimiz
Cömertlik, hoş bir kişiliğe sahip başkaları için hissetme gücü.
Venüs halkı güzelliği sever ve hayatlarını sever; Onlar güçlü
karşı cinsten olanlara ilgi duydu ve muhtemelen aşık olacak
maliyeti saymadan. Bu insanlar bir alışkanlık geliştirmeli
hareket etmeden önce düşünmek ve cömertliğin dejenere olmasına izin vermemelidir
savurganlığa.

_ Lunarian ._-- Son olarak ayın dağını alalım. Fazla
Yine nevrotik veya aşırı gergin bir insanı buluyoruz. Ilımlı olarak
Lunarian hayal gücü, sempati ve seven biri olacak
Hayattaki en güzel olan her şeye bakmak. Başarılı olmalı
Bir müzisyen, oyun yazarı veya romancı olarak ve
Yabancı dilleri öğrenmek.

Gerçekten yargılayanlara bir parça son tavsiye vereyim
Karakter bağlar tarafından veya gerçekten de eldeki herhangi bir işaretle. Asla
Bir işaretle yargılayın yoksa aptal hatalara yönlendirilirsiniz. Her zaman
Formasyonda sık sık bir nokta için eli bir bütün olarak alın
Sizi kötü olarak vurmak, diğer iyi işaretlerle güçlü bir şekilde dengelenebilir.

Bu son derece önemlidir ve haklı olarak uygulanan birçok
Fortuneting günlerinizde aptalca tuzaklar!


Parmaklar

Parmakların tabanındaki montajların her biri adını verir.
Üstündeki parmak, ben. E., ilk parmağa Jüpiter denir, küçük
Parmak cıva, vb.

Karakteri bağlar tarafından değerlendirirken, onları paylaşan parmaklar
İsim de her zaman gelişimlerine dikkat edilmelidir. Önce yapalım
Jüpiter'i al.

Bu parmak iyi gelişmişse (yani.,
geri kalan) bu,
İyi gelişmiş montajlar. Bu, montajlar boyunca uygulanabilir. .
Hatırlanması gereken önemli şey, montaj ve karşılık gelen parmağın
birlikte okunmalıdır. Bu çok önemli.

Bu bölümü sonuçlandırmak için falanjları (veya eklemleri alalım
parmak) yorumlarıyla.

Çiviye en yakın üst ortaktan saymak, tarafından verilen anlam
Her parmağın üç falangına palmistler aşağıdaki gibidir:-

(_ Phalanx_ veya ilgili eklemler arasındaki mesafe,
_Deciding Factor_.) Basitlik için küçük bir tablo yaptık. ----------+------------------------+-------------- -+------------------
    İsim |                        |                |
  Parmak |      1. eklem.        |   2. Ortak.   | 3. eklem.
  ----------+------------------------+-------------- -+------------------
  _Jupiter_ | Din.              | Tutku.      | Despotik veya
            |                        |                | sevgi
            |                        |                | Başkalarını yönetiyor.
  ----------+------------------------+-------------- -+------------------
  _Saturn_ | Manevi için sevgi | Dış kapı yaşamı. | Dünyevi hırs.
            |  mistisizm.            |                |
  ----------+------------------------+-------------- -+------------------
  _APOLLO_ | Fazla veya aptal | Dikkat.       | Gösteri sevgisi.
            |  İyimserlik |                |
            |   (Mikawber).          |                |
  ----------+------------------------+-------------- -+------------------
  _Mercury_ | Hatip parmağı.   | Büyük azim. | Kurnaz ve
            |                        |                |  açgözlülük.
  ----------+------------------------+-------------- -+------------------


Kaderinizin çizgileri

Şimdi falcının en büyüleyici tarafına geliyoruz-gerçek çalışma
el üzerindeki çizgiler ağının ve bunların montajlarla ilişkisi
ve birbirlerine.

Burası büyüteçinizin muazzam bir değere sahip olacağı yerdir. Orada
çok küçük işaretler, görünüşte küçük maddeler, ama gerçekte
yıldızlar, haçlar, kareler ve
Üçgenler, sık sık büyük anlamlara sahip küçük işaretler.

Daha ileri gitmeden önce bir uyarı kelimesi verilmelidir. Eğer görürsen
Bir avuç içi kötülük asla hiçbir hesapta söylemez. Ama biraz görürsen
Herkes
konunuzu uyarmak anlamına gelir. Herhangi bir şans eseri görmeli misin yoksa düşünmeli misin
Bakın, bir diğerini alarmlamak için hesaplanan her şey, kendinize saklayın.
Her zaman insan zekasının zayıf ve sınırlı olduğunu unutmayın
sonsuzdur. Bu kırılganlıkta falmisti paylaşıyor; İlginç ve
Yoğun bir şekilde büyüleyici, ama yanılmaz olmaktan uzak. Kesin değil
Matematik anlamında bilim, iki artı ikisinin dört eşit olduğu, hayır
daha az değil.

Bu çizgileri sırayla alalım ve her birinin anlamını tartışalım.


Yaşam çizgisi

Yaşam çizgisi elinde yükseldiğinde, büyük hırs gösterilir. Eğer
avucunun içine doğru dönen bir yaşam çizgisi görüyorsunuz (böylece büyük bir
Venüs Dağı) aşk ve cömertlik gibi duygusal özellikler
gösterilir. Aksine, çizgi küçük bir Venüs montajı oluşturursa,
Soğukluk baskın olacaktır.

Yaşam çizgisi çok zayıf başlar ve yavaş yavaş güçlenirse, bu
iyi bir işarettir. Zayıf bir çocukluktan ancak sağlam bir olgunluğu gösterir.


Kafa Çizgisi

Kafa çizgisi sağlık hattı ile birlikte çalışır (bkz.
illüstrasyon), böylece:-Kafa çizgisi bozulursa, bazı kötü sağlık olabilir
Hangisinin beyin üzerinde hissettiğini veya etkisini hissettiğini belirtti
ve düşünme güçleri. Ancak yalnızca diğer tüm satırlar bunu desteklemeliyse.

Kafa çizgisi,
Yaşam çizgisi erken kursuna ve tam tersi.

Kafa hattı Satürn'e doğru eğmelise, bir malzeme gösterilir
hayata bakış; Bu finansörün kafa çizgisi. Doğru eğilmek
Apollo sanatsal bir doğa gösterilirken, bu çizgi kaynaklanmalıdır
Jüpiter Dağı'nın yakınında, liderlik için kapasitenin kesin bir işaretidir ve
Birçok başarı elde eden nitelikler. Kafa çizgisi ise
Firma, kesin, amaçlı bir doğa muhtemelken, zayıf, dalgalı bir
Kafa çizgisi, hayata zayıf, tereddütlü bir bakış açısını gösterir.

Baş çizgisi kalp hattına katılırken, duygusal nitelikler
ön plana; Bu birey dürtüseldir ve kaldırımını koymalıdır
kendi başına sebep. Kafa hattının Mercury Dağı'na doğru koşan dalları varsa,
Luna ve Mars, iyi denge gösteren mükemmel bir işaret, hazır
zekâ ve hızlı uyarlanabilirlik.


Kalp Çizgisi

Bu, Satürn denen montajdan veya yakınında kaynaklandığında, bir
şehvetli, zevk seven bir doğaya doğru eğilmek.

Satürn ve komşusu Jüpiter arasında yükselen çok şey var
kasıtlı, pratik bir adam. Sevgisi, çok samimi olsa da,
sebep; Yoğun bir şekilde pratiktir ve daha çok hayal gücü eksiktir,
ki bu onun geliştirmek için çok değerliydi. Başı her zaman olacak
Kalbini yönetin, özellikle de kalp hattı bükülürse bu belirtilir
başınkine doğru.

Kalp çizgisi avucuyu tamamen geçerse, sahibi tamdır
Az önce bahsedilen bireyin tam tersi. Bu kişinin kalbi olacak
başını yönetin; O bir hata için bile duygusaldır ve pratik yapmalıdır
İş benzeri nitelikler ve hayali hayal etmeyin. Bir yazlıkta aşk
Hepsi çok iyi ama çatı nasıl sızıyor?

Kısa bir kalp hattı, evlilikte bakım için bir uyarıdır; bu olmadan
Bir çift, evli hayatın kayalarında batıklığa gelebilir.
Holewarned önkol!


Servet çizgisi

Bu (adından da anlaşılacağı gibi) bir çizgidir.
Apollo. Değerli ve biraz nadiren bulunan bir çizgidir. Bu
dahi çizgisi; Çaba sahibi tarafından neredeyse hiç ihtiyaç duyulacaktır; O yapacak
Kader Kanatlarında başarıya doğru uçuyor gibi görünüyor.

Bu idealdir, ancak başka olduğu unutulmamalıdır.
onunla birlikte incelenmesi gereken çizgiler.

Öte yandan yokluğu hiçbir şekilde yasaklamaz ve hatta
tehlike başarısı; sadece bireysel çabanın olacağını gösterir
Gerekli ve çaba gösterecek bir şey olmadan hayat nedir?


Sağlık hattı

İyi bir güçlü sağlık hattı çok arzu edilir; Bu çizgi olmalı mı
Ancak kırık, alarm gerekmez, sadece belirtilir
Kişinin kişisel alışkanlıklarında belirli bir bakım gerekli
hayat.


Kader çizgisi

Bu çizgi, Satürn Dağı'ndan avucunun ortasından geçiyor
bileziklere, ancak tam dersinin herhangi bir
belirli bir el. Tam uzunlukta ve orta pozisyonda ortaya çıktığında,
Bireyin kaderi özellikle şanslı olarak kabul edilebilir. Çok
Bir kişinin güçlü bir kararlılığı vardır, hızlı kararlar verebilir ve
Tyrant olmadan güçlü. İnsanları çekme gücüne sahip
O, dostça bir şekilde ve bu yüzden her zaman sevildi.

[İllüstrasyon: No. 7.-El haritası.

  _a._ yaşam çizgisi;
  _b._ kader çizgisi;
  _C._ Sağlık Hattı;
  _d._ kafa çizgisi;
  _E._ Kalp Çizgisi;
  _F._ Evlilik Hattı;
  _G._ Bilezikler;
  _H._ Jüpiter Dağı;
  _J._ Satürn Dağı;
  _K._ Apollo Dağı;
  _l._ Merkür Dağı;
  _M._ ve _O._ Mars'ın montajları;
  _N._ Venüs Dağı;
  _P._ Luna Dağı;
  _s._ servet hattı.
]

Hat bileziklerden çalışıp kafa hattında durursa, bu
Sahibin birçok sıkıntısı ve engeline sahip olacağının bir işaretidir.
üstesinden gelmek. Onları aşmayacağı, gücüne bağlıdır
kafa çizgisi. Kader çizgisinin devam ettiği durumlarda
parmaklar, sahibi başarının başını çevirmediğine dikkat etmelidir
ve geleceği mahvet. Avuç içi boyunca yolunu kıran bir kader çizgisi
iniş ve çıkışların bir ömrünü gösterir ve hat kırılırsa
Yerlerde, mutluluğun zaman zaman değişeceğinin bir işaretidir.
Genel olarak konuşursak, küçük çizgiler kader çizgisinden yukarı doğru koşarsa,
İşaretler iyidir, ancak aşağı doğru koşarlarsa tersidir.


Evlilik çizgisi

Bu çizgi, kısa, nispeten göze çarpmayan bir çizgi
Avucunun kenarı, küçük parmağın altında. İçe doğru koşar ama çok değil
avucunun merkezine doğru. Önemini nasıl tanıyacağım
başlık altında "Ellerin ABC'si".

Şimdi evimizi düzene koyalım, zihnimizi yenileyelim ve özetleyelim.
Herhangi bir falminin çalışmasının dinlenmesi gereken geniş ilkeler. Önce montajlarımız var. Çizgilerin değişen ilişkisinde
Bu montajlara ve bitişik parmaklarına kesintilerimiz
kurulan. Bir montaj her parmağın tabanında, Jüpiter, Satürn,
Sırasıyla Apollo ve Merkür. İkincisi, dört parmağımız var
Astrolojik isimleriyle, her parmağın adını taşıyan
tabanına monte.

_ Mountların genel niteliklerini gösteren ._

  ------------+--------------------------------- ----------------------
     Adı |
      Mount |                         Kalite
  ------------+--------------------------------- ----------------------
  _Jupiter_ | Hırs, liderlik, manyetik bir kişilik. (Fazla)
              |   Acımasız ve zorbalık.
  ------------+--------------------------------- ----------------------
  _Saturn_ | Temkinli, ihtiyatlı. (Fazla) Cismi, soğukluk.
  ------------+--------------------------------- ----------------------
  _APOLLO_ | Sanatsal mizaç, iyimser, sağlıklı yaşam. (İçinde
              |   fazla) sığ karakter, anlamsız ve abartılı.
  ------------+--------------------------------- ----------------------
  _Mercury_ | Enerji, iyi yargı. (Fazla) yalan, sahtekarlık,
              |   aldatma.
  ------------+--------------------------------- ----------------------

İşte ellerini okurken hatırlanması gereken iyi, sağlam bir kural
Arkadaşlar. Önce Türünüzü Bulun-yani, Jüpiterian, Apollonian, vb. Bu
elin ana özelliklerine dikkat çekerek gerçekleştirilir
İnceliyorsunuz. Apollo Dağı'nın tamamen geliştiğini varsayalım
ve iyi yükseltilmiş ve Apollo'nun parmağının uzun olmaya meyilli olduğunu,
Orada neredeyse saf bir apollon tipiniz var, yani Apollo
aşırı. Apollo Dağı geliştirilirse, aynı zamanda parmağı
Satürn uzun, bu takdire şayan bir karışım oluşturuyor. Bu konu
Satürn'ün işyerinde istikrarlı etkisinin faydasını hissedin
Hafif yürekli Apollon doğası.

Saf türler nadirdir-ve neyse ki-saf bir tipte, ne olursa olsun
Hangisi, sık sık dengeli bir
hayata bakış. Soğuk algınlığı ısıya ihtiyaç duyar ve parlaklık katı gerektirir
Azim ve kalıcı başarı kazanmak için sıkı çalışma kapasitesi.

[İllüstrasyon: No. 8.-Değişen şekillerde evlilik çizgisi.]


Hangi el okunmalı?

Bu sorunun cevabı her ikisi de çok karar veriyor! Genel olarak
Sol elin,
bireysel; Sağ el, tarafından değiştirilen aynı özellikleri gösterir
çevremiz veya bireyin kişisel çabalarıyla. Eski
olasılıktır-ikinci gerçek; Kısacası, aslında buydu
hayatımızı yap.

Sağ ve sol elleri okuma ile ilgili en güvenli kural şudur:-Her ikisini de okuyun
eller ayrı ve dikkatli bir şekilde, sonra bunları ilişkileriyle okuyun
diğeri.

Gerçek bir öğrencinin sözlerinde ve yapılarında kör kadercilik yok
el falı. Yaptığı veya yapması gereken şey, olasılıkları belirtmektir
ve doğal zayıflığa karşı uyarın. O kadar çok rehber gibi
Kalabalık hayat labirentinden geçmemize yardımcı oluyor.

Bazı okuyucularımıza daha fazla konuştuğumuzu vurabilir.
yerine bulunacak karakter belirtileri
"servet" göstergeleri. Birkaç dakika düşüncesi çok ses gösterecek
Bunun nedeni. Kesinlikle kaderlerimizi şekillendiren karakterlerimizdir; Sen mi
Güçlü karakterin tüm endikasyonlarına sahip bir el bulurken, aynı zamanda
Güçlü bir irade ve iyi kesilmiş bir yaşam çizgisine sahip olmak,
sahibi için mutlu bir hayat kehanet etmek; ya da biz fakir insanlar kadar emin
Hiç olmayı umabilir!

Zayıf irade ve karakter göstergelerini içeren bir el bulursanız, henüz
Sağlık ve yaşam çizgileri güçlü ve iyi tanımlanmış olarak, iyi
Elin sahibine, çaba, çaba ve çaba tekrar
Eğer kazanırsa gerekli!

İncelemenin ince altından daha değerli olduğunu unutmayın! Bir taktik ve
Zamanında uyarı en büyük değeri kanıtlayabilirken, dokunma olmadan
Kendinizi duyguları olan bir tanıdık ordusu ile çevreleyecek
Düşüncesiz ve kasıtsız olarak acımasız açıklamalarınızla incinmiş!

Bu konuda yanılmazlık yok, ancak verilen gerçeklerle
Bu kitapta gerçekten zevkli ve büyük olasılıklar var ve
İlginç rekreasyon. Çalışma ciddiye alınırsa ve kullanılırsa
Kendi takdirine bağlı olarak, iyilik için neredeyse inanılmaz fırsatlar vardır.

Bir adamın bana söylediği şey bu-ve o düşünen bir adamdı
derinlemesine ve derinliklerinde problamlar:

"Bilge bir palmist, hayatın üzerinde dikkatli bir sinyalci kadar değerlidir.
Kalabalık demiryolu ve bilge bir palmist taktiksel bir palmist. "


Bir b c el

Her bir tür için verilen açıklamaları izleyebilmek için
El, aşağıda belirtilen liste yararlı olacaktır.

(1) 1. phalange, çiviyi taşıyan parmağın bölümüdür.

(2) 2. phalange, parmağın 1. ve
2. eklemler.

(3) 3. falange, parmağın 2. ve
3. eklemler.

(4) Merkür, Apollo, Satürn, Jüpiter Dağlarının Pozisyonları,
Luna ve Venüs, Mars'ın montajlarının Şekil 7'de gösterilmiştir,
iki pozisyon. Biri, Jüpiter Dağı ve
Başparmak, diğeri Merkür ve Luna'nın dağları arasında gelir.

(5) Nadiren bulunan Venüs'ün kuşak, kavisli bir çizgidir
Merkür ve Jüpiter veya Satürn arasında koşmak.

(6) Bilezikler, bileğin boyunca uzanan çizgilerdir.
Avucuna katıldığı yer.

_Abilite ._-- Yaşam çizgisinin bittiği yerde küçük bir haç gösterilir.

_Abilite, ._-kısa bir kafa çizgisi eksikliği,
Satürn ve Apollo'nun montajları neredeyse yok.

_Active Kişi ._-- Kaba, sağlam bir palmiye ve belirsiz bir kalp hattı.

_FectiveSate Kişi ._-- açık bir kalp hattı ve çok dolgun bir montaj
Apollo.

_Ambitous Kişi ._-- Yaşam çizgisinden izlenen kısa bir çizgi
Jüpiter Dağı, iki elinde var.

_Amable Kişi ._-- Jüpiter ve Merkür'ün Dağları çok tombul
Her iki avuç içi.

_OMORNUS KİŞİ ._-- Derin bir el, biraz ipeksi dokuda bir el
Ve kalp hattı iyi gelişti.

_Anger ._-- Başparmağın kısa falanjları, özellikle ilk falanj vardır;
Üste parmak çileleri kare ve kırmızımsı.

_Artistic mizaç ._-- doğrudan kafa çizgisinden çalışan bir çizgi
Üçüncü parmak ve parmaklar uzun ve konik.

_ Hail Kişi ._-- Merkür Dağı ve Mars'ın İki Dağı
çok açık bir şekilde kanıt.

_Avarious ._-- Baş çizgisi avuç içi boyunca uçtan uca uzanır,
ve düz. Sonunda, küçük bir üçgen oluşturur.

_İlious mizaç ._-- Sağlık hattı,
avuç, el nemli ve rutubetli iken.

_Brave kişi ._-- Düz parmaklar ve her iki Mars'ın her ikisi de iyi
tanımlanmış. Bu montajlarda az sayıda saç çizgisi kesildi.

_Cautious Kişi ._-Başparmak bükülmesinin ilk falanjı içe doğru,
Tüm parmaklar oldukça düzdür.

_Carable Kişi ._-- iyi gelişmiş montajlar ile iyi bir kalp hattı
Venüs ve Mars (özellikle Jüpiter'in altındaki Mars Dağı.)

_Cheerful kişi ._-- Dördüncü parmağın uzun bir ilk falanjı ve
Jüpiter, Apollo ve Mercury Mounts güzel ve tombul.

_SCLEVER KİŞİ. _-- Yaşam çizgisi, uçlarından birinde bir haç gösterir ve
Apollo ve Merkür'ün montajları iyi tanımlanmıştır.

_-Conceed kişi ._-- Satürn, Apollo ve Merkür'ün çok tombul montajları.

_Kinkisli bir kişi ._-- geniş, ince bir el, çok farklı bir montaj
Jüpiter ve başparmağın ilk falanjı güzel kavisli.

_Concuting hoparlör ._-- dördüncü parmak neredeyse
Üçüncüsü, genellikle ilk phalange uzun olduğu için. Bu parmak
sivri.

_Cordiality ._-- Kalp hattı neredeyse avuç içi boyunca uzanır; öyle
Bir ucunda, bir çatal içine dallanan düz.

_Cowardly ._-- El düz açıldığında, dördüncü falanjlar
Tüm parmaklar aşağı doğru eğilir veya eğri. Montajların hiçbiri farklı değildir.

_Cruel Kişi ._-- Kalp hattı neredeyse veya oldukça mevcut değildir. .
El uzun, ancak kare köşeli ve parmak çileleri
taban.

_Daring Kişi ._-- Kalp hattı elin arkasına doğru eğriler,
Mars'ın her iki montajı da tamamen gelişti.

_Deceitful Kişi ._-kafa çizgisi sallanıyor, çok farklı değil ve
Bir ucunda çift çatal var. Prong'lardan biri montaj boyunca kesikler
Luna.

_Defiant Kişi ._-- İlk parmağın üçüncü falanjı daha uzun
diğer parmakların üçüncü falanjlarından. Başparmak büyük.

_DisAppointments deneyimli ._-- Life Hatt'ın birkaç
Herringburone deseni gibi ondan çalışan küçük saç çizgileri. Bazıları
Bu saç çizgileri bileziklere ulaşır.

_Dissipated Kişi ._-- Başparmak çelerine ve kafa çizgisinin yanında bir yıldız
derin ve geniş.

_Energic Kişi ._-- Baş çizgisi avucunun yanından yandan çalışır.
Dört parmağın altındaki dört montaj açıktır.
çok farklı.

_NVIOUS KİŞİ ._-- İlk parmakta birkaç net çizgi vardır;
Çoğunlukla üçüncü falanda'da bulunurlar, ancak bazıları var
ikinci. İlkinde yok.

_EXTRAVAGANT KİŞİ ._-- tüm parmakların uçları geri bükülür ve
Kafa hattı zayıf.

_Faithless Kişi ._-- Mars'ın ve Merkür Standı'nın iki montajı
Diğerlerinden daha açık.

_Fame, ._-- Kader hattı için hedeflenen kişi
Diğer ve başka hiçbir çizgi onu geçmez.

_Far-gören kişi.
iyi gelişmiş, taslak olarak güçlü ve tüm falanjları
Parmaklar geniş oldukları sürece.

_Fault bulucu kişi ._--, kötü tanımlanmış bir kalp ile uzun, dar bir el
astar.

_Flirt ._-- Kafa çizgisi, birkaç bağlantıyı birleştiren bir çizgiden oluşur,
bir zincir türü oluşturma.

_Forceful kişi ._-- Apollo ve küçük çizgiler dağında bir haç
geçiş.

_ Talimat kişi ._-- Kalp ve kafa çizgileri neredeyse altına dokunuyor
Jüpiter Dağı. Aralarında sadece bu konuda bir haç bulunur
nokta. Üçüncü parmak, iki uzunlukta uzanan uzun bir çizgi gösterir
falanjlar.

_Good Karakter ._-- Jüpiter, Satürn ve Merkür'ün Dağları Çok
Kanıt olarak, parmakların uçları güzel yuvarlanırken.

_Greedy Kişi ._-- El yayıldığında parmaklar içe doğru bükülür,
avucunun aşırı genişliği nedeniyle. Kafa çizgisi karşılar
Palm neredeyse düz bir çizgide.

_Happy kişi ._-- Üçüncü parmağında, derin bir çizgi var.
Üçüncü falanjın uzunluğu. Ayrıca, bilezikler tek bir
Derin karık.

_Hard İşçi ._-- Dördüncü Parmağında İkinci Phalange Bir önemsememek
Uzun, iki montaj veya Mars iyi gelişmişken.

_İdler ._-- kafa çizgisi çok kısa; Luna ve Mercury Montajları
iyi gelişirken, cıva montajı neredeyse
Mars.

_Impatient Kişi ._-- Mars ve Merkür Montajları yukarıda iyi duruyor
avuç seviyesi ve birkaç küçük çizgi ile geçer.

_İntelligent kişi ._-- Apollo ve Merkür'ün montajları çok içeride
Kanıt, yaşam çizgisi bir haçta sona erer.

_JEAL KİŞİ ._-- Baş çizgisi arkaya doğru devam ediyor.
El, Merkür Dağı diğerlerinden daha tanımlanmışken.

_ Yaramaz kişi. _-- kare uçlu parmaklar ve kare çiviler, boşluk
Kalp ve kafa çizgileri arasında oluşan alışılmadık derecede geniştir.

_Kind Person ._-- Bir yıldız başparmağında figür, Apollo'nun montajları
Ve Merkür çok kanıt. Kalp çizgisi kısa değil.

_ Karşıt cinsiyet için ._-- Merkür Dağı'nda bir yıldız görülür veya
Yıldız kalp ve kafa çizgileri arasında görünebilir.

_Long Life ._-- Kalp çizgisi eğrileri tamamen başparmağın etrafında
Bilezikler üç açıktan oluşurken, açık bir şekilde açıktır.
çizgiler.

_Lucky Kişi ._-- Çok şanslı bir elin diyagramına bakın.

_Marriage ._-Evlilik çizgisi nispeten kısa bir çizgi,
Kalp çizgisinin üstünde ve avucunun kenarından başlayarak,
küçük parmak.

Düz ve iyi tanımlanmışsa, mutlu bir evli hayatın işaretidir.
(Bkz. Şekil A, s. 23.)

Kavisli ise, üstesinden gelinecek sıkıntılar vardır.

Hat kalp hattına düşerse, para zorlukları ortaya çıkacak
evli hayatta. (Bkz. Şekil B)

Çizgi bir çatalla biterse, kavgalar korkusu vardır ve belki de,
Ayrılık. (Bkz. Şekil C)

Çizgi yükselir ve kader çizgisine dokunursa, evlilik çok sayıda
Başarılar.

Gerçek evlilik çizgisinde neredeyse hiç uzunluk yoksa, ancak
Bir çatal neredeyse başlangıçta ortaya çıkıyor,
Sorunlar ortaya çıkacak ve sahibinin evlenmesini önleyecek
arzu ediyor. Gecikmeler, ertelemeler ve diğer zorluklar olacak,
Ama sonunda aşılacaklar. (Bkz. Şekil D.)

Çizginin başlaması gereken bir ada varsa, bu alınabilir
Sahibin evlilik için uygun bir kişi olmadığının bir işareti olarak.
Ancak, eğer çizgi iyi ise, ada geçmiş olduktan sonra,
Onarılacağını umuyor. (Bkz. Şekil E.)

Evlilik hattı neredeyse hiç yoksa veya hiç görünmüyorsa, bu bir
Hayat boyunca tek kutsama işareti.

Sağ eldeki evlilik hattı çok incelenirse, kısa
Saç çizgileri ondan yukarı doğru yükseliyor olabilir. Bunların sayısı
Evliliğin çocuk sayısını gösterir. Genellikle söylenir
Dik çizgiler erkekleri ve eğimli çizgileri temsil eder
kızlar. Bu çizgiler genellikle çok belirsiz olduğundan,
Onları görmek için eli bir yüz powder ile tozlayın.

_Narrow fikirli kişi ._-- kafa hattı kısa ve sallanıyor veya
Avuç içi boyunca yolunu kırar.

_-SEAT, Düzenli Kişi ._-- Her parmağın avucuya bağlı olduğu yerlerde, orada
her iki tarafında bir rozet yapan derin bir kırışıklıktır. Elin kendisi
görünüşte kare ve kuvvetlidir.

_NERVOUS KİŞİ ._-- El çok astarlı ve zorluk var
Baş çizgileri seçerken. Luna Dağı büyük ve çok
çatlak.

[İllüstrasyon: Çok şanslı bir el

9. --_ Yaşam çizgisi Jüpiter Dağı'nda başlar ve iki katına çıkar.
Kalp çizgisi aynı montajda başlar ve her iki uçta da çatallanır.
Kafa çizgisi iki katına çıkarılır ve bir ucunda çatallanır. Kader çizgisi uzun,
düz ve bileziklerden yükselir. Apollo'nun parmağı çizgili.
Evlilik çizgisi düz ve açık.]

_Somewearing Kişi ._-- parmaklar kare uçlu ve birincisi
Başparmağın falanjı uzun ve kalındır. Elin kendisi kaba ve
kaba. Kısa bir kalp hattı.

_Passionate Kişi ._-- Kalp hattı uzun ve cıva montajı
aşırı tahmin edildi.

_Filosofik kişi ._-parmak uçları kare; Falanjlar
az ya da çok etli ve dolu; Başparmak büyük ve uzundur; palmiye
nispeten küçük.

_Profligate Kişiyi.
baş parmağında bir yıldız, çiviye yakın.

_Reckless Kişi ._-- Satürn'ün parmağı daha çok noktaya işaret ediyor
diğer parmaklardan daha. Kader çizgisi yakın bir yere gelmiyor
Bilezikler.

_Refered Kişi ._-- Merkür ve Luna'nın montajları çok daha fazla
diğerlerinden daha telaffuz edilir; Parmaklar hafifçe işaret ediyor ve
Elin dokusu ipeksidir.

_Religious Kişi. _-- İlk parmağın kare bir ucu vardır; Dağı
Jüpiter büyük; Tüm parmakların ilk falanjları kesinlikle
uzun ve avucunun merkezinde, kafaya yakın bir haç var
ve kalp çizgileri.

.
Luna Merkür Dağı'na. Dairesel bir kurs ve çok
tersine dönen yaşam çizgisine benziyor. Bu çizgi bir ada ile başlar.

_Sleepy Kişi ._-derinden büyük bir kısa kafa çizgisi.

_Successful kişi ._-- Yaşam çizgisi Jüpiter Dağı'ndan başlar
ve kursu boyunca iki kat. Kalp çizgisi neredeyse başlıyor
aynı nokta ve her iki uçta da çatallanmış.

_Superstitied Kişi ._-- Jüpiter Dağı özellikle iyi
gelişmiş. Onun karşısında birkaç çizgi var; Kafa iken
Çizgi normalden daha kısadır.

_Tactful kişi ._-Eller uzun ve dardır; Dokusu
Cilt pürüzsüz ve ipeksi ve ilk falanjlar dolgun ve,
Belki de uzunlamasına astarlı.

_Talkatif kişi ._-- Kalp ve kafa çizgileri kolay değil
keşfedildi ve Merkür Dağı diğerinden daha fazla
montajlar.

_Thoughful Kişi ._-İlk parmak neredeyse ikincisi kadar;
İpucu diğerlerinden daha fazla işaret ediyor. Geniş bir alan oluşur
Kalp, kafa, kader ve servet (veya sağlık) çizgileri arasında.

_Timid Kişi ._-- Kafa ve
Kalp çizgileri birbirine çok yaklaşıyor.

_Untruthful kişi ._-- küçük parmak uzun, en azından ulaşıyor
Üçüncü parmağın çivisinin tabanı. Luna Dağı geçti
birçok satır ile.

_Vain kişi ._-- Jüpiter Dağı diğerlerinden daha dolgun ve
birçok çizgi ile çapraz. Parmaklar uzun ve daha oldukça sivri.

_Vindictive kişi ._-- Baş çizgisi seyri boyunca kıvrılır. Var
Luna Dağı'na yakın çatal.

_Wealthy Kişi ._-- kazanıldığında, Luna Dağı, her iki elinde,
Hepsi bir yönde çalışan bir dizi satır. Geçmiyorlar
Tümü. Miras alındığında, aynı, ancak ek olarak,
Bilezikler.

_Witty Kişi ._-- Merkür Dağı net bir şekilde ortaya çıkıyor. Ek olarak,
Birincinin kavşağından uzanan kavisli bir çizgi var ve
Üçüncü ve dördüncü parmakların kavşağına ikinci parmaklar. .
Kalp çizgisi genellikle iyidir.




El yazınız karakterinizi ortaya çıkarıyor


El yazınız sensin; İstediğiniz gibi gizleyin, yine de ortaya koyuyor
senin karakterin. Aslında, bu
Sıradan bir kişi yazısını tamamen değiştirmek için. Doğal
El ve bilerek değiştirilmiş el, birkaç benzerlik taşıyacak,
Ne kadar sert bir kişi onları farklı hale getirmeye çalışabilir. Bu
Aynı karakterin her iki çabanın da arkasında olduğu için.
Sadece el yazınız değil, aynı zamanda arkadaşınızın el yazısı
"O". Bu öyle, bunu basit bir mesele bulacaksınız
Kişinin birkaç satırını analiz ederek niteliklerine gelin
el yazısı. Bunun için yeterince uzman olmak için ihtiyacınız olmayacak
Yarım saatten fazla çalışması.

_First_, yazma çizgilerinin yönüne katılmalıyız,
Bunların düz olması durumunda, normal ve sakin bir zihin durumu gösterilir,
Genellikle güvenilir ve değişime tabi değildir.

Çizgiler sağa doğru eğildiğinde, çok fazla enerji gösterilir; Ne zaman
Çizgiler aşağı doğru eğimli, genellikle enerji eksikliği gösterilir, genellikle
Hastalıktan kaynaklanabilecek depresyon.

Yazı fazlalıkla yukarı doğru eğilirse, pervasızlık gösterir; eğer
Aşağı, çok eğimli bir eğimle, zihinsel depresyon gösterir
Neredeyse akıl kaybına yol açıyor.

İmza yukarı doğru eğilirse, kişisel bulmayı bekleyebiliriz
hırs, ama aşağı doğru, bazı fiziksel zayıflık. Yerine
burada ve burada sadece kelimelere yükselen çizgi, bu yükselecek, bu
"Umut" ı gösterir, ancak dağınık kelimeler yükselir ve aynı şekilde inerse
Hat, duygularda azim eksikliği okuyabiliriz.

_Sekonca. _-- Harfleri oluşturan çizgiler görünebilir:-

 (A) pratik olarak dik; veya

 (B) sağa hafifçe eğimli.

 (C) sanki her harf düşüyormuş gibi sağa çok eğimli
 gerisi.

 (D) sola eğimli ve son olarak,

 (E) "Geri yazma."

A ve B arasında normal olarak adlandırılabilir.

 A, koparma ve kendi kendini doldurma ve işaretliyse matematik gösterir.

 B hassasiyet, ancak yazı işaret edilmelidir, hızlı, akut bir zihin,
 Duyguya sempati duymadan.

 C tembelliği gösterir; sivri harflerle, zihinsel güçle, ancak
 Harfler yuvarlak, zihinsel ve fiziksel tembellik.

 D kolaylık sevgisini gösterir, ancak

 E tuhaf görünüyor ve öz-bilinçleri ve kural olarak,
 gizli duygusallık.

_ ÜZERİNDE ._-- Küçük ve sivri yazı, merak ediyoruz; eğer ortada
boyut olarak ve çizginin sonuna doğru yavaş yavaş artar,
açık sözlü bir doğa; Yazma sonuna doğru azalır mı
Çizgi okuyoruz.

Görünüşte iyi ve iplik benzeri ise, hassas bir zihin gösterir,
diplomasi.

Büyük yazma hızlılık gösterir, ancak vuruşlar çok iyiyse, biz
Bkz. Başkalarının çalışmalarının takdir edilmesi-bir uzman.

Küçük, net yazı, abartın sevgisini gösterir ve satırlar ise
Çok hassas, mistik için bir his. Yazma son derece ise
Küçük, doğanın küçüklüğünü, önemsiz detaylara karşı telaşlılık gösteriyor.

Farklı boyutlardaki harfler doğanın güvenilmezliğini gösterir, abartı
önemsiz ve daha önemli şeyleri görmezden geliyor.

Hafif ve ince yazı, duygu inceliği anlamına gelir, ancak taşınırsa
Fazla titizlik gösterir.

_Fourthly ._-- Harflerin birbirleriyle bağlantıları olmalıdır.
yargılandı. Bağlantı inme uzunsa, bazı tesisler gösterir
Konuşma ve ifadede, kelimeleri iyi kullanmanın gücü, _not_
konuşma.

Mektuplar ustaca bağlanmış yapışkanlık gösterir, ancak olmaları gerekirse
Ayrı, algı ve sezgi alıyoruz.

Herhangi bir eksantriklik, kişinin kariyerinin
sıradan. Özellikle başkentlerin işaretli özgünlüğü, olağandışı gösterir
tatmak. Ne hastalık ne de eskiden kaynaklanan muazzam eğilim
Yaş-Tutulmazlık. Yüksek kısıtlanmış, küçük-yeniden tasarlanan eğilim,
İle yaşamak zor. Düzenli ve iyi yerleştirilmiş çizgiler, takip etti
dikkatsiz ve düzensiz olanlarla-bir zihin hızlı bir şekilde başlamak
girişim, ama azim eksik. Geri elle daha az duyarlı
Eğimli-Kafa kalbi yönetiyor.

Genellikle mektubun veya numunenin gövdesi şimdiki zaman
karakter, geçmiş imza.

_Crotchets ._-- Egotizm, Kendinden memnuniyet (benlik dönüşü.)

_Harpoons (kancalar) ._-azim, belki de zayıf irade ile birleşti.

_Dashes ._-mükemmel düz-haksızlık.

 Dalgalı.-Sanat, Levity.

 Bir kasık veya net olmayan bir şekilde dalgalı, başlangıç ​​veya bitirme
 Furnish.-Tat eksikliği, hafif kaba.

 Işık.-Yazar ifade edilen şeylere çok az fikir ekler.

 Kalın bitirmek.-Çözüm, ağırlık taşımak için fikirleri istemektedir.

 Kavisli bir şekilde.-Çok yönlülük; hafif tutarsızlık; olmadan konuşuyor
 düşünce.

 Tahıl.-Çekimlik, tereddüt.

 Çizginin veya paragrafın sonuna yerleştirildi.-Kendini iddia eksikliği.

 Aniden bitmek, kalın ve sert.-Güvensizlik, rezerv.

 Keskin bir şekilde uzatılmış.-Dürtüsel doğa; deneyim tarafından öğretildi.

 "Tam duraklar" yerine kullanılır.-Dikkatli ekili.

_Papital harfler ._-Büyük ve iyi biçimlendirilmiş.-Gurur.

 Baskı benzeri.-haysiyet.

 İnce vuruşlar.-övünme.

 Yükseklikte abartılı.-Tören sevgisi.

 Açı çok sivri.-Kesinlikle, penetrasyon, liderlik.

 Büyük ve kötü biçimlendirilmiş.-Egomania.

 Büyük Üst Salon.-Kendini Tahmin Etme.

 Büyük Temeller.-Kendine güven.

 Hıristiyan isimlerinin başkentinden daha büyük
 Soyadı.-Ev sevgisi.

 Soyadı Daha Büyük Mektubu.-Pozisyon Sevgisi.

 Küçük Başkentler.-Kendini iddia eksikliği.

 Küçük olanlar gibi yapılmış büyük harfler.-Şiirsel duygu gösterdiği söylendi,
 Doğa sevgisi.

 Baskı benzeri.-Özgünlük.

 Herhangi bir şekilde eksantrik. -Pose veya heves.

 Yaygın aralıklı.-Açık hava sevgisi.

 Çizginin çok altında kıvrılma ve neredeyse çevreliyor
 Kelime.-Hayvanların koruyucu sevgisi.

 Yanlış kullanılır.-Çok önemli yapılmış küçük detaylar.

 Baskı ile değiştirme eğilimi.-Form duygusu, sanatsal ve şiirsel.

_ SPECIAL MEKTUPLAR ._-_ A.M.N.H._, _G.O._, _R.U.W.
Genişlik.-İyi yüklü zihin.

 Çok geniş.-Kendine yatkınlık, memnuniyet.

 Neredeyse dokunaklı.-Çekimlik, dünya bilgisi istemek.

 İlk bacak hafifçe yükseldi.-aristokrat tatlar.

 İkinci bacak abartılı.-Poz, etkisi.

 Bağlantısız, Crotchet Rentrant ile bitiyor.-Egotist, bencil.

 Mektuplar başladı ve küçük bir crotchet rentrant ile sona erdi.-Avarice,
 anlam.

 Bağlı harfler ve kelimeler.-Fikirleri asimile etme gücü, ancak eksikliği
 özgünlük; mantık.

 Mektuplar parçalarıyla bile bağlantısı kesildi.-Yaratıcı güç, istemek
 mantık.

 Eşit derecede bağlı veya bağlantısı kesilmiş.-Dengeli sezgi ve kesinti.

 Son mektup artış.-Gizleme gücü eksikliği.
 Azalıyor.-incelik.

El yazısı, niteliklerin belirttiği gibi, her zaman seks göstermez
hem erkekler hem de kadınlar için yaygındır.

Ruh geliştikçe yazı gelişir ve taklit daha önce gelir
özgünlük.


Alfabetik olarak düzenlenmiş el yazısında gösterilen nitelikler

 _Abilite ._-Küçük yazı, açısal, açık, kararlı başkentler.

 _Accuracy ._-- Düzgün, iyi yerleştirilmiş çizgiler ve kelimeler, noktalama işaretleri doğru.

 _Fection ._-- Yumuşak eğimli yazı, yuvarlak, oldukça kalın.

 _Amability ._-Yuvarlak harfler, genellikle bitmemiş, orta başkentler.

 _Ambition ._-büyük sermayenin ilk inme "m" artan hatları
 yazma. İmza empoze etmek.

 _Analytical ._-- küçük noktalı, net yazı, bölünmüş harfler, kararlaştırılmış
 başkentler.

 _Argument ._- Kelimeler bağlı, mantık veren ve ara sıra ekstra uzun
 Konturlar, küçük yazı. (Bkz. A.2.)

 _Authority ._-- Büyük başkentler, özellikle "Ben" mektubu ve ilk
 Soyadı mektubu, T'lere seviye geçiş.

 _Boastful ._-- Büyük yazı, abartılı sermaye, uçan çapraz çubuk
 T'ler. (Bkz. A.1.)

 _Bold ._-- büyük iyi biçimlendirilmiş başkentler, açık yuvarlak, ancak sivri değil
 yazma.

 _Broad fikirli ._-- iyi aralıklı kelimeler, net başkentler, o ve a geniş
 ve yuvarlak.

 _Candour ._- O'lar ve A üstte açıktır.

 _Caprice ._-Eksantrik harfler, düzensiz yazı, noktalama işaretleri yok.

 _Care ._-- doğruluk bkz.

 _Carnessess ._-kötü biçimlendirilmiş harfler, açık O'lar, noktalama işaretleri yok.

 _Caution ._-tam durak yerine kullanılan çizgiler.

 _Ceremonious ._-- Başkentler Önemli, hepsi hattın üstünde, bazıları
 Furalar eklendi.

 _Changable ._-- Farklı Oluşturulmuş Harfler, Eksantrik Başkentler,
 Çizginin değişkenliği.

 _Cheerness ._-- Kısa, Yağ Döngüleri, Yuvarlak Harfler.

 _Dejeksiyon ._-- Aşağı eğilimli çizgiler, kavisli harfler bitmemiş, son
 sermaye "m" çok küçük.

 _Delicacy ._-- İnce iplik benzeri harfler, ince sivri yazı. (Bkz. A.3.)

 _Disorder ._-- Kötü biçimli, bitmemiş harfler, noktalama işaretleri yok, ayrı
 edebiyat.

 _Dissimilation ._- İplik benzeri vuruşlarla sonlandırılan kelimeler,
 değiştirilebilir harfler.

 _Distrust ._-- Son aşağı inme çok aniden sona erer.

[İllüstrasyon: No. 10.-A]

 _Drink ._-- kalın vuruşlar, çok düzensiz bir bardaktan görüldüğünde,
 kötü biçimlendirilmiş harfler; Kendinden hoşgörü.

 _EATing, gurme ._-küçük, yuvarlak yazı, siyah, küçük
 başkentler.

 _ECONOMY ._-- KAPALI, Sıkıştırılmış Yazma, Kenar boşluğu yok. (Bkz. A.4.)

 _Energy ._-sağa doğru eğimli çizgiler, kısa aşağı vuruşlar,
 T'lere yüksek barik haçlar.

 _Exaggeration ._-- çok büyük ve eksantrik başkentler, altında gelişir
 imza.

 _EXTRAVAGANCE ._-- Geniş kenar boşlukları, büyük harfler, yukarıdaki tam döngüler ve
 çizgilerin altında.

 _Fainte-Yürge ._-- Küçük başkentler, kötü biçimlendirilmiş iplik benzeri harfler,
 aşağı doğru eğilim.

 _Foppery ._-- Abartılı başkentler, özellikle "I" mektubu geniş aralık.

 _Forgetourness ._-- "N" şeklinde küçük "U." Mektubu "U." (Bkz. B.1.)

 _Formalite ._-- Düzgün yazı, noktalama işaretleri dikkatli, başkentler yerine
 büyük.

 _Frivolous. _-- Hafif yazı, eksantrik veya yarı yapılmış başkentler,
 düzensiz çizgiler.

 _Geometri ._-küçük, temiz yazı, baskı benzeri küçük başkentler, dik
 Yama eğimi veya biraz geriye doğru.

 _Generosity ._-- Son harfler doğal olarak yuvarlanmış, yukarı doğru eğilim ile.

 _Gestrure veya hareket.
 Son mektuba katıldı.

 _Grandeur, ._-heybetli ve iyi biçimlendirilmiş başkentler, büyük ve
 Dikkatle "M'ler" yapıldı.

 _Grossness ._-- çok siyah, hem aşağı hem de aşağı, harfler kötü
 oluşur; Kısa döngüler geniş. (Bkz. B.2.)

 _Hasty eylemi ._-Uzun şekilli virgül.

 _Home, ._-- Hıristiyan isminin başkentinden daha büyük
 soyadı.

 _Honesty ._-- iyi biçimlendirilmiş, net ve hatta harfler, diplerde düz.

 _Hope ._-- Düzenlilikle yükselen çizgiler.

 _Hypocrisy ._-Küçük A ve O'lar, altta açılır.

 _Hyseria ._-- çok düzensiz yazı, kötü yapılmış mektuplar ve vahşi
 vuruşları t'ye geçme, ince ve uzun aşağı daralmalar, ilk küçük
 kelimelerin geri kalanıyla orantılı harfler.

 _İndolence ._-- Yuvarlak yazı, "geriye doğru" eğimli-yani sola
 (Bkz. A.5.)

 _İndecision ._-- T'leri geçen ince vuruşlar, aksi takdirde inme
 "İçeri girdi."

 _İngenity ._-- Meraklı ve orijinal şekilli başkentler.

 _Sinincerity ._-seviyenin üstüne yükseltilen mektuplar, kelimeler
 İplik benzeri, sonlandırmalar belirsiz.

 _İnTempance ._-- Meraklı kaba, siyah vuruşlar veya başka belirsiz oluşum
 mektuplar.

 _Intrigue ._-- Harflere, gereksiz ve iplik benzeri bükülmüş formlar
 vuruşlar.

 _Intuition ._-Harfler Ayrılmış. (Bkz. B.3.)

 _İrritable ._-- T'lere meraklı kısa aşağı doğru geçiş, sıkışık ve
 sivri harfler.

 _Language ._-- Ara sıra uzun bağlantı vuruşları kelimelerin ortasında veya
 kelimeden kelimeye. (Bkz. B.4.)

[İllüstrasyon: No. 11.-B.]

 _Logical ._-- hatta, küçük, iyi biçimlendirilmiş harfler, iyi dengeli başkentler.

 _Luxury ._-Siyah yazı, eğim vuruşları, büyük başkentler.

 _Madness ._-- Düzensiz, kötü biçimlendirilmiş, bitmemiş kelimeler, çok
 düzensiz ve değişken yönler.

 _Mean ._-- Kişilmiş ve sıkıştırılmış harfler ve çizgiler.

 _Metodik ._-- İyi biçimlendirilmiş harfler, hatta çizgiler, iyi noktalama işaretleri.

 _Narrow ._-- iyi biçimlendirilmiş ama yakın harfler, dikkatli başkentler.

 _Nature, ._-Basit Sermaye Harfleri. (Bkz. B.5.)

 _Neurotic ._-- Düzensiz azalan harfler, çeşitli boyutlar, kelimeler
 düzensiz bir şekilde yerleştirildi.

 _ObStinacy ._-küçük yazı, "T'ye" ağır geçiş ve açısal
 edebiyat.

 _Order ._-- Harfler eşit, iyi oluşturulmuş ve yerleştirilmiş.

 _Originalite ._- eksantrik harf formları.

 _Penetrative ._-- Akut harfler, "T'lere" iyi bitmiş uzun yükselişler.

 _Perseverance ._-- "T'leri" geçen çubuklar boyut olarak artar.

 _Poetry, ._-- Sermaye için Hisset
 ve iyi biçimlendirilmiş kelimeler.

 _ PRETENTICHISIF.

 _Reticence ._-kapalı "O'lar," "A'lar" ve "E'ler".

 _Sight ._-- Gözlerin sevgisinde terminaller bitmemiş.

 _SLY ._-- Yok olan kötü biçimlendirilmiş harfler.

 _Stingy ._-- Kişilmiş yazı, yakın çizgiler.

 _Subtlety ._-küçük harfler ve azalan çizgiler. (Bkz. 6.B.)

 _Selfish ._-- Soldan gelen son ve tam bir
 kendi üzerinde döngü.

 _Temper, aceleci ._- açısal duraklar.

 _İrritable ._-- "T'nin" çapraz çubukları hafifçe kancalı.

 _ObSinate ._-Kararlı bir zıpkın veya kanca ile biten çapraz çubuk; alçak
 kalın çubuk. Yüksek ve kalın ve keskin bir şekilde aşağı doğru eğilimli.

 _ Kendi çıkarlara karşı obstinasy ._-kısa bir aşağı inme.

 _ ._-durma yerine kullanılan çizgiler.

_TRUE ._-- Net, iyi biçimlendirilmiş yuvarlak harfler.

_Vanity ._-Büyük gelişmiş başkentler, geniş kenar boşlukları. (Bkz. B.7.)

_Wit ._-- Küçük, yuvarlak harfler, genellikle dalgalı el yazısı.




Yüzün senin servet


Herkes arkadaşlarının ve tanıştığı insanların yüzlerini özetler.
Hepimizin sahip olduğu bir alışkanlık. Ama çoğumuz bunları sınıflandırmaya yatkınız
sahiplerin iyi görünüp görünmediğine göre gruplara dönüşüyor,
sıradan veya son derece çirkin. Kendimize diyoruz, "çok değil
Büyüleyici, "ya da alternatif olarak," ne kadar olumlu bir şekilde sade. "

Aslında, bireyin
Yüz çok az sayılmalıdır. Sayması gereken şey
özelliklerinin ortaya koyduğu karakter. Oldukça söylensin
Kesinlikle yüzler karakteri diğerlerinden daha doğru bir şekilde gösterir
bir bireyin fiziksel özelliği. Bir kişi sesini değiştirebilir ve
eylemlerini kontrol edebilir, ancak daha fazlası için özelliklerini değiştiremez
Her seferinde bir saniyeden daha fazla ve sonra sadece yüzeysel olarak.

Böylece, yüzlerin kesin karakter göstergeleri olduğu ortaya çıkıyor,
ve kurallar olduğunda bu endikasyonların okunması oldukça kolaydır
öğrenilmiş. Tabii ki, kazara lekeler gibi tüm şeyler
Yara izleri ve kırık burunlar, başlangıçta göz ardı edilmelidir.

İlk olarak, yüzün genel şeklini alalım.

[İllüstrasyon: No. 12.]

_ Yüzün şekli ._-- binlerce farklı şekil olabilir,
ancak normal, alnındaki genişliğin burada
çeneden daha fazlasıdır. Aln, burun ve geri kalanı
Yüz yaklaşık uzunluğunda olmalıdır.

Alnındaki genişliğe ekleyin ve zeki bir kişiniz var,
Açık bir düşünür, görüşlerini düşünmeye değer bir kişi.
Tabii ki, bu yerdeki fazla genişlik, biraz zihinsel
istikrarsızlık.

Şekil 2, tamamen farklı bir tip göstermektedir. Bir neşeye ait olabilir
Mükemmel şirket olan kişi; Ama ses için ona gitme
tavsiye. Yeterli aln uzunluğu veya alnının genişliği yoktur,
çok fazla beyin barındıracak.

Şekil 3, bizi şık bir tiple, yavaş düşünmeye, yiyeceklere düşkün, tanıtmaktadır.
ve makyajının arka planında gizlenen hayvan içgüdüleriyle.

Şekil 4, genişliği için dar olan uzun bir yüzü ortaya koymaktadır. Bu ait
Vizyon ile sınırlı olan ve çok garip olabilen bir kişi
kez. Böyle bir birey başkalarıyla aynı fikirde olmayı çok zor bulacak,
Özellikle iş konularında. Derin ve daha sık olmayabilir,
O oldukça üzücü bir arkadaş.

[İllüstrasyon: No. 13.]

_ Burun ._-Şek. 1 normal burnu gösterir, ortalama bir
karakter.

Şekil 2 uçta çok yuvarlaktır. Karakter gücü eksiktir.

Şekil 3, burnun ucu ve
Üst Dudak. Bu, eğlenceleri seven ve uygun bir karakter anlamına gelir
hayatın gerçek şeylerini ihmal etmek.

Şekil 4, burnun yüze katıldığı belirgin, etli bir kıvrım verir.
Bu, sahibinin açık bir düşünür, lideri olduğunun bir işaretidir.
Diğerleri, zeki bir insan.

Şekil 5, ince, sivri bir burnu göstermektedir. Sahibi, muhtemelen bir
rafine doğa, ama o sempati içinde yok, hatta
acımasız.

Şekil 6, kavisli bir sırt göstermektedir. Bu eksik olan bir insanın burnu
rafine bir doğa. Jolly ve esprili olabilir, ama kesinlikle değil
en yüksek idealler tarafından çalıştırılır. Bu şeklin birçok burası sonuç
elbette sayılmaz bir kaza.

Uzun bir burun, teminat, dikkat ve çoğu zaman çekingenliği gösterir.

Yüzden iyi öne çıkan belirgin bir burun,
Başkalarının müdahalesi olmadan şeyleri gözlemleyin ve inceleyin.

Burun etli bir ucu nazik bir doğa ve kolaylık sevgisi gösterir.

Kısa, küçük bir burun kibir ve başkaları için sempati eksikliği anlatıyor.

Bir burun, sahibinin meşgul bir kişi olduğu anlamına gelir,
Bir sır saklayın, ama nazik ve cömert olabilir.

_ Gözler ._-- Büyük gözler konuşma sevgisini ve öğrenme yeteneğini gösterir
diller.

Küçük gözler gizlilik ve yakın fikirliliği gösterir.

Tam, karanlık gözler karşı cinsten sevgiyi gösterir.

Doğru gözler doğrudan kafasına yerleştirilir.

Doğrulmamış gözler buruna doğru eğimli.

Burundan aşağı eğimli gözler acımasız ve aldatıcıdır.

Gözler yaygın olarak ayrılır. Zihin genişliğini gösterir.

Birlikte yakın ayarlanan gözler dar görüşlülüğü gösterir.

_ Yanaklar ._-- Tam, yuvarlak yanaklar sosyalliği ve sevgiyi gösterir
Arkadaşlar. İnce yanaklar kendi şirketlerini tercih edenleri gösterir.

Yanak alt kısmında dolgunluk, yeme ve içme sevgisini ifade eder.

Orta derecede dolgunluk misafirperverliği ifade eder.

Yüksek elmacık kemikleri sahibinin çok metodik olduğunu gösterir. O
Muhtemelen diğer insanların işlerine müdahale etmesi muhtemeldir.

_ Alın ._-- Önde gelen kaşlar pratik bir eğilim gösterir.

Alın merkezinde dolgunluk, tarihler için iyi bir hafızayı gösterir ve
olaylar.

Geniş bir alın mizahi bir eğilimi ifade eder.

Yuvarlak bir alnın müzikal yeteneği ifade eder; Buna genellikle eşlik eder
kavisli kaşlar ve dalgalı saçlarla.

_ Ağız ve Dudaklar ._-- Üst dudak derinlemesine yivli olduğunda
Merkez, alçakgönüllülük ve arıtma anlamına gelir.

Düz bir üst dudak, cesurluk ve ileriye dönük.

Uzun bir üst dudak benlik saygısını ve öz kontrolü gösterir.

Dudak merkezinde kızarıklık ve dolgunluk, zıt gibi sevgi ve tutku
seks.

Her iki tarafta dolgunluk çocuk ve hayvan sevgisini gösterir.

Gülümserken dişleri gösteren bir ağız,
onay ve dikkat.

Tam, kırmızı, iyi gelişmiş bir alt dudak, nazikçe, sempatik bir
eğilim.

İnce dudaklar sert, bencil ve anlayışsız bir doğayı gösterir. Aynısı
düz dudaklarla.

[İllüstrasyon: No. 14.]

_ Chin ._-- Şekil 1, s. 43, bir eksikliği ifade eder
sıkılık. Onun iradesi olan bir kişiye aittir.
sahip olmak.

Şekil 2 veya 3 gibi şekillenmiş bir çene veya bunların ortasında, çok
kabul edilebilir karakter. Bir kararlılık ve kum var
Bu niteliklerin fazlalığı. Şekil 2 normal tip olarak alınabilir.

Çenenin geniş, kemik yapıları vicdanlılığı gösterir ve
açıklık.

Çenenin uzunluğu ve projeksiyonu sertliği, istikrarı ve
sabır.

Son derece uzun ve projeksiyon yapan bir çene inatçılığını ve
inatçılık. (Şekil 4.)

Çenenin altındaki tam bir yağ sırtı ekonomiyi ifade eder.

_Winkles ._-- Alt yanakta başlayan ve uzanan bir kırışıklık
Çenenin hemen altında, yandan diğer yana,
Konuşma.

Burnun yanından akan bir kırışıklık, aşağı doğru
alt yanak, ağzın dış köşelerine, sevginin bir işaretidir.
onay.

Kahkahalarda her üç paralel dairesel hat oluşur.
Yanaklar Karakterde bir çılgınlık fonu var.

Burun kökü boyunca yatay olarak yatan kırışıklıklar yeteneği gösterir
komuta etmek.

Kaşlar arasındaki birkaç dik kırışıklık, bir plodding gösteriyor,
Kalıcı eğilim.

_Dimples ._-- çenede yuvarlak bir çukur, güzelin sevgisini gösterir
karşı cins.

Ağzın dış köşelerindeki çukurlar başka bir işarettir.
Nezaket.

Yanakların merkezindeki çukurlar başka bir onay işaretidir.

Burun ucunda küçük bir yarık görüldüğünde,
Doğal eleştirmen.

Doku ve kalitesine her zaman dikkat edilmelidir.
saç, göz ve cilt; Bu en önemlisi, kaba veya
Karakterin iyileştirilmesi, çok açık bir şekilde gösterilir.
Bu şeyleri fark etme sorunu.

Saç, gözler ve cilt rengi de çok önemlidir; derinliği
Duygular ve tutkular burada gösterilmiştir; Kötü renkli insanlar çok
Daha derin renkli arkadaşlarından daha az tutkulu.

Böylece kaba kalitede karanlık bireylerden kaba tutkular bekliyoruz,
ve karanlık ince kaliteli bireylerden derin, rafine duygular.

[İllüstrasyon: No. 15.]

_ Kaşlar ._-Şek. 2 normalin kaşları için tasarlanmıştır
bireysel. Böyle bir kişi görevlerini sıradan bir şekilde ele alır,
akıllı bir şekilde ve dünyayı biraz daha iyi hale getirmek için elinden geleni yapar
onu içinde olması için bir yer.

Şekil 1'de kaşlar yetersiz şekle sahiptir. Onlar bir
aşırı uçların bireyleri; ya çok kararlı ya da yoksun
nezaket.

Şekil 3'te kaşlar çok kavislidir ve tam bir yarı daire oluşturur.
Bu bir sığlık işaretidir; Gitmeyen bir kişiye aitler
kendini başka birine çıkarmak.

Şek. 4, kaşlar dıştan iç uçlardan daha yüksektir.
Bunları teşhis etmek zordur. Çok neşeli, komik bir
kişi; Ama aynı zamanda kesinlikle güvenilmez birine ait olabilirler,
Aslında tilkili bir birey. Diğerleriyle birlikte okunmalıdırlar
yüz işaretleri.

Şekil 5'te kaşlar burun üzerinde toplanır. Güvenmeden önce tereddüt
Bu kadar sağlanan kişi. Mükemmel güvenilir olabilir, ama önce emin olun.

1 ila 5, ince veya orta kalınlıkta kaşları gösterir, ancak şek. 6
ve 7'si daha kaba ve daha ağırdır. Ne çok iyi ya da çok
Kalın en iyisidir, çünkü dengeli bir
kişi. İnce kalem çizgileri Finniky, belki de kaba bir doğayı gösterir.
Ağır, gür kaşlar sade, ilginç bir doğaya işaret eder.

Şekil 7'de, devam eden kıllar türetebilecek bir doğa önermek
poz vermekten zevk.

_A Son ipucu ._-- Bir yüzün "noktalarını" kontrol ederken, genellikle bulunur
Bu özellik diğerine çelişebilir. Bu kanıtlamıyor
Yukarıda verilen açıklamalar yanlıştır. Gösteriyor
Bireyin karakteri kesinlikle bir yönde ayarlanmamıştır. O
zaman zaman değişebilir veya birine karşı savaşma yeteneğine sahip olabilir
bir başkası lehine karakteristik. Tek ses planı değerlendirmektir
Karakter, söz konusu tüm "noktaların" dengesini vurarak.


 Bir köstebek var mı?

 Birçok insan bu küçük işaretleri sevmez, ama rahatlamalarına izin verin,
 çünkü eski zamanlarda, günün bilge adamlarına göre, harika
 Onlara güven yerleştirildi. Bir köstebek ne anlama geldiğine bağlıdır
 bulunacak. Aşağıda kendi bir köstebek tanımlayabilir:-

 Doğru göz (yukarıda).-Zenginlik ve mutlu bir evlilik.

 Sol göz (yukarıda).-Karşı cins için büyük bir beğeniniz var ve
 Böylece çok mutluluk kazanacaksınız.

 Tapınak.-Yukarıdaki gibi.

 Burun.-İş dünyasında başarılı olacaksın.

 Yanak.-Mutlu olacaksın, ama şöhret ve servetle kutsanmayacak.

 Chin.-Arkadaş seçiminizde şanslı.

 Kulak (ya da).-Memnun bir doğa.

 Silahlar.-Mutlu bir doğa, ama "umursamıyorum" ruhu ile.

 Omuzlar.-Fortitude ile zorluklarla karşılaşacak.

 Eller.-Pratik bir doğa. Kendinize bakabilir.

 Bacaklar.-Güçlü isteği.

 Boyun.-Çok fazla sabrınız var.




Yumruların ne anlama geliyor?


Sadece kendi başınızın şeklini hissedin ve sonra bir arkadaşından sana izin vermesini isteyin
Aynı şeyi ona da yap. Büyük olasılıkla çok şaşıracaksın
ikisi arasındaki farkla. Belirli yerlerde çarpmalarınız olabilir
Arkadaşınız onları tamamen farklı kısımlarda bulunur.

Çarpmaların okunması olan frenoloji bilimi,
belirli yerlerdeki çarpmaların kesin olduğunu keşfetti
özellikler; Onlara sahipseniz, özelliklere sahip olmalısınız,
Ve eğer bunlara sahip değilseniz, bu niteliklere sahip olamazsınız. Aslında,
Karakterin çarpma ortamı boyunca okunması çok kesindir
bilim ve kolayca öğrenilebilen ve uygulanabilen bir bilimdir
neredeyse herkes. Tabii ki öğrenecek çok şey var, ama gerek yok
Sadece bir kişinin karakterini değerlendirmek istiyorsanız çok fazla bilmek
Genel anlamda.

S. 47 ve üzerinde yeterince işaretlendi
Bir kafayı kolaylıkla okumanızı sağlayın. Sadece belirli alanlar haritalanır;
Kafanın geri kalanı çarpmaların yeri olabilir, ancak
Bizi şimdi ilgilendirmesi muhtemel çarpmaları sunun.

Alanlar aşağıdaki gibidir:-

1. --_ başın üstünde, merkezde ve biraz geliyor
alnına doğru yol ._ Bu alan iyi gelişmişse,
bireyin hayırsever bir doğası olduğunu. Cömert ve kibar;
Başkalarının iyiliği için çalışacak ve sadece kendini düşünmeyecek.

Bölge aşırı gelişmişse, birey lehine olmaya eğilimli olacaktır
diğerleri kendi güvenliği pahasına; Eğer az gelişmişse, o
acımasız ve bencil olacak.

2. --_ yukarıda ama biraz arkasında yer alıyor; Genellikle yer
Sadece saçlarla kaplı. _ Bu alan iyi geliştiğinde,
Birey bol miktarda mutluluğa ve bir zekâ deposuna sahiptir ve
Mirth. O hoş bir insan, sıkıntıya gülümsüyor ve mükemmel
şirket.

Bölge aşırı gelişmişse, birey asla olamayacak
ciddiye alındı, her şeyde eğlenen; yetersiz geliştirilmişse,
O asla gülümsediği bilinmeyen bir kişidir.

3. --_ Kafanın ortasında, arkaya doğru eğiliyor
Bu alanın iyi geliştiği durumlarda, kişi
zihin gücü olan biri; Eylemlerinde sağlam; O olamaz
kendi yargısına ikna etti; Ve kendi yolunu seviyor.

Bu alan aşırı gelişmişse, kişi inatçı ve inatçıdır;
Eğer yetersiz gelişmişse, kolayca yönlendirilir, tereddüt eder ve bir
kendi zihni.

[İllüstrasyon: No. 16.-Frenoloji Grafiği.

  1-Beevolence, cömertlik, nezaket.
  2-Huzur, zekâ, neşe.
  3-Firma, zihin gücü.
  4-Benlik saygısı, haysiyet, gurur.
  5-bilinçsizlik, görev duygusu.
  6-aşk.
  7-Kourage.
  8-Evlilik için isteme.
  9-Çocukların aşk.
]

4. --_ Kafanın ortasında, arkada 3 numaradan aşağı inin
Bu alan iyi gelişmiş bir durumda bulunduğunda, sahip
haysiyet, benlik saygısı ve uygun gurur olan bir kişi. O kim
Dik bir hayat yaşıyor çünkü bu niteliklere yüksek bir fiyat veriyor.

Bu alan aşırı gelişmişse, birey aşırı güveniyor, o
Kendini çok fazla düşünüyor ve kibirli; Gelişimi yoksa, o
çok alçakgönüllü ve bir aşağılık kompleksinden muzdariptir.

5.-_ 3 ve 4._ no.
Elbette sahibinin vicdanlı bir birey olduğunu işaret ediyor; Gösteriyor
yüksek bir görev duygusu olduğunu ve hayatının etrafında toplanacağını
Ne düşündüğüne dayanan eylemler doğru.

Bu alan aşırı gelişmişse, sahip asla ilerlemeyecek
çünkü her zaman duracak ve ne olup olmadığını merak edecek
Yapmayı önerir; Eğer yetersiz geliştirilmişse, sahip olan
Yaptığı şeyin yanlış mı yoksa doğru olup olmadığı umrumda değil
Ona zevk ve kazanç getiriyor.

6. --_ Kafatasının tabanında, arkada, burada
omurga._ Bu alan iyi gelişmişse, bireyin
karşı cinsten birisini uygun bir şekilde sevme gücü var
biçim. Uygun bir durum ortaya çıktığında aşık olacak ve
Mükemmel bir ortak yapacak.

Bu alan aşırı gelişmişse, birey çok tutkulu olacak,
az veya hafif provokasyona aşık olacak ve verecek
kendisi büyük bir mutsuzluk; yetersiz geliştirilmişse, o
Ya da sevgi düşünceleri tarafından hareket ettirilemeyecek kadar soğuk olacak.

7. --_ Kulağın arkasından hafif bir mesafe.
iyi gelişmiştir, birey cesur bir şekilde güvenilebilir
eğimli. Korkunun anlamını bilmeyecek ve geri çekilmeyecek
Çünkü sıkıntılar demleniyor olabilir.

Bu alan aşırı gelişmişse, kavgacı bir kişimiz var ve
az gelişmiş, cildinden korkan biri.

8. --_ 7 numaralı, ancak daha fazlası kafanın arkasının merkezinde.
Bu alan düzgün bir şekilde geliştirildiğinde, sahip olduğunu gösterir
takdire şayan bir karı veya eş yapardı. O adanmış olurdu,
sadık ve özenli.

Alan aşırı gelişmişse, sahibinin kıskanç bir eğilimi vardır;
Eğer yetersiz gelişmişse, kararsızdır ve başkalarıyla flört etmeye yatkındır.

9. --_ 8 numaralı, başın arkasının ortasında, aşağı aşağı ._
Bu alan iyi gelişirse, sahibinin bir
Çocuklara uygun aşk ve saygı ve hiç kimsenin sahip olmadığını düşündüğünü
Ebeveyn olamayan en iyi yaşam sevinçlerini yaşadı.

Bu alan aşırı gelişmişse, mülk sahibi çok fazla düşünür
onları bozduğu çocuklar; Eğer az gelişmişse, o
"Herhangi bir fiyata dayanamayan" yazın. "




Astroloji kaderinize nasıl karar verir


Astroloji, dünyanın en eski bilimlerinden biridir. Söyleniyor
neredeyse en başında Mısırlılardan kaynaklandı
zaman. Gerçekten de, bunun bir dönemi izlemek neredeyse imkansızdır.
Bilim uygulanmadı.

Güneşin altında yeni bir şey yok ve yakın takipçileri
kesintilerindeki hatalara neredeyse izin vermez. Çok ileri gidiyorlar
tam bir bilim, bir terim olduğunu beyan et, bu da her şeyin
gerekçelendirilebilir ve kanıtlanabilir; Tahmin etmek için hiçbir şey kalmadı.

Bu bilimler matematik, cebir ve geometridir. Gerek yok
Astrolojinin bütün bunlar olduğuna inan, ama kesinlikle çok şaşırtıcı
ve astrologlar tarafından doğru tahminler yapılmıştır.

Bununla birlikte, bizim tarafımızdan denenen diğer tüm fortunetelling yöntemlerinde olduğu gibi
Ölümlüler, yanılmaz olmaktan uzaktır. O kadar almadığımız sürece
Kesin ve elbette, ondan bol miktarda eğlence ve ilgi alacağız
Zihinlerimizin arkasında her zaman heyecan verici bir hisle çalışın
"gerçekleşebilir."

İşte size gezegenlere verilen isimleri ve anlamları veren bir liste
astrologlar.

  ---------+------------------------------------- -
    İsim.  | Astrologlar tarafından verilen yaklaşık anlam.
  ---------+------------------------------------- -
  Mars.    | Kuvvet.
  Venüs.   | Güzellik.
  Merkür. | Kendini uyarlama kapasitesi.
  Uranüs.  | Gelişim.
  Güneş.     | Hayat.
  Jüpiter. | Özgürlük ve büyüme.
  Satürn.  | Azalan-parlama-büyüme yığını.
  Neptün. | Alabilen-alıcı.
  Toprak.   | Fiziksel-manevi değil.
  Ay. | His.
  ---------+------------------------------------- -

Astrolojinin arkasındaki ana fikir, gezegenlerin (veya yıldızlı olması
Güneşin etrafında dönen bedenlerin her biri güçlü ve değişen bir
İnsanların zihinleri üzerinde etkisi.

_ Zodyak ._-- Elbette gezegenler güneşin etrafında döndüğünde
bir kurs veya yol boyunca seyahat edin. Zodyak,
bu kursu veya yolu kapsayan sınırlara gökbilimciler
gökyüzü.

Zodyak belirtileri, zodyakın içine girdiği alanlardır.
bölünmüş.

İşte hangi işaretleri göstermek için düzenlenen zodyak belirtileri
birbirlerinin tersidir.

  Koç burcu.      Terazi ile karşı karşıya.
  Boğa burcu.                 Akrep.
  İkizler burcu.                 Yay.
  Kanser.                 Oğlak.
  Leo.                    Kova.
  Başak.                  Balık.

Şimdi her işaretin onu yönettiği söylenen bir gezegen var; Buna denir
yönetici gezegen. Muhtemel olan bu gezegenin doğasından
Bireyin karakteri ve kaderi anlatılır. Gerekli değil
Astronomi çalışmadıysanız, bunun nedenlerini ve nerede olduğunu bilin
Sadece sizi karıştırmaya hizmet edecek ve öte yandan yaparsanız
Astronomi anlayın Herhangi bir açıklamaya ihtiyacınız olmayacak. Biz sadece yapacağız
Ne olduğunu söyle ve bu size bunlarda ihtiyacınız olan her şeyi anlatacak
İlk adımlar.

Hepimiz biliyoruz ki, Dünya ekseninde bir kez dönüyor
24 saat. Şimdi, gökbilimcilere göre, bu zodyaktan birine neden oluyor
İki saat kaldığı doğu gökyüzünde görünecek işaretler.
Her işaretin onu yöneten bir gezegen olduğunu söyledik, bu yüzden işaret
Doğum sırasında gökyüzünde görünür, o kişinin hangi gezegenin
altında doğar veya etkilenir.

Terazi işareti olduğu zaman doğduğunuz bir an için varsayalım
dediği gibi yükseliyor. Terazi yöneten gezegen Venüs'dir, bu yüzden
O zaman doğan kişi bir Venüs tipi olurdu, yani bir kişi
Venüs'ün onun üzerindeki etkisi.

Ana yönetici gezegene ek olarak, astrologlar size şunu söyleyecektir.
Başka "komşu" gezegenler var-onlara komşu diyeceğiz
Çünkü bu basit bir terimdir-bu da üzerimizde etkileri olan.
Astrologlar buna bir gezegenle bir başkasıyla "açıdan" diyorlar. İçin
Örneğin, Mars gezegeni ile (veya etkilenmiş olabilirsiniz
tarafından) Satürn gezegeni; O zaman çok güçlü bir
karakter. Savaşçıya ve iten türü veren Mars'ın nitelikleri veya
Zorbayı aşan, Satürn'ün nitelikleri tarafından iyi bir şekilde sabitlenecektir,
ki bu kendi başlarına soğukluk ve fazla duygu eksikliği verir.
İkisi birlikte, kararlılığı için dikkat çekici bir karakterle sonuçlanır
Hiçbir zaman takılmayan enerjisi ve iyi dengesi ile birleştiğinde.

Görüyorsunuz, nadiren saf türler buluyoruz (yani Mars'ın nitelikleri veya
diğer gezegenler kendi başlarına) ve bunun böyle olması çok şanslı;
Eğer yapsaydık çok tek taraflı bir dünya almalıyız.

Şimdi astrolojinin en çok ilgisini çeken o kısmına geliyoruz
insanlar; İşte yıl içinde her ay için doğum tarihleri ​​gösterilecek
ve o özel zamanda doğan kişilerin olası karakterleri. Sen
Karakterlerin neden verildiğini ve neden kaderi veya geleceği olmasın sorabilir
ilgili kişi. Bunun nedeni şudur: emin olabilirsiniz
Bir bireyin karakterini okuduğunuz şey size sağlam bir fikir verecektir
Geleceği olası olası olan şey.

Sonuçta, hayatımızdan oyma kendi elimizde. Biz biz
Kaderimizin ustaları ya da şarkının sahip olduğu gibi, "Ruhumuzun Kaptanı."

Ancak, astrologlara inanırsak, zamanları anlatmanın bir yolu vardır.
meseleler sorunsuz ya da tersine gitmeli. En çok
Para ile spekülasyon yapmak, işten başlayarak,
Gerçek, hayatımızın en ve en az elverişli dönemleri,
Astroloji için, burç olarak bilinen şeyle çalışın.

Şimdi bu burç gerçekte hayatınızın bir grafiği. Kayalık sular
gösterilir ve her birimizin önlemesi gereken bariyer resifleri
Hayatımız, böylece astroloji çalışmasında bir kullanım göreceksiniz. Olurdu
Tüm çaba gerekliliği için doğanın uyarısı gibi görünüyor,
çaba ve tekrar çaba.

İşte arasında doğan kişilerin doğum tarihleri ​​ve özellikleri
tarihler bahsedildi. Astroloji yanılmaz olmadığından, hepsini almayın
Bu özellikler çok ciddiye.

Her tarihin yaklaşık 20'sinden alındığını fark edeceksiniz.
Önümüzdeki ayın 20'sine.


NE ZAMAN DOĞDUNUZ?


22 Aralık - 20 Ocak.

Bu dönemde doğan kişilerin önemli bir zihinsel yeteneği vardır ve
keskin iş içgüdüsü. Onlar yaratıcı sanatlara düşkündürler. Bunlar
gurur duymak; Kendi yollarını severler ve aldıklarını görürler. Genel olarak
Konuşarak, başkalarını takip etmekten daha iyi bir şekilde takılmışlardır.

Ancak, herhangi bir tür değişikliklere nazikçe almazlar ve
Yeni fangled fikirlerden rahatsız. Diğerlerinin tavsiyesini istemiyorlar
insanlar ve genellikle kızardı. Yeni yönlere çarpmıyorlar
Ve risk almaktan kaçınırlar. "İtme" yok.

Bu insanlara diyoruz ki:

Fırsatları beklemeyin-onları yapın.

Gururunuzun sizi yanlış yolda tutmaya ikna etmesine izin verme
Geri dön.

Bir hatayı kabul etmekten ve düzeltmekten korkmayın.

Beladan kaçmayın; Cesur bir cepheyle buluş.


21 Ocak - 19 Şubat.

Bu dönemde doğan insanların güçlü bir görev duygusu vardır. Onlar sahip
nazik bir eğilim ve sevecen olmaya meyillidir. Reddediyorlar
Kötü nitelikler kanıtlanana kadar kimseyi düşünmek. Yapı
Basit kendileri, herkesin aynı olduğunu hayal ediyorlar ve
Bu hesapta, bazı acı deneyimler yaşayacaklardır.

Ancak, kendi refahlarına uygun bir saygı gösterilmiyorlar. Onlar bir
Çok fazla güvenilir ve uyarlanamazlar. Bir kez telafi ettikleri
Bir konudaki zihinleri, onları ikna etmek neredeyse imkansızdır.
değiştir.

Bu insanlara diyoruz:

Sorunların üzerinde düşünmeyin. Gerçeklerle yüzleş, onlarla savaş ve sonra,
Onlar hakkında her şeyi unutun.

Dürtüler tarafından yönlendirilmeyin.

Başarılı olmak istiyorsanız, şeylerin finansal tarafını ihmal etmeyin.


20 Şubat - 20 Mart.

Bu dönemde doğan insanlar sadece ilişkilerinde ve
isteyerek bir başkasını yaralamamak. Onların onur kodları katı. Onlar
çalışkan ve kalıcıdır. Paylarını gerçekleştirmeye çalışıyorlar
Dünyayı daha iyi ve daha mutlu bir yer haline getirmek. Ancak, çok temkinlidirler ve yapmak için yeterli risk almazlar
Hayat tam bir başarı. Çok sık, kendilerine kendilerine soruyorlar
Bir proje ile devam etmeli ve tereddüt ederken
Fırsat anı uçar.

Bu insanlara diyoruz ki:

Umutsuzluğun sesini dinlemeyin.

İlk başta bir şey yapmanın yolunu görmüyorsanız, aşağılık olmayın.

Küçük şeylerde düşünme. Büyük düşün.


21 Mart - 19 Nisan.

Bu dönemde doğan insanlar düşüncelidir. Onlar sanatsal,
güzel sanatlara düşkün ve her şey gibi. Bunlar
Başkaları onları sürmeye çalıştığında kendini istekli ve asi. Almazlar
Kongre ve dünyanın yolu, hiçbir şey ifade etmiyor
onlara.

Ancak, bunlar anlaşılmaz işten ve her şeyden küçülmeye yatkındırlar
Sütçe onları tiksinir. Çok hassas ve da rahatsız oluyorlar
kolayca.

Bu insanlara diyoruz ki:

Kendinizi dünyaya karşı koymayın: yaparsan kaybedeceksin.

Bitmeden önce görevinizden yorulmayın.

Çok ince tenli olma.

Dünyayı telafi etmenin her türlü insanı aldığını unutmayın.


20 Nisan - 20 Mayıs.

Bu dönemde doğan insanlar sıcak ve cömert bir kalbe sahiptir.
Onlar iyi işçiler ve her şeye gerçek bir ilgi sergiliyor
Taahhüt ediyorlar. Hareket ediyor gibi görünen türden bir zihin var
içgüdüsel olarak ve gerçek bir nedene bağlı değildir. Onlar
hediyeler ve nezaket konusunda cömerttir.

Ancak, aşırı uçlara koşmakla yükümlüdürler ve dengeden yoksundurlar.
Sonuç olarak, kolayca yanlış yönlendirilirler.

Bu insanlara diyoruz ki:

Gereksiz yere heyecanlanmayın.

Çok kolay ikna olmayın.

Duygularınızın size hakim olmasına izin vermeyin.


21 Mayıs - 21 Haziran.

Bu dönemde doğan insanlar hırslı ve çok arzuluyorlar
yüksek şeyler. Hassas ve sempatiktirler. Onlar canlı var
Hayaller ve havada kaleler inşa etmek için verilir. Onlar
doğal olarak etkilidir ve asla söyleyecek bir şey için kayıp değildir.

Ancak, buldukları gibi şeylerden nadiren memnunlar.
Sonuç olarak, çok fazla homurdanıyorlar. "Profesyonelleri tartıyorlar
ve eksileri "bir meseleye karar vermeden önce; ve sonuçlara atlarlar.

Bu insanlara diyoruz ki:

Çok hızlı cesaret kırılmayın.

Eğer istersen hayal et, ama hayallerinizi çevirmeyi ihmal etmeyin
gerçekler.

Çok hevesli olma.

Planlardan ziyade bir ev kazanmak yerine bu işi unutmayın.


22 Haziran - 22 Temmuz.

Bu dönemde doğan insanlar oldukça cömerttir ve yaparlar
Başkalarına yardım etmek için fedakarlıklar. Yarım kalpli hiçbir şey yapmazlar
Yol, ister iş ister oyun olsun. Onlar ısrar ediyorlar ve ev
başka bir şeyden önce koyun.

Ancak, ev hayatında bir değişiklik anlamına gelen değişikliklerden hoşlanmıyorlar
Ve onlar bazı inançlarında eski moda bir önemsiz. Biraz
övgü veya ikna onları yoldan saptırmaya yatkın ve daha iyileri
Yargı, güçlü bir kişilik tarafından hızla aşılanmıştır.

Bu insanlara diyoruz ki:

Hiçbir şeye doğru ilerlemeyin.

Çelişki altında sinirli olmayın.

Duygularınızın sizinle kaçmasına izin vermeyin.

Küçük bir aşk şovu şansınızı bozmayın.


23 Temmuz - 21 Ağustos.

Bu dönemde doğan insanlar kendilerini kolayca adlandırır
koşullar ve bunlar "neşeli iyi bir şirket" olarak kabul edilir. Onlar
"Push" ve Enterprise'ı belirgin bir şekilde alın. Sevecenler
cömert ve son derece yetenekli.

Ancak, belirli miktarda özdenetim yoktur ve
her zaman güvenilir. Sık sık vaatleri unuturlar ve genellikle
randevu almaya geç. Para işlerinde, muhtemelen
yükümlülüklerini göz ardı edin.

Bu insanlara diyoruz ki:

Duygularınızın sizi ayaklarınızdan süpürmesine izin vermeyin.

Çok kolay mahzun olmayın.

İnatçı olma.

Aceleyle karar vermeyin.


22 Ağustos - 22 Eylül

Bu ay boyunca doğan insanlar savaş için iyi donanımlı
hayat ve onlara başarıyı getirecek birkaç nitelikleri var. Kolayca yüzmezler ve nasıl sağlam duracaklarını bilirler.
acil durum. Yapılacak doğru şeyi algılamakta hızlılar, hayır
ne olduğu önemli. Yetenekli, güvenilir ve kapsamlıdırlar.

Ancak, çok bağımsız olmaya eğilimlidirler ve
Kendi kararlarını tercih ederek iyi tavsiyeleri göz ardı edin. Onlar değil
Arkadaş edinmek için hızlı çünkü kendi içlerine çok sarılmışlar.

Bu insanlara diyoruz ki:

Önce her şeyi hesaba katmadan önce dalmayın.

Her sorunun iki tarafı olduğunu unutmayın. Seninki var
Ve diğer adam.

Bugün yapılması gereken yarın yapma alışkanlığına düşmeyin.


23 Eylül - 23 Ekim.

Bu ay boyunca doğan insanlar çok uzak ve mükemmel
yargı. Bir şeyleri "bulma" tutkusu var ve
olan her şeyi bilmek istiyorum. Sonuç olarak, onlar
zeki. Keyifli yoldaşlar yapıyorlar.

Ancak, onlar kötü kaybedenler ve çoğu zaman dışarı çıkmalarına izin veriyorlar
el. Bu, onlar son derece kibirlerini ciddi şekilde incitiyor
iyi bir izlenim yaratmayı arzu ediyor.

Bu insanlara diyoruz ki:

İki kez düşünene kadar konuşma.

İnatçı olma. Olduğunuzu bildiğinizde yanıldığını itiraf et.

Rakibinizi kötüye kullanmayın.


24 Ekim - 22 Kasım.

Bu ay boyunca doğan insanlar büyük hırslara sahiptir ve
sebat ediyor. Enerji ve tutkulu ruhla doludurlar. Bir Rebuff
onları durdurmaz; onlar kadar tekrar tekrar yıpranmaya geri dönerler
fethetti. Eylemlerinde kesindirler, temiz, metodik ve
düzenli.

Ancak, otoriterler ve iradelerini empoze etmeye çalışırlar
diğerleri. Ayrımcılıktan yoksunlar ve bir kez bir nefret düşündüklerinde,
Onu ortadan kaldırabilecek hiçbir şey yok.

Bu insanlara diyoruz ki:

Dogeer yapma.

Kendini kırgın hissettiğinizde bir şeyler yapma.

O ilk ve uygun şeyler bazen kendi yerini unutma
biter.


23 Kasım - 21 Aralık.

Bu ay boyunca doğan insanlar genellikle, virile ve Go ile dolu
ve işletme. Ortalamadan daha fazla irade gücü var ve
engeller nasıl aşılır. Onlara hiçbir şey gelmez ve onlar
kendine güvenen.

Ancak, tavsiye sunanlarla kavga etmeye meyillidirler. Onlar
Bağımsızlığı çok ileri taşırlar ve genellikle fark etmeden konuşurlar.
Sözlerinin önemi. Nadiren başkalarına güvenirler.

Bu insanlara diyoruz ki:

Hareket etmeyin, konuşmayın ve sonra düşünün. Önce düşün.

İnatçı olmayın ve kararlı olduğunuzu düşünün.

Dikişli olmayın ve ilgisiz olan tavsiyeleri göz ardı etmeyin.

Fickle Fancies tarafından taşınmayın.




Çocuğunuzun mesleği yıldızlar tarafından karar verdi


Her insanın önemli ölçüde olduğu bilinen bir gerçektir
karakter ve yetenekler söz konusu olduğunda,
doğduğu yılın zamanı. Öyle, takip ediyor
herhangi bir bireye en uygun meslek, bir
Ölçüm, doğum tarihi ile ilgili.

Çocukları için en iyisini yapmak için endişeli ebeveynler almalı
bu koşulların notu; Yuvarlak mandalları tutmada yardımcı olabilirler
kare deliklerden. Aşağıda, kanıtlayan öneriler sunuyoruz
şüphenin daha önce var olduğu binlerce vakada kullanın. .
Bilgiler bu şekilde kullanılabilir: Bir çocuğun ayrılmak üzere olduğunu varsayalım
okul ve iş dünyasına girmesini sağlamaya hazırdır.
Bazı vakalarda, çocuğun ne olduğu hakkında çok kesin bir fikri var.
Ya da yapmak istiyor. İş çocuğunun makul bir şekilde uygunsa
mizaç, hayattaki istasyon vb.
Özel bir bükülmeyi takip etmesine izin verin. Aynı zamanda
Seçilen işgalin olduğumuz işe uyup uymadığını not etmek
Bireysel doğum tarihi için aşağıdaki liste. Yaklaşırsa
Bahsettiğimiz bazı mesleklere, iyi ve iyi. Bırak çocuk
Önde, her başarı şansı var. Ama eğer oldukça yabancı ise
Listede verilen herhangi bir şeye dikkat edilmesi gerekmektedir. Yapmıyoruz
Çocuğun hırsının kontrol edilmesi gerektiğini ve
Seçimimizin bir işe alınması gerekir, ancak bu dikkatli olduğunu söylüyoruz
egzersiz edilmelidir. Yıldızların olduğunu itiraf etmeye mükemmel bir şekilde hazırız
Ve doğum tarihi önemli olan tek faktör değildir. Çevre,
yetiştirme, babanın mesleği ve diğer şeyler etkilemeli
çocuk. Tüm bu etkiler tartılmalı ve dikkatlice
dikkate alınan.

Ancak astroloji ve yıldızların en çok yardım edebileceği yerlerde
Ne istediğine dair formüle edilmiş bir fikri olmayan bir erkek veya kız
olmak için. Binlerce çocuk okulu bırakma yaşına ulaşmadan
belirli bir iş için en ufak bir mürekkeplenmeyi gösteriyor. Ebeveynlere
Bu tür çocukların, diyoruz ki, aşağıda belirtilen listelere danışın,
astrolojik öğretilere dayandıklarını. Seçilenlerin üzerinden geçin
Meslekler dikkatlice, onları çocukla tartışın, ne olduklarını açıklayın
para, iş, saat vb.
çocuk üzerinde var. Bu şekilde, yakında bir
nihayetinde hangi mesleğe karar verilmesi gerektiği hakkında fikir.

İşte her insan için uygun meslekler:

_Capricorn Born_ (22 Aralık-20 Ocak).-Bu doğumlu insanlar
Dönem önemli bir zihinsel yeteneğe sahiptir, takip ederler.
Mesleklerin çoğunda, çünkü gerekli olanı geçebilirler
sınavlar ve iyi nitelikli hale gelir. Böylece yapmalılar
Tıp, Yasa, Diş Hekimliği, Skolastik
meslek ve benzeri meslekler. Umursamadıkları gerçeği
Risk almak için onları birçok iş açılışı için uygun değil, ancak nerede
Aspirasyonlar yüksek değil, katipler ve doldurma yazılarında iyi yapıyorlar
rutin işten oluşur. Özellikle kızlar iş aramalı
yaratıcı sanatlarla bağlantılıdır.

_Aquarian Born_ (21 Ocak-19 Şubat).-Erkekler iyi bir anlaşma sergiliyor
ellerinin kullanılmasını gerektiren mesleklerle ilgilenmek.
Bu, onları birçok mühendislik yazısında, kablosuz olarak,
Kabine yapımı ve benzer işler. Yaratmada iyi değiller veya
Ancak bu endüstrilerle bağlantılı olarak icat. Var
Bu çocuklara implante edilen fitil eğilimi ve birçoğu
Pilotun bir hava astarındaki işi eşit olamazdı.

Kızlar da elleriyle çalışmakla ilgileniyorlar:
Sanatlarla uğraşmak için dressmening, twiLinery ticareti için uygun
ve el sanatları malzemeleri, vb. Belirli bir sayı,
Sekreterlik işleri.

_Piscean Born_ (20 Şubat-20 Mart).-Bu dönemde doğan çocuklar
denize sevginiz var ve bu nedenle çocuklar doğuştan iş buluyor
Geminin arkadaşları, görevlileri, deniz mühendisleri vb. olarak, kızlar
Okyanusa giden kadınlar tarafından doldurulmuş hostesler ve diğer işler için uygun
gemiler.

Buna ek olarak, erkek ve kızlar her ikisi de her türlü çalışmaya takılır
Mağazalar, zincir mağazalar vb.
kendi işleri. Arkalarında otorite gerektiriyorlar.

Birkaç Pisans, onları yapmasına yol açacak sanatsal yeteneğe sahiptir.
Yazarlar, ressamlar, müzisyenler vb. olarak görkemli bir şekilde

_ARARIS Born__ (21 Mart-19 Nisan).-Koç çocuğu genellikle bir
Sorun, kesinlikle içindeki herhangi bir şeye köklü bir itiraz var
rutin çalışmanın doğası. Aynı şekilde gitmeye ve gelmede boğuluyorlar
her gün saat ve aynı işi her yıl yapmak. Değil
tembel olduklarını, ancak doğalarının set tarafından sürülmeyi reddettiğini
tüzük. Bu tür çocuklarla, onları ne olursa olsun iletmek en akıllıca
Biraz parlakta fırlattıkları zamana kadar süslüyorlar
kendi şeması. Koç erkekleri olağandışı dolduranlardır,
Yol dışı gönderiler.

Bu köklü itirazın mevcut olmadığı yerde, çocuklar iyi
Gezgin olarak harekete izin veren hemen hemen her pozisyon için
misal.

_Taurian Born_ (20 Nisan-20 Mayıs).-Kural olarak,
Taurians çok başarılı. Sıkı çalışmaya aldırmazlar ve var
Nedenini bilmeden doğru şeyi yapmak için bir "yetenek". Bir
Rakamlar ve paraya gidin ve böylece bankalarda ve borsada iyi davranın
ofisler. Nazikçe uzun eğitime girerler, bu da
hukuk ve tıpta başarılı olun.

Hem erkekler hem de kızlar elleriyle iyidir. Bu onları yapar
çok çeşitli mesleklerde başarılı, kadar çeşitli
Mühendislik ve terzilik, kuaför ve piyano çalma.

_Gemini Born_ (21 Mayıs-21 Haziran).-İkizler Çocukları İyi Gösteriyor
hırs ve onların başlıca hatası,
Merdivenin dibinden başlayarak. Belki de bu yararlıdır
Yukarı doğru tırmanmaya devam ederken. Çok şeyleri var
görüş. Böylece mükemmel gazete erkek ve kadınlar yapıyorlar. İyi yapıyorlar
Yeni esnaflarda, özellikle radyo ve motor dünyasında. Ayrıca, onlar olmalı
Havacılığın belirli dallarında başarılı olmak. Onların güzelliği uyuyor
onları gezginler için takdire şayan ve herhangi bir şekilde izlerlerdi
Sonunda onlara yaratıcı bir doğa işini veren iş.
Genel bir şekilde, tiyatro eserine, edebiyata ilgi duyuyorlar.
faaliyetler ve mimaride. Tüm İkizler Halkı
gereksiz değişiklikler aramalarına neden olan doğaları.

_Cancer Born_ (22 Haziran-22 Temmuz).-Bu sırasında doğan çocuklar
Dönem genellikle "işçi" dir. Plod yapacaklar, uzun süre aldırmıyorlar
saatler ve almaları söylenirse kendilerini zor işlere koyacaklar
onlarla. Kural olarak,
Onları "kendi başlarına" çalışmak. Bunu küçük bir peg olmayı tercih ediyorlar
büyük bir makinede. Küçük işletmeler ve ajanslar için uygundurlar. A
Posta siparişi işletmesi gereksinimlerine uyabilir. Kızlar
Özel öğretmenler kadar iyi yapın, kendi küçük okullarını yönetin. Onlar
ayrıca, perdelik ticaretine uygundur.

_Leo Born_ (23 Temmuz-21 Ağustos).-Bu sırasında doğanlar
Dönem, "temiz" meslekler olarak adlandırılabilecek en iyi şekilde başarılı olur. .
Erkekler tulum giymek ve kirli olmak istemiyorlar ve kızlar
Her zaman düzgün ve düzenli olmalarını sağlayan işi tercih edin. İkisi de
Mücevher, uyuşturucu, kitap ve
ama onları yapmakla ilgilenmek istemiyorlar. Onlar
yaşamın zorunluluğunu artırmakla o kadar da ilgilenmiyorlar
lüksler. Böylece, motorlu arabalar, vicroller, kameralar, spor gereksinimleri,
vb.

Büro işine pek uygun değiller, ancak iyi bir sayı bir
tiyatro ve edebi dünyadaki hırsları için çıkış yaparken
Bazıları iyi dişhekimleri, radyologlar ve tıp uygulayıcıları yapar.

_Virgo Born_ (22 Ağustos-22 Eylül).-Bu çocuklar yetenekli,
Ama onların büyük başarısızlıkları, bir zamanlar oldukça uygun bir
Post, daha iyi bir şey aramayacaklar. Tutmayı tercih ediyorlar
büyük bir başarı için biraz risk almaktan ılımlı bir kesinliğe.
Sonuç olarak, Başak doğumlu maaşlarda yaşıyor, sadece yeterli
onları istemekten alıkoymak için.

Daha yüksek tiplerde büro çalışmalarına son derece uygundurlar, örneğin
Bankalarda, sigorta şirketlerinde, borsaların ofislerinde vb.
İyi şirket sekreterleri, mükemmel gazeteciler, oldukça iyi aktörler ve
aktrisler ve kızlar öğretmenler kadar iyi yaparlar.

_Libra Born_ (23 Eylül-23 Ekim).-Bu dönemin çocukları
Sıkı çalışmaya aldırmayın, ama monotonluktan nefret ederler, özellikle de
Kısmı. İyi bir yargısı var, onlara böyle uyan bir kalite
Tıp ve drama, yasa ve terzilik gibi çeşitli meslekler.
Onlar için hiçbir özel esnaf veya meslek seçilemez; Ama gibi
Onlara bir yönde çalışmaya ayarlandıkları sürece
güzel dengeli bir yargı ve ne olabilecek bir kapasite için çıkış
Dedektif içgüdüsü olarak adlandırılan, takdire şayan bir şekilde başarılı olmalılar.

_Scorpio Born_ (24 Ekim-22 Kasım).-Bir bolluk var
Bu çocuklarda hırs ve para yerine pozisyon ararlar. Böylece, çocuklar Donanma ve Ordu'da ve daha az derecede başarılı olurlar.
Hava Kuvvetleri'nde. Kilise birçoğu için iyi açıklıklar tutar,
ve ticari deniz ilgisi birkaç değil. Tıp her ikisini de çeker
Erkekler ve kızlar, sahne de öyle. Kimyasallarla Yapılacak Her Şey
Birçoğunu etkiliyor gibi görünüyor. Akrep doğumlu çocuklar genellikle
Kendileri için bir isim yapmak istediklerini söyledim.

_Sagitarian Born_ (23 Kasım-21 Aralık).-Bu dönemin çocukları
hayvanlara düşkündür; Böylece veteriner olmak için uygundurlar
Cerrahlar, at satıcıları, çiftçiler ve hatta jokeyler. Bir bölümü
aşırı irade güce sahip olmak ve bol miktarda kendine güvenmek,
siyasi dünyada tanıtım arayan birey türü. Hepsi
Özellikle yürütme şubelerinde işletme yeteneği. Birkaç değil
Erkekler şirket destekleyicileri, başkanlar ve yönetmenler olurlar. Kızlar
Mükemmel öğretmenler ve refah çalışanları.




Hobileriniz neler?


Zodyak işaretinize göre kesin bir şekilde bir eğiliminiz var
hobiler. Mutlaka bu hobilere sahip olmayabilirsin ama sizin
Eğimler onlara karşı yatıyor.

_Capricorn Born ._-Bahçecilik. Doğa Çalışması. Kırsal kesimde.
Neredeyse her türlü bir şeyler yapmak. Kimya. Fizik.

_Aquarian Born ._-- Havacılık, gerçek uçuştan yapmaya kadar değişen
Uçak modelleri. Kayma. Her türlü makaleyi inşa etmek. Tablo
resimler. Çizim. İğne işi.

_Pisces doğdu ._-özellikle deniz yoluyla seyahat. Fotoğraf. İnşa etme
ve kablosuz aparat kullanarak. Elektrikli cihaz yapmak.
Tiyatro ve amatör tiyatrolar. Sanat ve El Sanatları (kızlar).

_Aryes doğdu ._-seyahat, tur. Motorlu arabalarla bağlantılı her şey.
Manzara. Bir şeyler yapmak. Okuma. Sanat ve El Sanatları (kızlar).

_Taurus Born ._-- Yapıcı hobiler, kablosuzdan binaya kadar
evler. Yürüme. Golf. Yüzme. Antikalar Toplama.

_Gemini doğdu ._-- icatlarla ilgilenmesi muhtemeldir. Çözmede iyi
bulmaca. Futbol. Tenis. Doğa başıboş. Kızların bükülmüş
Yemek pişirme, iğne işi vb.

_Cancer doğdu ._-- Dünyanın harikalarıyla ilgileniyor. Görmek için endişeli
şeyler ve insanlar. Müzik. Okuma. Antikalar Toplama. Neredeyse hepsi
Açık hava oyunu. Kızlar daha ince türlerin iğne işine düşkündür.

_Leo doğdu ._-günlük işlere müttefik hobiler. Entelektüel okuma,
Özellikle tarihsel konularda taşıyan herhangi bir şey. Devam ediyor. Golf.
Yüzme. Sanatsal doğada bir şeyler yapmak.

_Virgo doğdu ._-- İç Mekan Oyunları. Ev eşyaları yapmak ve onarmak.
Manuel aktivitelerde iyi, piyano oynamaktan oyuncak inşa etmeye kadar.
Açıktan daha fazla eğlenmeyi tercih eder.

_Libra doğdu ._-- ev gemi şekli tutmak için bir şeyler yapmak. Futbol.
Kriket. Fotoğraf. Okuma. Kablosuz. İğne işi ve örgü
(kızlar).

_Scorpio Born ._-Her türlü bilimsel rekreasyon. Evcil hayvan tutma.
Doğa başıboş. Kızlar ev görevlerine büyük ilgi duyuyorlar.
Kart çalma. İnsanları görmek. Gizemli konularda dabbing gibi
Düşünce okuma, masa tutma, seances, vb.

_Sagitarian doğdu ._-entelektüel bir karakterin hobileri. Yürüme.
Açık hava sporları. Boks. Doğa Çalışması. Evcil hayvan tutma. Okuma.




Şanslı numaran nedir?


Doğu'nun yükselen güneşinden bir kez daha muhteşem teoriler
çağların yollarında bize ulaştı. Prosaic'imizin çoğuna
Batılı zihinler, belki doğal olmayan bir şekilde, bu fikirler ilk bakışta
Neredeyse saçma görünüyor. Ancak, sayısal gizemleri kınamayın
duyulmamış, çünkü hiçbir şey kılavuzunun tamamlanması gerekmez
Bu en tutuklama konusuna bir konuşma eklemeyin.

Astrologlar ve falminin öğrencileri gibi sayı öğrencileri,
Dünyada şans veya şans diye bir şey olmadığını beyan edin.
Ayrıca, güçlü bir şekilde olduğumuzu ancak kaçınılmaz olarak etkilenmediğimizi belirtiyorlar.
Doğanın bazı güçlü yasaları. Sayı bilim kesinlikle büyük çoğunluğu tarafından bilinmiyor, ancak
Kötü sayılara dayanan bazı batıl inançlar var; bunlar
Batıl inançlar büyük saygıyla davranıyoruz. Çok azımız gerçekten umursuyoruz
Bir adamın üzüldüğünü bilerken, on üç masada oturmak için
Bir maçtan sigarasını aydınlatmak için üçüncü olmak yerine dumansız!

Sayılarla Fortuneting, astrolojiye gerçekten çok yakından müttefiktir.
Şimdi haftanın her gününü ayrı ayrı alalım ve ne
ondan alabileceğimiz bilgiler. Bunu çok yararlı bulacaksınız
Diğer fortuneting formlarınızı kontrol edin.


Hangi gün doğdun?

Eğer önerdiğim gibi, haftanın günlerini alırsak,
Buna karşılık, bulundukları sıradan veya
onların sayısı. Örneğin, Pazar ilk gün,
1 numaradan etkilenir ve Cuma, altıncı gün olmak 6 numarayı alır
iktidar numarası.

Kadimlere göre her sayının karşılık gelen gezegeni vardır;
İşte gezegeni temsil eden ve yöneten küçük bir tablo
her sayı.

  No. 0. Uzay ile temsil edilir.
  1. Güneş tarafından temsil edilir.
  2 numaralı. Ay tarafından temsil edilir
  3. Mars tarafından temsil edilmektedir.
  4 numaralı Merkür tarafından temsil edilmektedir.
  5. Jüpiter tarafından temsil edilmektedir.
  6. Venüs tarafından temsil edilmektedir.
  7. Satürn tarafından temsil edilmektedir.
  8. Uranüs tarafından temsil edilmektedir.
  9. Neptün tarafından temsil edilmektedir.

Haftanın her gününü sırayla alarak aşağıdakileri buluyoruz
özellikler.


Haftada Günler Tablosu

1 (_sunday _).-Masanızın yanında bu günün aldığını göreceksiniz
Cetvel için güneş-gün-gün. Şanslı bir gün; doğan kişiler
Bir Pazar günü onlara cesur ve dürüst bir etkiye sahip. Onlar olacaklar
iyimser, ama aptalca değil, aynı zamanda var
kendilerinin ve ailelerinin itibarından büyük gurur. Eğer onlar
Herhangi bir hataya sahip, belki de, bu gururun hissedildiği, biraz da
güçlü; Kendilerini çok ciddiye almaya meyilli olabilirler.
Ancak, tekrar ediyorum, bu mükemmel bir gün.

2 (_Monday _).-Bu gün ay günü. Pazartesi Erkekler için Ders
Öğrenmek kararlılıktır. Çok kolay etkileniyorlar ve havaya uçuyorlar
o zaman ve hayatın rüzgarları üzerine. Kendilerini iyi adlandırıyorlar
Yer değişikliği, koşullar, sahne ve sık sık denizi takip edin.
Doğalarında bolca hayal gücü var ve geliştirmeli
sağduyu.

3 (_Tuesday _).-Mars Günü (Fransız-Mardi). Sık sık
Dünya Mühendisleri. Hırslı bir gün Salı günü. Bunlar
Salı halk kaşifler, göç eden adamlar ve ciddi
Hayatın Vatanseverleri. Askerler, diğer işçiler arasında fırında işçiler,
Salı günü doğanlar arasında bulunur. Kadınları eğimlidir
Oldukça kurnaz ve otoriter olmak. Doğal olarak iyi değiller
yöneticiler ve bu kaliteyi geliştirmeli çünkü her zaman
nadir işçiler.

4 (_wednesday _).-Tablo bize bunların Mercurians olduğunu söylüyor.
Erkekler rakamları hesaplama konusunda hızlı ve her zaman yetenekli ve
düşünceli işçiler. Merkür, adından da anlaşılacağı gibi,
iş ticareti kapasitesi. Kadınlar çok olumlu görünmüyor
etkilenen, homurdanmaya ve dedikodulara karşı korunmalıdırlar; O zaman olabilirler
Yeterince iyi yapın.

5 (_thursday _).-Jüpiter gezegeninin altında, bu Perşembe
İnsanların birçok iyi niteliği vardır. Liberal ve iyi huylular,
Ama bir mengene var-erdemlerinin sonucu. Onlar eğilimliler
Kendileriyle çok liberal olun, bu savurganlık. Bir fikir verildi
Bunu iyi bir hesaba çevirebilirler, ancak kural olarak ortaya çıkmazlar
fikirler. Devlet adamları burada bulunur; Bu Jüpiteryalıların dikkat etmesine izin ver
Ekran sevgisi ve yaygın olarak yan olarak bilinen şey. O zaman onlar çok
Gerçekten mükemmel insanlar.

No. 6 (_Friday _).-Masaya bakın-bkz. Venüs gezegeni
Cuma. Bu birçok şeyi açıklar. Burada tipik Venüs'ü görüyoruz
tip. Eşcinsel, açık yürekli, yarın düşüncesi olmadan, Flit
Kanatta yaldızlı bir kelebek gibi mutlu bir şekilde hayat boyunca. Eğer onlar
Tadı eksik oldukları tadı yok. İyi nitelikleri onların büyüleyici
Kişilikler, hoş görgüler ve hızlı bir müzik ve sanat emri.
Sadece kelebek olmaya dikkat etmeliler ve geliştirmeli
karakterin gücü. Ayrıca kancayla veya dolandırıcılarla elde etmelidirler
sıkı çalışma için beğenmek; Onlara iyi bir şekilde hizmet edecek.

7 (_Saturday _).-Cumartesi, adının bize söylediği gibi,
onun gezegeni. Burada bahsedilen kişilerin tam tersine sahibiz
bir Cuma günü doğdu. Cumartesi insanlar yaşam sevincinin yarısını özlüyor
soğuk algınlığı ve hesaplama doğaları ile. Paraya dikkat et, onlar
hasta çalışanları, cimri olmaya dikkat etmeli ve
Kesinlikle kayıp mizah anlayışlarını geliştirin. İyi nitelikler
Bu insanlar onların içtenlikle ciddi görünümü ve kapasiteleri
Neredeyse sonsuz bir sıkı çalışma. Kadınları sık sık yapar
eski hizmetçiler ve tatlı öfke ve nazik bir his vermeli
hanehalkının geri kalanı.


Kendi Numaran

Ancak sayı biliminde, olabileceklerden çok daha fazlası var
Haftanın günlerinden itibaren toplandı. Kendi kişisel numaranız var
Sizi ve eylemlerinizi diğerlerinden daha fazla etkileyen sayı.
Numaranızı biliyorsanız, nasıl iyi kullanabileceğinizi düşünün ve kaçının
Diğerleri hasta için! Numaranızın bulunması,
Bilim olan numeroloji unsurlarında ustalaştınız.
sayılar.

Kendi numaranızın nasıl bulunduğunu açıklayalım. İlk olarak, yazın
Doğum tarihi, ayın günü, ayın kendisi ve yıl.
Böylece, üç madde gereklidir. Önce ayın gününü alın. Eğer
Bir figürden oluşur, bırak. İkiden oluşuyorsa, onları ekleyin
Birlikte ve cevap iki rakam gelirse, bunları birlikte ekleyin.
Bütün bunlar biraz dahil görünebilir, ancak bir veya iki
Örnekler gösterilecek.

Diyelim ki ayın 9'unda doğdun, o zaman 9'unuzun siz
istek.

Ancak, 16'nın, sonra altı ve bir kişinin yedi olduğunu varsayalım. Bu nedenle 7
gerekli sayıdır.

Yine, 29'da doğduysanız, dokuz ve ikisi on bir tane yapar, ancak
Onbir iki figürden oluştuğu için, bunları birlikte eklemelisiniz ve
2 yap.

Ayın günü için çok fazla, şimdi ayın kendisi için. Ocak
Biri, 2 Şubat vb.
Ocak -Eylül ayları arasında ayların sayısı olduğu gibi durabilir,
Ancak 10, 11 ve 12.
daha önce açıklandığı gibi. Böylece Ekim bir, Kasım iki ve
Üç Aralık.

Üçüncüsü, yıl sayısı dikkate alınmalıdır. Doğduğunu söyle
1910'da. Bu rakamlar on bir ve on bire kadar katkıda bulunarak
rakamlar, 2'ye kadar ekler. Bu nedenle 1910 2'ye eşdeğerdir.

Figürlerinizi burada çözün.

Şimdi üç ayrı figür elde ettiniz, bunları birlikte eklediniz ve
Tek rakamlı bir numaraya gelirler, yani ihtiyacınız olan sayıdır.
Öte yandan, çift figürlü bir miktarsa, ikisini ekleyin
tekleştirilmiş bir miktara ulaşana kadar daha önce olduğu gibi rakamlar. Daha sonra
İhtiyacınız olan sayı bu.

Her şeyi mükemmel bir şekilde netleştirmek için tam bir
Örnek ve çalışın, tam olarak kendi başına çalışmanız gerektiği gibi
doğum tarihi.

_Example ._-12 Eylül 1913.

  12 = 1 + 2 = 3
  Eylül 9. ay = 9
  1913 = 1 + 9 + 1 + 3 = 14 = 1 + 4 = 5
  3 + 9 + 5 = 17 = 1 + 7 = 8

Bu nedenle, 12 Eylül 1913'te doğan herkesin kişisel numarası,
8. Sekiz, tüm eylemlerini yönlendirmeli ve etkilemelidir. Biz
her durumda faydaların tahakkuk ettiğini iddia etmeyecek
Kişisel numara gözlemlenir, ancak sahip olduğumuzu söyleyeceğiz
Olduğunda bazı muhteşem şanslar kaydetti.

Kişisel numaranızı bulduğunuzda,
hangi kullanabilirsiniz. Diyelim ki numaranızın yeni bulunan
sekiz; o zaman herhangi bir ayın sekizinci gününün olacağı sonucuna varabilirsiniz.
sizin için elverişli bir tane. Ama bu sadece bu değil. 17.
Aynı derecede iyi, çünkü bir artı yedi sekiz veriyor. Dahası, 26.
benzer bir konumda. İki ve altı sekiz yapar.

Kişisel numaranızı kullanmanın başka bir yolu,
Belirli bir günde bazı önemli adımların atılması gerekip gerekmediğini bilin.
Belirli bir gün nedir? Numerolojik değerlerini tam olarak toplayın
Doğum gününde yaptığınız gibi ve eğer kendini aynı şekilde çözerse
Numara Kişisel numaranız olarak, neşe ile devam edebilirsiniz. Koymak
En iyi çabanızın ve gün boyunca çok fazla şansınız olacak
başarı.


Adınızın Sayısı

Numeroloji başka bir adımın izinleri. Kendi adını al ve
Hangi sayıya eşit olduğunu görün. Bunu şurada yapabileceksiniz
Aşağıda: A bir tane, iki için B, üç için C, vb.
I ulaştığınızda, 9 yaşında, tekrar başlayın ve j değerini verin
bir, sonra devam et. Tüm bunları netleştirmek için değerleri belirleyeceğiz
tam alfabenin:

  1 = A J S
  2 = B K T
  3 = C L U
  4 = D M V
  5 = E N W
  6 = f o x
  7 = g p y
  8 = H Q Z
  9 = i r -

Böylece, adın Joan Shirley, mektuplar kendilerini çözüyor
aşağıdaki sayılara:-

  J o a n s h i r l e y
  1 + 6 + 1 + 5 + 1 + 8 + 9 + 9 + 3 + 5 + 7 = 55
  55 = 5 + 5 = 10 = 1 + 0 = 1

Söylediğimiz her şeyden, doğum tarihinin olabileceği açık olacak
Kişisel numarayı veya adın mektuplarını bulmak için kullanılır
kullanılabilir. Nadir durumlarda, iki yol aynı sayıyı sağlayacaktır.
Bu durumda, bu sayıya büyük inanç yerleştirilmelidir.
Ancak, iki yol farklı sayılar verdiğinde, ne? Biri çürütüyor mu
diğeri? Hayır. Size uygun iki numaranız var. .
Doğum tarihi numarası daha kesin ve güvenilirdir çünkü çok
Varlık buna dayanır.

Sonunda bir kelime. Evli bayanlar kızlık adlarını kullanmalıdır
İsim numarasını bulmak.


Bunu biliyor musun

_Odd Numaralar_ her zaman yetenekli mistik güçlerle kredilendirildi
insanların kaderini etkilemek; ve fikrin meraklı bir hayatta kalması
ülke kadınlarının nedenini bilmeden,
aksi takdirde hayırsının altında, tavuklarının altında tek sayıda yumurta
Tavuklar yumurtadan çıkacak mı?

Buna ek olarak, Sweepstake Bilet Kitapları Kitapları
Genellikle tuhaf sayılı biletler onlardan çekilmiş
eşit sayılı olanlar.

_ Number Üç ._-- Bu sayı, önemli bir pay için
Popülerlik, mitolojik zamanlardan bile, üç
Kaderler ve Üç Graces. Shakespeare üç cadı tanıttı
"Macbeth" de. Kreş tekerlemelerde üç kör fareye sahibiz. İçinde
Kamu evi işaretleri, sık sık "üç" ve,,
Tabii ki, rehberlikçilerin üç pirinç topu var.

_Number yedi ._-- yedi son derece şanslı kabul edilir, mükemmeldir
veya evrenin tüm şemasını çalıştıran mistik numara
fiziksel ve manevi önemlidir. İnsanın hayatı popüler olarak bölünür
Yedi Yaş: Yedi ve Dokuz Ürün-Altlı-Üç-
Büyük Klimakterik ve yaş en önemli olarak kabul edildi
yaşam aşaması.

Yayla inancına göre, yedinci bir oğlunun yedinci oğlu,
İkinci görüşün armağanına ve hastaları iyileştirme gücüne sahiptir.
Birçok insan yedi yıllık talihsizliğin bir döngüsünün muhtemel olduğuna inanıyor
başka bir refahın yerine getirilmesi.

_Number Nine_, iyi ve kötü mistik özelliklerle kredilendirilir. Bir parça
içine bağlanmış dokuz düğümlü yün, burkulan bir cazibe
bilek. Kedi O'nin Tails, alınmaması gereken bir ceza biçimidir.
hafifçe.

_ On üç.
Kötü şans getirdi. Ama şezlong, içinde
Dünyanın belirli bölgeleri, on üçü oldukça elverişli olarak kabul ediliyor
ışık. İyi mi kötü olup olmadığı her bireyin için bir konudur
karar vermek.




Şanslı Renkiniz


Eski deyiş, "Keder için Yeşil", tanınmış bir deyiş ve yazar
Yeşil bir eşarp bile değil, yeryüzünde herhangi bir renk giymeyi tercih eder
veya kemer. Dahası, ailenin diğer üyelerinin
Şanssız renkte şımartmayın. Ama dikkat et, sadece Green getiriyor
Giyim giymek için kullanıldığında kötü niyetli. İtiraz yok
Tabii ki, yeşil bir ön kapıya ne de aynı renkte duvar kağıdına.
Bu tür kullanımlar için Green, yeterince zararsız bir şekilde oynar.

Yeşil elbiseler yazar için kırmızıdan daha üzücü olsa da
Boğa için bez, birçok insanın bulduğunu itiraf etmeye hazırdır.
Çok şanslı bir renk. Bu bizi noktaya getiriyor. Renk yok
Bu evrensel olarak şanssız; Sadece kesin elinde
bireyler. Başkalarıyla, tüm bunların mutlak bir habercisi olabilir
şanslı. Yeşil bile bunu yapabilir.

Şimdi soru, "Şanslı renginiz hangisi?" Eğer biliyorsan iyi
ve güzel. Mümkün olan her şekilde kullanın. Elbise giyerken
Bundan yapılmış, kendinizden dizildiğinden daha güvende hissedeceksiniz
başka bir şeyde. Daha fazla iş yapacaksın ve daha iyi olacak
iş. Tek şey, bunun şanslı olduğundan emin olmalısın
renk. Eğer tam olarak emin değilseniz, tonik etki kesinlikle kaybolur.

Sadece şanslı renginizi giymekle kalmaz, aynı zamanda iyi bir plan
kendinizi onunla kuşatmak için. İnancını sabitleyen bir kadın tanıyoruz
mor. Elbiseleri çoğunlukla mor; Yatak odasındaki duvar kağıdı
mor; Mor kanat perdeleri pencereleri süslemek; Mor var
evin çeşitli bölgelerinde halılar; Saç fırçasının arkasında bile
Toyunma masasında mor var. Ve o mora karar verdiğinden beri
Şanslı rengiydi ve her makul bir şekilde kullandı, sahipti
Birkaç vuruş muhteşem iyi şans.

Ancak, elbette, tüm bunlara cevap olarak bilmediğiniz söyleyebilirsiniz.
Şanslı rengin. O zaman ne? Burası sana biraz verebileceğimiz yer
yardım. Çoğu insanın şanslı rengi, doğum zamanına bağlıdır ve
Aşağıdaki liste doğum renklerini belirler. Çok iyi biliyoruz
Herkes doğum renginden iyi bir servet elde etmez, ama
Başka bir tonda buluyorlar. Bu nedenle, uygun kurs yapmaktır
Aşağıda listelenen uygun renkte denemeler ve bu değilse
Tatmin edici bir şekilde cevap verin, kendi beğeninizden bir başkasını seçmek ve deneyin
O. Sadece kişisel deneyle nihayet noktaya karar verebilirsiniz.

Bunlar doğum renkleri. Herhangi bir dönem için verilen ilki
neredeyse evrensel olarak kabul edildi. Birincisinden sonra takip edenler,
Ancak, belirli sayıda insan tarafından tercih edilir.

         Doğum tarih renkleri

  22 Aralık - 20 Ocak Emerald Green
                            Safir mavisi
                            Siyah

  21 Ocak - 19 Şubat Çeşitli Blues
                            Koyu yeşil

  20 Şubat - 20 Mart Mor
                            Beyaz
                            Gümüş

  21 Mart - 19 Nisan Gül Kırmızı

  20 Nisan - 20 Mayıs Turkuaz Blue
                            Diğer mavi tonları

  21 Mayıs - 21 Haziran
                            Turuncu
                            Altın

  22 Haziran - 22 Temmuz
                            Beyaz
                            Gümüş

  23 Temmuz - 21 Ağustos Altın
                            Kahverengi
                            Sarı

  22 Ağustos - 22 Eylül
                            Turuncu
                            Açık mavi

  23 Eylül - 23 Ekim
                            Sarı

  24 Ekim - 22 Kasım Koyu Yeşil
                            Kırmızı
                            Kahverengi

  23 Kasım - Aralık 21. Mor
                            Mavi

_Colors_, elbette, onlara ekli belirli değerler var:

  Beyaz bir saflığın sembolüdür.
  Kırmızı, ateş, kan ve öfkeye özgüdür.
  Turuncu evlilik anlamına geliyor.
  Yeşil Baharı hatırlar ve gençlik ve umut önerir.
  Mor, telif hakkı ve her şey regal anlamına gelir.
  Sarı büyük bir başarı ile ilişkilidir.
  Siyah, üzüntü ve yas sembolüdür.




Şanslı taşın hangisi?


Zaman başladığından beri, insanların türetildiği ortak bir inanç oldu
Değerli taş giyerek şans ve iyi şans. Ancak bir taş,
Bir kişiye şans getiren, giyildiğinde etkisiz olabilir
başka biri. Böylece herkesin hangi taşı olduğunu veya
En iyi şansın tadını çıkarmak için giymelidir.

Kural olarak, herhangi bir kişinin seçmesi gereken taş
o bireyin doğduğu aya karar verdi. Ama bu
her zamanki gibi değil. Birçok insan şansın geldiğini fark etti
Onlara, kararlı olandan başka bir taş giydiklerinde
doğum aylarına göre. Ve elbette, tam tersi sıklıkla oldu.
Tarih, iyi bilinen bir davayı kaydeder. Hope Diamond, için
Örneğin, birkaç kraliyet şahsiyetinin hayatlarını harap etti, hatta
Nisan ayında doğan bazıları; Üyelerin sahip olduğu bir opal
İspanyol Kraliyet Ailesi, birçok kişiye felaket getirdi,
Diğeri, bunlardan bazıları Ekim ayında doğmuş olsa da.

Açıkçası, o zaman, doğru olan şey hepimizin şanslımızı seçmesidir
Kendi tercihlerimize göre taş; ama kesin olarak başarısız olmak
Doğum ayına göre seçme tercihi.


Ayların Taşları

Kafiye içinde yer alan on iki şiir ayeti yazılmıştır.
Yılın tüm ayları için taşlar. İşte:-


OCAK

    Bu ay doğdu,
      Hiçbir mücevher kaydet _garnets_ giyilmelidir.
    Onun sabitliğini sağlayacaklar,
      Gerçek dostluk ve sadakat.


ŞUBAT

    Şubat doğumlu bulacak
      Samimiyet ve gönül rahatlığı,
    Tutkudan ve bakımdan özgürlük,
      Eğer _amethyst_ giyerse.


MART

    Bu dünyamızda kim, gözleri
      Mart ayında ilk açık, akıllıca olacak,
    Tehlike günlerinde, güçlü ve cesur,
      Ve mezarlarına _bloodstone_ giyin.


NİSAN

    Nisan ayından itibaren yıllarına tarihlenenler,
      _Diamonds_ Acı Gözyaşları Giymeli
    Boşuna tövbe akışı için: bu taş,
      Masumiyet amblemi bilinir.


MAYIS

    İlk gün ışığını gören,
      İlkbaharın tatlı, çiçekli Mayıs ayında,
    Ve tüm hayatı boyunca bir _emerald_ giyiyor,
      Sevilen ve sevgi dolu bir eş olacak.


HAZİRAN

    Yaz aylarında bu dünyaya kim geliyor
      Ve doğum zamanına Haziran'a borçlu,
    Elinde _agate_ yüzüğü ile
      Sağlık, servet ve uzun yaşam komutu olabilir.


TEMMUZ

    Parlayan _ruby_ süsleyecektir
      Temmuz ayında sıcak olanlar doğarlar.
    O zaman muaf olacaklar ve özgür olacaklar
      Hayatın tüm şüphelerinden ve kaygılardan.


AĞUSTOS

    _Sardonyx_ veya senin için
      Evlilik sadakati yok.
    Bu taş olmadan doğan Ağustos,
      'Dedi ki, tek başına sevilmeyen yaşamak zorunda.


EYLÜL

    Sonbahar ayrıldığında doğan çocuklar
      Eylül esintisinde hışırtılar,
    Kaşlarında bir _sapphire_ bağlanmalıdır.
      'Twill Zihnin Hastalıkları Tedavisi.


EKİM

    Ekim'in çocuğu keder için doğdu,
      Ve hayatın zaferleri bilmeli.
    Ama göğsüne _opal_ koy
      Ve umut bu sıkıntıları dinlendirir.


KASIM

    Aşağıda bu dünyaya kim geliyor,
      Drear Kasım'ın sisi ve karıyla,
    _Topaz's_ Amber Hue'yu ödüllendirmelidir,
      Arkadaşlar ve sevgililerin amblemi gerçek.


ARALIK

    Soğuk Aralık sana doğum yaparsa,
      Kar, buz ve neşe ayı,
    Elinize yerleştirin A _Turquoise_ Blue,
      Başarı ne yaparsınız.


Değerli Taşların ABC'si

_AGATE ._-- Browns ve Sars'ın düzensiz bantlarını gösteren bir taş
genellikle oniks, cornelian vb. olarak bilinir. Özel olması gerekiyordu
Arkadaşlıklar yapma ve bağlayıcı güçler, ayrıca uzun ömür sağlar,
Haziran ayında doğanlar için sağlık ve refah.

_AMBER ._-- Taşa benzeyen kahverengimsi bir malzeme,
fosilleşmiş çam ağaçları. Yuvarlandığında sağlık ve mutluluk sağlar
Ağustos ayında doğan insanlar tarafından boyun.

_Amethyst ._--
Mor ila leylak. Başlangıçta Yunanlılar tarafından önleyici olarak giyildi
sarhoşluk ve sonra, tüm tutku aşırılıkları için bir tedavi olarak.
Daha sonra St. Valentine ile ilişkili taş oldu. Bu
Hemen sevenler için özel bir cazibe oluşturdu. Bu
Şubat doğum taşı.

_AQUAMARIN ._-- Beryl veya Topaz'ın mavimsi-yeşil bir formu. İsim olarak
deniz suyu, denizciler için uzun zamandır bir maskot ve bunlar için
Uzun bir deniz yolculuğuna çıkma. Sadakat anlamına gelir: böylece
Bir damatın karısına vermesi uygun bir taş
Düğün Hediyesi.

_Beryl ._-- bazen sarımsı ile bulunan soluk yeşil bir taş
tonu. İkincisi altın beril olarak bilinir. Birçok kişi tarafından önlenir
Şüphe anlamına gelen insanlar
doğa.

_Bloodstone ._-- birçok farklı renklendirme ile bulunan bir taş ve
işaretler. Sık görülen bir çeşit, yeşilimsi bir yüzeye sahiptir,
Canlı Kırmızı Yamalar: Tamamen farklı bir çeşitlilik gösterirken
Yeşil çizgilerle kırmızı ve kahverenginin benekli. Kırmızı işaretler
"kan taşı" adını önerdi ve kan sembolü haline geldi
Cesaret, güç ve savaşın güçleri. Böylece bir taş
bir bayan yerine bir erkek tarafından giyin. Eski günlerde kadınlar verdi
Savaşa girmeden önce erkeklerine kan taşı.

_Carbuncle ._-- Garnetler, yuvarlak veya oval bir şekil verildiğinde,
Yüzey kubbeli ve yüzlere kesilmez, denir.

_Chrysolite ._-- genellikle renklerde bulunan bir Beryl biçimi
zeytin-yeşili kehribar-turanta. Eylül doğumlu için bir taş ve
kötü tutkuları ve zihnin üzüntüsünü yok etmesi gerekiyordu.

_Coral ._-- Denizde yaşayan mikroskobik bir hayvan tarafından oluşturulan kırmızımsı bir taş
su. Esas olarak boncuklar için kullanılır. Bu tür boncuklar giyen çocuklar
evli kadınlar sağlanırken tehlikelerden korunduğu söyleniyor
mutluluk hayatı. Güçleri esas olarak doğanlara uygulanır
Kasım.

_Diamond ._-- Saf bir karbon, su-beyaz renkli. En büyük
Bilinen elmas, VII. Edward'a Transvaal hükümeti tarafından verildi
1907'de. Bir ve üç çeyrek kilo ağırlığında ve
Cullinan Diamond. Bu değerli taş,
güç ve erdem. Eski günlerde liderler girerken onu giydiler
cesaretlerini korumak için savaş. Sol tarafta giyilmeli
ve Nisan ayının ayı.

_Emerald ._-- Bu keyifli bir yeşil beril çeşididir. Var,
Normalde, azalması gereken parlak bir görünüm
Ya veri veya alıcı diğerine sadakatsiz hale gelir. BT
nezaket ve gerçek aşkın sembolü olarak durur. Ay taşı
Mayıs.

_Garnet ._-- Her zamanki formda yakut renkli bir taş, ama kahverengi var,
Sarı, yeşil ve siyah çeşitler. Sabitlik ve sadakat anlamına gelir
ve Ocak ayının taşıdır.

_JADE ._-- çok sert bir taş, genellikle zengin bir yeşil, ama beyaz var
ve diğer çeşitler. Çinliler onu giyenlerin
uzun ve memnun bir yaşamdan emin olurdu.

_Jasper ._-- kırmızımsı kahverengiden değişen süs kuvars biçimi
Genellikle diğer renklerle çizilmiş kahverengimsi bir siyah için. Öyle
Özellikle zor ve bu onu sıkılık ve dayanıklılığın sembolü yapar.

_Lapis lazuli ._-- Bu göksel mavi taş, gerçeğin bir işareti olarak giyilir
ve dürüstlük. Kadim insanlar bunun kesin bir şekilde çekileceğini düşündü
hastalıklar.

_Moonstone ._-- Bazen su opal olarak adlandırılır, bu beyazımsı taş
mavimsi bir renk yansıtır. Seyahat edenleri koruması gerekiyor
Uzak parçalara, özellikle yolculuk çoğunlukla denizdeyse.

_Olivine. _-- gören yeşil bir krizolit biçimi.

_Onyx ._-- renk bantlarının süt-beyaz olduğu bir akik biçimi,
başka bir tonla dönüşüm. Beyaz ve kırmızı bantlar üretir
Cornelian Onyx olarak bilinen taş: beyaz ve et renkli bantlar,
Chalcedonyx: Ve beyaz ve yeşil bantlar, Sardonyx. İkincisi
Ağustos ayının taşı ve evlilik sadakatini temsil eder.

_Opal ._-- Yarı saygın bir taş, en olağan çeşitler
Beyazımsı renkte, ancak açı değiştikçe çeşitli tonları yanıp sönmek.
Opal, muhtemelen herhangi bir
diğer taş. Bazılarına bu kötü şansın habercisidir, ancak çoğu insan
Kullanıcıya iyi bir servet getiren bir taş olduğunu kabul edin. Öyle
Ekim ayının taşı. Sonra umudu ifade eder, manzarayı keskinleştirir
ve sahibin inancı. Yanıp sönmesini kaybetmesi gerekiyor
Sadakatsiz tarafından giyildiğinde nitelikler.

_Pearl ._-- İnci bir saflık ve mükemmelliğin sembolüdür ve verildiğinde
Bir bayana, sevgisine ilham verdiği söylenir.

_Peridot ._-- bir tür olivin veya krizolit. Bkz. "Chrysolit".

_Porfyry ._-- genellikle bir taşta açık kırmızı veya beyaz lekeler gösteren bir taş
Koyu kırmızının arka planı. Ancak yeşil çeşitler var. Bu taş,
Bir bayana verildiğinde, güzelliğine bir övgüdür.

_Ruby ._-- en iyi olduğunda derin, berrak karmin rengi bir taş. Öyle
Temmuz ayının taşı ve ortaya çıkan kötülükleri düzeltmesi gerekiyordu
Yanlış arkadaşlıklardan.

_Sapphire ._-- doğumlu olanlar için ayrılmış güzel bir mavi taş
Eylül ayında. Genellikle içeri girenlere iyi bir servet getirmelidir
Aşk, ama bazı insanlar bunun bir tövbe sembolü olduğunu düşünüyor.

_Sardonyx ._-- bkz. "Onyx".

_Topaz ._-camsı bir taş, kırmızı, mavi, sarı veya yeşil renkte; Ancak
Amber en olağan olanıdır. Kasım ayında doğanlar için taş,
ve sadakat ve dostluğu ifade eder.

_Turquoise ._-- mumsu mavimsi bir taş. Doğanlara aittir
Aralık ve aşık refah anlamına geliyor.

_Zircon ._-- parlak gri-siyah renk taştır. Bu bir sembol
sempati.




Rüyalar-ne demek istedikleri


A

_Abroad ._-- (Hayalperest Gidiyor ya da Gitti) Erken bir yolculuk.

_ACCIDENT ._-- (Birinin kurbanı olmak) iş anlaşması yaklaşmak
Büyük Dikkat.

_ACCIDENT ._-- (bir arkadaşa veya akraba) ondan bir mektup
İyi haberleri iletme.

_Anchor ._-- Deniz genelinde bir yolculuk: (suda) bir hayal kırıklığı: (eğer bir
Kız Dreams) Bir denizci ona aşık olacak.

_Anger ._-- Herkese kızmayı hayal etmek, o kişinin olduğu anlamına gelir
gerçek bir arkadaş.

_Animals ._-- Kural olarak şans; (evcil hayvanlar) Yokun hızlı dönüşü
Arkadaşlar, Aile Uzlaşma: (Vahşi Hayvanlar) Gizli düşmanlar.

_Apples ._-Uzun Yaşam: (bir kadına) Uzun yıllar ve birçok çocuk.

_Arrow ._-Pişmanlığa neden olacak bir mektup yazılmıştır.

_Axe ._-- çok istenen bir sonu elde etmek için yakında kendini gösterecektir.


B

_Ball ._-- (Oyun) Para yakında geliyor. (Yuvarlanan top) Beklenmedik bir hediye
yakında harcanacak para.

_Ballroom ._-- (sevgili bir arkadaşla dans etmek) onunla evlilik.

_Bananas ._-- iyi şanslar geliyor.

_Band ._-- (Müzikal) Şanslı bir spekülasyon veya iş anlaşması.

_Barefoot ._-Başarılı bir spekülasyon veya pazarlık.

_Barrel ._-- (tam) para çabucak geliyor.

_Bath ._-- Sağlık ve Uzun Yaşam: (Hayalperest genç bir kızsa) erken
Mevcut sevgili evlilik.

_Battle ._-- (kız tarafından) kısaca aşık olacak; (bir asker tarafından)
terfi.

_Bear ._-- (hayalperestin peşinde) bir düşmanın zaferi: (ayı
hayalperest) bir düşmana karşı zafer.

_Bees ._-- Nesnenin istikrarlı arayışı başarı getirecektir.

_BEGGARS ._-- Dilenciler hayal etmek, sevenlere şanslı bir işarettir ve
iş adamları.

_Blind ._-- Kör olmayı hayal etmek çok şanslı bir işarettir; Kör görmek için
Kişi bir tehlike uyarısıdır.

_Blood ._-- Kan görmek büyük zenginlikler, miras anlamına gelir.

_BOAT ._-- Sevgili bir arkadaşın gelişi.

_Bouquet ._-- Birini almak çok zevk demek; bir tane vermek için, sabitlik
bir sevgilinin veya arkadaşın.

_Bracelet ._-- iyi şanslar ve servet geliyor.

_ERKEK KARDEŞ. _-- Ölü kardeşleri bir rüyada görmek,
uzun ömür.

_Bulldog ._-- aşk veya iş dünyasında iyi bir alamet.

_Burial ._-- gömülmeyi hayal etmek, servetin geldiği anlamına gelir-"
Dünya'nın üzerine koyulduğu gibi çok zenginlik. "

_Burning ._-- (evler, vb.) Zenginlikler ve refah.

_Buing ._-Mutluluk ve memnuniyet, bir miras.


C

_Cage ._-- (kuşlar) Erken şanslı evlilik; (boş) arkadaşlar veya sevgililer
gidecek.

_Cakes ._-- Her türlü kek hayal etmek iyi bir alamettir.

_Canary ._-- (şarkı söyleme) Evlilik ve büyüleyici bir ev.

_Cards ._-- (Hızlı Evlilik).

_Cathedral ._-Refah ve servet.

_Cemetery ._-- Refah Omen.

_CHAIR ._-- Ailede bir artış.

_Cherries ._-- İyi haber, zevk ve zevk.

_Children ._-Şanslı Omen: Servet artışı.

_Chimney ._-- İyi şanslar, o kadar yüksek olur.

_Christating ._-İyi şans yaklaşıyor.

_COCK ÇALIŞMA ._-Büyük Refah.

_Coins ._-- (Bakır) İyi servet; (gümüş) endişe; (Altın) Ticari
Sorunlar.

_Cold ._-Arkadaşlar sana karşı nazik olacak.

_Cornfield ._-Sağlık, Zenginlik ve Hoş Zamanlar.

_COWS ._-refah, o kadar iyi olur.


D

_DAFFODILS ._-bolca zevk ve eğlence.

_Dagger ._-- Bir arkadaş bir iyilik verecektir.

_Dead ._-- Kendini ölü olarak hayal etmek iyi ve hayırlı bir işarettir.
uzun yaşam ve başarı.

_ Bir arkadaşın ._-- İyi haberlerin gelmesi.

_Digging ._-- Azim ile iyi şanslar.

_DOCKS ._-Yurt dışından iyi haber.

_Dog ._-- kural olarak, uygun bir işaret; (Köpek havlama) Birisi deniyor
Size kötü bir dönüş yapmak için; (Köpekler savaşıyor) İki arasında ciddi kavga
Hayalperestlerin arkadaşları.

_Donkey ._-- Şanslı Omen, genellikle bir miras.

_Doves ._-- Başarı, özellikle sevgililer için. Evli, bir
Mağazada zevk.

_Drowning ._-- (Hayalperest ya da başka bir kişi.) Başarı, sevinç,
refah.

_DUCKS ._-artan refah ve mutluluk.


E

_Eagle ._-- Yeni bir yerde başarı.

_EARS ._-- Bir arkadaşımdan hoş bir mektup.

_Eating ._-- (Hayalperest Yemek) kötü şans; (Başkalarının yediğini görmek) İyi şanslar.

_Echo ._-Dreamer veya ilişkilerden hastalık.

_Eggs ._-- iyi şanslar, para, başarı; (Yumurtalar kırıldı) Arıza ve kayıp.

_Elm ağaç ._-- bir erkek akrabası tarafından sunulan iyi bir dönüş.

_Elopement ._-- Hızlı bir evliliğin işareti.

_EMERALD ._-- İyi şanslar ve mutluluk işareti.

_Empting ._-- Bir rüyada her zaman kötü bir işaret.

_Engement ._-- (yakışıklı bir insanla nişanlanmayı hayal etmek için) harika
Mağazada zevk; (sade bir kişiye) Endişe ve sorun.

_Eyes ._-- Genel olarak iyi şanslar ve gözler ne kadar güzel
daha iyi. Gözlerin kusuru olan birini hayal etmek küçük anlamına gelir
talihsizlikler.


F

_Faces ._-- (Gülümseyen) Arkadaşlarla mutlu zamanlar; (Soluk ve kasvetli) Sorun
ve yoksulluk; (değişen yüzler) Bir kaldırma; (kendi yüzünü yıkamak) Tövbe
günah için; (Camda kendi yüzü) Uzun süren gizli plan başarısız olacaktır.

_Fairy ._-- Tüm perilerin hayalleri iyi alametlerdir-başarılı ve zenginlikler.

_Falling ._-- Bazı talihsizliği gösterir.

_Fan ._-- Kavga, Aşık bir rakip.

_Farmyard ._-- iyi şans geliyor; konfor ve mutluluk.

_Feathers ._-- (Beyaz) Başarı ve Zenginlikler; (Siyah) Kayıp ve başarısızlık.

_Fence ._-- (Tırmanma) Hayatta ani bir artış.

_Fields ._-- (yeşil) refah, mutlu bir evlilik, yakışıklı çocuklar;
(Yonca, arpa, buğday, vb.) Büyük refah ve mutluluk.

_Figs ._-- iyi bir rüya, sevinç ve zevk; (Bir kadın hayal ediyorsa) Mutlu
evlilik ve birçok çocuk.

_Fleet ._-- (Denizde) Değerlendirilmiş umutların gerçekleştirilmesi.

_Floing ._-- Su üzerinde yüzmeyi hayal etmek iyi ve şanslı bir işarettir.

_Floods ._-Zorluklardan zafer kazandıktan sonra başarı.

_Flour ._-Bir Miras getiren bir akraba ölümü.

_Flowers ._-refah.

_Fly ._-- (sinek sürüsü) Rakipler ve kıskanç kişiler yayılıyor
skandal.

_Flaing ._-- (kanatlar olmadan) Aşk ve iş dünyasında başarı; (eğer sona ererse
bir düşme) nesneye ulaşmada başarısızlık; (Kanatlarla) Kötü Omen-kırılmış
tutku.

_Fog ._-- Kötü Rüya-İş Kayıpları.

_Foreign ._-- (ülke) evde başarı ve refah.

_Forest ._-- Rakipler aracılığıyla sorun ve kayıplar.

_ÇATAL. _-- Yakın tehlike uyarısı.

_Fountain ._-- (Oynamak) İyi şanslar, mutlu zamanlar ve kahkahalar.

_Fox ._-Gizli düşman yoluyla sorun; (birini öldürmek) İyi şanslar.

_Friends ._-- (yokluk) hızlı dönüş; (Ölüm) İyi Haber; (hastalık)
kötü haber; (sağlıklı) refahları.

_Frogs ._-- gurur ve kötümserlere dikkat edin.

_Frost ._-- Arkadaşların yardımıyla başarı.

_Fruit ._-- genellikle meyve türüne göre genellikle iyi bir rüya; (Hayalperest
Meyve yemek veya atma) Kötü işaret.

_Funeral ._-- Bir miras veya zengin bir evlilik.


G

_Gas ._-Küçük rahatsızlıklar ve sıkıntılar.

_Gate ._-- Başarının önündeki bir engel aniden kaybolacaktır.

_Geese ._-Mutluluk, başarı; (Kazların cacklingini duymak için) karlı
İş anlaşması hızlı bir şekilde sonuçlanacak.

_Gems ._-- genellikle talihsiz bir alamet.

_Ghosts ._-- Hayaletlerin hayalini yapmak her zaman talihsizliğin öngörüsüdür.

_Giant ._-- İyi servet, iş veya sevgide başarı.

_Gifts ._-- (Alma) İyi bir servet geliyor.

_Gypsies ._-- Birçok garip ülkeye karsız bir yolculuk.

_Glass ._-- Camdan yapılmış herhangi bir şey hayal etmek kadınları ifade eder;
Ailede (bardak su alıyor) doğum.

_Gloves ._-- genellikle kötü şans; (Ellerde Eldivenler) Onur ve güvenlik;
(kaybedilen eldiven) iş kaybı.

_Goat ._-- Kötü şans, biraz talihsizlik, özellikle denizciler için şanssız;
(Beyaz Keçi) Karlı bir girişim; (birçok keçi) Bir miras.

_God ._-- İyi bir rüya-sağlık ve mutluluk.

_Gold ._-- Kayıp ve Kötü Şans Olanı: (Hayalperest Altın Bulma) Bir İşaret
soyulacağını; (hayalperest altın ödüyor)
Arkadaşlarının sayısını artırın.

_Gooseberries ._-sadece başkalarının yararına harcanan zaman ve sorun.


H

_HAIR ._-Zenginlikler ve güzel kıyafetler; (Saçların yüzüne düşüyor) Geliyor
Etkinlik hoşnutsuzluğa neden olacak; (Saç kesme) İş dünyasında kayıplar;
(kel olmak) Büyük tehlike.

_Hammer ._-- Zorluklara karşı zafer.

_HAMMOCK ._-Ödüllü bir şeyin kaybı.

_Happiness ._-- Şüphe ve Zorluk Varlığı.

_Hare ._-- (Alive) Dostluk: (Ölü) İyi Şanslar: (Hare Koşuyor) Uzun bir
seyahat.

_HARVEST ._-- Umutlar meyve vermeyecek.

_Hat ._-- (yeni) Küçük bir başarı: (üflenmiş veya hasar görmüş) kayıplar.

_Hatchet ._-- Mevcut zorluklara yakın bir çözüm.

_Hawk ._-- mutlu bir omen-hayatta-başarılı.

_HAY ._-- İyi Şanslar: (Hayalperest kesme samanı) Sorunlar ve üzüntü.

_Hazel somunu ._-- (yemek yeme) Sorunlar ve anlaşmazlık.

_Head ._-- İyi Omen-Sağlık ve para.

_Horseshoe ._-- (Birini görmek) Bir Yolculuk: (Birini Bulma) Büyük İyi Kilit.

_Hospital ._-sefalet, yoksulluk, yaralar.

_HOUSE ._-- İyi Şanslar: (Dreamer Bina House) Şanssız rüya,
kayıp ve hastalık.

_Hunchback ._-- Birçok iniş ve çıkış ile sorunlu bir yaşam.

_Hunger ._-- Aç olmayı hayal etmek şanslı bir alamet
Hayalperest, sanayi ve girişim tarafından zenginleşecek.

_Hunting ._-- (bir avdan dönen hayalperest) şanslı bir rüya: (Dreamer
Avlanmaya devam) hayal kırıklığına uğramış umutlar ve hayal kırıklığı.

_Husband ._-- Bir kadının kocasını hayal etmesi için çok elverişli değil
rüya, genellikle anlaşmazlık ve aldatmacayı öngörmek: evli olmayan bir kız için
Bir kocası olduğunu hayal çok kötü bir alamet.

_Hymns ._-- Bir rüyada ilahiler söyleme, hayalperest için hastalığı ön plana çıkarır:
(İşitme İlahileri Sung) Sorunlarda teselli.


BEN

_İron ._-- Kârlı bir pazarlık: (kırmızı-sıcak) üzüntüler: (aynı ile yanmış)
Dreamer bazı kişisel yaralanmalar alacak.

_ISLAND ._-- Bir kadının bir ada firarını hayal etmesi için
koca veya sevgili.

_ITCH ._-- İyi Şansların Bir işareti.

_IVORY ._-- Fildişi'den yapılmış herhangi bir şeyi hayal etmek, hayalperestin bir işaretidir
sahtekarlık ve aldatmacadan muzdarip olacak.

_İvy ._-- Gerçek arkadaşlar kendilerini sunacaklar.


J

_Jewels ._-- Her türlü mücevher hayal etmek her zaman kötü bir işarettir; Aşk
sorunlar veya iş tehlikeleri.

_Jokey ._-- (at sırtında) Başarılı bir spekülasyon veya bahis.

_Jolliity ._-- Geceleri Jolliity ve Eğlenceyi Hayal Etmek, bunlar için iyidir
Evlenmek üzere: Yoksullara bir iyilik işareti: zenginlere bir işaret
sorun ve kayıp. Bkz. "Merry."

_Journey ._-- (bir tane yapmak) evde barış ve memnuniyet.

_YARGIÇ. _-- Kötü bir rüya: iftira ve kötülüğe dikkat edin.

_Jug ._-- (birinden içmek) sağlam sağlık ve sağlıklı zevkler.

_Jump ._-- Atlama hayalini hayal etmek, öngörülemez, öngörülen engeller
bir arzunun yerine getirilmesini önler.


K

_Kangaroo ._-- gizli ve güçlü bir düşman veya rakip.

_Kennel ._-- bir erkek arkadaşı ziyaret etme davetiyesi.

_Kettle ._-- (Siyah) Hasta Omen, Ölüm: (Bakır) Şanslı Rüya.

_KEY ._-- Para Alın: (Gençler için) İyi ve yakışıklı bir
Hayatın Ortağı: (Bir Anahtar Tutulmak) İş Düşüncelerinin Yerleşimi:
(Kayıp Anahtar) Öfke, endişe, istiyorum.

_Kill ._-- (Hayalperest Bir Adamı Öldürüyor) Mutluluk Güvence: (Hayalperest Varlık
Dream-Compersary'de kayıp.

_KINK.
kendi kendine.

_KISS ._-- Treachery ve Aldatmaya Dikkat: (Birinin Elini Öpmek)
Dostluk ve İyi Şans: (bir yabancının elini öpmek) Bir yolculuk.

_Kitchen ._-- Başarı, Hayatta İlerleme.


L

_Lamp ._-- (yanan) sorun, ciddi değil.

_Lantern ._-- Başarı: (Işığın söndürüldüğünü veya karanlık olduğunu görmek için) üzüntü,
hastalık, yoksulluk.

_LARK ._-- İyi Şanslar: Finansmanda İyileşme.

_Laughter ._-- zor koşullar öngörür.

_Lavender ._-- (kokmak ya da büyümesini görmek için) İyi şanslar.

_Lawn ._-- (Bakıyor) İyi sağlık ve refah: (devam eden) Endişe
ve sıkıntı.

_Lawyer ._-- Sorun, kavgalar, masraflar, kayıplar.

_Lead ._-- Sevgili arkadaştan bir miras veya miras.

_Leaf ._-- (yapraklarla kaplı olmayı hayal etmek için) Zorluklar
Sadece geçici olduğunu kanıtlayın: (soluk yapraklar) hayal kırıklığına uğramış umutlar.


M

_Magpie ._-- Kötü bir işaret; sahte bir arkadaş tarafından geri ısırma ve skandal.

_Man ._-- Genç bir kızın bir adamı hayal etmesi bir uyarıdır.
dedikodu ve dedikodular.

_Manure ._-Finansal Kazanç: İyi ürünler.

_Map ._-Yurtdışındaki bir arkadaştan haber veya ziyaret.

_Marble ._-- Bir miras.

_Marriage ._-- Bir evlenmenin kötü, mutsuz bir işaret olduğunu hayal etmek.

_Mass ._-- (Mass'a katılmak) Mutluluk ve Sağlık.

_Mast ._-- Uzun boylu, yükselen direkleri hayal etmek bir refah işaretidir.

_Matches ._-- Servette bir artış.

_Mayor ._-haysiyet ve saygı yeri için bir yükseklik.

_Meadow ._-- Şanslı bir pazarlık, konfor ve refah.

_Melancholy ._-- Bir neşe ve mutluluğun öngörüsü.

_Menagerie ._-- Düşmanlar yaralanmayacak: Arkadaşlar doğru olacak.

_Mending ._-- (kıyafetler, vb.) Mutsuzluk, başkalarına boyun eğme.

_Mermaid ._-- Kötü şans ve talihsizlik, özellikle denizciler ve
deniz kenarında yaşayan.

_Merry ._-- (Varlık) Bir üzüntü ve kasvet öngörü.

_Message ._-- (Bir tane almak) Hayatta bir avans.

_Midwife ._-- Ailede bir artış.

_Milk ._-- barışçıl koşulların bir işareti; Genellikle artış anlamına gelir
Aile: (Dökme) İş dünyasında kayıp.

_Mince Pies ._-- (iyi şanslar, değerli bir hediye; (Yemek) İyi
haberler.

_Mint ._-- Sağlıkta bir iyileşme.

_Mirror ._-- (evli halk rüyası) Çocuklar: (gençler)
Sevgililer: (kendi yüzünü görmek) değerli projenin başarısızlığı.


N

_Needle ._-- aşk veya aile kavgaları: (iğneyi iplik edemiyor) temelsiz
Sorunlara neden olan şüpheler.

_NEGRO ._-- Şanssız: Sorun Uyarı.

_Nest ._-- İyi Bir Omen: Şanslı Aşk: Mutlu Aile Hayatı.

_Nettles ._-- (onlar tarafından sokulur) Hayalperest bir cesur yapacağını işaret eder
istenen bir sonuca ulaşma veya istenen bir nesneyi kazanma çabası; genç için
Dolayısıyla hayaller kuracak insanlar, aşık olduklarının ve istediklerinin bir işaretidir.
Bilinmeyen ve muhtemelen mutsuz evlilik durumuna girin.

_Newspapers ._-- (onları okumak) Yabancı bir ülkeden bir haber öngörü.

_Night ._-- Gece hayalini hayal etmek için üzüntü ve kasvet.

_Nightingale ._-- (işitme bülleri şarkı söyler) neşe, başarı
İş, iyi ürünler, iyi ve sadık bir eşle mutlu bir evlilik:
(evli bir kadının hayal etmesi için) olacak olan çocukları olacak
Harika şarkıcılar.

_Nightmare ._-- Kabus almayı hayal etmek, hayalperestin bir işaretidir
hemen evlenecek ve (bir erkekse) karısı bir
SHREW.

_NINE ._-- Nesneleri veya kişileri dokuz yoğunlaştırma sayısına görmek veya
Etkiyi çoğaltır, dokuzu üstünlüklerin üstünlüğüdür. _Noise ._-- Yüksek sesle, uyumsuz sesler duymak, özellikle kaynakları varsa
belirgin değil, kötü bir alamet.


P

_Pearls ._-Ağlama ve gözyaşları, zor zamanlar, endişe ve ihanet.

_Pears ._-- (onları toplamak) Hoş arkadaşlık ve zevk:
(onları yemek) Hastalık ve muhtemelen ölüm.

_Peas ._-- (büyümelerini görmek) şanslı işletmeler: (pişmiş) İyi ve
Hızlı başarı ve iyi elde edilen zenginliklerin keyfi.

_Pebbles ._-- Sorunlar ve Sorunlar: (Genç Kadın Düşleri) Yapılacak
Çekici rakiplerden mutsuz.

_Peddler ._-- sahte arkadaşlara dikkat edin.

_Pen ._-Örneği ve tavsiyesi kötü olan bir arkadaştan kaçının.

_Perfume ._-- Başarı ve Mutluluğun Ağırlığı.

_Perspiration ._-- Terlemede yıkanmayı hayal etmek,
başarıyla elde edilecek bazı zorlu görevlerin başlangıcı.

_Petticoat ._-- Frivolitenin neden olduğu kötü bir rüya sorunları bir
Adam: Ve bir kadına makyaj ve gururla sıkıntılar.

_Piano ._-- (başka bir oyun oynama veya görme) İlişkilerin Ölümü,
Cenaze Objezleri.

_Pig ._-- İyi şanslar, işlerde makul başarı.

_Picture ._-- Resim resimlerini hayal etmek, etkileşime geçeceğinizi belirtir
Hoş olmayan da olsa, bazı zorunlu olmayanlar.

_PIGEON ._-Yerli barış ve rahatlık, dış işlerde başarı.
Vahşi güvercinler, çözünür kadınları ifade eder: Evcil Güvercinler, Dürüst Kadınlar ve
eşler.

_Pine-Tree ._-Sürekli mutluluk ve güçlü yaşlılık.

_Pins ._-ailelerde farklılıklar ve kavgalar.

_Pit ._-- (düşme) Aşk, talihsizlikler, tehlikede hayal kırıklığı:
(içinde olmak, ama tırmanmak) Bir zorluk üstesinden gelir.

_Plough ._-- Aşık, Mahkeme ve Evlilikte İyi Bir Omen, İyi Olsa
Gelmek için oldukça yavaş olabilir.


R

_Rabbit ._-- (Beyaz) Başarı: (Siyah) Endişe.

_RACE ._-- Kendini bir yarış kazanmanın iyi bir alamet olduğunu görmek, hasta dışında
Kişiler.

_RACES ._-Kötü Şans: Düşük kişilerin hile ve dolandırıcılığının kayıpları.

_Rags ._-- (giyinmek) Çok çabaladıktan sonra başarı ve refah.

_Railway ._-- Bir Yolculuk: (Kaza) Arkadaşlıkta bir mola.

_Rain ._-- Şanslı bir alamet: miras, refah, iyi bitkiler: (ağır
fırtına) sorunlar ve zorluklar.

_Rainbow ._-- ikamet veya yaşam tarzı değişimi: (
sağ el) daha iyisi için bir değişiklik: (solda ise) "İrlandalı
yükselmek."

_Rat ._-- İnferiors'dan Treachery: (Beyaz Sıçan) İyi şans.

_Raven ._-- İş adamına kötü şans, sevgiliye hayal kırıklığı,
Evli'ye ayrılma.

_Razor ._-- Mutsuz Bir Koruma: Aşk kavgaları.


S

_Snake, yılan ._-- Kötü şans, hastalık, kısa yaşam.

_Snow ._-- Başarı, Para, bol hasat: (kar yeme) Hayalperest
Yakında zor bir yolculuk yapacak: (karda kayıp) düşmanlıklar
düşmanlar.

_SOAP ._-- Baskı zorluklarının bir yolu kendini gösterecektir.

_Sowing ._-- Şüpheli işletmelerin bir göstergesi.

_Spade ._-- Bir kürek kullanmayı hayal etmek, hayalperestin olacağının bir işaretidir.
Saklanmaya çalışacağı kararsızlıkları taahhüt edin.

_Sparrow ._-- Sorunlar: (Pek çok) Erken bir yolculuk: (Serçe mücadele ediyor
kaçış) yaramazlık önsözü.

_Spectacles ._-- aldatmaya çalışan kişilere karşı nöbetçi olun.

_Spectre ._-- Talihsizlik ve felaket alana.

_Spider ._-- İyi Şanslar, Başarılı Şemalar: (birini öldürmek) Çok kötü bir alamet.

_Spinning ._-- Yabancıların karışık olduğu endişe ve sorun.

_Stable ._-- Gerçek bir arkadaşın ziyaretine hazırlanın.

_Stain ._-- (yeniden ortaya çıkan lekeleri ovalamayı hayal etmek için) Çıkarma
ve günah için ceza.


T

_Table ._-- (otururken) bir konfor ve refah işareti, mutlu
evlilik.

_TEA ._-- Uykusuzluğa ve kötü sağlığa neden olacak sorun.

_Tear ._-- okurken kağıdı yırtmayı hayal etmek,
İş şaşkınlıkları düzeltilecektir.

_Tears ._-- Büyük bir sevinç ve merhametin bir önsözü.

_TEETH ._-- Rüya dişlerinde akrabaları gösterir, iki ön diş
Çocukları, kardeşleri temsil eden, diğerleri uzaktır
ilişkiler. Bir dişi kaybetmek, bir akrabanın ölüm belirtisidir:
Her şey, hayalperestin tüm ailesini geride bırakacağı anlamına gelir.

_Thieves. _-- Dedikodulara ve dövmelere karşı bir uyarı.

_Thimble ._-- İstihdam kaybı.

_Thread ._-- Entrikalara dikkat edin: (kırılma) Yoksulluk: (Dolaşma
bir makara veya skein ipliği) zorluklar, şaşkınlıklar, iş
Sorunlar.


W

_Walk ._-- (Yalnız ve Yavaşça) Yoksulluk ve üzüntü belirtisi: (Hızlı)
İstenen bir nesnede başarı: (ateş yoluyla) Tehlike: (suda veya açık
deniz) kötü şans: (başka biriyle) rahatlık ve
Arkadaşlık: (kız sevgilisiyle yürümek için kız) rahat ve mutlu
evlilik.

_Wall ._-- Gelecek bir planın gerçekleştirilmesinde birçok engel: (Tırmanma veya
yok etmek) engeller başarılı bir şekilde aşıldı: (atlamak) Sevinç ve
mutluluk.

_Wash ._-- (vücut) kaygılardan salınma: (kıyafetler) sert ve
Başkaları için karşılıksız zahmet.

_Wasps ._-kıskanç kişilerin neden olduğu sıkıntılar ve sıkıntılar.

_Watch ._-Kazançlar, Para, Refah.

_Water ._-- (net) Konfor ve mutluluk: (kirli) üzüntü ve sorun:
(durgun) Şiddetli hastalık, muhtemelen ölümle bitiyor: (çok soğuk)
Düşmanlara Dikkat: (Sıcak) Hastalık: (Olasılıksız Yerlerde Görmek
veya koşullar) Sorun ve Tehlike: (Kurutulmuş veya rahatsız edilmiş) bir
İşlerde İyileşme: (aşağıdan fışkıran) Şüphesiz bir işareti
düşmanlar: (onu bir elekte veya başka bir olası prizde taşımak olmadan
dökülme) çok fazla yerli sorun, hayal kırıklığı, büyük kayıplar: (başka bir
bunu yapan kişi) hayalperest ya da o kişiye iyi şanslar ya da iyi
O kişiyle bağlantılı olarak hayalperest için şans: (açık içmek
su) şanslı bir işaret, konfor ve memnuniyet.




Çay fincanı fortunetelling


(Aşağıdaki sayfalarda, anlamlar hakkında bir şeyler öğrenebilirsiniz
Alttaki dregler arasında kalan çay yapraklarına bağlı
çay fincanının.)


Servetlerinizi nasıl test edersiniz

Bir kaşık kadar değil, fincanda az miktarda çay bırakın.
S tabloyu bardağa yerleştirin, bardağı sarın, erkekler bunu öyle yapar
sıvının saat yönünde hareket ettiğini, kadınların
saat yönünün tersine yön. Çay daha sonra fincan tükenir,
S taberi kalktı ve şekiller veya oluşumlar incelenmeye hazır.

[İllüstrasyon: No. 17.-Çay yapraklarında görülen kuşlar genellikle bir
sorunlarınızın sonu.]


Formasyonlar ne anlama geliyor

_Anchor ._-- umut dolu bir yolculuk ifade eder. Muhteşem olarak kabul edilir
Bir denizcinin gelini için alamet.

_Arch ._-- Yakın gelecekte bir yolculuk yapacaksınız. Öyle
Bazen bir kadın için mutlu bir alametle evleneceğini gösterir
Uzun boylu, yakışıklı adam ve sağlıklı çocuklarla kutsanmış.

_Axe ._--, zorluklarınızın artık üstesinden geldiğini belirtir.
kendi muhteşem çabaları. Eski kötü alışkanlıkları kopardınız ve bir
Geçmiş blunders'ta temiz kesim.

_Balloon ._-- danışmanın belirli bir artışı ifade etse de
Fortunes, ani bir düşüşe dikkat etmek için uyarıyı taşıyor.

_Banana ._-- Hasta, sağlığa hızlı bir şekilde restorasyon anlamına gelir.

_Basket ._-- bir kişinin, içinde zihnini değiştirerek
Son yirmi dört saat, tebrik için bir nedeni var.

_Bells ._-- Bir ipe bağlıysa, dört gözle bekleyebilirsiniz.
Muhteşem haberler.

_Birds ._-- Genel olarak, sorunlarınızın bir sonunu gösterirler.

_BOAT ._-- Teknenin bir sakinini keşfedemezseniz, sembol
bir yolculuk anlamına gelir.

_Book ._-İlgilendiğiniz bir arkadaştan tavsiye istemelisiniz. İyi
Tavsiye değerlidir.

_Bugle ._-- Kısa süre içinde iyi haberlerin alıcısı olacaksınız.

_Butterfly ._-- genç bir bayana sevgilisinin güvendiği bir uyarı
Örtük olarak, bir "şeftali" den diğerine uçmayı oldukça seviyor.

_CAP ._-- Bir erkeğin şapkasını görürseniz, küçük endişeleriniz olabilir:
Dul'un şapkası, evli Joy senin olacak.

_Cards ._-- Kumar oynarsanız, kesinlikle kaybedeceksiniz.

_Chain ._-- Bu teklif, her bir enerjiyi tek bir büyük
Endeavor: O zaman başarı senin olacak.

_Cigar ._-- Bazı planlarınız "dumanla bitebilir".

_Clock ._-- Bu, önemli bir randevuya sahip olduğunuzu gösterir
Çok yakında biriyle.

_COMET ._-- Sizi ateşle oynamaya karşı uyarmanın bir sembolü. Dikkat et.

_GEÇMEK. _-- Endişeniz olabilir: Ama yakında geçecek.

_Crown ._-- size gelen harika onurları ifade eder.

_Dart ._-- Kısa süre içinde bir evlilik teklifiniz olacak. Cupid hakkında.

_Dice ._-- Kumar oynarsanız para kaybedeceksiniz.

_Doves ._-- Bu hoş geldiniz "messenger
barış."

_Envelope ._-- İyi haberler müjdelenir.

_EYE ._-- Kendinizden başka bir güce bakın.

_Fingerprint ._-- size sormanız için bir hatırlatma ve bir
gizli.

_Fish ._-- Bu yurtdışından iyi haberleri ifade eder. Balıksa
Göç edeceğiniz noktalarla çevrili.

_Flag ._-- Muhteşem bir alamet-haberlerin en iyisi yurtdışından geliyor ve
Evde iyi bir servet yaşamak üzeresiniz.

[İllüstrasyon: No. 18 ._-Çapraz. Endişeniz olabilir, ama yakında
vefat.]

_Foot ._-- Bu yaprak resmi iyi haberi ifade eder, ancak hala
uzak.

_Fork ._-- Hayatın o kadar kolay olmasaydın daha mutlu olurdu
gurur duydu.

_Gallows ._-- Beklentinin aksine, bu resmi görmek için
Kötü önemi olmayan hiçbir şey, ama sadece sizin için bir uyarı
Dikkatli-aslında, nazik bir sembol.

_Garden ._-- Müreffeh, neşeli günler.

_Gate ._-- Sabrın bir erdem olduğunu ve kapının
Fortune zamanında sizin için açılacak.

_Giant ._-- Bu, çok uzak bir şey denediğinizi gösterir
senin için büyük. Devasa bir başarısızlıktan daha başarılı bir cüce olsan iyi olur.

_Gypsy ._-- çok istediğiniz bir şey dilemeniz için bir davetiye,
Ve dileğiniz verilecek.

_Globe ._-- Nihayetinde önde gelen bir kavşak yolculuğa çıkacağınızı gösterir
evinize.

_Glove ._-- İyi şansların bir işareti.

_Goose ._-- Aptal'dan aptalca açıklamaların alıcısı olacaksınız
Kişiler, ama bunların ihtiyaç duyulmasına neden olmanız gerekmez.

_Grapes ._-- çok eskiden itibaren mükemmel sevginin sembolü
çiftler.

_HAIR ._-- Bir saç kilidi,
sevgili.

_Halter ._-- çok kolay yönlendirildiğinize dair bir uyarı ve
kendine güvenme sanatını geliştirin.

_Ham ._-- Bu, kısa bir hastalık geçireceğiniz bir işaret, ancak
hızlı bir iyileşme.

_Hammer ._-- Sıkıntıya karşı zafer. Birçok vuruşa katlandıktan sonra yapacaksın
Başarının çivisini vur.

_Hammock ._-- Denizci sevgilinizin doğru olduğu bilgisine işaret ediyor ve
Her gece senin rüyalar.

_Hamper ._-- Yararlı ve servis edilebilir ancak ucuz sunar, sunar
geliyor.

_Handcuffs ._-- Bu, bir kötülükten kurtulmanız için size coşkulu bir uyarıdır.
çok geç olmadan alışkanlık. Küçük günahlar büyük suçlara yol açar ve hayır
Birisi yasanın dikkatini almak istiyor.

_HARP ._-- Kendinizi çok şanslı say.

_Hat ._-- Bu resim, eğer bir bayan şapkası ise, şansı ifade eder, ancak bir
İnsan, hafif bir talihsizlik yaşayabileceğiniz anlamına gelir.

_Shatchet ._-- Bu yaprak resmi, büyük bir özen gösterme konusunda bir uyarıdır veya
tehlike yaşayabilir.

_İnitial ._-- Bu önemli yaprak resminde baş harfleri
dikkatlice incelenebilir. Başlangıç ​​jantın yakınında oluşturulursa,
Önem iyi bir servettir. En sık bulunan baş harfleri
eğri olmayanlar. Bu tür düz baş harfler-A, I, L, N, T, V, W.

_Interrogation Mark ._-Şüpheyi ifade eder. Dikkat olmak.

_KEY ._-- daha derin ve daha fazla göründüğünüzü öne süren önemli bir resim
Kupada dikkatlice, bulduğunuzda,
Şimdiye kadar bir gizem olan bir şeyin kilidini açacak. Kapalı
Kitap sizin için açılacak ve geçmiş Enigmas çözüldü.

_Label ._-- Bu bilet benzeri resim,
zarf, bir gün olacak sevgili bir arkadaşın bulunduğunun işaretidir
Yaşam için size "bağlı".

_Lace ._-- çok küçük ve kırılgan bir konuda hata yapacağınızı ve
Çok çürük gerekçelerde yanlış bir hareket yapın.

_Ladder ._-- Cup'ın yan tarafında servetinizde bir artış ise
belirtildi.

_Lady ._-- Kısa bir süre sonra bir arkadaşınızı yapacağınızı gösterir
Büyük hizmeti kim kanıtlayacak.

[İllüstrasyon: No. 19.-Bir sorgulama işareti şüphe duyar:
dikkatli olmak.]

_Lines ._-Bunlar yolculukları gösterir.

_KİLİT. _-- Bu, en yakınıza güvenle güvenebileceğinizi belirtir.
arkadaş. Sırlarınızı koynunda kilitleyecektir.

_Locket ._-- bir arkadaşın kararlı sadakatini gösteren bir resim
Uzun aylardır görmediğiniz.

_Sooking Glass ._-- Dünyanın gördüğü bu resim tarafından uyarılıyorsunuz
Gerçekten ne olduğun için. Karakteriniz için yansıtıldı
Bakacak arkadaşlar.

_Man ._-- kolu ise bir hediye getirecek bir ziyaretçiyi ifade eder.
uzanmış. Sembol açıksa o karanlık bir adamdır; Belirsizse
çok adil.

_Map ._-- Seyahat ettiğiniz bir sembol teklifi, çünkü başarıdan emin olacaksınız
Nereye gidersen gidin.

_Maze ._-- Düzenli bir "zorluk labirenti" sizinle yüzleşir, ancak dikkatle
Labirentten bir çıkış yolu bulacaksınız.

_Milestones ._-- Uzun bir seyahat ettikten sonra başarı kazanmak üzeresiniz ve
zor yol.

_Moon ._-- Hilal refahı ve servet olarak gösterilirse belirtilir.

_Motorcar ._-- hızlı bir başarı elde edeceğinizi belirtir.

_Mountains ._-- Bu görkemli resim, zorlu, uzun ve
Kötü servete karşı yokuş yukarı mücadele. Kalbini ona koy ve zahmet et
amaç.

_Mouse ._-- Hemşirelikte olduğunuz küçük tahrişin bir hatırlatma
Gerçekten çok önemsiz bir olay.

_Navvy ._-- çok kitaplı olduğunuz bir jeton ve içeri girmeyi seviyor
Abstruse tedavileri. "Tüm iş ve hiçbir oyun yapmadığını hatırlatırsınız
Jack donuk bir çocuk. "

_Necklace ._-Beden ve zihnin lütfu ve güzelliği burada belirtilmiştir.

_Needle ._-- tek bir iğne, tüm bunlara dayanabileceğinizi gösterir
Keskin koşullar. Birlikte birkaç iğne, kavgalar anlamına gelir.

_Pendulum ._-Büyük kararsızlık ve karakter eksikliği burada belirtilmiştir.

_Pennon ._-- Bu küçük noktalı bayrağı deşifre etmek için birisinin
Gemide bir gemi çok fazla düşünüyor.

_Pennies ._-- Küçük ayrıntılarda büyük dikkat gösteriyorlar, bu da
nihai refah için.

_Ring ._-- çok önemli bir sembol. Genel olarak konuşursak, her zaman ifade eder
evlilik, özellikle fincanın dibinde görülürse, bu durumda
bir erkek veya kadına açıklayacak bir başlangıç ​​arayın
Gelecekteki Yaşam Partisi.

_Rivers ._-Bunlar çok huzurunu ifade eder.

_Roads ._-- Yollar açık bir şekilde ortaya çıkarsa, hızlı bir değişiklik tahmin ederler
koşullar, genellikle daha iyisi için.

_Robin ._-- Bu kuş her zaman umudu ifade eder. Eğer görürsen neşelendirebilirsin
Yukarı, şimdi yaşadığınız sorun vefat etmek üzere.

_Rock ._-- büyük bir kaya büyük yükleri ifade eder. Bir dizi varsa
Küçük kayalar kolay servet ve çok mutluluk belirtilir.

_Rocket ._-Yüksek hırslara karşı başka bir uyarı.

_Rod ._-- Uzun ve ince ise çok şanslı olacaksınız.

_Roof ._-- sadece bir evin çatısı gibi görünen şey görülürse
Anlam, yerli mutluluktur.

_Rook ._-- Büyük mutluluk belirtilir.

_Sailor ._-- çok kısa bir süre içinde bir mektup alacağınızı önceden bildirir
deniz üzerinde.

_Scales ._-- Bu resim, tarttığınız arkadaşın jetonu
Dengede ve bulmak istemek gerçekten doğru ve adil.

_Sceptre ._-- Kraliyet ailesinden bir onur işareti.

_Serpent ._-- Cup'ın yan tarafında ve yükseliyor gibi görünüyorsa
ağzının yakınında, kısa süre içinde olacağınız gerçeğinde rahatlayabilirsiniz.
Kullanılacak bazı bilgiler alın.

_SHEAVES ._-- COOTEOUS Refah Hasatının İyi Bir Omen.

_Shield ._-- Büyük bir felaketten kaçtığınızı hatırlatmak.

_Ship ._-- huni ve direkli büyük bir gemi uzun bir jetondur
Yolculuk, genellikle iş.

_Thimble ._-- Bu sade resim, bu endüstriyi ve bağlılığı ifade eder.
Görev kendi ödüllerini getiriyor.

_THIN KİŞİ ._-- çok ince bir kişinin figürü genellikle işarettir
önümüzdeki çok müreffeh günler.

_Thistle ._-- Bu çarpıcı yaprak resmi, sadece yapacağınız bir işarettir.
açık yaşam ve yüksek düşünce ile başarıya ulaşın.

_Thorn ._-- Bu her zaman mükemmel bir alamettir. İyi şanslar ve birçok arkadaş
belirtilir.

_Tongs ._-- Ateşli bir doğaya sahip olduğunuzu önerir ve
En iyi arkadaşın.

_DİL. _-- çok uzakta olduğunuza düştüğünüz biri hakkında konuşuyor
Sen.

_Tool ._-- Herhangi bir manuel işlem aracı, sert vuruşları ifade eder
Geliyor olabilir.

_Triangle ._-- Bu aşktaki çok yönlü refahın bir jetonudur.

_Trident ._-- Bu, Donanmada başarı ve onurun bir jetonudur.

_Wagon ._-- Yakında uzun bir yolculuk yapacağınızı hatırlatmak.

_Waiter ._-- Bu resim, zenginlik ve evli mutluluğun olacağını ifade eder
sana gel.

_Walking Stick ._-- Kendi çabalarınıza çok fazla yaslanmamak için bir uyarı.

_ Sufall ._-- Yolunuzdaki birçok engelin kaldırıldığını gösterir
mutluluğa.

_Weathercock ._-- Bu resim güvenilmez bir arkadaşa işaret ediyor.

_Web ._-- Sonuç olarak bir gün tuvaletlere yakalanacağınızı gösterir
dostça uyarıları görmezden gelme.

_Well ._-- Bu, bilgiye yeterince derin daldırmadığınızı gösterir.


 Ne zaman evleneceksin?

 Uzun zamandır evlenmemiş bir kişinin kaç yıldır
 Evlenmeden önce, aşağıdaki şekilde olacaktır.

 Bir çay fincanı kenarında küçük bir kaşık dengeleyin. Kaşık olmalı
 Mükemmel kuru. Sonra, ikinci bir kaşık yardımıyla eğim damlaları
 Çay dengeleme kaşığı içine ve onları tek tek sayın. Numara
 Kaşığı üzmek için gereken damlaların
 Düğün gerçekleşmeden önce geçecek.

[İllüstrasyon]




Şanslı ve şanssız günler


Çoğumuz haftanın belirli günlerini veya hatta
Yıl, bizim için diğerlerinden daha elverişli. Ama bazı insanlar var
bu keşfi yapmayan. Onlara, içinde verilen endikasyonlar
Bu bölüm büyük ilgi görecektir.

_Friday-şanssız bir gün ._-- Neyse ki, yedi günün altısı
Hafta, çoğunluğumuza karşı tuhaf bir şekilde atılır. Burada ve
Orada, Pazartesi, Perşembe veya bazılarını teyit eden bir kişi bulunabilir.
Diğer gün ona asla bir nezaket yapmadı; Ama böyle bir söz değil
genel. Ancak Cuma, siyah listeye konabilir, çünkü
Kötü şöhretli şanssız gün. Çoğu erkek ve kadın batıl inançlı
korkusu ve bu görüş ilk iyi Cuma gününden beri var olmuştur.
Birçoğu hiçbir zaman önem taşıyan herhangi bir işletmeye girmeyecek; var
Bu gün diğerlerinden daha az evlilik ve denizciler
Cuma günü yelken. Birçoğu,
bir Cuma günü denize ve bir daha asla duyulmadı. Bütün banka veya
Geçen yüzyılın mali kazaları sayıldı, olurdu
Cuma gününün en fazla sayıyı sağladığını buldu. Uzun bir liste olabilir
Cuma gününün kötü şans günleri olduğunu kanıtlamak için eklendi.

Bununla birlikte, iyi bir şey söylenebilir, ancak kendi başına tercih edilir:
Cuma günü doğan insanlar kötü eğiliminden etkilenmez.

_Unlucky tarihleri ​​._-- Eski bir takvimde, astrologlar
Tarihleri ​​takiben şanssız. Herhangi bir Cuma günü düşerse,
İki kat şanssız:

  1, 2, 4, 5, 10, 17, 29-çok şanssız.
  26 Şubat 27, 28-unlucky; 8, 10, 17-Çok şanssız.
  16 Mart 17, 20-Çok şanssız.
  7 Nisan, 10, 20-unlucky; 16 ve 21-çok şanssız.
  10 ve 22 Haziran-Uklucky; 4 ve 8-çok şanssız.
  15 ve 21 Temmuz-çok şanssız.
  1, 29 ve 30 Ağustos-unlucky; 19 ve 20-çok şanssız.
  2, 4, 21, 23-unlucky; 6 ve 7-çok şanssız.
  4 Ekim, 24-24-unlucky; 6, çok şanssız.
  5 Kasım 6, 29, 30-unlucky; 15 ve 20-çok şanssız.
  15 Aralık 22-Uklucky; 6, 7 ve 9-çok şanssız.

Bunlar, hastalanmaya, bir
Kaza, evli olmak, bir yolculuğa başlamak veya herhangi bir işe başlamak.

Bu liste hakkında en çarpıcı olan şey, "on üçüncü"
Çoğu insan size olduğunu söyleyecek olsa da, hiç görünmüyor
Onüçüncü, diğerlerinden daha fazla kaçındıkları tarihtir.

_Lucky ve şanssız tarihler doğum tarihlerine bağlı olarak ._-en çok
Hangi tarihlerin şanslı ve şanssız olduğunu belirlemenin doğru yolu
Zodyak belirtileri ile görüntülenen portentleri kullanarak. Bunu yapmak için
Etkilenen bireyin ne zaman doğduğunu bilmek gerekir. .
Aşağıda bu satırlarda yapılan bir liste:


Born-Dec. 22 - 20 Ocak.

  -------------------------------------+------------ ------------------
            Şanslı Tarihler: |        Şanssız tarihler:
                                       |
    2, 7, 8, 18, 26 ve 31 |   11 Ocak, 14, 15 ve 28
                                       |
    3, 7, 9, 12, 13 ve 27 Şubat |   11 Şubat 18, 24 ve 25
                                       |
    1, 5, 7, 10, 24 ve 28 Mart |   8 Mart 16, 17 ve 23
                                       |
    2, 3, 7, 16, 25 ve 26 |   12, 13, 19 ve 20 Nisan
                                       |
    5, 6, 14, 15, 27 ve 31 |   10, 16, 29 ve 30 Mayıs
                                       |
    1, 14, 15, 18, 24 ve 29 |   5, 13, 22 ve 26 Haziran
                                       |
    9 Temmuz 12, 13, 17, 20 ve 27 |   2, 11, 16 ve 24 Temmuz
                                       |
    3, 8 Ağustos, 9, 16, 21 ve 31 |   6, 18, 19 ve 29 Ağustos
                                       |
    5, 9, 14, 18, 19 ve 27 Eylül |   1, 3, 17 ve 23 Eylül
                                       |
    10, 11, 16, 17, 25 ve 30 Ekim |   8, 12, 21 ve 27 Ekim
                                       |
    6, 7, 8, 12, 13 ve 26 Kasım |   10, 17, 18 ve 25 Kasım
                                       |
    3, 8, 9, 19, 24 ve 31 |   2, 6, 11 ve 30 Aralık
  -------------------------------------+------------ ------------------


Doğdu-ocak. 21 - 19 Şubat

  -------------------------------------+------------ ------------------
            Şanslı Tarihler: |        Şanssız tarihler:
                                       |
    1, 5, 9, 10, 15 ve 20 |   2 Ocak 19, 24 ve 31
                                       |
    2, 5, 6, 11, 16 ve 29 |   13, 20, 26 ve 27 Şubat
                                       |
    3, 6, 7, 10, 17 ve 30 |   11, 19, 24 ve 25
                                       |
    4, 5, 10, 20, 23 ve 29 Nisan |   7, 14, 15 ve 24 Nisan
                                       |
    7, 8, 16, 17, 25 ve 31 |   4, 12, 18 ve 19 Mayıs
                                       |
    5, 12, 17, 18, 25 ve 26 |   1, 2, 28 ve 29 Haziran
                                       |
    10, 11, 19, 22, 23 ve 28 |   5, 12, 13 ve 26 Temmuz
                                       |
    10, 14, 19, 20, 24 ve 25 Ağustos |   2, 22, 23 ve 27 Ağustos
                                       |
    10, 11 Eylül 12, 22, 29 ve 30 |   4, 5, 19 ve 25 Eylül
                                       |
    1, 3, 9, 13, 27 ve 28 Ekim |   2, 8, 11 ve 26 Ekim
                                       |
    4, 5, 10, 15, 23 ve 28 Kasım |   11 Kasım 18, 26 ve 27
                                       |
    7, 8 Aralık, 13, 21, 25 ve 27 |   9, 16, 17 ve 24 Aralık
  -------------------------------------+------------ ------------------


Doğum-Feb. 20-20 Mart

  -------------------------------------+------------ -----------------
            Şanslı Tarihler: |        Şanssız tarihler:
                                       |
    5 Ocak 7, 9, 21, 22 ve 27 |   8, 16, 23 ve 28 Ocak
                                       |
    4, 7, 9, 20, 21 ve 26 Şubat |   5, 10, 22 ve 25 Şubat
                                       |
    5, 6, 12, 12, 13, 17 ve 29 |   Mar. 11, 15, 18 ve 26
                                       |
    6, 8, 11, 15, 22 ve 30 |   9, 12, 20 ve 23 Nisan
                                       |
    8, 14, 15, 19, 24 ve 29 |   4, 17, 20 ve 28 Mayıs
                                       |
    10 Haziran 11, 19, 21, 23 ve 27 |   6, 18, 24 ve 28 Haziran
                                       |
    11 Temmuz 15, 20, 22, 24 ve 31 |   8 Temmuz 21, 25 ve 26
                                       |
    13 Ağustos 16, 17, 20, 28 ve 30 |   4, 5, 19 ve 25 Ağustos
                                       |
    15, 17, 19, 24, 27 ve 28 Eylül |   3, 8, 18 ve 26 Eylül
                                       |
    17 Ekim 19, 20, 21, 29 ve 30 |   4, 6, 8 ve 28 Ekim
                                       |
    8, 9, 10, 14, 19 ve 21 |   1, 12, 18 ve 24 Kasım
                                       |
    3, 7, 9, 9, 13, 22 ve 28 |   11 Aralık 16, 20 ve 29
  -------------------------------------+------------ -----------------


Doğum-21-11 Nisan-19 Nisan

  -------------------------------------+------------ -----------------
            Şanslı Tarihler: |        Şanssız tarihler:
                                       |
    1, 5, 9, 23, 27 ve 28 |   6 Ocak 16, 26 ve 29
                                       |
    2, 5, 10, 19, 25 ve 29 |   8, 15, 16 ve 23 Şubat
                                       |
    4, 9, 10, 19, 20 ve 31 |   3, 6, 15 ve 21 Mart
                                       |
    1, 5, 14, 15, 19 ve 28 Nisan |   2, 3, 17 ve 30 Nisan
                                       |
    3, 12, 13, 18, 21 ve 31 |   8, 14, 27 ve 28 Mayıs
                                       |
    3, 7, 17, 18, 25 ve 27 |   4, 5, 23 ve 26 Haziran
                                       |
    1, 6, 14, 23, 28 ve 29 |   2, 4, 30 ve 31 Temmuz
                                       |
    2, 10, 11, 24, 25 ve 26 Ağustos |   6, 12, 22 ve 23 Ağustos
                                       |
    7, 10, 11, 11, 12, 21 ve 25 |   2, 23, 24 ve 26 Eylül
                                       |
    3, 9, 13, 17, 19 ve 31 Ekim |   6, 14, 26 ve 27 Ekim
                                       |
    1, 5, 8, 14, 20 ve 30 Kasım |   6 Kasım 18, 22 ve 29
                                       |
    1, 13, 25, 26, 27 ve 31 Aralık |   6, 12, 22 ve 28 Aralık
  -------------------------------------+------------ ----------------


Doğum-Feb. 20-20 Mart

  -------------------------------------+------------ ------------------
            Şanslı Tarihler: |        Şanssız tarihler:
                                       |
    5 Ocak 7, 9, 21, 22 ve 27 |   8, 16, 23 ve 28 Ocak
                                       |
    4, 7, 9, 20, 21 ve 26 Şubat |   5, 10, 22 ve 25 Şubat
                                       |
    5, 6, 12, 12, 13, 17 ve 29 |   11, 15, 18 ve 26
                                       |
    6, 8, 11, 15, 22 ve 30 |   9, 12, 20 ve 23 Nisan
                                       |
    8, 14, 15, 19, 24 ve 29 |   4, 17, 20 ve 28 Mayıs
                                       |
    10 Haziran 11, 19, 21, 23 ve 27 |   6, 18, 24 ve 28 Haziran
                                       |
    11 Temmuz 15, 20, 22, 24 ve 31 |   8 Temmuz 21, 25 ve 26
                                       |
    13 Ağustos 16, 17, 20, 28 ve 30 |   4, 5, 19 ve 25 Ağustos
                                       |
    15, 17, 19, 24, 27 ve 28 Eylül |   3, 8, 18 ve 26 Eylül
                                       |
    17 Ekim 19, 20, 21, 29 ve 30 |   4, 6, 8 ve 28 Ekim
                                       |
    8, 9, 10, 14, 19 ve 21 |   Kasım 1, 12, 18 ve 24
                                       |
    3, 7, 9, 9, 13, 22 ve 28 |   11 Aralık 16, 20 ve 29
  -------------------------------------+------------ ------------------


Doğum-21-11 Nisan-19 Nisan

  -------------------------------------+------------ ------------------
            Şanslı Tarihler: |        Şanssız tarihler:
                                       |
    1, 5, 9, 23, 27 ve 28 |   6 Ocak 16, 26 ve 29
                                       |
    2, 5, 10, 19, 25 ve 29 |   8, 15, 16 ve 23 Şubat
                                       |
    4, 9, 10, 19, 20 ve 31 |   3, 6, 15 ve 21 Mart
                                       |
    1, 5, 14, 15, 19 ve 28 Nisan |   2, 3, 17 ve 30 Nisan
                                       |
    3, 12, 13, 18, 21 ve 31 |   8, 14, 27 ve 28 Mayıs
                                       |
    3, 7, 17, 18, 25 ve 27 |   4, 5, 23 ve 26 Haziran
                                       |
    1, 6, 14, 23, 28 ve 29 |   2, 4, 30 ve 31 Temmuz
                                       |
    2, 10, 11, 24, 25 ve 26 Ağustos |   6, 12, 22 ve 23 Ağustos
                                       |
    7, 10, 11, 11, 12, 21 ve 25 |   2, 23, 24 ve 26 Eylül
                                       |
    3, 9, 13, 17, 19 ve 31 Ekim |   6, 14, 26 ve 27 Ekim
                                       |
    1, 5, 8, 14, 20 ve 30 Kasım |   6 Kasım 18, 22 ve 29
                                       |
    1, 13, 25, 26, 27 ve 31 Aralık |   6, 12, 22 ve 28 Aralık
  -------------------------------------+------------ ------------------


Doğum-22 Haziran-22 Temmuz

  -------------------------------------+------------ -----------------
            Şanslı Tarihler: |       Şanssız tarihler:
                                       |
    3, 9, 11, 13, 16 ve 29 |   6 Ocak, 8, 27 ve 28
                                       |
    7, 8, 13, 14, 22 ve 27 Şubat |   3, 11, 24 ve 25 Şubat
                                       |
    5, 7, 7, 12, 20, 21 ve 25 |   1, 4, 22 ve 26 Mart
                                       |
    2, 7, 8, 12, 13 ve 29 |   5, 19, 20 ve 25 Nisan
                                       |
    1, 5, 10, 11, 18 ve 19 Mayıs |   3, 17, 23 ve 30 Mayıs
                                       |
    2, 7, 10, 15, 24 ve 28 Haziran |   13 Haziran 19, 20 ve 22
                                       |
    3, 4, 7, 20, 22 ve 25 |   10, 13, 23 ve 28 Temmuz
                                       |
    5, 8, 8, 9, 21, 22 ve 30 |   7, 12, 19 ve 20 Ağustos
                                       |
    5, 12, 13, 19, 27 ve 28 Eylül |   3, 10, 16 ve 17 Eylül
                                       |
    1, 3, 11, 15, 16 ve 30 Ekim |   7, 14, 27 ve 28 Ekim
                                       |
    6 Kasım 7, 16, 17, 27 ve 30 |   8, 9, 18 ve 19 Kasım
                                       |
    4, 9, 13, 24, 30 ve 31 |   6, 7, 18 ve 21 Aralık
  -------------------------------------+------------ -----------------


Doğum-23 Temmuz-21 Ağustos

  -------------------------------------+------------ -----------------
            Şanslı Tarihler: |       Şanssız tarihler:
                                       |
    1, 4, 13, 15, 18 ve 27 Ocak |   3, 8, 12 ve 30 Ocak
                                       |
    1, 15, 20, 24, 25 ve 29 |   8, 12, 21 ve 28 Şubat
                                       |
    9 Mart 18, 19, 20, 21 ve 28 |   Mar. 12, 22, 24 ve 25
                                       |
    1, 5, 10, 11, 18 ve 23 Nisan |   7, 8, 16 ve 22 Nisan
                                       |
    2, 3, 6, 12, 13 ve 31 |   5, 18, 19 ve 24 Mayıs
                                       |
    3, 4, 13, 17, 26 ve 30 |   2, 14, 21 ve 22 Haziran
                                       |
    2, 6, 9, 9, 14, 23 ve 29 |   12 Temmuz 13, 24 ve 25
                                       |
    3, 7, 10, 23, 25 ve 30 |   9, 14, 21 ve 22 Ağustos
                                       |
    3, 15, 16, 22, 26 ve 29 Eylül |   5, 17, 18 ve 19 Eylül
                                       |
    1, 13, 17, 27, 28 ve 31 Ekim |   9, 14, 15 ve 29 Ekim
                                       |
    9, 10, 15, 15, 20, 23 ve 27 |   5, 12, 13 ve 17 Kasım
                                       |
    7 Aralık 11, 16, 18, 22 ve 26 |   3, 9, 23 ve 28 Aralık
  -------------------------------------+------------ -----------------


Doğum-22 Eylül-22 Eylül

  -------------------------------------+------------ ------------------
            Şanslı Tarihler: |        Şanssız tarihler:
                                       |
  1, 3, 9, 15, 20 ve 31 Ocak |   4, 11, 18 ve 19 Ocak
                                       |
  3, 12, 13, 18, 23 ve 27 |   8, 15, 16 ve 29 Şubat
                                       |
  1, 11, 20, 21, 28 ve 29 |   6, 7, 26 ve 27
                                       |
  7, 8, 15, 17, 24 ve 25 |   2, 3, 9 ve 29 Nisan
                                       |
  4, 7, 10, 18, 22 ve 31 |   8, 21, 27 ve 28 Mayıs
                                       |
  1, 6, 7, 11, 15 ve 29 Haziran |   3, 9, 16 ve 24 Haziran
                                       |
  4, 9, 10, 17, 25 ve 30 |   2, 14, 20 ve 22 Temmuz
                                       |
  3, 5, 12, 12, 22, 28 ve 29 |   10, 17, 18 ve 23 Ağustos
                                       |
  4, 9, 10, 10, 22, 23 ve 28 |   7, 8, 17 ve 21 Eylül
                                       |
  1, 2, 2, 11, 12, 25 ve 30 |   4, 8, 14 ve 20 Ekim
                                       |
  17 Kasım 18, 22, 23, 25 ve 30 |   5, 7, 12 ve 21 Kasım
                                       |
  9 Aralık 10, 18, 23, 26 ve 28 |   4, 5, 6 ve 14 Aralık
  -------------------------------------+------------ ------------------


Doğdu-23 Eylül-23 Ekim

  -------------------------------------+------------ ------------------
            Şanslı Tarihler: |        Şanssız tarihler:
                                       |
  1, 5, 9, 19, 20 ve 27 Ocak |   6, 7, 21 ve 23 Ocak
                                       |
  2, 6, 15, 20, 24 ve 29 |   11 Şubat 17, 19 ve 22
                                       |
  4, 14, 18, 18, 23, 27 ve 31 |   2, 9, 10 ve 28 Mart
                                       |
  1, 15, 19, 23, 24 ve 28 |   4, 5, 14 ve 26 Nisan
                                       |
  7, 8, 12, 17, 21 ve 24 Mayıs |   3, 9, 23 ve 29 Mayıs
                                       |
  8 Haziran, 12, 13, 16, 22 ve 30 |   7 Haziran 19, 20 ve 27
                                       |
  4, 14, 19, 20, 23 ve 28 |   10, 17, 27 ve 29 Temmuz
                                       |
  1, 7, 10, 11, 15 ve 30 Ağustos |   12 Ağustos 13, 22 ve 27
                                       |
  3, 6 Eylül, 22 ve 29 |   8, 16, 17 ve 24 Eylül
                                       |
  4, 5, 17, 17, 22, 24 ve 27 |   8, 12, 20 ve 21 Ekim
                                       |
  1, 4, 6, 14, 19 ve 26 Kasım |   Kasım 9, 17, 28 ve 29
                                       |
  3, 12, 13, 21, 25 ve 29 |   4, 7, 15 ve 19 Aralık
  -------------------------------------+------------ ------------------


Doğum-24 Ekim-22 Kasım

  -------------------------------------+------------ ------------------
            Şanslı Tarihler: |        Şanssız tarihler:
                                       |
  2, 3, 7, 8, 22 ve 30 |   10, 16, 18 ve 24 Ocak
                                       |
  3, 9, 17, 18, 24 ve 27 |   1, 12, 14 ve 20 Şubat
                                       |
  1, 6, 15, 20, 25 ve 29 |   3, 11, 19 ve 30 Mart
                                       |
  2, 3, 12, 17, 21 ve 29 |   7, 8, 26 ve 28 Nisan
                                       |
  5, 10, 11, 15, 19 ve 27 Mayıs |   4, 6, 24 ve 26 Mayıs
                                       |
  6 Haziran, 11, 15, 19, 23 ve 25 |   2, 8, 26 ve 28 Haziran
                                       |
  4, 7, 9, 17, 21 ve 30 |   3, 8, 19 ve 31 Temmuz
                                       |
  5, 9, 13, 17, 18 ve 27 Ağustos |   2, 12, 22 ve 28 Ağustos
                                       |
  9 Eylül 10, 12, 23, 27 ve 28 |   11, 14, 18 ve 29 Eylül
                                       |
  2, 3, 3, 11, 20, 25 ve 29 |   8, 9, 22 ve 24 Ekim
                                       |
  2, 6 Kasım, 16, 17, 23 ve 30 |   5, 12, 18 ve 29 Kasım
                                       |
  2, 5, 18, 19, 24 ve 27 |   3, 6, 16 ve 18 Aralık
  -------------------------------------+------------ ------------------


Doğum-23 Kasım-21 Aralık

  -------------------------------------+------------ ------------------
            Şanslı Tarihler: |        Şanssız tarihler:
                                       |
  1, 9, 14, 15, 23 ve 24 Ocak |   6, 12, 18 ve 22 Ocak
                                       |
  3, 5, 7, 19, 21 ve 28 |   8, 15, 16 ve 23 Şubat
                                       |
  5, 8, 10, 19, 23 ve 31 |   6, 7, 15 ve 21
                                       |
  4, 14, 15, 19, 20 ve 28 |   3, 18, 22 ve 26 Nisan
                                       |
  1, 12, 16, 20, 26 ve 31 |   7, 14, 15 ve 27 Mayıs
                                       |
  7, 8, 13, 17, 21 ve 25 |   3, 11, 23 ve 24 Haziran
                                       |
  6 Temmuz 11, 15, 21, 22 ve 25 |   7, 20, 23 ve 29 Temmuz
                                       |
  3, 6 Ağustos, 7, 14, 15 ve 29 |   4, 12, 18 ve 28 Ağustos
                                       |
  1, 10, 12, 12, 15, 26 ve 29 Eylül |   13, 17, 20 ve 22 Eylül
                                       |
  4, 5, 22, 23, 27 ve 31 Ekim |   11, 12, 18 ve 26 Ekim
                                       |
  9 Kasım 19, 20, 23, 24 ve 28 |   6, 14, 15 ve 22 Kasım
                                       |
  3, 7, 8, 17, 22 ve 25 |   6, 11, 18 ve 28 Aralık
  -------------------------------------+------------ ------------------

Yukarıdaki rakamlarla bağlantılı olarak not edilmelidir.
Doğum tarihi şanssız. Böylece, herhangi bir okuyucu bunu bulmalı mı
Doğum günü şanssız olarak verilir, derhal aktarabilir
Şanslı tarihlerin listesi. Örnek olarak, şanssızın son satırını alın
Yukarıda verilen rakamlar. 6, 11, 18 ve 28 Aralık ve faaliyet gösteriyorlar
23 Kasım ile 21 Aralık arasında doğan insanlar için. Bir kişi doğmalı mı
6 Aralık'ta bu listeye danışın, Aralık ayında tek şanssız tarih
Onun için 11, 18 ve 28 Aralık'tır.




Çiçeklerin şansı


Her yaştan bakire kızlık ile favori bir eğlence oldu.
Çiçeklerin ve bitkilerin yardımıyla geleceklerini önceden haber verin. En popüler hayallerden biri, dört yapraklı yonca tarafından sağlanmaktadır,
hikayesi çeşitli efsanelerde anlatılıyor. Biri etkiye geçer
Üç güzel kız kardeş, inanç, umut ve sadaka geldi
Denizler ve her yerde üç yapraklı yonca yürüdüler, koyu kırmızı, beyaz
ve sarı, bolca çiçek açtı. Onların ayak izlerinde bir tane daha geldi
Adı aşk olan güzel varlık ve onuruna yonca ekledi
Trefoil'e dördüncü bir taç.

Zamanla, onu giyen aşk-başlık bakiklerinin tılsımı oldu
Sevgilileriyle hızlı bir toplantı sağlamak için ayakkabıları giydi
kötü ruhları korkutmak ve olmayı önlemek için kalbinin üzerinde
sarsıntılı. Bir kavga durumunda, bir uzlaşmayı etkilemeye hizmet etti.

Duygusal derneklerinin yanı sıra, dört yapraklı bir yonca uzunluğunda
iyi şansın bir amblemi olarak kabul edildi ve
şanslarını artırmak istediklerinde böyle şeylere inan
İyi şans.

_Spring çiçekler ._-- doğal olarak, çiçeklerin etrafında birçok inanç gelişir
Bahçe ve Hedgerow.

Pazartesi günü sezonun ilk çiçeğini bulma şansınız varsa,
İyi şanslar demektir.

Salı günü, büyük girişimlerin başarılı olması muhtemeldir.

Çarşamba günü, yaklaşan düğününüzü ifade eder.

Perşembe günü, çok az kârla sıkı çalışma, partinize düşecektir.

Bir Cuma günü beklenmedik servet size ulaşır.

Cumartesi günü, talihsizliğe dikkat edebilirsiniz.

Bir Pazar günü, olağanüstü iyi şanslar size gelir.

_ İlk Vahşi Çiçek ._-- Topladığınız ilk vahşi çiçeklerden
İlkbaharda, geleceğinizin baş harflerini keşfetmek mümkündür
karı veya eş. Örneğin, papatya olma şansı gerekiyorsa,
menekşeler ve buttercuplar, sonra uygun bir kişi bulmayı bekleyin
Baş harfleri D. V. B., ancak mutlaka bu sırayla olmayabilirler.

Birisi size sarı bir çiçek sunarsa,
doğrudan para hediyesi.

Eğer bir bluebell'i kırmadan içe döndürebilirseniz,
Her ikiniz de yaşadığınız sürece sevgili doğru olacaktır.

[İllüstrasyon: No. 21.]

_ Pansy ._-- Gelecekteki kaderinizi bilmek istiyorsanız, bir Pansy koparın,
adını bir düşünce olan _pensee_'den alır. Çizgileri say veya
Yaprakların üzerine çizgiler.

Dört çizgi, en sevgili dileğinizin yerine getirileceğini söylüyor.

Beş çizgi korku ile umut anlamına gelir.

Altı çizgi bir sürpriz öneriyor.

Sevgilinizdeki yedi çizgi sabitlikten bahseder.

Sekiz çizgi, karmaşıklık.

Dokuz çizgi, bir değişim ve sonra zenginlikler.

Sola yaslanan işaretler sorunu ifade eder.

Sağa yaslanan işaretler refahı ifade eder.

Merkezi çizgi en uzunsa, o zaman Pazar seçilmelidir
Düğün gününüz olarak.

_ Daisy ._-- Çiçek takılarının en eskilerinden biri koparmaktır.
Bir papatya veya margueritin yaprakları. İlk başta, bu kelimeler söylenir,
"Beni seviyor"; İkincisi, "Beni sevmez." Bu cümleler
Çiçek tüm yapraklarından yoksun olana kadar dönüşümlü olarak tekrarlandı.
En son hangi cümle söylenirse, "onun" duygularını tanımlar.

_The Ivy ._--

    Ivy, Ivy, seni kopardım
    Ve koynumda koydum.
    Benimle konuşan ilk genç adam
    Kendi gerçek sevgilim olacak.

[İllüstrasyon: No. 22.]

_ Hawthorn veya Mayıs ._-Bir zamanlar her sundurma dekore edildi
Mayıs ayının bir şubesi ile nötr gözü önlemek ve büyücülüğü önlemek için, ama
Fikir ayrıldı ve şimdi bir haberciler olarak kabul ediliyor
kötü niyetli ve nadiren bir evin içine getirilir.

_ Mistletoe ._-- çok eski zamanlardan beri, bu bitki kabul edildi
Meraklı saygı ile. Muhtemelen ilkinde özel bir şöhret kazandı
Örneğin, büyüdüğü tuhaf bir şekilde. Druidler
muhteşem özelliklere sahip bir bitki olarak baktı ve
Dünyada ondan daha kutsal hiçbir şeye saygı duymadı. Topladılar
Ay sadece altı günlükken ay düşünüldüğünde
en büyük gücünde olmak. Bu yaptı, iki genç feda ettiler
süt-beyaz olan bullocks. Bundan sonra, ökseotu kesildi
Altın kanca veya fatura yardımıyla küçük parçalar ve dağıtılmış
Mevcut insanlar arasında. Bunlar onu eve götürdü ve askıya aldı
Kötü ruhları önlemek için önemli bir yer. Bu derneklerden,
Ökseotu, gençlerin öpebileceği bir amblem haline geldi,
eylemleriyle onlara herhangi bir kötülük gelmeden.

_Holly_ Noel dekorasyonu olarak kullanılıyor çünkü Romalılar seçti
Satürn onuruna hızlı bir şekilde evlerinde asmak. Arkadaşlar
Şans ile doldurmak istedikleri kişilere demet verdi ve
Mutluluk, muhtemelen dikenli yapraklar tacını sembolize ettiği için
Mesih ve kırmızı meyveler tarafından giyilen dikenler haç kanını.


Doğum Günü Çiçekleri

Tıpkı doğum taşları olduğu gibi,
yılın her ayı. Ayınız için adlandırılan çiçeği giyerek,
Sonuç olarak iyi şansa güvenebilirsiniz.

_JANAY ._-- Saflık, Umut ve
Naziklik.

_Febrily ._-Menekşe, tevazu, nezaket ve inanç amblemi.

_March ._-- Nergis, rahatsızlık, samimiyet ve
nezaket.

_April ._-Primrose, Aşıkların Amblemi.

_May ._-Beyaz zambak, saflık ve tatlılık amblemi.

_ Haziran ._-- Vahşi Gül, Sevgi ve Sadakat Amblemi.

_ Temmuz ._-- Karanfil, Nazik Düşüncelerin Amblemi.

_August ._-- Beyaz Heather, Şans Amblemi ve İyinin En İyisi
talih.

_Sepember ._-- Michaelmas Daisy, Zenginlik ve Mutluluk Amblemi.

_OCTOBER ._-- Biberiye, Anma ve Nazik Düşünceler Amblemi.

_November ._-- Krizantem, İnanç ve Hakikat Amblemi.

_December ._-- Ivy, sadakat, sadakat ve sadakat amblemi.


Çiçeklerin dili

Birçok kuşak için, bazı çiçekler
kesin anlamlar. Böylece, aşağıda listelenen örneklerden herhangi birinin hediyesi,
Herhangi bir açıklama eklenirse çıkarmak için alınabilir.

  _Camellia ._-Güzellik, sevgi.
  _Candytuft ._-- kayıtsızlık, sevgi eksikliği.
  _Carnation_ (kırmızı).-Zavallı kalbim için ne yazık ki!
  _Carnation_ (beyaz).-Göz ardı, küçümseme.
  _Clover_ (dört yapraklı).-Benim ol.
  _Columbine ._-- Aptallık.
  _Daisy ._-Masumiyet, Saflık.
  _Deadly Nightshade ._-Yanlış, yanlış.
  _Fern ._-- Beni büyülüyorsun.
  _Forget-me-not ._-adla aynı.
  _Foxglove ._-- Sana boyun eğiyorum.
  _Geranium ._-- Sizi teselli etmek için.
  _Golden Rod ._-- Muhafızlarınızda olun.
  _Heliotrope ._-- Sana adanmışım.
  _Hyacinth_ (beyaz).-Güzelliğiniz tanınır.
  _İvy ._-Sadakat. Sana yapışıyorum.
  _Lily_ (beyaz).-Tatlılık.
  _Lily_ (sarı).-Eşcinsel, mutlu, neşeli.
  _ Vadi ._-Mutluluk geri dönecektir.
  _Mignonette ._-Nitelikleriniz takılarınızdan bile daha büyük.
  _Myrtle ._-- aşk.
  _ Blossom ._-iffet.
  _Pansy ._-Düşünceler.
  _Passion çiçek ._-- sizin için zorluk çekmeye istekli.
  _PEACH BLOSSOM ._-- Senin tarafından büyüleniyorum.
  _Primrose ._-- Bir aşk jetonu.
  _Rose ._-- Bir aşk jetonu da.
  _Rose_ (kırmızı).-Bashful, utangaç.
  _Rose_ (beyaz).-Sana layık olacağım.
  _Rose_ (sarı).-kıskançlık.
  _Rosebuds ._-- Büyük Sevginin İtirafı.
  _Sweet bezelye ._-- Beni bırak ve ayrılıyorum ya da seni terk ediyorum.
  _Verbena ._-- benim için dua et.


Çiçek kombinasyonları

Belirli ifadeleri iletmek için, sevenler uzun zamandır alışkındır.
Bazı çiçek kombinasyonlarına başvurmak. Onlardan oluşan bir grup
aşağıda yazdırdığımız anlamı var.

_Daisy ve Mignonette ._-Nitelikleriniz büyük güzelliğinizi bile aşar.

_ Vadinin Ferns ve Lily ._-Tatlı ve çekici ve sen
beni büyüledi.

_IVY yaprakları ve sarı gül.
dostluk.

_Columbine, Daisy ve Lily ._-Yanlış oynadınız ve kırdınız
dostluk.

_Pink ve Laurel ayrılır ._-Yüksek nitelikleriniz benim tarafımdan fark edildi.

_Golden Rod, Sweet Bezelye ve unutma.
dikkatli olmak. Ben uzaklaşıyorum ama beni unutma.




Hayvanlarla ilgili batıl inançlar


_Serpents. _-- Bu yaratıklar çok farklı olarak kabul edildi
Zaman ve ülkeye göre açılar. Yılanın Hikayesi
Eden bahçesinde birçok insanın onları terk etmesine neden oldu: ama
Serpents'i gösteren tarihlerde yapılan referanslar
Ve yılanlar yankılandı. Eski Roma'da yılan bir
Hanehalkı Tanrı: Diğer zamanlarda, yaşamın bir sembolü olarak kabul edildi ve
ve sıklıkla hastaları iyileştirmek için bir ortam olarak kullanıldı.
Hindistan'da bu yaratık zaman ve bilgelik için bir maskot olarak görülüyor.
Böylece, başlıklarının bir parçası olarak fanatikler tarafından giyilir ve
Metal kopyalar yapın ve onları yüzük, bilezik vb. Giyin.
Sonra yılanlar onaylanmamaktan daha fazla iyilik buldular ve
Maskotlar olarak sayıldı, bilgelik, uzun yaşam ve sağlık için duruyor.

_CATS ._-- Kediler, hayvanların en yerli kedileri karışık olarak kabul edilir
duygular. Genel olarak konuşursak, şanssız olmaları gerekiyor, ancak
Garip bir şekilde, kara bir kedi, sürdüğünde iyi niteliklerle kredilendirilir
Bir evde mesken. Bunun nedeni,
Orta Çağ, Kara Kedilerin cadılarla ilişkili olması gerekiyordu.
Kötü olanla ligde. Sonuç olarak, insanlar onlara nazik davrandılar
ve duş almış iyilikler, onları sevdikleri için değil, çünkü
Bu tedavinin kötü şansı önleyeceğini düşündüler.

Bir kediyi boğan veya öldüren kişi, dokuz kişilik kötü niyet arayabilir
yıllar. Kötü şans, bir kedinin bulunduğu gemiye veya gemiye katılır, ancak
Gemiden sonra yaratık denize atılabilir
yelken açtı. Bu sadece işleri daha da kötüleştirir.

Bir kedi bir evden ayrılırsa, onunla şansı alması gerekiyor ve
Arkasında kötü servetten başka bir şey bırakmayın. Beyaz bir kedi bir eve girerse,
Sorun ve hastalığı duyurur. Her yerde kendini yalayan bir kedi
Adil hava, ama sadece yüzünü yıkarsa, yaklaşım anlamına gelir
yağmur veya fırtınalar.

_Dogs ._-- Bir pencerenin altında inen bir köpek ölümü gösterir.

    Köpekler jestte başlar ve ciddi bir şekilde biter.

    Bir köpek, bir kadın, bir ceviz ağacı,
       Onları ne kadar çok yenerseniz o kadar iyi olurlar.

    Bir köpek kabuğu varsa, içeri girin: Bir orospu varsa dışarı çıkın.

    Bir köpek ısırır.

_Hares ._-- Bir tavşan yolunuzu geçerse, bir
hayal kırıklığı. Evleri geçerse, yakında bir yangın olacak
onlardan biri.

İnsan Adası'nda, tavşanların yaşlı kadınların ruhları olduğuna inanılıyor,
Ve bu hesapta yiyecek eşyaları olarak kaçınıyor. Diğer kısımlarda,
Bir hafta boyunca güzel görünmek isteyenler yemek için bir noktaya değiniyor
tavşan.

_Birds ._-- Robins, farklı bölümlerinde çeşitli sayılır.
ülke. Bazı insanlar onları şanssız düşünüyor, muhtemelen onların
ahşaptaki bebeklerin trajedisi ile ilişki. Ama genel olarak
hepsi olması gereken bir bahçeye veya eve karşılanıyorlar
Geldikleri için şanslı. Dost olmanın belirtileri gösteren robinler
Zor bir kış öngördüğü düşünülüyor.

Woodpeckers ve yalıçapkarlar da şanslı ve herhangi bir öneri
kötü niyet ancak kuşlar kasıtlı olarak öldürüldüğünde mümkündür
yuvalarını inşa etmiş ve bir evin misafirperverliğini iddia etmişti.

Bir tavus kuşunun çığlığı, özellikle şans özellikle duyulmamıştır.
aranan. Bu kuşun tüyleri, çünkü herkes tarafından bilinen
Güzel renklendirme, asla iç mekanda alınmamalıdır, çünkü
Özellikle şanssız.

Guguklu ile ilgili eski bir batıl inanç var. Bir kızlık mı,
Notlarını o sezon ilk kez duyun, elini öp
Ve söyle:-

    Guguklu, guguklu,
    Bana doğru söyle
    Ne zaman evleneceğim?

düğüne kadar geçecek yıl sayısını söyleyebilir.
Kuşun "guguklu" ağladığını saymak. Hesaplamalı
Her biri bir yıl olarak ağlar.

Guguklu ile ilgili başka bir batıl inanç, yaptığınız şey
Herhangi bir sezonda ilk kez çığlıklarını duyduğunuzda
Yılın geri kalanında çoğu zaman geçirecek. Halk
Kanal Adaları
cüzdanları ve gugukluyu duyurken kısa bir mesafe koşuyor
yılın ilk kez.

Baykuşlar, Kargalar ve Magpies hiçbir iyilik yapmaz: aslında birçok insan
Anksiyete hazır olduğunda onları karşılamamayı tercih eder. Eski bir jingle diyor
Magpies:-

    Bir öfke için
        İki neşe için;
    Bir Düğün İçin Üç
        Doğum için dört.

Kuzgunların evine şans getirmeleri gerekiyor.
Nests, bu yüzden birini öldürmek şanssız.

Mayıs ayında bir Yellowhammer'a dokunmak şanssızdır, çünkü
O zaman Şeytan'ın Kanı.

Beyaz bir güvercinin bir evi seçmesi ve etrafında dolaşması kesin
Erken bir evlilik veya o evde katılım işareti.

Gece boyunca bir horoz, biri için kötü bir hastalık anlamına gelir
Elinizin altında: Öğleden sonra göz atarsa, bir ziyaretçi gelecek.

Denizciler martılardan fazla sevmezler, ruhlar olduğuna inanırlar
ölü arkadaşlarından, ancak biri denerse en öfkelidirler
Onlardan birini vurun veya öldürün.

_ DİĞER Hayvanlar ._-- Bir Evde Şarkı Söyleyen Bir Kriket İyi Şanslar Sağlar
tüm hane halkı için.

Bir örümceği öldürün ve kesinlikle yağmur yağacak.

Giysilerinizde bir güve görün ve yenilerini alacaksınız.

Bir ölümün güvesi yasları gösterir.

Domuzlar tek başına görüldüğünde şanssız yaratıklardır.

Beyaz bir atı görmek için ve kısa bir süre sonra kırmızı saçlı bir kişi,
İyi şansa yaklaşmayı anlatıyor.

Moller canlı bulmak için şanssız.

Arıların, aşağıdaki kafiye peygamberdir:-

    Mayıs ayında bir sürü arı
    Bir yüke değer.
    Haziran ayında arı sürüsü
    Gümüş bir kaşık değer.
    Temmuz ayında arı sürüsü
    Sinek değmez.

Ülke halkı hala arılara aitmiş gibi davranmak için veriliyor
aileye. Örneğin, birkaç halk arılarına söylemez.
Betrothal, evlilik ve evde gerçekleşen diğer olağanüstü olaylar.


Hayvanlarla ilgili kehanetler

  (a) Siyah salyangozlar yolunuzu geçtiğinde
      Kara bulutlar çok nem.

  (b) Tavus kuşu yüksek sesle şaşkına döndüğünde,
      Yakında hem yağmur hem de fırtınalarımız olacak.

  (c) Havada yüksek spor yapan rooks uçtuğunda,
      Rüzgarlı fırtınaların yakın olduğunu gösterir.

  (d) Arılar yakın bir fırtınadan önce sürmezler.

  (e) Guguke çıplak diken geldiğinde,
      İnekinizi sat ve mısır al.
      Ama tam olarak geldiğinde,
      Mısırınızı sat ve biraz koyun al.

  (f) Küçük bantamlar büyülede harikadır.

  (g) Gri bir at için iyi şanslar.

  (h) Bir atın istediği zaman içmesine izin ver.

  (i) Bir atın topuğuna, bir köpeğin dişine güvenmeyin.

  (J) Bol miktarda uğur kuşu, bol miktarda şerbetçiotu.

  (k) Yağmurlu bir günde tavuğunuzu asla satışa sunmayın.

  (l) Kızdırma solucan lambasını aydınlattığında,
      Hava her zaman nemli.

  (m) Guguklu şarkı söyle oturmak için şanssız.
      Ya da oturup ilk yutma uçuşunu görmek için.




Kristal bakan


Bu bölüme başlamadan önce,
Kristal bakan ve maneviyatta kullanılan terimlerin kısa listesini takip ediyor musunuz?
Aşağıdakileri oldukça netleştireceklerini göreceksiniz ve
Bahsetmek için yararlı olacaklar.

_Spiritualist ._-- Ruh dünyasına ait.

_Second görüş ._-Hepsinin sahip olduğu güç (ancak çok az gelişir). Güç
Geleceği ve diğer şeyleri Ruh Gözü ile görmek.

_Aura ._-- her birimizin bilinçsizce olduğu düşünce çemberi
karakterlerimiz ve kişiliklerimiz tarafından gönderilmek.

_ Kristal ._-- Dikkatimizi düzeltmeye yardımcı olan herhangi bir nesne; yani bir
Kristal, bir kase su, parlayan metal. Hakkında hiçbir şey yok
Kendi başına büyülü olan kristal.

_Psychic Kişiler ._-İkinci gören kişiler.


Geleceğe Bakmak

Kitabın bu kısmının özellikle bulunacağına inanılıyor
İlginç çünkü burada maneviyata değiniyoruz, belki de
Bugünün en çok konuşulan konularından biri.

Kristal bakarken, aslında belki de olan birçok şeyin olduğunu görüyoruz
henüz olmadı. Servet ve astrolojide işaretleri görüyoruz ama
Gerçek olaylar değil. Başka bir farklı fark, kristalde
Bakmak, nasıl yapılacağı konusunda kesin talimatlar vermek imkansızdır.
"Nasıl" olmadığı için bu mesajları veya vizyonları alın.

Bu bölümde yapmayı umduğumuz şey, belki de
Hiçbir şey bilmediğiniz güçlere sahip olun. Aptal yapmadan
Bu konuyu çok ciddiye alma hatası,
İlginizi çekin ve arkadaşlarınızı eğlendirin.

"Ama bu gücüm yok-asla hiçbir şey göremedim
bir kristal içinde. "

Bunu söyleme ve düşünme! Hepimizin bu gücünden biraz var
içimizde uyumak. Bunu geliştirmek istiyorsak, kullanmalı ve pratik yapmalıyız
O, ama işi aşmayın.

Kristalin biraz baktığını anlamak için,
Spiritüalizm hakkında sadece birkaç basit gerçek biliyorum (
Ruh Dünyası.) Bu ikinci manzara veya basiret (buna ne deyin
Will) sadece çocukluğunda henüz. Çok kısa bir süre önce
Herkesin New York'tan konuşması için bir mucize düşünmeliydim
bir tel boyunca Londra'ya. Şimdi bizden daha fazlasını düşünmüyoruz
Bir yoldan geçmek!

Yani kristal ile. Şu anda sadece birkaçımız sadece görebiliyoruz, daha fazlası
Ya da daha az açık, geleceğin vizyonları. Kim bilir ama o içinde
Biraz gelecek zaman bunu oldukça sıradan ve doğal olarak göreceğiz
Örneğin, telefon etmek gibi yapılacak şey.

Tutulması gereken ilk şey şudur: Bir bedenimiz değil, iki tane var.
Dünyevi bir beden ve bir ruh bedeninde tam kopyası. Bununla yapıyorum
ruh demek değil, daha ziyade tüm özellikleri olan dünyevi bedenimiz
Tıpkı daha önce olduğu gibi, eter bedeninin ruhuna kopyalanır. Bu kulağa gelebilir
Zor, ama sadece fikri kavramaya çalışın.

Maneviyatta her birimizden ikisi vardır; biri dünyevi sen
diğeri (genellikle dünyevi bedeninizde yaşayan) manevi bir siz. Ancak
Bazen bu ruh bedeni dünyevi hapishanesinden kaçar, belki,
Uyku sırasında, bazen kristale baktığımızda ve bazen
Trance veya yapay uyku denir. O zaman (ne zaman
ruh bedeni özgürdür) gelecekteki şeylerin vizyonlarının görüldüğü ve belki
Geleceğin önsezleri (veya duyguları) hissedilir.

Ruh bedenimiz, on bin kat daha açık görüşlü gözleriyle,
dünyevi gözlere görünmeyen şeyleri görür. Bu beden yapabilir
Her zaman bir bağlantı tutmasına rağmen, hızlı bir şekilde yerden bir yere seyahat etmek
veya dünyevi çiftiyle bağlantı.

Bir kişi bir transa girdiğinde, olan budur. .
Manevi beden gelecek hakkında dolaşırken dünyevi beden uyur,
Geçmiş ve şimdiki veya belki de uzak yerleri ziyaret eder. Tabii ki,
diğer ruh bedenleriyle konuşabilir ve böylece
Spiritüelistler ölüm derken "geçen" diğer halk.

Şimdi belki de harika hikayeleri daha iyi takdir edebilirsiniz
Ortamları (bu trances'e geçen insanlar) duyan,
Bilimin kararı için konuşulan-ya da konuştuğu iddia ediliyor
"Kanıtlanmadı"-uzun zamandır ölülerin sesleri ile ve sahip oldukları
hiç görmedim.

Herkes aktif olarak onu serbest bırakma gücüne sahip olmaz
Ruh bedeni, hepimiz var. Bunun doğru olduğunu birkaçda görülebilir
yollar. Asla gelecek bir sunum ya da kötülük hissi olmadı mı?
tüm kararlılığınızı ve sağduyunuzu aldığı güçlü bir duygu
uzaklaşmak mı? Her neyse, sık sık başkalarının dediğini duymuş olacaksınız,
"Ben böyle olacağını hissettim."

Bu duygu, Ruh Bedeninin bu gezinmesi ile açıklanır; için
Kısa zaman ruh gözlerimiz özgürce açıldı ve kazandık
bilinmeyene bir bakış. Ruh gözlerimiz henüz gelişmemiş olduğu için
bir bakıştan değil, sonra kalın perdeye düşer ve gizem
Bir kez daha bizden gizli!

Tıpkı bazı çocukların diğerlerinden daha kolay yürümeyi öğrendiği gibi, bazılarını
İnsanlar ruh bedenleriyle yürümeyi ve ruhu konuşmayı öğreniyor
dil diğerlerinden daha hızlı. Hangisi çok doğal görünüyor, değil mi?

Kesinlikle gerekli gerçeklerle zihnimizi kısaca yenileyelim
Fortunetelling'in ilk adımlarını anlamayı bilmeniz gereken
kristal. Sonra söyleyeceğimiz şey daha kolay olacak
anlaşıldı:--

_Firstly ._-- Bir bedenimiz değil, iki, dünyevi ve bir manevi
vücut.

_Sekonca ._-- normal olarak dünyevi bedende bulunsa da,
Ruhun hapishanesinden kaçması ve yerden geçmesi mümkün
ışıktan daha büyük bir hızda yerleştirmek. Bu uyku sırasında meydana gelir,
Trans'ın yapay veya zorla uykusu ve ayrıca
kristal.

_ ÜZERİNE ._-- Dört gözümüz var. İki dünyevi göz ve iki çok
Keener Ruh Gözleri. Bu ruh gözleriyle geleceği görüyoruz
ve kristaldeki geçmiş.

_Fourthly ._-- Her birimiz bu konuda düşünce dalgaları gönderiyoruz
an. Bunlar maneviyatçılar tarafından auramız olarak bilinir. Bulundu
karakterlerimize veya düşüncelerimize bağlı farklı renklerde
bizi terk ediyor. Örneğin bazı kırmızılar öfke gösterir.


Kristal ne için

Tutulması gereken ilk şey, sihir veya herhangi bir
Kristalin kendisi hakkında harika. Bu sadece bir sabitleme aracıdır
dünyevi gözlerimizin dikkati, böylece daha net görebiliriz
Ruh gözlerimizle.

Şimdi birkaç ipucu için aslında kristale baktığında.

Seçtiğiniz nesneye baktığınızda, dünyevi bedeniniz
ve dünyevi gözler az ya da çok uykulu bir duruma geçer, böylece
Ruh bedeniniz kaçmak için. Bu bize hatırlanmamız gereken ilk noktamızı veriyor.

İşte: Kristale baktığınızda, ne yaparsan yap endişelenme
Bir şey görüp görmeyeceğiniz hakkında! Sürekli düşünmeye çalış
görmek istediğiniz şey; Bu ilk başta zor görünecek, ama pratik yapacak
Size yardımcı olur ve pratik mükemmel olur.

O zaman ışık parıltısını gözlerden tutmayı unutmayın; Akıllıca
Işığa doğru geri oturun. Çevrenizin sessiz olmasına izin verin
ve huzurlu; Kesinlikle yakalayabilecek hiçbir şey olmamalı
Dikkat ve böylece kristalden çıkar. Örneğin, gürültülü bir otobüsse
veya başka bir araç, yaptığınız süre boyunca geçecekti
Girişiminiz, muhtemelen işleri çok rahatsız ederdi.

Hiçbir şey görülmezse, asla cesaret kırılmamalı
ilk birkaç deneme. Bir köpek yavrusu ilk başta gözlerinden göremez ve
kristal bakarken yeni başlayanlar için aynıdır; Ruh gözleri alabilir
Açmak için biraz zaman, diğerleri, daha şanslı, onlarınkini bulabilir
Neredeyse aynı anda açın. Gözleri asla istenmeyen bir bakışta süzün. İzin vermek
Oldukça doğal olarak göz kırpıyor ve yanıp sönüyorlar. Başka bir şey yapmak emin olur
Görmek istediğiniz resimden dikkatinizi çekmek için.


Nasıl Başlanır

Yapılacak en iyi şey, bu çeşitli yöntemleri denemek ve daha sonra görmek
Kendi bireysel davanızda en başarılı olan kendiniz.

Bunu kendiniz test etmek için deneyebileceğiniz birkaç araç.

Bir (1) kristal, (2) cilalı bir nesne, (3) parlak bir madeni para kullanın,
(4) Köpüklü bir mücevher veya (5) bir küre şeklinde sıradan cam veya
top. Başkaları da var, ama önemli değiller.

Sonuç olarak, ne beklediğinizi bilmek ilgi çekici olacaktır.
Ruhunuzun ne zaman ve ise açıldığını görmek için. Muhtemelen puslu, sisli
Görünüm önce kristalde görülecektir. Bu bazıları için kalacak
Biraz zaman, nihayet sahne veya kişiye kadar (ne olursa olsun)
görünecek. İkincisi zayıf ve loş olabilir veya net olabilir
İyi bir fotoğraf gibi.

Açıklık veya başka türlü diğer şeylerin yanı sıra
Ruh gözünün görüşünün keskinliği. Ayrıca etkilenecek
sessiz derecesi ve rahatsız edecek olası herhangi bir şeyin olmaması üzerine
Geleceğin alemlerinde arama.




Ay ve getirdiği şans


Her yaştan insan aya iyi bir sağlayıcı olarak baktı ve
kötü şans ve çoğumuz muhtemelen bunun etkilendiğini fark ettik
Eylemlerimiz zaman zaman. İşte yüzyıllarca inançlardan bazıları
eskimiş.

Sağ omzunuzun üzerinde yeni bir ay görürseniz, bu
Tüm ay iyi şanslar yaşayın.

Cebinizde paranız varsa ve yeni ayın yüzünü karşılıyorsanız
yüz, parayı ters çevirin ve parası kalmayacaksın
ay.

Yeni ayı camdan görmek şanssız. Eğer yaparsan dışarı çık
Kapılar, Curtsey aya üç kez ve biraz gümüş çevirin
el. Bu yaparsan, üzerinize atılacak büyüyü kıracak
Yönlendirildiği gibi yapmayın. Bununla bağlantılı küçük bir nokta var
Bizi düşündüren batıl inanç. Tüm bu bireylerden ne
Kim gözlük takar? Cevabı bilmiyoruz.

Her şeyin çok fazla düştüğü konusunda güçlü bir fikir var
Ayın ağda olduğunda insanın artması veya gelişmesi; Ama şeyler
Ay azalırken azalır ve gelişmez.

İrlandalı Colleens ilk yakaladıklarında dizlerinin üzerine düşmeyeceklerdi
Yeni ayın görüşü ve "Ah, ay, bizi sahip olduğun gibi bırak
Bizi buldum. "Ve uzun zaman önce Yorkshire Maidens" Yeni Ay'a ibadet etti
Bükülmüş dizlerinde, toprak dökümü taşına diz çöküyordu. "

Hasat ayı olarak bilinen dolunay sulu görünüyorsa, bu bir
Hasat için kötü işaret. (Hasat ayının ortasından kaynaklanıyor
Eylül.)

Ay gümüş bir kalkan gösteriyorsa, alanınızı toplamaktan korkmayın:
Ama eğer Haloed yuvarlak yükselirse, yakında seza zemine gireceğiz.

Bir Pazar günü ay değişirse, aydan önce bir sel olacak
dışarıda.

Bir Cumartesi ayı, yedi yılda bir gelirse çok erken gelir.

Bir sis ve küçük bir ay yakında bir doğu rüzgarı getirir.

    Ayın azalmasında,
    Bulutlu Sabah: Adil öğleden sonra.
    Soluk Ay Doth Yağmuru; Kırmızı Ay Doth Blow,
    Beyaz ay ne yağmur ne de kar.
    Ayın halesi uzak olduğunda, fırtına N'ar (yakın).
    Ay'ın halesi N'ar olduğunda, fırtına uzaktır.

Uzun zamandır kızların en yakın stile gitmesi, dönmesi bir gelenek oldu
Yaz ortasından sonra ilk yeni aya sırtları ve bunları zikretmek
Ayetler:

    Hepsi dolu, yeni ay, hepsi sana selamlıyor.
    Ben prithee, iyi ay, bana açık,
    Bu gece, gerçek aşkım kim olacak.
    O kim ve ne giyiyor,
    Ve tüm aylar ve yıllarca yaptıkları.

Önümüzdeki on iki ay içinde evlenecek olsaydı,
Moon, aynı akşam uykusu sırasında sorularını cevapladı.

Ülkenin birçok yerinde Noel arifesinde,
Ay, Maidens'in ne zaman evleneceklerini öğrenmelerine yardımcı olacaktır.
Plan bir kızlık için bir erkekten ipek mendil ödünç almasıdır
ilişki ve onu almak ve bir aynayı bir miktar suya alırken
Gece karanlık. Oldukça yalnız gitmeli; Ama su tabakası olabilir
ağzına kadar dolu, tam olarak,
bahçe. Ay kendini gösterir almaz, kızlık çürük
Gözlerinin önünde ipek parçası ve aynayı yarısını tutarak
Ay'a ve yarısına doğru suya doğru, onun olması mümkündür
Bir çift yansımadan daha fazlasını görün. Yansıtma sayısı
Düğün çanları çalmadan önce ortaya çıkacak aylar.

Son zamanlarda bir belgede aşağıdaki bilgilerle karşılaştık
Üç yüz yaşında:

"Ayın yaşının birinci, ikinci ve üçüncü günleri için şanslı
Alım ve Satış; Yedinci, dokuzuncu ve onbirinci
nişan ve evlilik; On altıncı ve yirmi birincisi şanslı değil
herhangi bir şey için. "

Aynı belge şunları doğruladı:

"Yeni aydan önce doğan bir bebek yirmi dört saattir.
şanslı. Ay'ın ikinci yirmi dört saatinde kaybolan herhangi bir şey
Yaşın bulunacağından emin. Beşinci yirmi dörtte her şey başladı
Saatler başarılı olacak. Sekizinci sırada yaşanan bir rüya
Yirmi dört saat gerçekleşmeli. "




Oyun kartları yoluyla fortuneting


Fortunes'a oyun kartları aracılığıyla söylemek, en eskilerinden biridir
medeni insanlar tarafından şımartılan eğlence. Uzakların eskileri
Doğu, tarot paketlerini bu amaçla kullandı.
Mesih, ve o zamandan beri kartların yapılabileceği kabul edildi.
Gelecekteki olayların şaşırtıcı derecede doğru bir şekilde okunmasını sağlamak.

Modern zamanlara kadar ortak bir
için harika ve geniş kapsamlı kararlar vermek zorunda olan erkeklerin pratiği
Bir sürü karta danışmaları ve açıklananlara yönlendirilmeleri.
Napolyon, hatırlanabilir, asla önemli bir hamle yapmadıkça
Kartlar ona adım atmasını tavsiye etti. Julius Caesar başka bir harikaydı
Kart okumalarına güvenen lider ve hatta Shakespeare,
Tüm İngiliz yazarların en kurnazlığı,
Kehanet amacıyla kart kullanımını tanıdığını oynar.
Bugünün belirtilen erkek ve kadınlarına gelince,
Şüphe duyduklarında paketlerinden rehberlik edin.

Kartomans bilimi, servet söylemeye verilen isim olsun
Kartların yardımı ile ciddiye alınır ya da alınmaz, şüphesiz
bir dizi tarafından şımartıldığında iyi bir merhamet sağlayacak
Zevk arayan arkadaşlar ve ilişkiler.

Bu bilimi düzenleyen az sayıda kural var, ancak var olanlar
kesinlikle gözlemlendi. Birincisi, kişinin
Kartlara danışıyor, konuyla ilgili zihnini ayarlamalıdır.
Böylece, kesin bir soru bir cevap gerektirdiğinde, soru
Kendisi zihni doldurmalıdır. Zihnin dışarıdaki şeylere doğru dolaşmasına izin vermek için
veya dahil olmayan şeyler psişik etkiyi azaltmalıdır. Sonraki,
Her danışman ayarlamak için paketi sol elle kesmelidir.
Kartların emrindeki mührü. Son olarak, en çok elde etmek için
Doğru sonuçlar, danışmanın veya arayan kişinin
Bilgiler paketi karıştırmalıdır.


Dört kart kehanet

Bu forteling yöntemi yüzlerce yaşında ve
Buna referanslar, yazan insanların eserlerinde bulunabilir.
Stuart Times. Danışman elli iki paketi karıştırdıktan sonra
Kartlar, bunlardan birini rastgele çeker ve takım elbiseyi not eder.
Kart, daha sonra tekrar karıştırılmış pakete geri koyar. Sonraki,
Daha önce de belirtildiği gibi sol el ile kesilir.

Şimdi "Düzenleme" geliyor. Kartlar masanın üzerinde yukarı doğru ayarlanmıştır.
Dört sıra, her biri on üç. Bunu yaparken,
Sıralar sağ uçta başlatılmalıdır.

Bu, anahtar kart arandı. Bir bayan durumunda, anahtar
Kart, seçtiği kart tarafından gösterilen takımın kraliçesidir.
başlangıçta paket. Servetini arayan bir adam olduğunda,
Anahtar kart, seçtiği kartla belirtilen takımın kralıdır
başlangıçta.

Anahtar kartı yerleşimde bulduktan sonra, dokuz, on sekiz,,
Ondan yirmi yedi, otuz altı ve kırk beş boşluk ve
Kartlar bu şekilde yerleştirildi. Sayma sırasında bir satırın her zaman başlaması gerektiğini unutmayın
sağdan; Ayrıca, birinciye geri dönmek gerekebilir veya
Dört kart setinin tamamını elde etmek için sonraki satırlar.

Dört kartı alırken, siparişlerini korumaya dikkat edin; .
Önce önce belirlenmeli, ikincisi ikincisi ve aynı
üçüncü ve dördüncü ile. Her kart biraz kesin anlamına gelir
porten ve dört portent,
danışman.

Her kart tarafından sağlanan portantlar aşağıdaki gibidir:-


Kalp

_ACE ._-Çıkarlar evde dışarısından daha fazla odaklanacaktır.

_King ._-- Başkalarının iyiliğine sahip bir kişi.

_Queen ._-- Enerji ve yetenek gösterilir. Ancak güçlü bir
Karşı Cinsiyetin birçok üyesi için hayranlık eğilimi.

_Jack ._-- bencil olmaya meyilli ve takip etmek için biraz kaçınma eğilimi
başkalarının arzuları.

_TEN ._-- Mutlu bir evlilik belirtilir.

_Nine ._-- Yakında lastikler ve gerektiren biraz huzursuz bir doğa
Sahne değişikliği.

_Eight ._-- Bu, evlilik isteyenler için iyi bir kart değil. Öyle
Bir tören meydana gelir, gelmeye geç kalır.

_SEVEN ._-- Gereken bir açık hava ömrü olduğuna dair kanıtlar vardır.

_Six ._-- Yakın gelecekte mutlu bir evlilik müjdelenir.

_Five ._-- Mutluluk sağlanacak, ancak sonucu olmayacak
Zenginlikler.

_Four ._-- evlilik muhtemeldir, ancak ortaya çıkan sevgi ölçüsü
Küçük gibi görünüyor.

_THREE ._-- Hayat birçok tersine dönecek, ancak geniş bir zihin fethedecek
onlara.

_Two ._-- Evlilik ortaya çıkacak, ancak birçok deneme yapmadan önce
mutluluğa giden yol.


Elmas

_ACE ._-Dostluklar düşmanların var olduğu yerlerde ortaya çıkacak.

_King ._-- Sosyal mutluluğun net bir göstergesi var, ama ev
ihmal edilebilir.

_Queen ._-- Bu güçlü bir karakter önerir, ancak büyük miktarda
sevgi gösterilir.

_Jack ._-- Abilyable, bu kartla belirtilen başlıca karakterdir.

_Ten ._-- Büyük ve mutlu bir ailenin belirtileri var.

_Nine ._-- Finansal konularda endişelenmenize gerek yoktur; Para
En çok gerekli olduğunda akar.

_Eight ._-Danışman kötü alışkanlıkları kesin olarak kontrol etmelidir.

_SEVEN ._-- çok dik ve yüksek fikirli bir birey.

_Six ._-- Bir karar verilmesi gerektiğinde dalga geçen kişi.

_Five ._-- Biraz sığ bir karakter belirtilir,
Yarın hakkında yetersiz düşünce.

_Four ._-- Danışman kendisine çok az güven gösterir. Bir
Aşağılık kompleksine sahiptir.

_THREE ._-Önemli bir kişi, ama utangaç ve emekli olan bir kişi.

_Two ._-- Hayatın iyi şeylerini beklemekten yorulmayın; yapacaklar
Hiç şüphesiz gel.


Kulüpler

_ACE ._-- Ticari dünyada erkekler için başarılı bir yaşam sağlanır,
Ve kadınlar için evde.

_King ._-- Danışman en çok ne olursa olsun başarılı olacak
arzular, ama sıkıcı bir bekleme gerektirebilir.

_Queen ._-- çok yüksek bir değer verildiğine dair işaretler var.
başkalarının görüşleri.

_Jack ._-- Rekreasyonları seven ve çok az dikkat çeken kişi
hayattaki gerekli şeylere.

_TEN ._-- Diğer kartlar elverişli olduğuna işaret etmedikçe birçok deneme bekleyin
sorunlar.

_NINE ._-Para işleri çok fazla endişeye neden olacaktır.

_Eight ._-- birçok arkadaşın olacağı kesin işaretler var
Sadece onlar için faydalı olabileceğiniz zaman size akın.

_SEVEN ._-Üzüntüden pay alacaksınız.

_Six ._-- Hayatınızı üç eşit porsiyona bölün. Biri olacak
Hoş, biri çok mutlu, diğeri az ya da çok sıradan olacak.
Kaderler gelecekleri emirden hiçbir şey söylemiyorlar.

_Five ._-- Pişmanlık için birkaç nedeni olacak, eğer sizin gibi devam ederseniz
şu anda hareket ediyor.

_Four ._-- İtibarınıza zarar vermeye hazır olan insanlar var.
Bu nedenle, nöbetçi olun.

_THREE ._-- Yakın gelecekte sizin için bir talepte bulunulursa, dikkatli olun
Nasıl cevap veriyorsun. Çok şey cevaba bağlı olacaktır.

_Two ._-- Gelecek fırtınalara dikkat edin.


Maça

_ACE ._-- Bu kartı arasında bulan çok iyi bir servet katılır.
seçilen dört.

_King ._-- danışmanın yaparken eğlendiğini gösteren bir kart
nazik eylemler.

_Queen ._-- Bu, danışmanın açıkçası bir flört olduğunu gösterir.

_Jack ._-- Mutluluğu bir özelliği yapmaya çalışan biri
çevre.

_Ten ._-- Degnoutly için istediği bir şey hakkındaki düşüncelerinizi düzeltin ve
Kaderler size verecektir.

_NINE ._-- Gerçekten olmayan şeyleri endişelendirmeniz gerekiyor
konu.

_Eight ._-- Böyle bir mağazayı paraya koymayın. Tek şey bu değil
Sahip olmaya değer.

_SEVEN ._-- Aşk dışında hiçbir şey için evlenmediğinize çok dikkat edin.

_Six ._-- konforlu bir evin her ihtimali var,
Size mutluluk getiren çocuklar.

_Five ._-- Mutluluk size hayatın erken dönemlerinde ya da çok yakında gelecektir.

_Four ._-- Para nasıl idare edeceğinizi bilmiyorsunuz ve dikkatli olmalısınız
Değerli bir insana güvenmediğiniz.

_THREE ._-- Çok fazla lüks bekliyorsunuz. Eğer çok daha mutlu olursun
hayatın basit şeylerine değer verdi.

_Two ._-- sıkıntılarla depresyona girmeyin. Vefat edecekler. Artık tüm elli iki kartın anlamı biliniyor, bir şey
daha fazlasının açıklanması gerekir. Dört kartın var olduğunu varsayalım
daha önce yönlendirildiği gibi yerleşimden çekildi. Olabilir
Bunlardan biri doğrudan başka bir kartla çelişiyor. O zaman ne olur? İçinde
Böyle bir dava, yerleşimden çekilecek ikinci kartta
Birincisini iptal etmenin etkisi, ancak ikinci kartın gücü
Böylece zayıfladı ve portasyonu azaldı. Bundan dolayı
dördünün olduğu sırayı hatırlamak son derece gerekli
Kartlar yerleşimden alınır.


Üç kart kehanet

Bu durumda, ilk şey sıradan bir paketten geçmektir ve
Mahkemeyi resim dışı kartlardan ayırın. İkincisi o zaman
bilgi arayan kişi tarafından karıştırıldı, sonunda onları kesen
sol el. Bu, eşleşen kart arandı. Eşleşen
Kart, açıklanmalıdır, danışmanla eşleşen bir karttır.
Böylece:

(a) Kahverengi saçlı bir bayan kulüp kraliçesi tarafından eşleştirilir. A
Beyefendi, Kulüpler Kralı tarafından.

(b) Sarışın olan bir bayan, kalpler kraliçesi tarafından eşleştirilir. A
Beyefendi kalp kralı tarafından.

(c) Auburn saçlı bir bayan elmas kraliçesi tarafından eşleştirilir. A
Beyefendi, Elmas Kralı tarafından.

(d) Siyah saçlı bir bayan, Maça Kraliçesi tarafından eşleştirilir. A
Beyefendi, Maça Kralı tarafından.

(E) Gri veya beyaz saçlar orijinal rengine göre eşleştirilir.

Eşleşen kart kararlaştırılır karar vermez danışman kapanır
Gözleri ve sol eliyle birlikte
Picture olmayan kart paketi. Sağ elle,
Paketin geri kalanında eşleşen kart ve tümü yeniden düzenlenir.

Böylece, paket şimdi kırk bir karttan oluşuyor, kırk
Sayısal kartlar ve kalan bir, bir resim kartı. Hiçbir hesapta
Bu noktada herhangi bir karıştırma var.

Her şey hazır. Kartlar her seferinde bir tane devredilir, bildirim yok
Eşleşen karta ulaşılana kadar alındı. Sonra sonraki üç
Eşleşen kartla aynı takım elbiseli kartlar paketten çekilir
ve bulundukları sırayla masaya çıktılar. Bunlar
Üç kart danışman tarafından aranan okumayı sağlar.

Yorumlar aşağıdaki gibidir:

_ACE ._-- Aşk İşlerinde Şanslı olacaksınız, eğer henüz bulunmadıysanız
Bu yüzden. Partnerinizi çok mutlu edeceksin ve eviniz senin olacak
en büyük gurur.

_Two ._-- hayatı çok kolay almaya meyillisin ve çok değilsin
sıkı çalışmaya hevesli.

_THREA.
Bir Rolling Stone'un yosun kalmadığını hatırlayın.

_Four ._-- Hayatınızda yapacaksınız.
Asla unutma.

_Five ._-- Birikeceğiniz konusunda en ufak bir şüphe yok
varlık. Muhtemelen, bazıları bir miras olarak gelecek.

_Six ._-- Etrafınızda birçok arkadaş toplayacaksınız. Hepsi olmayacak
eşit değere sahip olmak.

_SEVEN ._-- Siz
İsyan ettiğinden emin olacağından ihmal edin.

_Eight ._-- şanslı bir insansın ve birden fazla olacak
Hayatınızda çok şanslı bir kaçış yaşayacağınız durum.

_Nine ._-- Şans oyunları vasıtasıyla zenginlik kazanmayı beklemeyin,
Piyangolar, vb. servetleriniz onlar tarafından artırılmayacak.

_Ten ._-- şeylerin parlak tarafına bakma alışkanlığınız var.
Bu, dünyadaki tüm altından daha değerli bir kalite. Beslemek
BT.


Sihirli Meydan

Bu, kaderlerin ne için planladığını bölmenin çok eski bir yolu
Kendiniz, arkadaşlarınız ve düşmanlarınız. İlk şey dışarı çıkarmak
Paketin tüm mahkeme kartlarının yanı sıra ikili, üçlü, dört,
beşli ve altı. Böylece, geriye kalan tek şey
Yediler ve onlarca-altı.

İkinci şey, eşleşen kartınızı almaktır.
önceki başlık ve on altı kartla yerleştirmek. Bunlar,
Sonra, sol elinizle iyi karıştırın ve kesildi. Bir sonraki adım, kartları paketten tek tek çevirmektir,
Eşleşen karta ulaşılana kadar siparişin dikkatlice korunması.
Bu bulunduğunda, devredilen kartlar yerleştirilir
Elinde kalan yığının altında ve "Düzenleme"
başladı.

[İllüstrasyon: No. 23.-Sihirli Meydan,
Kartlar belirlenecek.]

Eldeki ilk kart masaya yerleştirilir ve sekiz kişi
bir kare oluşturmak için etrafında düzenlenmiştir. Böylece bu kare oluşacak
Her biri üç karttan oluşan üç satırdan, eşleşen kart
Merkez.

Sekiz kartın kesin olarak yerleştirilmesi çok önemlidir
Pozisyonlar, aşağıdaki gibi: Birincisi
eşleşen kart; ikincisi solundaki; Üçüncüsü hemen
üstünde; hemen altında dördüncü; Kalan dört kart yerleştirildi
Meydanın sol üst köşesinde, sağ üst el
Köşe, sağ alt köşe ve sol alt köşe,
sırasıyla. (Diyagrama bakın.)

Tüm bu kartlar aşağıdaki şekilde okunur: Üçü yukarıda
Eşleşen kart geçmişe bakar; her iki tarafındaki kart
Sunmak; ve altındaki üçü geleceğe. Sonra, üç kart
Eşleşen kartın sol tarafı arkadaşlarınıza atıfta bulunur; kart
Eşleşen kartın üstünde ve altında kendinize atıfta bulunur; Ve onlar
Düşmanlarınıza hakkı.

Bunu takiben, bir kalbin çok şanslı olduğunu belirtmelisiniz.
Şeyler, iyi şeyler için bir kulüp, pasif olan şeyler için bir elmas,
Ve hiç iyi olmayan şeyler için maça.

Böylece, alt sıranın ortasında bir kalp gelirse
Gelecekte çok şanslı olacaksın; Bir elmas aynı şeyi doldurursa
Üst sıradaki konum, geçmişinizin sadece pasif olduğu açıktır.
mutlu; ve eşleşmenin hemen sağında bir kürek gelirse
kart, aklınızdaki belirli düşmanın
kötü niyetli bir dönem tarafından taciz edilmek. Ve buna göre
Takım kalan pozisyonların her birini doldurur.


Fortunetelling Piramidi

Sizi ne tür bir şansın beklediğini keşfetmenin basit bir yolu
Gelecek, elli iki karttan oluşan eksiksiz bir paket almak, karıştırmak
Onları iyi ve sol el ile kesiyor.

Bunu takiben, masaya bir kart yerleştirirsiniz, yüz yüze. Altında
İki kart hazırlıyorsunuz, aynı zamanda yüz yukarı ve üç satırla devam ediyorsunuz
ikisinin altındaki kartlar. Diğer satırlar dört, beş, altı, yedi,
Her birinde sekiz ve dokuz kart, böylece bütün bir piramit oluşturur. Bu
Kırk beş kartı hesaba katar. Yedi fazlası birine yerleştirilir
rakam tamamlandığında veya bir kenara atılabildiklerinde
bir zaman, rakam istenen herhangi bir noktada yapılırken, ancak
görülmeden önce reddedilmeleri önemlidir.

Geleceğinizi bekleyen şans veya iyi şans miktarını tahmin etmek için,
Her satırda bırakılan son kartı alın. Doğal olarak, orada
şimdi ilk sırada bir kart kalmayacak, ikincisinde, ikisi
Üçüncü sıra, dokuzuncu sıra sekizden oluşana kadar
Yalnızca kartlar. Alınan dokuz kartı alın ve takım elbise olarak sıralayın.
Eğer çoğu kalp varsa, çok şanslı bir insan olacaksınız; Eğer orada
çoğu kulüp, sadece şanslı olacaksın; Çoğu elmas varsa
Acımasızca şanslı olacaksın; Ama şans hiç gelmeyecekse
Maça çoğunluktadır.

İki takım elbise birincilik için bağlarsa, kaderler yapmanızı gerektirirse
tekrar piramit.


Yediler ve üçlü

Birinin şansına danışmanın aşağıdaki yöntemine denenmiş olmalıdır
Milyonlarca kez, ama şimdi o kadar da iyi bilinmiyor
yüzyıl önce. İlk şey, tam bir paketi iyice karıştırmaktır.
Bu, elbette, şansı test edilen kişi tarafından yapılmalıdır.
Ve sonra, sol eliyle kesmesi gerekir. Bu ön hazırlıklardan sonra birisi paketi alır ve kartları ele alır
her seferinde bir tane, aşağı doğru, masaya, onları bir
yığın. Kaderin ne olduğunu öğrenmek isteyen danışman
Belirleme gerçekten gözleri bağlı olmalı, ancak bu gereksizdir.
Kartlar yenidir ve arkadaki herhangi bir işaretle tanınamaz.

Danışman, yavaşça olduğu için üç kartı seçmelidir
dağıtıldı. Üç kart bir araya gelebilir veya yaygın olarak ayrılabilir veya
Tıpkı hayal ettiği gibi.

Her kart seçilirken, bir kenara bırakılır ve üçü olduğunda
seçilmiş, daha önce değil, yüz yukarı dönerler ve sırayla düzenlenirler
seçim. Bir ila dokuz arasındaki her kart kendi değeri anlamına gelir, ancak
Onlarca ve tüm mahkeme kartları boşa gidiyor. Böylece, üç kart ise
Yedi, on ve beş, onlardan türetilen mistik sayı 705'tir.

Son adım, mistik sayının bölünebilir olup olmadığını öğrenmektir.
yedi veya üç. Toplam bunlardan herhangi biri tarafından bölünebilirse
Sayılar, o zaman danışmanı bekleyen iyi şanslar var; Toplam
hem yedi hem de üç tarafından bölünebilir, şans iki katına çıkar. Üzerinde
Diğer yandan, bölünürken bir geri kalan olması durumunda, kötü şans değil
iddia edildi.


Önümüzdeki haftada şansınız

Yüz yıl önce, bu kaderin ne olduğunu okuma yöntemi
Önümüzdeki hafta bize sağlamak neredeyse her
Bir sürü kartın bulunduğu ev.

İlk adım, eşleşen kartınızı paketten seçmektir.
"Üç kart kehanet" başlığı altında açıklandı. Bu kart
Masaya çıkın, yüzleşin. O zaman geri kalanını karıştırıyorsun
Paketleyin ve sol elinizle kesin. Bu bitti, bir yüzük oluşturuyorsun
Eşleşen kart, paketten ilk yedi kartı kullanarak
amaç. Yüzükteki tüm kartlar yüz aşağı olmalı ve hiçbiri
örtüşmek.

Bir sonraki şey, üç üst kartı geriye kalanlardan atmaktır.
Paket ve sonra üçüncü, altıncı, dokuzuncu, on ikinci, on beşinci, almak için
On sekizinci ve yirmi birinci kart, her birini yedi bire yerleştiriyor
Kartlar zaten bir daire içinde yola çıktı. Bu kartlara bakılmamalıdır
Bu yapılırken ve orijinal yedi üzerinde ayarlanabilirler
Herhangi bir sırayla düşünce uygun. Ancak bu, hangi kart olursa olsun not edilmelidir
Önümüzdeki Pazar günü ve diğerini temsil etmek için önce eşleştirilmelidir
Günler saat yönünde bir düzenlemede takip eder.

Böylece, düzenleme şimdi yedi yığın oluşan bir daireden oluşuyor
her biri iki karttan oluşur. Onları böylece okuyun:

  (a) Aynı yığındaki iki kalp, son derece iyi bir günü temsil eder
  talih.

  (b) Bir kalp ve bir kulüp, çok iyi bir servet günü.

  (c) Bir kalp ve bir elmas, iyi bir servet günü.

  (d) Bir kalp ve bir kürek, bir gün ılımlı servet.

  (e) İki kulüp, bir gün (c).

  (f) Bir kulüp ve bir elmas, bir gün (d).

  (g) Bir kulüp ve bir kürek, bir gün adil şans.

  (h) İki elmas, ne şanslı ne de şanssız bir gün.

  (i) Bir elmas ve bir kürek, bir gün (h).

  (J) İki maça, şanssız bir gün.


Şanslı mısın?

Kart paketi şu anda olduğu gibi oluşturulduğundan beri,
dört davanın kesin bir değeri olduğu düşünülmüştür.
Şans ve servet söz konusu olduğundan. Bu çoğu insanın
Muhtemelen bilin, ama farkında olmayanların yararına, biz
Kalplerin diğerlerinden daha fazla şans olduğunu gösterecek,
Bu kulüplerin bir sonraki lehine, elmasların üçüncü olduğu,
Ve bu maça hiç şans getirmiyor.

Bu değerler, aşağıdaki yöntemde kullanılır.
Kendinizi şanslı ya da şanslı olarak görebilirsiniz. Tam paket alınır ve
Ondan, tüm ikili, üçlü, dört, beşli ve altı çıkarılır.
Bu kartlar, kullanılmadıkları için bir tarafa konur ve
Kalan karıştırılır.

Bir sonraki şey, kısa paketi sol el ile kesmenizdir ve
Daha sonra dört eşit yığın halinde dağıtmak için. Her yığın bir kart verilir
bir zaman; Yani, bir yığın sekiz kartı tahsis edilmez
Hepsi bir kerede.

Bu bitti, diğer üçüne bakmadan üçüncü yığını alırsınız,
Ve kartları açın. Büyük olasılıkla tüm takımlar temsil edilecektir
Ve mesele, her birinin kaç kart olduğunu not etmektir. Eğer orada
Kalplerin çoğu, iyi şanslarınız emin; Kulüpler baskın olursa,
O zaman hala şanslısın; Elmaslar listeye başlarsa, sahip olacaksınız
ortalama şans; Ancak maça çoğunluktayken, en iyi planınız
Kendinize iyi ve kötü şans diye bir şey olmadığını söyleyin.

Hesaplama hakkında bir şey daha. Diyelim ki, kalpler sadece dört olur
Yığındaki zamanlar ve o zaman bizden başka hiçbir takım elbise yok,
Söyle, iyi şanslar senin. Ancak, kalpler beş, altı, yedi
veya sekiz kez, o zaman iyi şanslarınız buna göre artar
miktar. Aynı kural diğer davalara da uygulanmalıdır.


Geleceğe bakıyorum

Muhtemelen cevaplanmasını istediğiniz bazı sorunuz var. Olabilir
Endişe-hoşunuza giden her şeyi ilgilendirebilir ve
Kimse ne hakkında. Bu, cevabı almanın bir yöntemidir
Böyle bir soru:

Eğer kadın cinsiyetindeyseniz, dört kraliçeyi bir paketten alın ve,
Eğer bir erkekseniz, dört kral al. Onları yüz yüze yerleştir
Önünüzde masa ve gözleriniz kapalı, onları karıştırın ve
Yuvarlak, sadece sol elinizi kullanarak. Kartları tersine çalış
Bir saatin ellerinin hareketine yön. Kaybettiğinde
Kartların kimliğine ilişkin tüm fikir, hala sol elinizle ve
Gözleriniz sıkıca kapalı olduğunda, kartları önünüzdeki bir satıra yerleştirin.
Şimdi, gözlerinizi açın ve kartları yukarı çevirin.

Çizginin solundaki kart "bu yıl" anlamına gelir; kart
İkinci pozisyonun doldurulması "gelecek yıl" anlamına gelir; Kart geliyor
Üçüncüsü, "Bazen" için; ve hattın sağındaki kart,
"Asla." Kalp olan kart soruyu ve diğerlerini cevaplar
göz ardı edilir. Böylece, kalp ikinci pozisyonu doldurursa, cevap
"gelecek yıl"; Dördüncü gelirse, cevap "asla" dır.

Astrologlar tarafından soruya gerçek bir cevabın sadece
bu yöntemin yeni bir
Ay ortaya çıktı.


Ters Kartlar Ne Açık Bir

Çoğu durumda, sıradan bir paketin kartları,
şu ya da bu şekilde görüntülendi; Başka bir deyişle, yarıya kesildiyse
En kısa boyutta, her yarısı tam olarak birbirine benzeyecektir. Ancak
Bu her durumda böyle değil. Örneğin, kalp aslarını ele alalım,
kulüpler ve maça; Bunlarla üstler ve dipler farklı olurdu.
Elmasların ası ile aynı olurdu. Tüm Sevenler
İki yarının aynı ve aynı olmadığı başka durumlar
Sekizlerin bazıları için söylenebilir. Ayrıca, işaret edilmelidir
tüm paketlerin aynı düzenlemeyi izlememesi, böylece bir liste
Bu dengesiz kartlar verilemez.

Astrologlar uzun zamandır aynı olmayan bu kartları düşündüler
Üst ve alt, kişinin şansına karar vermede belirli güçlere sahiptir. Bu
Nasıl davranıyorlar:

Tam bir paket alın ve iyice karıştırın, sonra solla kesin
el. Bundan sonra, her kartı tek tek çevirin ve tavsiye edilir
Hatalar kolayca yapıldığı için yavaş çalışmak için.

Sırayla her karta bakın, üzerindeki doğru yol olan pipleri sayın
yukarı ve baş aşağı olanlar. İkincisi daha fazla olduğunda
Birincisinden daha ters bir kartınız var. Bir kenara koy ve devam et
Takip eden kartlarla. İzin veren herhangi bir kart olmadığını unutmayın
tersine çevrilmekten, ancak sadece tersine çevrilmiş olanlar,
bir kenara bırakılmalıdır. Ayrıca, size tersine çevrilmiş bir kartın olmadığını unutmayın.
karşısında oturan birine tersine döndü.

Paket çalıştırıldığında ve tüm tersine çevrilmiş kartlar alındığında
Dışarıda, ne bulduğunuzu unutmayın. Her birine ait sayıyı saymak
uygun olmak. Eğer kalpler çoğunluktaysa, gerçekten şanslısınız; Eğer maça
En çok, bunun tersi sensin. Kulüpler o kadar şanslı değil
Kalpler ve elmaslar kulüplerin biraz altında yer alıyor.

Herhangi bir takım diğerlerinden çok daha fazlasını şekillendirirse, o zaman yukarıdakiler
Okumalar güçlendirilir.


Kart kombinasyonları

Geleceğinizle ilgili belirli gerçekleri keşfetmenin bu yöntemi,
Tepeler, daha yaşlı olmasa da. Kartları döşemeye ve not etmeye bağlı
Bunlardan ne kadar düzenleniyor.

Yaptığınız ilk şey sıradan bir paket almak ve ondan çıkarmak
Bütün ikili, üçlü, dört, beşli ve altı. Bu seni bırakacak
Elinde otuz iki kart. Sonra, çok iyice karıştırıp kesiyorsun
sol el ile. Bu bitti, dörtte otuz iki kartı belirledin
Sıra, her biri sekiz kart. Sağdaki her satıra başlamaya dikkat edin
Ve sonra solda çalışın. Tabii ki, onları tam olarak ortaya koymalısın
Paketten çıktıklarında aynı sipariş.

"Dönüş" tamamlandı, kartlara dikkatlice bakıyorsunuz. Sen
Bak, önce, herhangi bir şans eseri dokunarak dört as olup olmadığını görmek için
herhangi bir yer. Eğer öyleyse, inceleme durur ve listeden öğrenin
Aşağıda verilen dört asın anlamı nedir. Ama orada
bu tür dört as değil, o zaman dört kral ararsınız ve başarısız olursunuz
Onlar, dört kraliçe, vb. Dört yediye kadar. Bütün bunlar başarısız olursa
ACes ve
Yedilerine çalışmak. Üç grubu olmamalı mı, o zaman sen
İki kişilik grupları arayın. Tabii ki, bundan sonra hiçbir anlamı yok
Two yoksa incelemeye devam etmek.

Bir grup oluşturan kartların hepsine ihtiyaç duymadığını anlamaya dikkat edin
aynı yatay çizgide meydana gelir. Bir kart diğerine dokunduğu sürece
üstte, altta, yanlarda veya hatta
Köşeler, sayılacak. Ayrıca, olabilecek tek okumanın
"Dönüş" den alınan en yüksek okuma. Böylece, dört varsa
as ve üç kraliçe, okumayı almanıza izin verilmez.
Kraliçeler, eğer tercih ederseniz, aslarınkine. Asların okunması
Yalnız sayılır.

Bunlar okumalar:-


Dörtlü

_Four as ._-- Tehlikeler en az beklerken size saldırabilir.

_Four Kings ._-- Dünyada yükselecek ve donatılacaksınız
şöhret.

_Four Queens ._-Kendi aramanızdan değil, kavgaya yönlendirileceksiniz.

_Four Jacks ._-- Treadery ayakta ve kurban olmayacaksınız.
Kartlarınızı oldukça iyi oynuyorsunuz.

_Four onlar ._-- Kalbinizi en çok ayarladığınız şeyde başarılı olacaksınız.

_Four Nines ._-İnsanlar sizi aldatmaya çalışacaklar. Gözlerini açık tut
ve yanlış yapanları engellediler.

_Four Sekizler ._-- Büyük bir arzu oluşturacaksınız ve bu
Eğer kendinize karşı dürüstseniz, arzu elde edilecektir.

_Four Sevens ._-- Sizin için işaretlenmiş çok mutlu bir ev var, eğer
Keşke.


Üçlü

_THREE ACES ._-İyi haber geliyor.

_THREE KINGS ._-Sahip olduğunuz büyük bir arzu olmak üzere
gerçekleştirilmiş. İş ya da işle ilgili bir şey değil, zevk.

_THREE QUEENS ._-- Belirli bir arkadaşlıktan mutlu olacaksın
Yapmak üzeresin.

_THREE JACKS ._-- Bazı anlaşmazlıklar yolunu bulmaya çalışıyor.
varoluş. Korunmak.

_THREE TENS ._-- Sabırla bekleyin ve çok mutlu bir zaman uzun sürmeyecek
gelen.

_THREE NINES ._-Dilekleriniz gerçekleşmez.
beğenmek. Ama bekle.

_THREE SIDITS ._-Evlilik tek kutsama için yakındır
kalplerini üzerine koyan.

_THREE YEVENS ._-- Birincisi, bir bulut var ve arkasında parlak
güneş ışığı. Bu sizin için geçerlidir.


İki kat

_Two aslar ._-yeni bir işletmeye başlamak ve bir
başarısı.

_Two Kings ._-- Kısaca bir yabancıyla tanışıyorsunuz, bu da iyi anlamına gelecek
size uğrayın.

_Two Queens ._-Şüphe aklınızı bulanıklaştırmaktır. Birden tavsiye alacaksın
belirli çeyrek. Tavsiyeyi alın ve vericiyi gözden kaçırmayın.

_Two Jacks ._-İnancınız çok yargılanmalıdır. Görmediğini gör
itibarınızı yaralayın.

_Two onlarca. _-- Gelecekte her iyi servet belirtisi var.

_Two Nines ._-- Sizin için büyük bir sürpriz var.

_Two Sekiz.

_Two yediler.


Diğer kart kombinasyonu

Kartlar yukarıdaki düzenlemelerin hiçbirini sunmazsa, aşağıdakiler
Bulunabilir, ancak yukarıdakilerin tümü olmadığı sürece anlamsızdırlar
arızalı.

_ Kulüpler ve on kalp ._-Aşk geliyor.

_ Diamonds ve on maça.

_King ve aynı takımın kraliçesi ._-bir teklif veya eşdeğeri.

_ Queen of Maça ve herhangi bir kriko ._-- Bir kadının wiles'ına iyi bak
senin için bilinir.

_ Hearts ve Dokuz Kulüp ._-Bir yolculuk sizi bekliyor.

_ Kalpler ve Maça Ace ._-Bir Doğum.

_ Kalpler ve Kulüpler Ace ._-Dilekleriniz yerine getirilecek.

_Seven ve yedi kulüp ._-Sorunlarınız bitmek üzere.


Zodyak kartı okuma

Belki de şanslı ayın hangisinin olduğunu bilmiyorsunuz. İstersen
Aşağıdaki basit yöntem yararlıdır.

Aşağıdaki talimatlara göre bir veya iki paket kart alın.
Köprü kartları küçük oldukları için tercih edilir. Sonra on iki parça kes
kağıt, her biri kartlardan birinin büyüklüğünde. Her parçaya bir işaret çizin
zodyaktan ve parçaları masanın üzerine düzenleyin,
diyagram. İşaretlerin aylık olarak yerleştirildiği görülecek
Ocak -Mart ayları arasında değil, Nisan -Mart aralıkları arasında değil. Bu sipariş
takip edilmelidir.

[İllüstrasyon: No. 24.-Zodyak kartı için işaretlerin düzenlenmesi
Okuma.]

Ardından, "Nedir?
Şanslı numaranız mı? "Bir ila dört arasında bu tür sayılar için bir tam
Paket gereklidir; Beş ila sekiz arasındaki sayılar için iki paket
gerekli. Dokuz şanslı sayı olduğunda, üç paket veya
İki paket alın ve her biri dört parça kağıt, kartlarla karıştırın
Kartla aynı boyutta ve her birinde bir kalp, bir kulüp, bir elmas yazın
veya bir kürek.

Kartları iyice karıştırın ve sonra her birini vererek
Zodyak A kartının işareti sırayla. Her işarete kadar kart
Şanslı numaranızla gösterilir, sonra durun.

Her işaretin üzerinde yatan kartlara bakın. Nerede daha fazla kalp bulursanız olun
Bir işaretteki diğer takımlardan daha fazla, ayın bir portant olarak alın
İşaretle gösterilen sizin için şanslı bir işaret. Tabii ki, oldukça
Birden fazla şanslı olmanız mümkün ve hatta arzu edilir
ay.


Kartlardan bir doğum günü mesajı

Birçok partide ve diğerlerinde oynanan bu fortuneting oyunu gördük
Toplantılar ve her zaman çok sayıda masum eğlenceye neden oldu.

Her şeyden önce, sıradan bir paket alınır ve mahkeme kartları
ondan çekildi. Yalnız kullanılırlar, sayısal kartlar koyulur
bir tarafta. Bu mahkeme kartları karıştırıldı ve oyuncular etrafta oturuyor
masa.

Oyunculardan biri Seer olarak atandı. On iki tane alıyor
kartlar, onları bir fan içine yayar, yüz aşağı ve ilk oyuncu
Birini seçer. Bu kart fandan çekildiğinde ortaya çıkar.
Herkes seçilen karta bakarken, Seer oyuncuya sorar.
doğum tarihi. Tarihi duyduktan sonra, gören
Başlık, ilkbahar, yaz, sonbahar veya kışın altında gelir. O zaman o
Hesaplar:

(a) Mart, Nisan veya Mayıs aylarında bahar olarak herhangi bir tarih.

(b) Haziran, Temmuz veya Ağustos aylarında yaz olarak.

(c) Eylül, Ekim veya Kasım aylarında sonbahar olarak.

(d) Aralık, Ocak veya Şubat aylarında kış olarak.

Sonra, aşağıda verilen uygun bölüme bakar ve okur
Oyuncunun çektiği karta göre mesaj
hayran.

Bu ilk oyuncu için işi tamamlar ve performans
İkincisi ve hepsi için aynı şekilde yeniden geçti
Sonraki insanlar oyuna katılıyor.

İşte her kart tarafından sağlanan mesajlar:


Bahar

_ Kalpler ._-- yaşlı bir kişiye nezaketle sonuçlanacaktır.
size finansal kazanç. _ Queen'in kalpleri ._-- Bir arkadaşlık aşka dönüşecek, oldukça
beklenmedik bir şekilde.

_ Kalpler ._-- iyi olanla evlenmemeniz tavsiye edilir
bakıyor.

_ Kulüpler ._-- Size neden olacak bir aşk mektubunuz olacak
sürpriz.

_ Queen kulüp ._-- daha fazla sevgi gösterin. Soğukluğun getirilmesi olası değildir
Sen mutluluk.

_ Kulüpler.

_ Diamonds ._-- en iyi arkadaşın olarak baktığınız bir
"Karanlık At."

_ Diamonds ._-Fortune'un gülümsemesi için işaretlisiniz.

_ Diamonds.
dönüş.

_ Maça ._-- Mavi gözlü kişiye çok çekici olun.

_ Maça'nın Queen ._-- Kısa süre içinde paraya gireceksiniz.

_ Maça.


Yaz

_ Kalpler ._-- Görüşü kaybettiğiniz eski bir tanıdık
Hayatınıza dön.

_ Kalpler.

_ Kalpler ._-- bir telefon görüşmesi bazı eski anıları canlandıracak
seni memnun edecek.

_ Kulüpler.

_ Queen Kulüpler ._-- Bir yabancı size iyi bir servete yardımcı olacaktır.

_ Kulüpler Jack ._-- Bir düğüne katılacaksınız ve bir şeyler olacak
Orada sizi şaşırtacak.

_ Diamonds'ın
davetiyeyi kabul etmek.

_ Diamonds.

_ Diamonds.
kullanıyor.

_ Maça ._-Mutluluğunuz evlilikte yatıyor. Kimi tedavi et
dikkate alınarak eşiniz olmaktır.

_ Queen of Maça ._-- Açık havada daha fazla yaşa ve birçok çeşit
Mutluluk ondan gelecek.

_ Maça Jack ._-- Duygularınızı gizlemeye dikkat edin.


Sonbahar

_ Kalpler ._-- Yakın bir ilişki sizinle iyi şanslar paylaşacaktır.

_ Queen kalp ._-- Arkadaşlık aşka dönüşecek.

_ Kalpler ._-- Bir harekete geçin ve şansınız değişecek.

_ Kulüpler ._-- Paranın evliliğinizin önünde durmasına izin vermeyin.

_ Queen kulüpleri ._-- Bir düşman eğlenirse şaşırmayın
bir arkadaş.

_ Kulüplerin Jack ._-- Hayal kırıklığınızı unutmaya çalışın. Mutluluk Sonu
Başka bir çeyrekten.

_ Diamonds ._-- Akrabalar size karşı yükseliyor. Korkusuzca hareket et
Ve sterlin niteliklerinizi tanıyacaklar.

_ Queen of Diamonds.
Çok iyi bir servet alıcısı.

_ Diamonds ._-- on yedi gün veya hafta içinde şaşırtıcı bir teklif
Size yapılacak.

_ Maça.
Gelecek yıl içinde gerçekleştirildi.

_ Maça Queen ._-Koyu tenli olandan kaçının.

_ Maça.
Birincisi.


Kış

_ Kalpler ._-- İyi arkadaşlar size yolda yardımcı olmaya hazırdır.
başarı.

_ Queen kalp ._-- Sen oldukça emin olana kadar karar vermeyin.

_ Kalpler ._-- Dans ederken yaptığınız arkadaşlara karşı temkinli olun.

_ Kulüpler ._-- İçinde bulunduğunuz oluktan çıkın ve
başarı.

_ Queen kulüpleri ._-- Keyifli bir macera yolunu açacak
mutluluk.

_ Kulüpler. Olmak
daha ayık.

_ Diamonds ._-- Bazı iyi haberler geliyor ve postacı olacak
getir.

_ Queen of Diamonds ._-- Başınızı tutun, sevgilinizi koruyacaksınız.

_ Diamonds.
Ateşte ütüler.

_ Maça.

_ Queen of Maça ._-İşleriniz kısa bir süre içinde düzelecek ve sonra
anlayacaksın.

_ Maça.
Kısa bir alanda, bir paket kart gibi çökecekler.


Dilek Kartı

Kalplerin dokuzu uzun zamandır istek kartı olarak kabul edildi; bu
Diyelim ki, bir oyuncu bu kartı kazanırsa, kararlaştırılan herhangi bir şekilde,
Bir dilek yerine getirin. Şanslı birey olacağına karar vermenin en olağan yolu
Oyuncular masanın etrafında oturacak ve her birinin bir dilek yazması için
bir kağıt kayması ve sonra başlatmak için. Bu, kağıtlar
Kartların kararını beklemek için toplandı ve bir kenara bırakın.

Kartlar sırayla oyunculara sıradan olarak dağıtılır.
tam bir paket. Her bir kişinin alacağı kaç kişi
oyuncu sayısı, ancak hepsinin aynı sayıya sahip olması ve her biri
Paketin izin verdiği kadar verilebilir. Böylece, genellikle birkaç tane olacak
Kartlar kaldı. Bunlar masanın ortasında ayarlanmıştır ve kullanılmamıştır.

Oyun başladığında, biri ilk kartı açarak başlar
onun paketi. Bu bir rakam kartıysa, bir sonraki kişi takip eder
Paketindeki ilk kartı çevirerek ve böylece oyun
masanın etrafında devam ediyor. Ama birisi bir krikoyu tersine çevirirse, bir sonraki
Kişi o kişiye bir kartı ödemelidir, yani ilk gelen kart
paketinde. Bir kraliçe ters çevrilirse, ödeme sonraki iki
kartlar; Eğer bir kral ise, sonraki üç kart, bir as gerektirirken
Sonraki dört kartın ödenmesi. Jack'i oynayan kişi, kraliçe,
King veya Ace sadece ödenen kartları değil, yalan söyleyebilecek herhangi bir
Paylaşan kişinin önünde yukarı doğru yüzleşin. Tüm ücretli kartlar yerleştirilir
Alıcının paketinin altında.

Dikkat edilmesi gereken bir nokta daha var; Eğer ödeme eylemindeyken
ödeyen bir kriko, kraliçe, kral veya ası iptal edilir,
Önceki oyuncu hiçbir şey almaz ve bir sonraki oyuncunun üzerine girmesi gerekir.
ödeme işi.

Bir oyuncu tüm kartlarını kaybeder almaz, oyun durur ve
Herkes, isteğine kimin sahip olduğunu görmek için paketinden bakar
Kart, dokuz kalp. Şanslı kişiye kayma verilir
arzusunun yazıldığı kağıt ve yüksek sesle okuması gereken. Olumsuz
tüm şirkete açıklanana kadar kader herhangi bir
dikkate alın.


Eski hizmetçi

"Old Maid" olarak bilinen oyun, olmaya devam edecek bir favori
kartlar olduğu sürece oynandı. Nasıl oynandığı bilgi içindedir
herkesin, ancak aşağıdaki varyasyon çok iyi bilinmiyor ve
kesinlikle daha heyecan verici.

Kraliçelerin herhangi birini paketten çıkarmak yerine, bu varyasyonda
Kulüpler Kraliçesi kaldırıldı. Sonra, kartların geçmesi
Oyuncu diğerine ve eşleştirme, mümkünse,
olağan yol. Ancak kırmızı bir kraliçe sadece diğer kırmızı kraliçe ile eşleştirilebilir,
Bu da Maçın Kraliçesi zahmetli bir kart yapar.

Oyunun sonunda kim bırakırsa çok talihsiz
Eski hizmetçi, çünkü maça tüm paketin en şanssız kartlarıdır.


Son Kart

Cevaplanmasını istediğiniz bir sorunuz var mı? Bu bir soru olabilir
Sevgi, evlilik, sağlık, finans veya neredeyse her şeyle yapın. İşte bir
Cevabı bulmanın yolu.

[İllüstrasyon: No. 25.-Son Kart.]

Bir paket oyun kartından, dört as, dört ikili, çıkarın,
Dört üçlü ve dört Queens-altı kartı. Dikkat
Erkekler kraliçeler yerine dört kral kullanırlar.

On altı kartı karıştırın ve sonra masaya yay, yüz
aşağı. Masanın üzerinde karışık bir yığın halinde yatmalılar,
Düzenli paket.

Başlamak için, yığından herhangi bir kart seçin, ters çevirin ve sonra,
değerine göre, belirtildiği gibi uygun konumuna yerleştirin
Diyagramda gösterilen oluşum ile. Örneğin,
iki kalptir; Sonra sol alt alanın boşluğunu doldurur
köşe; Ya da elmasların kraliçesi ise, ikinci alana gider
Üçüncü sıradan.

İlk kart yerleştirildiğinde, ikinci bir kartı rastgele seçin ve koyun
Diyagramda belirtilen pozisyonda. Aynı şekilde takip edin
diğer tüm kartlarla, üç ila on beş arası, ancak
on altıncı. Cevabınızı sağlayan kart budur. Eğer öyleyse
Kraliçe (ya da kral), cevabınız "kesinlikle evet" olacaktır; eğer
Maça ikisi, "kesinlikle değil. "Diğer kartlar geliyor
Bu ikisi ve "evet" ile "hayır" arasında değişen tedarik cevapları arasında. Onların
Gerçek anlamlar aşağıdaki gibidir:-

1. --_ KALP Kraliçesi ._-- Kesinlikle evet.

2. --_ Kalpler Ace ._-Evet.

3. --_ Üç kalp ._-Muhtemelen evet.

4. --_ İki kalp ._-Evet olasılığı.

5.-_ Kulüpler Kraliçesi ._-Evet olabilir.

6. --_ Kulüpler Ace ._-Umutlu.

7. --_ Üç kulüp ._-Şanslıysanız, evet olacak.

8. --_ İki kulüp ._-Elli elli.

9. --_ Elmas Kraliçesi ._-Şans eşittir.

10. --_ Elmaslar Ace ._-Eğer şanssızsanız, hayır olmayacak.

11.-_ Diamonds ._-umutlu değil.

12. --_ Elmaslardan ikisi ._-hayır olabilir.

13.-_ Maça Kraliçesi ._-Hayır olasılığı vardır.

14. --_ Maça Ace ._-Muhtemelen hayır.

15.-_ Üç Maça ._-hayır.

16. --_ Maça iki ._-Kesinlikle hayır.

Kartlara dokunmadan önce soruya karar vermeye çok dikkat edin.


Madam Lenormand'ın Yöntemi

Madam Lenormand, en ünlü fortunetellerlerden biri
hiç yaşamış, insanların geleceklerini kartlar vasıtasıyla bölme yöntemi vardı
burada tarif ediyoruz.

[İllüstrasyon: No. 26.-Madam Lenormand'ın "Düzenli".]

İlk olarak, müvekkilinin eşleşen kartına açıkladı.
bu bölümün başka yerlerinde ve pozisyondaki masaya yerleştirin
Diyagramda 1 işaretli.

Sonra dört as, ikili, üçlü, dört, beş ve altı
Bir paket, yirmi dört kart veren ve müvekkilinin karıştırmasına izin verdi
onları solla kesen aynı kişi izledi
el.

Sonra Madam kartları aldı ve eşleşen kartın etrafında düzenledi
Diyagramda gösterilen siparişte. Düzen tamamlandı, baktı
Çeşitli kartlar ve pozisyonlarından bilgi topladı.

Herhangi bir sıradan insanın bu kadar türetmesi imkansız olurdu
onlardan olduğu gibi bilgi, ancak
düşünceleri.

Bu şekilde düşündü:

Müvekkilim merkezi pozisyonu varsayar ve etrafında pozisyonlar
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ve 9. Şimdi hangi kartlar bu istasyonları dolduruyor? Eğer
Çok sayıda kalp var, sonra arkadaşlar onu çevreliyor; Eğer varsa
Çok sayıda maça, o zaman düşmanlar onu kapsar. Kulüpler varsa
Ya da elmaslar, o zaman sıradan insanlar onun yanına akın ediyor.

Madam'ın kulüplere çok az önem verdiği görülecek
veya elmaslar, doğal olarak birincisini tercih etti ve onu yaptı
Hesaplamalar büyük ölçüde kalplerin ve maça konumlarında. Genel olarak
Konuşarak, kalpler eşleşen kartın etrafına ne kadar yakın bastırılırsa,
Müvekkilinin servetleri daha iyiydi, daha uzakta olan
Kalpler, daha da kötüsü, müşterinin servetiydi.

Sonra, bir asdan daha güçlü bir kuvvete sahip olduğunu düşündü ve
İkisi üçten daha güçlü bir güç ve en zayıf altı. Bu nedenle
Kalpler Ace, altı kişinin kötü etkilerini nötralize edebilir
Maça; Ancak bir Ace of Maça
kalplerin.

Madame Lenormand'ın yöntemini takip etmenizi ve kartların nasıl olduğunu görmenizi tavsiye ediyoruz
Kendilerini sizin lehinize atın.


Sabır şansı

Sabırlı oyun oynayan birçok insan iyi bir anlaşma ikna olmuş
Bu, üç farklı sabır biçimi getirebilirlerse
Aynı gün başarılı bir sonuç, sadece istemek zorundalar.
Onlara bir şey ve dilek verilecek.

Oynadıkları belirli oyunlar "onlarca", "iblis" ve "
Salak zevk. "

Başarılı olmak için bir gereklilik olmadığı anlaşılmalıdır
Oyunların her birinin ilk denemesinde. Böyle bir şey neredeyse
imkansız. Bu adanmışların yaptığı şey, getirene kadar oynamaya devam etmek
Dışarı, diyelim ki, "onlarca" ve sonra diğer ikisinden birine dönüyorlar ve
üzerinde çalış. Üçünü de çıkarmak için çok şanslı olmaları durumunda, o zaman
İsteklerini formüle ederler ve gerçekleşmesini beklerler.

Bazı okuyucuların bu büyüleyici oyunları nasıl oynayacaklarını bilmiyorsa,
Onları açıklamaya devam edeceğiz.

_Tens ._-- Bunun için iki tam paket gereklidir. Kartlar iyi
karışık ve sonra masada on karttan oluşan bir sıra dağıtıldı, yüz
aşağı. Bu yapıldı, on karttan oluşan başka bir sıra düzenlendi, aynı zamanda yüz aşağı.
Sonra, üçüncü bir sıra belirlendi, ancak bu sefer kartlar yüz
yukarı.

Oyuncu on yüz kartına bakar ve asları atar. O zaman o
Elbise, olabildiğince, zıt renkte bir kartı dinleyerek,
ve bir derece daha düşük, başka bir kartta. Böylece bir kırmızı
Siyah üzerinde, kırmızı bir siyah, kral üzerinde bir kraliçe, üçte ikisi ve
yakında. Kartların değiştirilmesi bir dosyanın yüz kartı olmamasına neden olduğunda
İçinde, o zaman en üst yüz dışı kart ters çevrilebilir,
kullanılmak.

Tüm olası hareketler gerçekleştirilir etkilenmez, yeni bir set
Her bir dosyaya bir tane yerleştirilen on karttan dağıtılır. Hareketler
tavsiye edilir. Sadece uygun bir kartın yerleştirilemeyeceğini unutmayın
başka, ancak kısmi kart koşuları, olduğu sürece
İçlerinde kırık dizi yok. Böylece, siyah bir iki, kırmızı üç, bir siyah
Dört ve kırmızı bir beş, bir operasyonda siyah bir altıya kaldırılabilir;
Ama kırmızı bir üç, siyah dört, siyah bir beş kırmızıya koyulmayabilir
altı. Bununla birlikte, kırmızı üçü ve siyah dördünü kaldırmak mümkündür
Böyle bir kart mevcutsa kırmızı bir beşe.

Bir dosya oldukça boşalırsa, içinde yüz yüze kart bile değilse,
o zaman bir kral ve herhangi bir uygun takip ile doldurmak mümkündür.
Sıra, böyle bir dosya başka bir dosyada ulaşılabilirse. Kullanım
Bu hareketin birkaç oyun oynandıktan sonra belirginleşir.

On Yüz Kartının İkinci Potu ele alındığında, üçüncü bir on
belirlenir ve diğer on kişi de aynı şekilde ele alınır.
Çift paket, elinde tükenir.

Oyunun amacı, yerleşimde kart kalmaması ve bu
"Kral" dan "iki" ve en kısa sürede diziler oluşturularak elde edilir.
Bu tam dizilerden biri oluştukça,
oyun.

Eğer iki paketin hepsi de dağıtıldığında ve mümkünse
Kartların hareketleri, kırık diziler kaldı, sonra oyun
başarısız oldu ve bitti.

Açıklamayı kesinlikle netleştirmek için bir diyagram verilir
Bu ve ters sayfada. Kartların nasıl ayarlanması gerektiğini gösterir
Herhangi bir oyun başlamadan önce masa. Doğal olarak, seçimi
Yüz kartları keyfidir. Hareketler böyle yapılacak:

Birincisi, kalplerin ası kenara atılır ve arkasındaki kart
ortaya çıktı. Sonra altı kulüp (siyah) yedi kişinin
Elmaslar (kırmızı) ve beş kalp (kırmızı) altı kulüp üzerine konur.
Altının hemen arkasındaki kart ve ayrıca beşin arkasındaki kart
yüz yüze döner. Sonra, üç elmas (kırmızı)
Dört kulüp (siyah) ve üçünün arkasındaki kart ortaya çıktı. Ancak
Dördü ve üçü kalbin beşine gidebilir. Yani aşağıdaki kart
Dördü döndü. Ayrıca, kartlar hareketler tarafından ortaya çıktı
Bahsedilenlerin dizilerin devam etmesine yardımcı olabilir.

[İllüstrasyon: No. 27.-Onlarca "Düzenleme".]

[İllüstrasyon: No. 28.-Bkz. Karşıt.]

_Demon ._-- Bu oyun için bir paket kart gereklidir. Ondan sonra
Tamamen karıştırıldı, dört kart sıraya yerleştirildi, yüz yukarı ve
Daha sonra on üç kart bir yığın içinde dağıtılır, yüz aşağı. Bazı insanlar arar
Bu çöp yığınını istifleyin. Sonra, bir kart açıldı: bilinir
Formasyon kartı olarak.

Daha fazla yapılmadan önce, sıraya yerleştirilen dört kart incelenir.
Bunlardan biri diğerinin zıt renkte olması durumunda ve
Derece daha düşük değer, yüksek karta konur. Böylece, kırmızı on
Kırmızı bir kralda siyah bir kriko ve siyah bir kraliçeye gider. Eğer
Bu noktada veya oyunda sonraki herhangi bir zamanda, dört kişiden biri
Başlangıçta ilk belirlenen dört kart tarafından oluşturulan dosyalar,
Boş, o zaman çöp yığınından bir kart alarak doldurulur.

Şimdi oluşum kartını düşünelim. Doğal olarak, üç tane var
pakette aynı değerden daha fazlası. Bu üçünden herhangi biri ne zaman
Keşfedildiklerinde, orijinal oluşum kartının yanına yerleştirilirler. .
Oyun, dört oluşum kartını çıkarmak ve bunları içermektir.
uygun dizileri ve aynı takımda. Ortaya çıkan herhangi bir kart
Orijinal dosyalardaki alternatif dizileri oluştururken veya
Çöp yığınından ortaya çıktı, amaç için kullanılabilir.

Düzenleme düzenlendiğinde, eldeki kartlar döndürülür
üçlü ve dosya dizileri veya oluşum oluşturma için kullanılır. Açık
Eldeki paketin sonuna ulaşarak alınır ve devrilir
yine üçlü. Ve bu, herhangi bir kartın olabileceği sıklıkta devam ediyor
paketten kullanılır. Daha fazla kart kullanılamadığında, bir anlamı yok
Üçlüleri daha fazla çevirirken ve oyun duruyor. Dörtlü ise
Formasyon kartları bulundu ve sonraki on iki
Onları takip eden kartlar başarılı oldu; Ama bu olduğunda
Oyun başarısız oldu.

Formasyon kartının altı olduğu bir durumda,
Aşağıdaki sırayla inşa edildi: Yedi, sekiz, dokuz, on, Jack,
Kraliçe, kral, as, iki, üç, dört ve beş.

_ Idiot'un Delight ._-- Burada yine bir pakete ihtiyaç var. İlk olarak, bir çizgi
Dokuz kartın düzenlenmesi, yüz yüze geçilmesi; ardından sekiz karttan oluşan bir çizgi;
Sonra yedi kişiden biri ve altı, beş, dört, üç, iki ve bir
kart. Bu, diyagramda gösterilen oluşumu verir.

Oyuncunun amacı dört ası çıkarmak ve üzerine inşa etmektir.
Krallara ulaşılıncaya kadar uygun sırayla ve aynı davalarda.
Bu yönetilirse, oyun bir başarıdır: değilse, bir başarısızlık.

Başlangıçta, herhangi bir şekilde taşınabilen veya kullanılabilen tek kart
diyagramda siyah gösterilenlerdir. Onlar
Plan takip: Siyah altı kırmızı yedi, siyah bir kırmızı kraliçe olur
Kral vb. Herhangi bir sayıda kart üstüne bir tane yerleştirilebilir.
Diğer, her seferinde bir tane taşınırsa, ancak bir yığın hareket ettirilmesine izin verilmez
iki veya daha fazla karttan, en iyi dokuz alandan birine yerleştirmek dışında,
Ve sonra sadece bu alanlardan biri boş olduğunda.

[İllüstrasyon: No.9.

Açıklama için iki nokta kaldı:

(1) Diyagramda siyah gösterilen kartlardan biri taşındığında,
Yukarıdaki kart oyuna girer ve taşınabilir.

(2) "Düzenleme" elli iki kartı almaz. Var
Yedi bitti. Bunlar, dizileri oluşturmak için kullanılabilir.
istenen.

Şimdi, bu üç oyunu başarılı bir şekilde çözebilir ve yapabiliyorsanız
Onları aynı gün, ilk denediğinizde değil, çerçeve
Dilek, elbette makul bir ve sorunu güvenle bekliyor.




Fortunetelling oyunları

Zodyak çarkı


Bu sayfada gösterilen tekerlek bir düzine bölüme ayrılmıştır,
ve her biri zodyak belirtisi anlamına gelen bir sembol içerir. Bunlar
İşaretler hayatımızı büyük ölçüde etkiler. Bir kuralın altında doğduk
onlardan ve kendi doğum tarihimizi yöneten budur
Özel olarak not etmeliyiz.

[İllüstrasyon: No. 30.-Zodyak çarkı.]

Neredeyse her soruda _Your_ şansını test etmek, tekerleği kesin ve
Bir pimi merkezden zorlayarak bir duvara veya kapıya sabitleyin. Yapmak
Bu gevşek bir şekilde, tekerleğin büküldüğünde serbestçe dönecek
okun yönü. Kitabı sağlam tutmak isteniyorsa, kopyala
Sert bir kağıt üzerinde tekerlek. On iki bölüm kolaydır
bir çift pusula ve sonra işaretlerin yardımı ile
İllüstrasyonda yapıldığı için çizilmelidir.

Tekerlek dönmeye başlamadan önce, kendinizi göz bağı kaptırın veya
Adil oynadığınızdan emin olun, sadece gözlerinizi kapatın. Sonra tekerleğe sor
bilgi istediğinizi ve dokunarak takip ettiği soru
Kalem gibi bazı sivri aletlere sahip döner semboller.

Kalem noktası tekerleğin hareketini tutuklayacak ve ayrıca
On iki bölümden birine dokunun. Kalemi tutmaya dikkat edin
Gözleriniz açılana kadar hareket ediyor. Sonra,
Kalem gösterir.

[İllüstrasyon: No. 31.-Oracle]

 Bir nokta ile uzun bir kalem alın. Elinizi yukarı doğru yerleştirin
 Oracle. Gözlerini kapat. Kalemi üç kez döndürün ve ardından getirin
 kağıda nokta. Kalemi sabit ve hareketsiz tutun: o zaman
 Gözlerini aç. Kalem noktası bir daire içinde durursa, sayı
 çok şanslı bir dönemden geçeceğiniz yaşınızı verir
 senin hayatın. 20 yaşından fazlaysanız, ek ekleyin
 Dairede bulunan sayıya yıllar.

Tekerlek sorunuzu bu şekilde cevaplar: Cevap "evet" dır.
Pencil, zodyak ay işaretinize dokunur.

Kalem bölümlerden birine dokunuyorsa, cevap "muhtemelen evet" dir
Zodyak ay işaretinizin her iki tarafında.

Cevap şudur: Cevabın "evet" olma şansı var.
Pencil, zodiacal ayınızdan iki uzakta bölümlerden birine dokunuyor
imza.

Cevap "hayır" dır.
Zodyak ay işaretinize. Böylece VII, i'nin zıttır, VIII
II'nin tersi vb.

Diğer bölümler hiç okuma yapmaz.

Zodyak ay işaretiniz aşağıdaki tablodan bulunabilir:

  21 Mart ve 19 Nisan arasında doğdu.
  II _taurus_ "" 20 Nisan ve 20 Mayıs.
  III _GEMINI_ "" 21 Mayıs ve 21 Haziran.
  İv _cancer_ "" 22 Haziran ve 22 Temmuz.
  V _leo_ "" 23 Temmuz ve 21 Ağustos.
  Vi _virgo_ "" 22 Ağustos ve 22 Eylül.
  Vii _libra_ "" 23 Eylül ve 23 Ekim.
  VIII _scorpio_ "" 24 Ekim ve 22 Kasım.
  IX _Sagittarius_ "" 23 Kasım ve 21 Aralık.
  X _capricorn_ "" 22 Aralık ve 20 Ocak.
  Xi _aquarius_ "" 21 Ocak ve 19 Şubat.
  Xii _pisces_ "" 20 Şubat ve 20 Mart.

Not.-Tekerleğin döndürülmesi durumunda,
Tarih "saat on iki" konumuna yerleştirilmelidir.


Evlilik Ayınız

İşte size hangi ayda yapmanız gerektiğini söyleyen çok popüler bir oyun
evli olun. İki diyagram var. Birincisi bir çerçevedir, süslenmiş
Zodyak belirtileri ile. Merkezdeki boş kısmı kesin. .
İkinci diyagram iki mahkeme kartından oluşur. Onları ayrı ayrı kes,
kenarlarda verilen işaretleri bırakır. İkisinin
Mahkeme kartları zodyak çerçeveye sığar.

Oyun, zodyak belirtilerinin çok
İnsanların kaderlerini izlemede güçlü.

Bu oyunu oynamak için, zodyak çerçeveyi masaya yerleştirin,
gözler ve çerçeveyi üç veya dört kez çevirin veya
İşaretlerin konumu hakkında hiçbir fikrim yok. Ardından, iki mahkeme kartını alın
Ve gözleriniz hala kapalı olsa da, onları masaya karıştırın
Hangisi olduğunu bilene kadar. Her ikisini de alın, hangisi
tercih edersiniz, ancak onları görmeden ve sonra karta uymaya devam edin
Çerçevede seçtiğiniz. Bunu anlamda yapabileceksin
dokunma.

Kartı çerçeveye koyduğunuzda, gözlerinizi açın ve inceleyin
Ne yaptın. Karttaki herhangi bir işaret hemen karşısında ise
çerçevede aynı işaret, en çok olduğunuz ayı gösterir
evli olması muhtemel. Karttaki iki işaret iki ile çiftleştiğinde
Çerçevedeki işaretler, seçiminiz önerilen iki ay arasında yatıyor
işaretlerle. Kart eşleştirmesinde hiçbir işaret olmayacak
Çerçevedeki işaretlerle kapalı. Bunlar kaderlerin
kararsızdır. Ancak inanç, evlilik ayınızın
aynı işaretle kopyalanan karttaki bir işaretle belirtilir,
Sağdaki konum, çerçevede. "Sağa" derken,
Niyet, hareketin hareketle aynı yönde yapılmasıdır
bir saatin elleri.

[İllüstrasyon: No. 32.-Evlilik ayınız.-Çerçeve.]

[İllüstrasyon: No. 33.-Evlilik ayınız.-Mahkeme Kartları. ]




Kader diskleri

Bu, servet şemalarından hoşlananlar için mükemmel bir cihazdır.
Dört disk var ve hepsinin kesilmesi gerekiyor. Bunu yaparken
Tüm projeksiyonları korumak için dikkatli olunmalıdır. Dikkat
Her diskin beyaz merkezi çıkarılmalıdır. Bu oldukça kolay
Sivri bir kalem kağıttan dikkatlice itilirse yapın.

Dört şekil kullanıma hazır olduğunda, onları uzun bir kaleme kaydırın,
O kadar yakın ki neredeyse dokunuyorlar. Bakın
Şanslı cihazları taşıyan disk son olarak takılmıştır. Sonra saklanacak
diğer üçü. Oyun, disklerin dönmesini içerir ve
Dönüyorlar, yayılma olasılığı var
kalem ekseni. Bu, bir lastik bant kayarak önlenebilir.
Disklerin önündeki kalem ve arkalarında bir diğeri. Sadece ayrılmak
rahatça dönecekleri için yeterli alan.


Disklere nasıl danışılır

Biri saat 3'te, diğeri saat 6'da ok projeksiyonlarını yerleştirin,
Üçüncüsü saat 9'da, kalan saat 12'de. Ne zaman
hazır, parmağınızı diskin üç veya dört kez döndürüyor
Eller bir saat yüzünü dolaşırken aynı yön.

Sonra, diskler dinlenmeye başladığında,
Şanslı sembolleri taşıyan disk. Bunda gösterilen sayıları sayın
Alan ve aşağıdaki listelere danışın. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Sayı, kaderinin de öyle. Hatırlamak iyi bir
Projeksiyon disk alanında gelir, belirli sayı sayılır,
görülüp görülmeyeceği. Projeksiyonun görünür olması
Önemli olan bu.

Sevgi, evlilik veya servetle ilgili disklere danışabilirsiniz, ancak
Diskler döndürülmeden önce hangisinin etkileşime girdiğinize karar verin.

[İllüstrasyon: No. 34.-Kaderin Diskleri.]


Sevgi Cevapları

1.-Soğuk olmayın. Sebep hakkında daha fazla sevgi yardımcı olacaktır.

2.-Müdahale eden akrabaları düşünmeyin. Kendi kararınızı ver.

3.-Bir teklif çok uzak değildir. Çok dikkatli bir şekilde dikkat edin.

4.-Bir kavga, ardından hızlı bir uzlaşma tahmin edilir.

5.-Bir yanlış anlama büyük bir memnuniyetsizliğe neden olacaktır; Ancak
Her şey yolunda gidiyor.

6.-Bir sonraki içinde sizin tarafınızdan hoş bir macera yaşanacak
on iki ay.

7.-Görünüşe göre hayal edersiniz.

8.-Hangisini istediğinizi karar verin. Önümüzde tehlike var
Önlük tellerinize birden fazla asılı tutun.

9.-Ne olursa olsun yakında olacak. Farkında olmadan alınmayın.

10.-Onun hakkında ne düşündüğünüz, seni düşünüyor.


Evlilik Cevapları

1.-Doğru kişi düşündüğünüz kişidir.

2.-Evlilik aniden sana gelmeyecek ve geç gelecek.

3.-Para meselelerinin dikkate alınmasına izin vermeyin.
evlilik.

4.-Törenden önce gezinecek kesin inişler olacak
düzenlenmiştir.

5.-Evliliğiniz karanlık gözlü bir kişiden etkilenecektir ve
koyu saç.

6.-Tereddüt etmemelisin.

7.-Denizde her zamanki gibi iyi balık var, bu yüzden yapma
endişelenmek.

8.-Acele etmeyin. Zaman değerli değil ve hiçbir şey
Kendi zihninizi bilmek kadar önemli.

9.-Muhtemelen, kendi düğününüz başka bir kişiden etkilenecektir
düğün.

10.-Endişelenme. Her şey tatmin edici bir şekilde ilerliyor.


Servetinizle ilgili cevaplar

1.-Para size gelecek, ama kazanmak için çok çalışana kadar değil
BT.

2.-Çok yakında önemli bir pozisyon değişikliği bekleyin.

3.-Birisi size yardım eli vermek üzere.

4.-İki ay koşmadan önce büyük bir dilim şans gelecektir
onların kursları.

5.-Eski ruttan çıkmaktan korkmayın.

6.-Arkadaşlara çok fazla inanıyorsun. Daha fazla kendine güvenen olun.

7.-En az beklediğinizde, hak ettiğiniz her şeyi alacaksınız ve
Daha.

8.-Deneylere çok hevesli olmayın. Zaten ne için minnettar ol
sahip olmak.

9.-Paranın söz konusu olduğunda "şans" doğasında hiçbir şeyden kaçının.

10. -Bir yolculuğa çıkacaksınız ve bundan çok fayda sağlayacak.


Şanslı Meydan

Bu, birkaç oyuncu için çıngıraklı bir oyun. İlk olarak, her birini ver
Kişi bir kağıt ve bir kalem. Kağıt üzerinde, büyük bir kare
Bulmacalar için kullanılmış gibi çizilecek. Her iki tarafı
Kare altı eşit porsiyona ayrılır ve çizgiler çizilir
yan yana ve yukarıdan aşağıya. Rakam artık büyük bir kare,
otuz altı küçük kareye bölünmüş-altı boyunca herhangi bir yatay veya
dikey satır.

[İllüstrasyon: No. 35.-Bu oyun için gereken kare.]

Bir sonraki şey, üzerine basılan bir kart sergilemektir.
Zodyak belirtileri:

  _KOÇ BURCU_
  _KANSER_
  _BOĞA BURCU_
  _BAŞAK_
  _BALIK_
  _İKİZLER BURCU_
  _Libra_

Kart, oyuncular isimleri görebilir ve
oyun sırasında.

Oyun başladığında, ilk kişi sevdiği herhangi bir mektubu seçer, ancak
Muhtemelen setlerden birini hecelemeye yardımcı olan birini seçecek
Yukarıda. Mektubu çağırıyor ve tüm oyuncular birine koydu
kağıtlarındaki kareler. Bu bitti, bir sonraki kişi herhangi birini seçer
Seçtiği mektup ve onu çağırırken, tüm oyuncular
Bir diğeri kareler. Üçüncü kişi benzer şekilde yapar ve hepsi de öyle
diğer oyuncular, oyun biri tarafından durdurulana veya herkese kadar
Otuz altı kareler doldurulur.

Her oyuncunun amacı ardışık olarak ilk heceleyen olmaktır
Yatay veya dikey olarak kareler,
Kartta verildiği gibi işaretler. Ve doğal olarak, diğerinin amacı
Oyuncular rakiplerini hayal kırıklığına uğratmaktır. Açıkçası,
bir kişi diğerinin girişimine bakmak.

Bir kelimeyi tamamlayan ilk oyuncu "dur" diye ağlar ve eğer yargılanırsa
Doğru, ona verilen bir dilek var.

Bu oyunda iyi bir beceri var. Birinciyi varsayalım
Rakip P'yi mektubu olarak seçer. Diğerleri onun hedeflediğini biliyor
"Balık" ve 2 numaralı oyuncu için V'yi çağırıyor. Açıkçası,
"Başak." Yani 3 numaralı oyuncu sessizce onu özgür bırakan bir
"Koç", "kanser", "Boğa" veya "Terazi" üzerinde çalışma. Şimdi, 3 numaranın
"Koç" için çalışmak, çağrıda, ben, 1 numaraya yardım ediyor
"Balık," vb.


Düğünün ne zaman?

Bu kitapta hangi ayın olduğunu bulmak için birkaç yol belirtilmiştir.
size şansın belirli bir kısmını getirmek için ve burada öneriliyor
Size ayı anlatan bir domino oyununu tanımlamak için
Evleneceksin. Sana hiçbir şey söylenmiyor
nikâhlar-Aylık ay ve evlenmemiş için eğlenceli bir oyun
sadece insanlar.

Dominoları dışarı çıkar ve evlenmemiş bir arkadaştan el ele almasını isteyin
Sen. Sonuna kadar oynadığınızda, sonuç bir tane sağlayacaktır
evlilik ayınızın adıyla, hangisi daha önce
karar verdi. Sonra, ikinci bir oyun oynamak olağan, böylece ikinci
Aynı noktada aydınlanma alabilirsiniz.

Oyun pratikte sıradan bir şekilde oynanır.
Dominolarda el. Çift altıdan çift boşa kadar tüm kartlar
Masanın üzerinde vuruldu, pipler aşağı ve karıştırın. Sonra her oyuncu seçer
Rastgele beş kart ve bunları inceliyor. Arayan oyuncu
Bilgi seçtiği kartı ve sonra oyunu ortaya koyar
İki ucu bir sayı taşıyan diğer kartlarla eşleştirmekten oluşur
Bu eşleşecek. Bu sırayla iki oyuncu tarafından yapılır.

Oyunun herhangi bir noktasında hala bir oyuncu tutarken
Kart her iki ucunda da eşleşemez, teker teker kart çizmelidir,
Masadaki yığından, eşleşmesi mümkün olana kadar, ancak bir kart
Her zaman yığın halinde bırakılmalıdır.

Bir oyuncu tüm kartlarını attığında oyun sona erer,
veya oyun kapatıldığında (yani, daha fazla kart yok
hepsinin kullanıldığını görecek) veya hiçbir oyuncu olmadığında
"Gidebilir" ve yığınında sadece bir kart kaldı. Oyun biter bitmez, iki ucundaki pipler
Formasyon birlikte eklenir ve ek ne olursa olsun,
Ayın sayısını temsil eder. Böylece, bir beş tane varsa
son ve diğer iki kişi, bu yedi ekleme sağlar ve
Yedinci ay Temmuz. "Çift" olduğunda unutulmamalıdır.
Bir ucunda kart rakamları, sadece tek sayı dikkate alınır; Böylece
Toplam asla on iki aşamaz, çünkü iki altı, biri her iki ucunda da
mümkün olan en yüksek puan.

Kaçınılması gereken şeyin durması çok hızlı bir şekilde takdir edilecek
Her iki uçta bir boşluk olan oyun. Bunun ne anlama geldiği algılanacak
tüm oyuncular tarafından.


Şans oyunu

L şans anlamına geliyor ve bu yüzden şimdi olduğumuz oyunun pisti
Tartışma bu mektup şeklinde düzenlenmiştir.

Bir sonraki sayfada gösterilen oyun, iki veya daha fazla kişi tarafından oynanır ve
Skorlara bir zar atarak karar verilir, her kişi sıraya girer.

Herhangi bir oyuncu bir haç ile işaretlenmiş bölümlerden birine varırsa,
Bir kat olan en yakın istasyona geri dönmelidir.
beş; Ayrıca, gölgeli çizgilerle işaretlenmiş bir bölümde yanarsa, yani.
15, 50 ve 75, bir sonraki istasyona ilerliyor, bu da çoklu
beş.

Balonlar o kadar düzenlenmiştir ki, her oyuncunun sonunda ulaşması gerekir
onlardan biri. Şans ya da serveti bu şekilde belirlenir:

Hangi balona ulaşılırsa, onu oluşturan rakamlar eklenir ve
Anahtar aşağıda verilmiştir.

100 = 1 + 0 + 0 = 1..-Siz tercih edilen bir bireysiniz,
Dünya çok hoş bir yer. Kendinle ve sizinle gurur duyuyorsun
yakın ilişkilere yakın ve arkadaşlarınız arasında bir üne sahipsiniz
değer. En kötü hatan, kendinizi biraz almaya eğilimli olman
çok ciddiye.

101 = 1 + 0 + 1 = 2.-Çok fazla hayal gücünüz var ve
Gelecekte işlerin nasıl haritalanacağını fark etmekte yavaş. Dönebilirsin
Eliniz çok sayıda şeye ve dolayısıyla yararlı bir üye
toplum. En kötü hatanız, çok fazla inanmaya eğilimli olmanız
Sorumsuz insanların size söylediği şey.

102 = 1 + 0 + 2 = 3.-Siz çalışkansınız ve muhtemelen
Kilonuzu dünyada çekin. Keşfetin doğa ve sevginiz var
Gitmek ve bir şeyler görmek için. En kötü hatan, önemsememek
otoriter ve itaat edilmeyi sever.

103 = 1 + 0 + 3 = 4.-Hesaplamak için bir tesisiniz var ve
Özellikle rakamlar önemli bir rol oynarsa iş için bir baş. Sen
yaptığınız şeylerin çoğunda hızlı. En kötü hatalarınız
homurdanma ve dedikodu yönü.

104 = 1 + 0 + 4 = 5.-Cömert bir doğanız var ve nazikçe ve
sevecen. Çoğu yönden, net bir düşünürsiniz, ama bir tane var
arıza. Abartılısınız ve istediğiniz her şeye sahip olmalısınız
Anı, karşılayabilecek olsanız da olmasanız da.

105 = 1 + 0 + 5 = 6.-Büyüleyici bir kişiliğiniz var, hoş bir şekilde görgü kuralları
ve eğlenceli. Mükemmel şirketsin ve takdire şayan bir şey yapıyorsun
arkadaş. Dünyada devam edeceksin, ama öyle olsa bile,
Sıkı çalışma.

106 = 1 + 0 + 6 = 7.-Dikkatli ve hasta bir işçisiniz: siz
samimi ve vicdanlı; Dürüst bir arzunuz var
dünya. En büyük hatanız, mizah anlayışından yoksun olmanız ve
Hayatın parlak bir tarafı olduğunun farkında değil.

[İllüstrasyon: No. 36.-Şans oyunu.]


"Yetişkin" partileri için bir oyun

"Yetişkin" partilerinde iyi bir eğlence elde edilebilir.
Başarılarına göre, çeşitli oyunculara işaretler
Bu kitabın bazı bölümleri: Sonra kimin elde ettiğini bulmak
en yüksek puan ve akşamın şampiyonu onu yargılamak.

Aşağıdaki ayrıntılar önerilir, ancak elbette, bunlar olabilir.
Düşüncenin arzu edildiği gibi herhangi bir şekilde değiştirildi:

_Palmistry ._-- Birincisi, her oyuncunun eli incelenir ve kişi
En uzun evlilik hattı ile beş puan verilir. İle olanlar
Kısa satırlara dört, üç, iki, bir veya hiç puan verilir,
evlilik hatlarının uzunluğuna.

Kalp, kafa ve
Kader çizgileri.

Bu, olası bir toplam yirmi işaret oluşturur.

_Bumps ._-- İkincisi, oyuncular sırayla onların
çarpmalar okundu. Bunun için Frenoloji tablosuna danışılmalı ve
Yumruların en iyi gelişimi için verilen en fazla beş puan
numaralı, grafikte, 2, 5, 6, 7 ve 8.

Bu aynı zamanda, olası toplam yirmi puan oluşturur.

_Handwriting ._-Üçüncü, herkese bir kalem ve kağıt verilir ve sorulur
Bir gazeteden alınan herhangi bir pasajın üç veya dört satırı yazmak için,
olağan el yazısında. Açıkçası gizleyen veya bozan herkes
Yazısı düşük bir işaret verilebilir. Hepsi bitirdiğinde
Makaleler, altında basılan ipuçlarına göre incelenir ve değerlendirilir
"El yazısında gösterilen, alfabetik olarak düzenlenmiş nitelikler."

Yazma aşağıdakiler için test edilmiştir:

Doğruluk, cömertlik, yaratıcılık, mantık ve zekâ. Kağıtlar alırken
Kontrol etmek için çok az zaman, bir yardımcının onlara katılması tavsiye edilir
Bir sonraki öğe ilerlerken.

Her test için en yüksek beş işaretse, bu hesap
yirmi işaret daha.

_The Oracle ._-Dördüncü, s. 138 ve her birine izin ver
Kişi kalemi döndürecek ve bir numara vuracak, gözler kapanıyor
Performans sırasında.

En düşük puanla oyuncuya on puan verin ve bir düşüş
Ardışık her skor için on puan.

Bu, olası toplam on puan açıklayacaktır.

_ Zodyak çarkı ._-Beşinci, zodyak çarkı kuruldu ve her kişi,
Gözleri bağlı kalmadan önce,
doğdu ve sonra bir soru sorar. Tekerlek "evet" diye cevap verirse, oyuncu
on puan alır; Cevap "muhtemelen evet" ise, o zaman oyuncu
altı puan verildi; "Oradaki cevap için dört puan verilirken
adil bir şans. "

Burada oyun sona erebilir veya istediği zaman,
Diğer öğeler. Belli çizdiğimiz programa uyulursa, toplamı
Olası işaretler seksendir.

[İllüstrasyon: No. 37.-Bir tavuğun istek kemiği biraz sağlayacak
İyi eğlence. İki rakip iki parmakla bir uç tutar; Ama parmakları
Oklarla belirtilenden daha yüksek olanı kavramamalıdır. Daha sonra
Kemiğin büyük kısmını kimin çekebileceğini görmek için uğraşıyorlar. .
Kazanan, elbette verileceğinden emin olan bir dileği çerçeveliyor.]




Düğün ve evliliklerin şansı


Birçok batıl inançın etrafında kümelenmesi sadece doğal görünüyor
Gelin ve düğün günü, medeniyetin şafağından beri, değilse
İnsanlığın doğuşu, tüm dünya bir sevgiliyi sevdi. Her eylem
Lore'a göre, önemle doludur ve katılan
İyi ya da kötü servet ve her elinde gümrükle korunuyor
ve tepeler kadar eski sözleşmeler.


Şanslı ve şanssız zamanlar

Yılın mevsimi önemli bir husustur. Kaçınmalı
İyi şanslar umuyorsa ödünç ver, ama Paskalya'yı takip eden kırk gün
nikah kutlaması için son derece şanslı olması gerekiyordu;
Ve adını Juno'dan alan Haziran da öyle
genellikle kadınlığın patronu olarak kabul edilir.

Mutluluk beklentilerine değer verirse, bir gelin Mayıs ayından kaçacaktır. .
İnanç Festivali'ni gözlemleyen Romalılar zamanından itibaren
O zamanlar ölüler. Diğer tüm dini törenler ve gözlemler
şimdilik ihmal edildi, tapınaklar bile kapatıldı ve
Daha sonra evlilikle sözleşme yapanların hareket ettiği düşünülüyordu
Kendilerini aptalca canlandıran kaderlere meydan okumak
ölümlüler. İskoçya'da Mayıs evliliklerine karşı his veriyor
Tarihin en büyüleyici ve trajik figürünün zamanı, Mary
Üçüncü kocası, Bothwell'in Earl'ü ile evlenen Stuart, sonra
Mavi ve beyaz giyerek eleştiri uyandırdı ve çok mutsuz bir şekilde yaşadı
hayatının geri kalanı. Batıl inançlı insanlar başlarını salladı
Kral Alfonso ve Battenberg'in Prenses Ena'sının Temerliği,
31 Mayıs'ta evli olun ve çok zor bir girişimin nesneleri
Saray'a dönerken hayatları.


Ne Zaman Evlenmeli

    Yıl yeni olduğunda evlen
    Her zaman sevgi dolu, nazik ve doğru.
    _February_ kuşlar ne zaman dostum
    Kadarınızı evlendirebilir veya korkutabilirsin.
    _March_ rüzgar esiyorsa evlenirsen
    Sevinç ve üzüntü bileceksin.
    Yapabildiğin zaman _april_ ile evlenin--
    Kızlık ve insan için sevinç.
    _May_ ayında evlen
    Kesinlikle güne dayanacaksın.
    _June_ Roses patladığında evlen
    Kara ve deniz üzerinde gideceksin.
    _July_'de kimler kurarlar,
    Her zaman ekmekleri için doğum yapmalıdır.
    _August_ be kimse
    Birçok değişimin göreceği kesin.
    _September's_ Shine ile evlen
    Yaşamın zengin ve iyi olacak.
    Eğer _october_ ile evlenirsen
    Aşk gelecek, ama zenginler katlanacak.
    Bleak _november_ ile evlenirseniz,
    Sadece sevinç gelecek, hatırla.
    _December_ kar hızla düştüğünde
    Evlen ve gerçek aşk sürecek.

Başka bir şair bize aynı temanın farklı bir versiyonunu verdi:

    Ocak ayında Frost and Rime'da evlendi,
    Dul, zamanınızdan önce olacaksın;
    Şubat ayının şık havasında evlendi,
    Birlikte ayarlanacak olan hayat;
    March rüzgar ve kükreme olduğunda evlendi,
    Eviniz yabancı bir kıyıda olacak;
    Evli 'Nisan Nisan'ın Değişken Gökyüzü,
    Yatmadan önce damalı bir yol;
    Arılar veya May-Blooms FLIT, evli,
    Kurulunuzun etrafındaki yabancılar oturacak;
    Haziran ayı Kraliçe Rose ayında evlendi,
    Hayat uzun bir balayı olacak;
    Temmuz'lu Çiçek Bankalarında Evli
    Günler sonra acı tatlı anılar;
    Ağustos ayının sıcaklığında evlendi ve bastırın,
    Seçtiğiniz eşde sevgili ve arkadaş;
    Altın Eylül ayında evlendi,
    Pürüzsüz ve sakin hayatınız akacaktır;
    Ekim ayında ayrıldığında evlendi,
    Zahmetli ve zorluk başlıyor;
    Kasım ayının perdelerinde evlendi,
    Fortune alyansınız öpüştü;
    Aralık ayının karları hızla düştüğünde
    Evlen ve gerçek aşk sürecek.


Şanslı Düğün Günü

    Sağlık için Pazartesi,
    Servet için Salı,
    Çarşamba herkesin en iyi günü;
    Kayıplar için Perşembe,
    Haçlar için Cuma,
    Cumartesi hiç şans yok.


Evlilik Günü batıl inançları

Batıl inançlar ve gümrükler farklı ülkelerde ve
dönemler, ama hepsi bir şekilde güçlü bir aile benzerliği taşıyor.

Örneğin, eski bir İngiliz atasözü çalışır: "
Güneş parlıyor, "Almanya'da bir gelin yağmur için dua ediyor, inanıyor
Her yağmur damlasına yeni bir sevinç geliyor ve o zaman tüm gözyaşları
Düğünü daha önce dökülecek ve sonra değil. Orada da eskiden
Gelinin kapısına birçok eski yemek almak için gelenek olun
ev ve onları sokakta parçalara ayırın ve eğer bir şans eseri
Kaçtı, kötü bir alamet olarak kabul edildi.

Ancak Çin'de bir evlilik düzenlenirken ve herhangi bir makale
Vazo veya kase gibi değerli değer, kırıldı.
ertelendi.

İskandinavya'daki Düğün Bayramı'nda biri bir konuşma yapar veya şarkı söyler
muazzam bir gürültü ile sonuçlanan bir şarkı ve bu sinyal
Genel bir kahkaha peal için ve konukların sunması için
Yeni evlenen çifti tebrik ediyoruz.

Slavlar, şans için damadın atının üzerine bir tankard bira dökün,
Ve İngiltere'nin kuzeyinde, hizmetçi bir su ısıtıcısı sıcak su döküyor
Uzun süren başka bir düğünün gerçekleşmesini sağlamak için kapının önünde
aynı evden. Birmanlılar arasında meraklı bir fikir, aynı günde doğan insanların
Hafta evlenmemeli ve eğer kaderlere meydan okurlarsa sendikaları
çok kötü niyetle işaretlenecek.

Bu felaketli evlilikleri önlemek için her kız bir kayıt taşır
onun adına doğum gününden, haftanın her günü bir mektup alıyor
ona ait olan ve tüm çocuklarla başlayan bir isimle çağrılır
O mektup.

Yeni Gine'de her zaman sıçrama yılı, çünkü o adada erkekler
kadınları fark etmenin onurlarının altında olduğunu düşünün, çok daha az
onlarla evliliğin kaplamalarını yapın. Teklif kadınlara bırakıldı
yapmak. Yeni bir Gine kadın bir erkeğe aşık olduğunda
kız kardeşine ip parçası ya da kız kardeşi yoksa, annesine
Ya da başka bir bayan akrabası.

Sonra ipi alan bayan, adama özel olduğunu söyler.
Kadın ona aşık. Ancak mahkeme yok. Eğer düşünürse
Onunla yalnız tanıştığı kadını evlendirmek istiyor ve düzenliyorlar
önemlidir.


İyi veya hasta omens

Gelinin kendisi olması gereken iyi ya da hasta için çok şey var
ya da yapmamalıyım ki, hepsini tutmak çok endişeli bir zaman geçirecekti
Çok batıl inançlı ise aklınızda. Bu gelenekler arifede başlar
Düğünü, şans için, bir sandalyeye adım atar ve sonra
İyi bir servet ve dünyada bir artış sağlamak için masa.

Günün sabahı-mutlu gün-uyandırılmalısa
Bir kuşun, hatta bir serçeden bile veya
şafakta kafesini geçerek yutkunmalar, bunları kabul edebilir
Büyük iyi şanslar belirtileri. Ancak, kırılmamaya dikkat etmesi gerekiyor
Herhangi bir şey, özellikle terlikinin topuğu, bu tür şeyler büyüleyici
Yeni ilişkileriyle ilgili anlaşmazlık ve sorun.

Bir kedi mewing aynı istenmeyen durumları betokur, bu yüzden o
Kahvaltının zamanında olduğunu görmek akıllıca olurdu. Hapşırırsa
Bu, iyi şanslar anlamına gelir.

Gelin yansımalarına bakmamalı, ancak hoş,
Ayna, tamamen giyindikten sonra. Eğer bunu yaparsa,
O zaman perdesine başka bir pim koymalı, eldiveni düğmeli veya yapmalı
Kötü sonuçları önlemek için tuvaletine bir miktar ek. Kız
Gelin perdeden çıkarılan bir pimi tutan
evli ve yine de Brittany'de birini güvence altına alan kız
hızlı evlilik.

Gelin elbisesinin kıvrımlarında küçük bir örümcek bulunursa veya
Trousseau, paranın asla olmayacağının mükemmel bir işaret olarak kabul ediliyor
Ailede istemek, ancak örümcek öldürülmemeli:
kapılardan çıkarıldı.

Hiçbir koşulda gelin okumayı okuyamaz veya dinleyemez
Törenden hemen önce düğün hizmeti,
önceki gün. Alyansını denememeli ve eğer düşerse
Tören sırasında ona bahse girer. Geçmek şanssız olarak kabul edilir
kiliseye giderken veya bir keşiş, bir domuz, bir tavşan, bir
kertenkele veya yılan. Öte yandan, karşılaşmak mutlu bir alamet
Bir kuzu veya güvercin, her ikisi de Mesih'in amblemleri ve tek
MediaEval'e göre kötü olanın giremeyeceği formlar
batıl inanç.

Hizmet sırasında bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası olarak kabul edilir.
Kader ve kilise bahçesinde açık bir mezar da. Girerken
kilise ve evine veya resepsiyonun bulunduğu yere geri dönüyor
Tutulur, gelin önce sağ ayağıyla adım atmalıdır. Eğer görürse
Onu görmeden önce damatı, onu kesinlikle yönetecek, ama eğer
Bakışını önler, o zaman usta olacak.

Gelin ve damatın birbirleriyle buluşması gerekmiyor
Bunu sunakta yaparlar ve eski zamanlarda bir gelin görünmüyordu
Kahvaltı, hatta o odasından bile, tamamen sıkı tutulana kadar
Ve kiliseye gitmeye hazır.

Damattan önce ilk öpücüğü çalan ileri birey
bunu yapma şansı oldu mu?
yıl. Din adamının ayrıcalığı olmayacaktı, ama
Yeni yapılmış kocada önemsememek zor görünüyor.


Evlilik Gümrüklerinin Kökeni

Evlilik genellikle yaşamın baş olayı olarak kabul edildiğinden
En azından bir kadın ve çoğu kadın son derece batıl inançlı olduğu için,
hayırlı olanı çevreleyen her ayrıntıyı bulmak şaşırtıcı değil
Bu durum efsanevi bir lore ağında sarılır.

_ Gelin Çelengi ._-- İngiltere'de Eski Zamanlarda Gelin ve Damat
benzer şekilde kilisede kullanımları için korunan çelenkler giydi ve
On üçüncü yüzyılda gelin şaplet sık sık oluşuyordu
Mısır kulakları-bol miktarda imza. Biberiye şanslı kabul edildi
Shakespeare'in günü. "Biberiye var, bu anma için."

_ROSSOM.
masumiyet ve müreffeh bir yaşamın semboliktir,
ilk olarak kutsal topraklardan hacılar tarafından getirildi ve böylece
dini bir öneme sahip.

_ Gelin'in Peçe.
Tören sırasında çiftin üzerinde. Daha sonra sadece tutuldu
Gelin, sandığı gibi, ondan daha fazla ihtiyaç duyuyordu
damat ve böylece kıyafetlerinin bir parçası oldu. İrlanda'da eski
Özel hala bir parıltı veya alıç dalından hüküm sürüyor,
perdesini yerinde tutmak için kullanılmak.

_ Alyans ._-- en erken zamanlardan beri verme veya değişim
Yüzükler her sözleşmeyi sağlamlaştırdı. İlk Hıristiyanlar arasında,
Başparmak ve ilk iki parmağı Üçlü ve Kocayı yazdı
Halkayı karısının parmağına üç katlı kutsal isme yerleştirdi.
Bazı yetkililer sol elin üçüncü parmağının
bir sinir veya arterle kalple bağlanmış, dolayısıyla onun seçimi
Bu amaç.

_ Gelin'in Pastası ._-Düğün Bayramı'nın bu önemli kısmı geldi
Un, tuz birleştirilmiş birini pişiren Romalılardan bize aşağı,
ve gelin çifti ve arkadaşları tarafından katıldı su
Düğün sözleşmesine tanık oldukları için.

_ Gelinin Çeyiz ._-"Tüm dünyevi servetimle"
Endow "Bir adamın bu kadar çok kafa taktığı ilkel zamanlara dayanır
gelini için sığır. "Dow" veya "çeyiz" olarak bilinen bu para
Başlangıçta tören sırasında teslim edildi ve
Yüzyıllar, gelinin babası parayla eşdeğerini sağladı veya
tür.

Daha sonra hala gelin kendi kısmı için keten döndü ve
stoklayana kadar eşliğe uygun görülmedi
El işi ile göğüs. Spinster terimi bu şekilde ortaya çıktı ve
Bir kızın evliliği olgun yaşa kadar ertelenmişse
Bazen keten göğsünün içeriğini sattı ve
Çeyiz olarak gelir. Kutu, bulunacak bir kapaklı
Eski moda sandıklar ve gövdeler, para için bir yuva
böylece kazanıldı ve tahsis edildi.

_ Away.
Çift, meyveli ve bol miktarda ve çiçekleri ifade eder, genellikle
Dikenlerin çıkarıldığı güller, yollarını besleyerek
Tıpkı turuncu çiçeği ve mersin gibi mutluluğu ifade etti
Gelin buketi, sabitlik ve hiç ölmeyen aşk amblemleriydi.

_ Eski ayakkabılar ._-- Anglo-Sakson evliliklerinde gelinin babası
kızının ayakkabısını ona dokunan damatına sundu
Ona şimdi onun efendisi olduğunu hatırlatmak için. O zaman
Ayakkabıların atılması iyi şansların bir işareti olarak kabul edildi. "Şimdi,
Goode Lucke Mee'den sonra bir Olde ayakkabısı kast. "Gelenek de
Yeni hayatın eskisinden ayrılmasının veya titremenin sembolü
Bir yerin tozu ayaklarından ve onunla tüm bağlantıları keser.

_A Gözyaşı mendil ._-- Tirol'un bazı kısımlarında güzel bir yaşlı
Gelenek hala gözleniyor. Gelin kilise için başladığında,
Annesi ona iyi bir mendil veriyor, amacıyla dokunuyor
Mümkün olan en iyi çarşaf. Buna "Tear-Cerchief" denir ve
Kızın doğal olarak atacağı gözyaşlarını kurutması gerekiyor
evden ayrılıyor.

Evlilik gününden sonra "gözyaşı tutan" dikkatle katlanır ve
Keten dolaba koyuldu, burada sahibinin ölümüne kadar kaldı; Daha sonra
Çıkarılır ve yüzüne yayılır.


Gelin Elbise

    Eski bir şey, yeni bir şey,
    Bir şey ödünç alındı, mavi bir şey.

Böylece gelinin gelinlik ile ilgili eski kafiye çalıştırır. Beyaz
popüler giyim ve birkaç yüzyıldır, ancak daha önce
Sarı, pembe ve parlak bir kırmızı, sık sık seçildi,
Mavi giymesi beklenen Mary adında bir kız tarafından, bakire
kutsal renk. Birkaç yıl önce, birleşmiş bir dükün kızı
Bir "yeşil" konusunda ısrar ederek bir sıradan, şok olan bir toplumla evlilikte
düğün. Bir yıldan az bir sürede, o ve bebeği gömüldü.
Aile Mezarı.


Hangi Renk

    Beyaz evli, doğru seçtiniz.
    Yeşil evli, görülmekten utanıyordu.
    Gray ile evlendi, uzaklaşacaksın.
    Kırmızı ile evli, kendin ölü dileyeceksin.
    Mavi evli, aşk her zaman gerçek.
    Sarı ile evlendi, arkadaşınızdan utanıyordu.
    Siyah evli, kendinize geri döneceksin.
    Pembe ile evli, ruhlarınız batacak.
    Brown'da evli, şehir dışında yaşayacaksın.
    Pearl'de evli, bir koşuşturma içinde yaşayacaksın.


Damat

Damat, günün törenlerindeki ikincil figür olarak kaçar
Batıl inanç gittikçe çok kolay ve ne kadar iyi yapabilirdi
Her ikisi de çok
şanssız. Cebinde küçük bir at nalı taşımalı ve
Tuhaf bir para ile din adamları.

Kimse onu ya da gelini kiliseye giderken bir telgraf vermemeli,
Ve eğer kendi evinde usta olmak istiyorsa, o zaman ilgilenmeli
onu görmek için zamanım olmadan onu görmek için onu görmek için
sunakta.


Evlilik Atasözleri

Mutlu, uzun zamandır olmayan wooing'dir.

Aşk için evlenmek risklidir, ama Tanrı ona gülümser.

Evli adam personelini bir hisseye dönüştürmelidir.

    Mary Mayıs ayında, Aye için Rue.
    Lent'te evlen, tövbe etmek için yaşa.

Advent evliliği inkar, ama Hilary sana Liberty: Septuagesima
Diyor Nay, Paskalya'dan sekiz gün, olabilirsiniz diyor: Rogation sana teklif veriyor
İçermek için, ama Trinity seni tekrar serbest bırakır.

Mutlu, güneşin parladığı gelindir.

Oğlum Oğlum, ona bir eş getirene kadar.

Adı değiştirmek ve mektup daha kötü için değişmektir ve
Daha iyi değil.

Wedlock bir asma kilit.

Marrieth'i iyi yapar; Ama evlilikten kaçınan
daha iyi.

    İğneler ve pimler; iğneler ve pimler,
    Bir adam evlendiğinde, sorunu başlar.

          Dürüst adamlar yakında evleniyor,
          Akıllı adamlar hiç değil.

Aceleyle evlen: Boş zamanlarda tövbe et.

Bir yıl içinde evliliğinden, uyuyamayan ve uyanmayacak şekilde tövbe eden
Ve bir gün, yasal olarak Dunmow'a gidip bir gammon pastırma getirebilir.

Her zaman balayı olmayacak.

Evlenmeden önce gözlerinizi açık tutun ve sonrasında yarısı kapalı tutun.

Dudaklar, ne kadar pembe olsa da, beslenmeye ihtiyaç duyar.

Barışla Evlilik Dünya Cenneti: Çatışla, bu hayat
Araf.

Maçınızın üstünde evlenin ve iyi bir usta olsun.

Sevgi için evlen ve gümüş için iş.

Evlilikler cennette yapılır.

Para için evlenmeyin, ama paranın nerede olduğunu arayın.

Bir adam aynı yıl içinde başlayamayabilir ve aynı yıl gelişebilir.

Hasta Çar'dan yarıya asılsa iyi olur.

Zenginlik için evlenen o özgürlüğünü satıyor.

Geç evlenen, hasta ile evlenir.

Evlendiğinde muhtaç olan, gömüldüğünde zengin olacaktır.

Kalbinizi kırmak için genç bir tırmıktan daha mizahtan yaşlı bir adam olmasına rağmen.

Oğullarınızla evlenirler; Yapabildiğin zaman kızlarınız.

Kızlarınızla evlen, kendileriyle evlenmeleri için. İki kafa birinden daha iyidir, ya da neden insanlar evlenir?




Ayların folkloru ve batıl inançları


OCAK

Bu ay her zaman olan tanrı Janus'un onuruna denir
iki yüz veya kafa ile tasvir edildi, biri ileriye bakacak, diğeri
geriye doğru. Onun çalışması, yeni bir şeyin başlangıcına başkanlık etmekti
Ve zamanından beri insanlar yardımını ve sempatisini çağırdı
Bazı yeni girişimlere yol açıyorlar. Yeni Yıl Günü,
Romalılar Noel'de yaptığımız gibi birbirlerine hediye verdiler,
Ancak hediyelere eşlik etmek genellikle
Janus'un çift başı. Bu belirteçlerden birine sahip olmak, refah sağladı
Yeni çalışmalara başlarken ve işletmeleri taşıması gerekiyordu
Başarılı bir sonuca zaten başladı, ancak henüz bitmedi. .
Eşlik eden illüstrasyon, jetonlardan birinin yeniden üretilmesini sağlar
kullanılmış.

[İllüstrasyon: No. 38.-Janus, iki başlı Tanrı. Yeni Yıl Günü
Romalılar bu cihazı arkadaşlarına taşıyan bakır madalyonlar verdi.
Böyle bir madalyona sahip olmak, başlamada şanslı olmanın kesin bir yoluydu
herhangi bir yeni iş veya herhangi bir yeni işletme.]

_New yıl batıl inançları ._-sonsuz batıl inançlar
yeni yılın şafağı etrafında toplandı, ki
Hıristiyan ne de bir kilise festivali, birçok kişiye ayık yansıma sağlar.
Birkaç bölgede, "ilk ayak" olarak bilinen özel hala
yaygın. İnsanlar eski yıl bastırılana kadar bekler ve sonra
Onlara mutlu bir yeni yıl dilemeleri için arkadaşlarını arayın. Yapmamalılar
Ancak eli boş gidin, yoksa bu
Arkadaşlar. Bir pasta bolluk sağlayacak, kırmızı bir ringa balığı şans anlamına gelir,
ve en küçük madalyonun bile armağanı,
Şanslı mali yıl açılıyor.

Herkes bu ziyaretleri ödemekte özgür olsa da, en mutlu alamet
Arayan bir adam, koyu saçlı bir adamsa ve onunla birlikte alırsa
Kömür ve bir balık topağı. Herhangi bir balık amaca hizmet eder-hatta bir teneke
sardalya. Bırakın bir adam, bu gereksinimleri cevaplayan, ilk geçen kişi olsun
Eski yıl gittikten sonra kapınızın eşiği
Yeni yıla girmenin daha iyi bir yolu yok.

Birçok destekçisi olan başka bir gelenek, evi düzenlemek,
Ateşleri oluşturun ve eski zaman ön kapıyı açma
Yıl ayrılıyor. Açık kapı, bitkin yılın bunu yapmasına izin verir.
tamamen çıkın. O zaman beraberinde bir şey alması gerekiyordu
kötü niyetli. Düzenli ev, yeni yılı bir ruhla karşılıyor
parlaklık ve sevinç.

Bir saatin yeni yıl geldiği gibi durması veya bulunması
O zaman durmuş, hasta bir alamet. Bu nedenle, hane halkları
uzun zamandır saatlerine biraz dikkat etmeye dikkat ettim
önce.

Yeni Yıl ile ilgili hava durumu bol. İşte tanınmış bir
kafiye:

    Yeni Yıl Gecesi Rüzgar Darbesi Güney'de,
    Sıcaklık ve büyümeye yöneliktir:
    Batı, denizde çok süt ve balık:
    Kuzey, çok soğuk ve kar varsa:
    Doğu ise, ağaçlar çok meyve verecektir:
    Kuzey-doğu, kaçarsa, adam ve kaba.

Ocak şu şekilde tanımlanmıştır:

    Tüm yılın en siyah ayı
        Janiveer ayı.
    Janiveer'da, güneş ortaya çıkarsa,
        Mart ve Nisan tam ödeme yapacak canım.
    Ocak Calends Summerly Gay ise,
        Mayıs ayının Calends'ına kadar kışlık hava olacak.

(Calends, ayların ilk günleriydi.)


_St. Paul's Day_ (25 Ocak)

    Aziz Paul Günü Faire ve Cleare olursa,
        Mutlu bir yıla bahse girer:
    Ama eğer şans eseri yağmur yağmalı,
        Deare'yi her türlü grain'e getirecek:

    Ve eğer bulutlar karanlık bir gökyüzü yaparsa,
        Sonra bu yıl meate ve fowles ölecek:
    Bluasting rüzgarları havada patlarsa,
        O zaman savaşlar, Full Fam.


ŞUBAT

Şubat, adını Februare'den alıyor-arındırmak için. Bunda
bağlantı, ayın 2.
Kutsal Bakire'nin saflaştırılması olan Candlemas Günü Düşer
Mary.


_Candlemas Day_ (2 Şubat)

  (a) Candlemas Günü adil ve parlak olursa,
      Kışın başka bir uçuşu olacak:
      Ama Candlemas Günü bulutlar ve yağmur getirirse,
        Kış gitti ve bir daha gelmeyecek.

  (b) Candlemas Günü iyi ve netse,
      Mısır ve meyveler o zaman sevgili olacak.
        (Yılda Twa Winters olacak.)


_St. Sevgililer Günü_ (14 Şubat).-Eskilerimizin çoğu gibi
Gözlemler, Aziz Sevgililer Festivali,
Romalılar, ama kilise geleneği yeniden düzenledi ve birinden sonra çağırdı
veya her ikisi de şehit olan, üçüncüsü olan iki adın iki azizi
diğeri dördüncü yüzyılda.

Daha sonra, gün aşkkol sevenler tarafından Cupid'e adanmıştır.
Her kuşun eşini seçtiği tarih olduğuna inan.

Şair Drayton şarkı söylüyor:-

    Her küçük kuş bu gelgit
      Sevilen akranını seç,
    Hangi sürekli uyuyor
      Tüm yıl evlilikte.

Takılar ve Omens, St. Valentine's Eve'de lehine. KAILS SATINLAMA
Beş defne yaprakları ile yastıkları ve eğer öyleyse,
O zaman sevgililerinin hayali, kursta onunla evlenecekler
yılın. Başka bir fantezi, tersinin ilk kişinin
Kimin karşılaştığı seks, o sabah kişinin kocası olmaya mahkum
veya karısı. Doğal olarak, görünüşte bir tür dostluk olmalı
önceden.

Şubat ayı ile ilgili bir hava kehaneti:-

    Yılın tüm ayları
    Adil bir februeer lanet olsun.
    Şubat Dyke Doldur,
    Hava, siyah ya da beyaz.
    Şubat çok kar verirse
    Güzel bir yaz, öngörü.

Cornwall'da bir atasözü var, "Şubat baharı bir değer değil
pin "ve aynı düşünce Galler'de ifade edilir.
"Welshman barajını bir fuar görmekten ziyade bier üzerinde görmeyi tercih etmişti
Şubat. "


MART

Mart ayında Romalılar tarafından adı verildi Mars'ın tanrısı Mars onuruna
Savaş, yılın bu zamanında olduğu gibi hava,
Kışın en kötüsü bittikten sonra kampanyalarına başlamak için.
Saksonlar bu ay aradı _lenet monat_, "uzunluk ayı" anlamına gelir
günlerin uzatılmasına atıf.

Birkaç hava kehaneti Mart ayına atıfta bulunur:-

  (a) Mayıs ayında Mart Tozu ve Duş Gagası
      Mısır yeşili ve tarlaları eşcinsel yapın.

  (b) Mart ayında birçok sis olarak görüyorsunuz,
      Mayıs ayında çok fazla don olacak.

  (c) Bir Kralın fidyesine değer bir yürüyüş tozu.

  (d) Mart nemli ve sıcak
      Çiftçilere çok zarar verecek.

  (e) Mart ayında pırasa ve Mayıs ayında sarımsak yiyin,
      Ve tüm yıl boyunca doktorlar oynayabilir.

  (f) Mart Arama, Nisan deneme,
      Mayıs, yaşayıp yaşamadığınızı kanıtlayacaktır.

  (g) St. Mary's Günü'ndeyseniz (25 Mart) parlak ve açık
      Verimli 'bu yıl olacağını söyledi.

  (h) Kuru ve soğuk bir yürüyüş asla ekmeğine yalvarmaz.

  (i) Ayaz bir kış, tozlu bir yürüyüş, Averil hakkında bir yağmur, diğeri
  Mısır başladığında lammas zamanı (1 Ağustos) hakkında
  Doldurmak, altın pulluk değer.

  (J) Mart çiçekleri yaz bowers yapmaz.

  (K) Mart rüzgarları ve Nisan duşları Mayıs çiçeklerini ortaya çıkarır.

  (l) March'ın istemediği her ne olursa olsun, Nisan da beraberinde getirir.

  (m) Salı gecesi shrove'de, akşam yemeğiniz şişman olsa da,
      Paskalya Günü'nden önce tüm bunlar için hızlı olabilirsiniz.


NİSAN

April kelimesi muhtemelen Latince'den türetilmiştir, _aperio_, ben açıyorum,
Bahar genellikle başladığından ve doğa bu ay tomurcuklarını açtığından.

Nisan, takvimindeki en kutsal ay olarak kabul edilir.
Kilise, genellikle iyi Cuma'yı içerdiğinden, hangi gün demirci
Bir zamanlar Vulcan'ın bir oğlunun yaptığı gerçeği nedeniyle çalışmayı reddetti.
Çarmıha gerilme için çiviler.

_First Nisan. _-- eski zamanlı geleneklerin büyük çoğunluğu
Bu gün kümelenmiş ve bir şaka ve mizah katkıda bulundu
Topluluğun daha prosaik, günlük yaşamına düştü
Unutulmuş şeylerin limonu ve gün esasen hatırlanır
çocuk yaratıcılıklarını şaka oynarken kullanan okul çocukları
arkadaşlarında.

En dikkatli araştırma, tam kökenini tespit edemedi.
Bu gözlemler ve birisi başladıkları teoriyi tehlikeye attı
dünyadaki ikinci adamın gelişiyle, denemek isteyen
pratik bir şakanın birincisi üzerindeki etkileri.

Her neyse, bir aptallık biçimi Roma zamanına kadar izlenebilir
İmparatorluk, ama böyle bir şeyden çok az bahsetmek İngilizce
On sekizinci yüzyıla kadar edebiyat, "Gowk'u avlamak" olmasına rağmen
Bazılarına yarı zekalı gençlerin, köy salağının gönderilmesi
tamamen saçma bir ayak evden eve, o zamandan önce bir
İskoçya'da ve Fransa'da favori eğlence.

Bu gün için bir hava kehaneti çalışır:

    Eğer tüm aptallar gününde fırtınalarsa,
    İyi mısır ve saman ürünleri getirir.

_Simnel veya Annelik Pazar ._-- Zengin yapmak çok eski bir gelenek
Simnel kekleri olarak bilinen Lent ve Paskalya sırasında kekler. Güneyde
Lent'in dördüncü Pazar günü Lancashire Simnel veya Mothering olarak bilinir
Pazar ve gençler kendilerine lezzetli kekler sağlar
"'A-Mothering'e gidiyorlar." Oğullar ve kızları bunları sunar
ailelerini "Furmenty" veya
"Frumenty", çanak buğdaydan yapıldığı için froment (buğday) 'dan türetildi
ve süt, birkaç kuru üzüm ilavesi ile. Çocukların başarısız olması için
Bu iltifatı annelerine ödemek bazen bir işaret olarak alınır
Bunu yapmak için başka bir fırsatları olmayacak.

_Good Cuma ._-- Dünyanın en siyah cuma adını vermek yanlış bir isim
Bu nedenle, kelimeler _god'un Cuma gününün bir yolsuzluğudur. Birçok tuhaf
ve meraklı gelenekler kutlamaları, kökenleri ile bağlantılıdır.
sadece laik değil, pagan da.

Örneğin, Romalıların pagan tanrısı olan Terminus'a ibadet
Halen bazı cemaatlerde Hıristiyan İngiltere'de iz bıraktı.
"Sınırları Daymak" olarak bilinen özel hala devam ediyor. Terminal
Toprağa sahip olan herkesin sınırları işaretlemesi gerektiğine karar verdi
Taşlar ve yılda bir kez Jüpiter'e onur ödeyin. Bunu yapmamak
Jüpiter'in gazabını çağırın ve karada büyüyen bitkiler
Blowning. İyi Cuma veya önceki günler için işaretlendi
tören.

Islak iyi bir Cuma, mahsuller için her zaman elverişli kabul edildi,
Her ne kadar zevkli insanlar başka türlü düşünecek olsa da:

"Islak iyi bir Cuma ve Islak Paskalya Günü verimli bir yıl öngörüyor."

Buraya iyilikten önceki gün hakkında bir söz eklemek yararlı olabilir
Cuma; "Kutsal Perşembe günü iyi, Whit-Monday'da ıslak. İyi
Whit-Monday, Kutsal Perşembe günü ıslak. "

_Hot-cross çörekler ._-- Sıcak çapraz çörekler ya hayatta kalabilir.
Tapınaklarda tanrılara veya maymeden sunulan kutsal kekler
Fısıh'ta Yahudiler tarafından yenen ekmek. Haçlarla işaretlenmiş ekmek
Hıristiyanlık günlerinden önce eski Mısır'da yaygındır. Eski bir
Bu gün çöreklerin yemenin evi koruduğuna inanıyorum
Ateş ve diğer erdemler onlara atfedilir. Örneğin, böyle yemek
Bir topuz, fark etmek için endişeli olabileceğiniz bir dilek verir.

_Aster ._-- Bu isim, ışık tanrıçası _eoster_ ve
Nisan ayında bir festivalin onuruna yapılan bahar.
Çok az, eğer şu anda gözlemlenen eski gümrüklerden herhangi biri hala hayatta kalırsa.

Dirilişin amblemi olarak yumurtalar,
Paskalya Ziyafeti ve onları sabahları yemek için şanslı
Paskalya Pazar. Bir zamanlar, Paschal mumları,
Rabbimizin dirilişi. Bunlar muazzam büyüklükteydi ve her kilise
En büyüğü olması gereken komşusu ile birlikte göründü. Paskalya Sunday, Joy Sunday olarak biliniyordu ve hediyelerle kutlandı
yoksullara ve mahkumların kurtuluşuna. Hepsinin ne olduğu bir zamandı
Görüş farklılıkları bir kenara çekilmeli ve düşmanlar
affedildi. Başkalarına karşı düşmanlığı barındırmak,
Kendisi için siyahlık.

Birçok meraklı gelenek gözlemlenirdi. Çoğu içine düştü
Çürüme, ancak ülkenin bazı bölgelerinde toplar şeklinde buketler
hala sunuluyor ve mezarlar tatlı bahar çiçekleri ile dekore edilmiştir.

Hava gözlemleri çoktur:-

  (a) Nisan hava.
      Yağmur ve güneş ışığı birlikte.

  (b) Nisan ayının ilk üç günü sisli ise,
      Haziran ayında yağmur şeritleri boggy yapacak.

  (c) Noel kar ise, Paskalya çamurdur.

  (d) Paskalya geç kalırsa, uzun, soğuk bir bahar olacak.

  (e) Çiftçinin iradesi değil, kuru bir Nisan.
      Nisan ıslak alacağı şeydir.

  (f) Nisan boynuzunu (yani fırtınalar) uçurduğunda,
      Saman ve mısır için iyidir.


MAYIS

Bazı yetkililer, ayın adını Maia'dan aldığını iddia ediyor.
Tanrı Hermes veya Merkür'ün annesi; Diğerleri bunun geldiğini iddia ediyor
Binbaşı veya Maiores, Roma'nın İlk Anayasası Senatosu.

_Whitsunde ._-- Whitsundide, kilisede yerin gururunu paylaşan
Noel ve Paskalya ile takvim,
Pentecost'un Yahudi Ziyafeti,
Batı Avrupa'nın pagan sakinlerinin harika yaz festivalleri ve
Bu fikir, Whitsundide'un her zaman olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor
Yılın en popüler festival dönemi.

Ülkenin her yerinde yaygın olarak kutlandı
genellikle himayenin altında tüketilen Whitsun ale olarak adlandırıldı
Kilisenin yakınındaki bazı ahırlarda, hepsi toplandığında Churchwardens
yıl içinde bir kez iyi arkadaş olmayı kabul etti ve günü geçirmeyi
"Ayık" sevinç.

Gün uzun süreli bir piknikti, çünkü her cemaatçi
Yedeyebileceği kurbanlar. Squire ve onun hanımı borularıyla geldi
ve Taborer, genç halk dans etti veya kaselerde oynadı ve yaşlı
Oldukça güçlü demlenmiş olan ale'lerini yudumlarken baktı
vesileyle ve Churchwardens tarafından onarım için satılan
kilise.

Orta Çağ boyunca, Whitsun hizmetleri bazı merakla işaretlendi
Biri çatıdan bir güvercinlerin hayal kırıklığına uğraması olan gümrükler
Bir diğeri ateş toplarının düşmesi, gül yaprakları ve benzerleri.

_ Morris dansları.
Morris danslarının performansı, bazılarının
İspanyol Moriseo'dan isim, bir demirleme ve dans başlangıçta
Fandango ile özdeşleşti. Diğerleri onlara bağlı olduklarına inanıyordu
Sezonun pagan gözlemlerinden biri ile ilkel arasında yaygın
topluluklar ve gizemli bir şekilde ilişkili
Tüm canlıların döllenmesi ve katliamı.

Genellikle Morris dansları sadece bir kez özel mevsimlerde gerçekleştirildi
veya yılda iki kez ve bazı bölgelerde sadece şımartıldılar
Noel. Oldukça önemlidir ve
Hareketin dini kökenli, Whitsundide'un ilki
Bazı köylerdeki danslar, kulenin tepesinde gerçekleştirildi.
kilise. Bu kiliseye katılanlar gerçekten şanslıydı
Revels, çünkü şeytanın dikkatinden kurtulduklarından emindi
bir süre gelecek.

Weather Lore aşağıdakileri teyit eder:-

  (a) kuru Mayıs
      Gay hiçbir şey getirmez.

  (b) Mayıs ayında sis, Haziran ayında ısı,
      Hasatın yakında gelmesini sağlar.

  (c) Mayıs ayında koyunlarınızı kes,
      Ve onları kes.

  (d) Bir nüfuz değil değiştir
      Dışarı çıkana kadar.

  (e) kuru bir Mayıs ve sızan bir Haziran
      Çiftçi ıslıklarını neşeli bir melodi yapın.

  (f) Mayıs ıslak bir şekilde henüz kibar değildi.

  (g) Mayıs ayında bir doğu rüzgarı için,
      Dua etme göreviniz.

  (h) Şubat ayında sisler Mayıs ayında donlar anlamına gelir.

  (i) Aziz Gervatius Günü'nden önce koyunlarını kim alacak
      (13 Mayıs), yünü koyunlarından daha çok seviyor. HAZİRAN

Haziran adını özel alan cennet tanrıçası Juno'ya borçlu
kadınlara olan ilgi ve çıkarlarını korur. O olması gerekiyordu
doğum anından ona kadar her kadına hayat boyunca eşlik etmek
ölüm. Öyleyse, eski zamanların kadınlarının düşünüldüğünü şaşırttı
Bu, Juno'yu destekleyerek servetleri güvence altına alındı. Bu onlar
Genellikle doğum günlerinde yaptı.

Yaz Ortası Günü (24 Haziran) Vaftizci John'un anısı için kutsaldır,
ve Orta Çağ'da bu sezon uygulanan törenler
kısmen azizlerin kalıntıları ve kısmen eski güneş ibadetinin kalıntıları. Harika
her dağ tepesinde yanan odun veya kemik yangınları
yanma ve parlayan olarak adlandırılan aziz için tipik olmak
ışık.

Bu Beltane ateşleri sık sık çıplak, düz kayalarda yanmış, sadece içinde değil
İngiltere, İskoçya ve İrlanda, ancak Alpler, Hartz Dağları'nda,
ve başka yerlerde. Birinde veya birinde mevcut olmak harika bir şeydi
bu yangınlardan, çünkü kötü ruh,
ışık ve alevler.

Haziran ile ilgili tekerlemeler:-

  (a) damlayan bir Haziran
      Her şeyi uyum içinde getirir.

  (b) Aziz Vitus Günü (14 Haziran) Yağmurlu Hava,
      Birlikte otuz gün yağmur yağacak.

  (c) Mayıs ayında banyo yapan kişi yakında kilde atılacak;
      Haziran ayında banyo yapan kişi neşeli bir melodi söyleyecek;
      Ama Temmuz ayında banyo yapan kişi sinek gibi dans edecek.

  (d) Mayıs ayında mısırınıza bakın,
        Ve ağlamaya geleceksin:
      Haziran ayında aynısına bakın,
        Ve neşeli bir melodi söyleyeceksin.
  (e) Haziran, nemli ve sıcak, çiftçiye zarar vermez.

  (f) Yaz ortası arifesinde yağmur yağarsa, Filberts şımarık olacaktır.


TEMMUZ

Bu ay, doğum ayı olan Julius Caesar'ın onuruna böyle adlandırıldı
oldu. Saksonlar, saman hasadı nedeniyle Hey Monat adını verdi.

Temmuz ile ilgili aşağıdaki eski sözler ilgi ile not edilebilir:-

  (a) Temmuz ayında yağmur duşu,
        Mısır doldurmaya başladığında
      Öküz pulluğuna değer
        Ve tüm aidan theretill.

  (b) Temmuz gökyüzüne güvenmez.

  (c) Temmuz ve Ağustos ne olursa olsun, Eylül kızartamaz.

  (d) Temmuz ayının ilkinde yağmurlu hava,
      Birlikte dört hafta boyunca az ya da çok yağmur yağacak.

  (e) Köpek günleri parlak ve net
        Mutlu bir yıl belirtin.
      Ama yağmur eşliğinde,
        Daha iyi zamanlar için umutlarımız boş.
      (Köpek günleri 3 Temmuz'dan 11 Ağustos'a kadar.)

  (f) Aziz Swithin Günü, eğer yağmur yaparsan,
        Kırk gün boyunca kalacak.
      Aziz Swithin Günü Bir Adil Olun
        Kırk gün boyunca dimi yağmur nae mair.
      (St. Swithin's Day 15 Temmuz.)

  (h) St. James Günü'nde istiridye yiyen kim asla istemeyecek
  para. (25 Temmuz.)


AĞUSTOS

Augustus Caesar, Julius'un arkasında olmamak, bu ay onuruna
kendisi. Eylül ayında doğdu ve yapması garip görünebilir
O ay adını vermiyor; Ama Ağustos'u bir sayı olarak tercih etti
Şanslı olaylardan sonra ona baktı ve birkaç önemli kazandı
zaferler.

Bu ay ile ilgili kafiye kehanetleri aşağıdaki gibidir:-

  (a) Bartlemin Günü (24 Ağustos) adil ve netse,
      O yıl müreffeh bir sonbahar için umut.

  (b) Ağustos ve sıcak kuru,
      Doth hasat yok.

  (c) Yine de "ıslak bir Ağustos asla eksiklik getirmez" sözü var.

  (d) Aziz Mary's Günü (15 Ağustos) Güneş ışığı
      Çok iyi şarap getiriyor.

  (e) Pek çok Ağustos sisi,
      Pek çok kış sisleri.

  (f) Mayıs ayında çamur Ağustos ayında ekmek anlamına gelir.

  (g) Lammas'dan sonra (1 Ağustos) mısır,
  gece olduğu gibi.

  (h) Köpek günleri başladığında, biterler.
      (Köpek günleri 3 Temmuz'dan 11 Ağustos'a kadar.)

  (i) St. Swithin'in ağlayabileceği tüm gözyaşları,
      St. Bartlemy'nin tozlu manto silmeleri kuru.

 (St. Swithin's Day 15 Temmuz ve St. Bartlemy's Day 24 Ağustos.)


EYLÜL

Eylül adını yedi anlamına gelen Latince _septem_ kelimesinden alır.
Martın oluşturulduğu sürece yılın yedinci ayıydı
ilk ay. Saksonlar ona Gerst Monat veya Arpa Ayı adını verdi,
Çünkü arpayı topladılar.

Ay ile ilgili sözler:-

  (a) Birincisi adil ise, tüm ay adil olacaktır.

  (b) Islak bir Haziran kuru bir Eylül yapar.

  (c) Eylül darbesi yumuşak,
      Meyve çatı katına kadar.

  (d) Matthew Günü (21 Eylül) parlak ve açıksa
      Önümüzdeki yıl iyi bir şarap olacak.

  (e) Hart ve arka, kuru ve kısmen kuruyarsa, rood gününde
  Fuar (14 Eylül), altı hafta boyunca artık yağmur olmayacak.

  (f) 19 Eylül'de güneyden bir fırtına varsa, hafif bir
  Kış kesin.

  (g) St. Michael's (29 Eylül) ve Gallus'a yağmur yağmazsa
  (16 Ekim), önümüzdeki yıl için kuru bir yay kesin.

  (h) St. Michael's (29 Eylül) birçok meşe palamudu getirirse, Noel
  Tarlaları karla örtün.

  (i) Michaelmas Günü'nde (29 Eylül) ayın çok gününde, bu yüzden
  sonra birçok sel.

  (J) Michaelmas tavukları ve Parsons'ın kızları asla iyi gelmez.


EKİM

Ekim, eski Latince sekizinci ay olmaktan denir
takvim.

_All Hallow E'en ._-All Saints Günü Vigil, Hallow E'en
Merry toplantı ve şirin gözlemlerin mevsimi olmak, özellikle
Aşıkların endişe duyduğu yer. Hala büyük bir başarı ile ayak uyduruyor
İskoçya'da. Elverişli alametler arandı. Örneğin fındık
çiftler halinde yanmış. Hareketsiz kaldılar ve birlikte yanarlarsa, bu mutlu demekti
Evlilik, ama eğer ayrılırlarsa, sevgililer uyum içinde yaşamazlardı.
Her türlü takılar uygulandı. Kızlar elmaları parlattı ve aradı
Peel'in varsayıldığı şekle bir başlangıç. Elma olmalıydı
bir ara vermeden bir şeritte soyuldu ve o zaman tüm şerit
Sol omzun üzerine atıldı. Ayrıca, her birine bir elma pip attılar
yanak ve ilk düşen, onun sevgisinin
adı olan adı sağlam değildi.

Gümrükler bölgeye göre değişiyordu, ancak birçoğu farklı değildi
Aziz Sevgililer Günü Ayinleri. Burns'ün şiiri,
Bir mavi iplik topunu fırına atmak gibi İskoç uygulamaları,
Eskiden yeni bir tane içinde sarmak ve sonu yaklaştıkça,
Kızlık, "Kim tutuyor?" Diye sordu. Ve fırından bir ses verdi
Gelecek eşinin adı.

Bazı kızlar karanlık bir odaya mum aldı ve bakmaya baktı
Bir elma yerken veya saçlarını tararken cam ve yüzü gördü
gerçek aşklarının omzunun üzerinden bakıyorlar. Diğerleri içeri girdi
Bahçe çiftlerde, el ele, gözleri kapalı ve çekti
ilk Kail-runt veya bitki geldikleri. Büyük olmasına göre veya
Küçük, düz veya çarpık, bu tür peygamberlik olarak kabul edildi
İnsanın evlenirlerdi. Kökün kalbi yumuşak veya sert olsaydı,
İnsanın doğası olurdu ve eğer herhangi bir dünya köle yapışırsa,
"Toker" veya servet belirtti.

Ekim Kehanetleri:-

  (a) Ekim çok fazla don ve rüzgar getirirse,
      O zaman Ocak ve Şubat ılımlı.

  (b) Ekim ayında arpanızı kurutun ve her zaman ayık olacaksınız.

  (c) Ekim ayında alanınızı gübre,
      Ve araziniz serveti verecektir.

  (d) Ekim asla on beşten fazla güzel gün yok.


KASIM

Kasım, eski Latin takvimine göre dokuzuncu aydı. BT
Saksonlar tarafından Wint Monat veya Rüzgar Ayı olarak biliniyordu.
daha sonra deneyimli hava, vikinglerin denize koyulmasını engelledi ve
kıyılarına saldırıyor. Bazen blot monat veya kan deniyordu
Ay, o zaman çok sayıda sığır ve
Onları kış kullanımı için tuzlayın.

Kasım Kehanetler:

  (a) Ördekler Hollantide'de kayarsa (11 Kasım),
      Noel'de yüzecekler.
      Ördekler Hollantide'de yüzerse,
      Noel'de kayacaklar.

  (b) St. Martin's Day (11 Kasım),
      Kış yolda.

  (c) Allhallo'n-tide'a (1 Kasım) ağaçları ayarlayın ve
  büyümek. Onları Candlemas'a (2 Şubat) koyun ve
  Prosper.

  (d) Rüzgar Martinmas Eve'de olduğu yerde, (Kasım. 10), orada olacak
  Kışın geri kalanı için olun.

  (e) Martinmas'dan önce bir ördek taşıyacak buz varsa (11 Kasım),
  Tüm kış kazı taşıyacak hiçbir şey olmayacak.

  (f) Martinmas (11 Kasım), şiddetli kış için kuzey-batı rüzgar
  Gelmek.

  (g) Catherine (25 Kasım), faul veya adil gibi, bir sonraki
  Şubat.


ARALIK

_Decem_ On ve Aralık, erken Roma'nın onuncu ayıydı
takvim. Muhtemelen ona herhangi birinden daha fazla isim verdi
On iki ayın diğer. Saksonlar arasında başlangıçta kıştı
Monat, ama Hıristiyanlığa dönüştükten sonra Heligh Monat'dı.
ya da kutsal ay, Mesih'in doğumu onuruna.

Aralık Atasözleri:

  (a) Aralık don ve Ocak sel,
      Asla kocayı iyi bedemedim.

  (b) En kısa günde don (22 Aralık) şiddetli bir kış olduğunu gösterir.

  (c) St. Thomas'ın günü, mübarek ilahi
      Yağ domuzu demleme, pişirme ve öldürme için iyidir.
      (St. Thomas Günü 21 Aralık.)

  (d) Aziz John'dan önce yakıtına koyan adamı asla zımparalamadı.
  (27 Aralık).

_Christmas Eve ._-- Latin Kilisesi Noel'i adlandırdı
Işıklar, çünkü Mesih, gerçek ışık, dünyaya gelmişti, dolayısıyla
Bazen muazzam olan Noel mumu ve yule kütüğü
boyut.

    "Şimdi bu sefer ayrılacak bloklar gerektirir,
    'İyi yangınlar yapmak için Noel'i kazan. "

Devonshire'ın batı bölgelerinde batıl inançlı bir kavram hüküm sürüyor
Noel arifesinde saat 12'de, tezgahlardaki öküzler bulunur
Bir bağlılık tutumunda olduğu gibi dizleri.

Kıyma turtaları bilge adamların tekliflerini temsil etmeyi amaçlamıştır. Gibi
Malzemelerin çoğu doğudan geliyor, fikirlerin bağlantısı
sade, ama arzu edilen fikrinin kökeni ne olabilir?
mümkün olduğunca farklı aşçılar tarafından yapılan kıymalı turtalar yiyin
Birçok mutlu ay o kadar kolay açıklanmıyor. Bazı yetkililer
Kıyma turtalarının daha önce tabut şeklindeki kabuklarda pişirildiği görüşü
Yemeği temsil etmeyi amaçladı, ancak tüm eski aşçı kitaplarında
Bir turta kabuğu tabutla tasarlandı.

Otorite ile konuşabilmesi gerekenler tarafından
Hayaletler asla 24-25 Aralık gecesi görünmez. Bu bir gerçek
Charles Dickens'ın göz ardı etmesi gerektiğini.

Noel Atasözleri, vb.

 (a) Sıcak bir Noel, soğuk bir Paskalya.

 (b) Yeşil bir Noel, beyaz bir Paskalya.

 (c) Karda Noel, Rüzgar Paskalya.

 (d) Noel ıslak, boş tahıl ve namlu.

 (e) Noel Günü'nde rüzgar varsa,
 Ertesi yıl.

 (f) Noel'deki kar gelecek yıl iyi bir saman mahsulü getiriyor.

 (g) Noel bir Pazar günü düşerse,
 Hepimiz.

 (h) Noel Günü'nde doğan bir çocuk adil ve bilge ve iyi,
 ve eşcinsel.

 (i) Sezonun dışında, bir sebep olmadan üzüntü.

    (j) Perşembe günü Noel Günü,
          Rüzgarlı bir kış göreceksiniz:
        Her hafta rüzgarlı hava,
          Ve sert fırtınalı, güçlü ve kalın.
        Yaz iyi ve kuru olacak,
          Mısır ve canavarlar çoğalır.

 (k) Hafif Noel, hafif buğdayaf. ("Işık" burada
 dolunay.)

 (l) Noel dekorasyonlarını asılı bırakmak için kesin bir inanç var
 Onikinci gece ötesinde evdeki herkese kötü niyet getirmektir.

_Holy Masumlar Günü ._-28 Aralık daha önce en çok
Tüm yılın şanssız günü ve çok azının herhangi bir
o zaman herhangi bir yeni girişim başlatın.

_Hogmanay ._-- İskoçya'da 31 Aralık gecesi olarak bilinir.
Hogmanay. O zaman yangın "dinlenir" ve hiçbir hesapta izin verilmez
ocakta dışarı çıkmak, ne de ev süpürülmez, küller ne de su
"Atıldı", tüm şansların süpürülmesi durumunda. "Kir gövdeleri
Şans. "Yiyecek veya para vermek, içmeyi kırmak için şanslı
Bir kızın penceresinden yeni bir adamı görmesi için yanlışlıkla cam
Yıl sabahı ve bir çocuğun doğumu tümüne iyi şanslar getiriyor
aile. Diğer Hava Kehanetleri

Bir alevlenme gecesi, adil bir gün.

Kışın adil bir gün genellikle bir fırtınanın annesidir.

Bir kar kış, zengin bir yaz ve sonbahar.

Bir yaz sisi adil hava içindir.

Yağmurun bir ayak derinliğinde saman ve tahıl öldürecektir. Ama karın bir ayak derinliğinde
Her şeyi büyütecek.

Güneşli bir duş asla bir saat sürmez.

Sonbaharın sonlarında büyük bir nimettir.

Islak bir yay, kuru bir hasat.

Islak bir yıl sonra soğuk bir yıl.

Günler uzadıkça soğuk güçlenir.

On iki ve iki arasında, günün ne yapacağını göreceksiniz.

Bulutlu sabahlar, açık akşamlar.

Akşamları kırmızı ve sabahlar gri yolda gezgin yardımcı olur. Akşamlar
Gri ve Sabahları Kırmızı Başına Yağmur Yatırır.

Bir arı asla duşa yakalanmadı.

Kümeseler kumda yuvarlanırsa, yağmur elinizin altında.

Hoar Frost sabahları Twain gelirse, üçüncü gün elbette olacak
yağmur.

Cuma açıksa, Pazar için korkmayın.

Eğer horoz yatağa geçerse, kesinlikle sulu bir şekilde yükselecek
KAFA.

Bir Pazar günü ay değişirse, aydan önce bir sel olacak
dışarıda.

Eğer meşe külten önce dışarıdaysa, dükme bir yaz ıslak ve sıçrama olur.

Rüzgar yağmursuz üç gün kuzeydoğu ise, sekiz gün geçecek
South rüzgardan önce tekrar.

Ne açık bir kışa ne de bulutlu bir bahara kredi vermez.

Perşembe günü üçte, bak ve Cuma gününün ne olacağını göreceksiniz.

Yedi yaşında yağmur, on birde iyi. Sekizde yağmur, sekize kadar iyi değil.

Bir düzine papatyaya ayak basabilene kadar bahar değildir.

Uskumru gökyüzü, uskumru gökyüzü; Asla ıslak ve asla kuru olmayın.

İlkbaharda gök gürültüsü, soğuk getirecek.

Keskin boynuzlar rüzgarlı havayı tehdit eder (
ay).

Sincap bir ağaçta deli yediğinde,
Sıcak olabilir.

Rüzgar güneşe karşı döndüğünde, geri dönme için ona güvenin.

Bir inek kulağını çizmeye çalıştığında, bir fırtınanın çok
yakın.




Aşıklar için bir takvim


Aşağıda belirtilen bilgiler, yıldız okumalarından ve diğerlerinden türetilmiştir.
Göksel veriler. Sadece ortalama birey için geçerlidir. Günler
Ayların, bilginin doğum günlerine atıf
Endişeler.


OCAK

1.-Cetvel olmayı arzu etse de iyi bir ortak yapacak.

2.-Geç evlenecek.

3.-Bu gün doğan kadınlar genellikle kendilerinden daha genç erkeklerle evlenirler.

4.-Barışçıl bir yaşam sürmesine izin verilirse mükemmel bir ortak yapacak.

5.-Geç evlenecek, ancak sendika önemli ölçüde getirecek
mutluluk.

6.-Her iki ortak da çalışmaya hazırsa evli hayat başarılı olacak
İş hatlarında ev.

7.-Evlilik durumuna girmede temkinli olacaktır.

8.-Evli yaşam, yıllar geçtikçe gittikçe daha fazla bir nimet haline gelecek.

9.-Geç ile evlenecek ve onu uydurmakta çok zorlanacak
akıl.

10.-Para meseleleri, evli yaşam boyunca en büyük endişeye neden olacaktır.

11.-Böyle bir kişi,
Daha güçlü bir iradesi olan biriyle evlenir.

12.-Evliliğe karar vermede biraz yavaş.

13.-Tearing ile nadir fırsatları kaçırması muhtemeldir.

14.-Partneri için kritik olacaktır.

15.-Sadık bir sevgili, ancak çok yakın bir ilişki ile
eşinin akrabaları.

16.-Kabul etmek için iyi bir ikna veya yardıma ihtiyacı olacak
evlilik; ama daha sonra adım attığından pişman olmayacak.

17.-Düğününün rutinine bakarken haksız yere utangaç.

18.-Düğününün gerçeklerini karanlık tutmak isteyecek, ancak
Çünkü ortaktan utanıyor.

19.-Geç bir evlilik.

20.-Sevgilerinin kapsamını gösterme olasılığı yoktur.

21.-Daha önce dünyada güvenlik kazanmayı çok düşünecek
evliliğe dalmak.

22.-Muhtemelen partneri hakkında yüce bir görüşe sahip olacak
büyük sevgiye.

23.-Sadık bir sevgili.

24.-Geç evlenecek ve tüneklere hükmetmek isteyecek.

25.-Aşk duygularını ifade etmede yavaş, ama zihin yapıldıktan sonra
tereddüt olmayacak.

26. -Birey, evlenmediğini görmelidir
yetersiz para. Eğer büyük olasılıkla zorlukların ortaya çıkması muhtemeldir.
Bu uyarı göz ardı edilir.

27.-Evlilikten sonra öncekinden daha fazla sevgi ifade edilecektir.

28.-Böyle bir birey kendini ciddi şekilde sorgulamalıdır
Gerçekten aşkla evlenip evlenmediği.

29.-İlk bakışta aşık olacak kişi değil.

30.-Aşk muhtemelen bir iş meselesi olacaktır.

31.-Çok sadık bir sevgili ve onu alacak
Yükümlülükler çok ciddiye.


ŞUBAT

1.-Bir dizi romantizm yaşanmadan önce evlenmesi olası değildir.

2.-Evlediği kişinin dünyalarını düşünecek.

3.-tüm "profesyonelleri göz önünde bulundurmadan evlilik girmesi muhtemel değildir
ve eksiler. "

4.-eşine çok fazla inanma ve düşünmesi muhtemel
ondan çok.

5.-Oldukça geç bir evlilik, ama bu gerçek bir aşk maçı olacak
Sonunda planlandı.

6.-Partner için eşitsiz olduğunu düşünme olasılığı çok yüksektir;
Belki de değersiz daha doğru açıklamadır. Bu hatalı fikir
sürülmeli.

7.-Sevgiyi göstermek için oldukça yavaş.

8.-Bu bireyin hakkıyla evlenmesi son derece önemlidir
kişi; Aksi takdirde asla iyice mutlu olmayacaktır.

9.-Hiç evlenip evlenmediği "elli elli" dır.

10.-Muhtemelen bir kalp kırıcı.

11.-Ortağın bir erdem paragonu olmasını ve
Değilse hayal kırıklığına uğradı.

12.-İlişkiler müdahale etmekten korunabilirse, evlilik getirecektir
Büyük nimetler.

13.-Herkesin düşündüğü kişiyle evlenmesi muhtemel değil.

14.-Ortak oynarsa, çok nazik ve özenli bir ortak yapacak
benzer bir rol.

15.-Konfor ve evliliğe başlamak için kendi şirketi çok düşkün
hafifçe.

16.-Evli hayattan çok şey bekleyecek. Kolayca olabilir
hayal kırıklığına uğramış.

17.-Büyük bir ortaktan doğru ortağı seçmekte zorlanacak
tanıdıklar çemberi.

18.-Evlilik geç olacak.

19.-Her şeyi yapmadan önce birçok kez aşık olacak
seçenek.

20.-Bilinçsiz olarak sevgiye düşmeyecek. Bir çabaya ihtiyacı olacak.

21.-Kimse bu bireyin aşkla ilgili ne düşündüğünü bilmeyecek
önemlidir. Büyük olasılıkla bir gün şaşkınlığa açıklayacak
Kısa süre içinde evlenecek olan her şey.

22.-Bu kişiyi uzun bir kurs bekliyor.

23.-Tamamen farklı niteliklere sahip biriyle evlenmeli ve
hayata tamamen farklı bakış.

24.-Partnerinin o kadar yüksek olduğunu düşünmek için büyüyecek
Bu kişi olmadan, bir gün bile dayanılmaz hale gelir.

25.-Karmaşık olması muhtemel.

26.-Bu tarihte doğan erkekler, kızın sahip olduğunu bulmakla yükümlüdür
onu tartırken başka bir yerde bir bağlantı kurdu
iyi nitelikler. Kızlar "evet" demekten çekinebilir ve
Fırsat geçti.

27.-Evlilik kolayca hayal kırıklığı yaratabilir.

28.-Bu tür bireyler daha önce zihinlerinden kesinlikle emin olmalıdır
pazarlığı mühürlemek.

29.-Yirmi dokuzuncuda doğan insanlar her zaman çok
Sevgi ve evlilik konularında şanslı.


MART

1.-Tehlikeli flörtlere işaret eden işaretler var.

2.-En büyük mutluluk, evli ilk birkaç yıldan sonra gelecek
Hayat vefat etti.

3.-Evlilik önemli bir mutluluk anlamına gelecektir.

4.-Bu tür bireylerin karşı cinsten en çekici bir yolu vardır
Ve mükemmel ortaklar yapıyorlar.

5.-Bir kişinin sevgisinden memnun kalmaz.

6.-Sizin gibi evlilik gereklidir. Senin yapım olacak.

7.-Çok sadık bir sevgili.

8.-Evliliğe koşmazsa son derece mutlu olacak
ve yanlış ortağı seçin.

9.-Çok sayıda cazip şansa sahip olmanız muhtemeldir.
evlen. Uygun seçim harika bir konu olacak
zorluklar.

10.-Evlilik bir iş olarak çok fazla davranır.

11.-Muhtemelen çok uygun bir eşleşme.

12. -büyük olasılıkla, çoğu arkadaşla değil, erken bir evlilik
Muhtemel düşünün.

13.-Mutlu bir evli hayat neredeyse kesindir.

14.-Bu birey, finali yapmak için zekasının bitişinde olacak
ve uygun karar.

15.-Evlilikten sonra bu kişi şanslı yıldızlarına teşekkür edecek
Olaylar, özellikle şüphe duydukları gibi şekillendi
karar verme anında deneyimli.

16.-"Karanlık bir at." Kimse onu anlamıyor, hatta
ömür boyu ortağı. Bu sadece bireyin cazibe merkezlerine katkıda bulunur.

17.-Bu birey çok çalışıyorsa, burç söylediği gibi
Evli yaşam büyük bir nimet olduğunu kanıtlamalıdır.

18.-Evli hayat son derece romantik olmayacak, ancak
Konjenial.

19.-Bu bireyin evli hayatında karanlık yamalar var. Olabilirler
Kavga ve yabancılaşmalar olun, ancak sürekli olmayacaklar.

20.-Çok sadık olacak ve son derece yüksek bir fikre sahip olacak
ortağın.

21.-Bu bireyin gereksiz hayal kırıklıkları olacak, büyük ölçüde
onu partnerin noktasına kör eden bir mizaç aracılığıyla
görüş.

22.-neden olmaktan ziyade zorluklara katlanması muhtemel
tatsızlık. Daha iyi tedaviye layıktır.

23.-22 Mart'ın tersi. Bir şeyler için sorun yaratması muhtemeldir
Bu önemli değil.

24.-Aşk İşlerinde Oldukça Karmaşa.

25.-Çok tutkulu bir birey. Sadece evlilikten memnun olacak
Ortak neredeyse tüm konularda ona yol verirse.

26.-Karşı cinsiyete çok düşkün. Durumun olduğunu bulabilir
garip.

27.-Evliliğin ortağını yapacak düşünceli bir birey
çok mutlu.

28.-İyi bir karı veya eş yapacak, ancak para meseleleri neden olabilir
zorluklar.

29.-Bu kişi,
ortak. Aksi takdirde, sevecen olacak.

30.-Bu kişi, evlilikten önce muhtemelen daha fazla sevgi gösterecektir.
sonrasında.

31.-eğer o büyüleyici bir partner yapacak kişi
Evlilikler, onun foibles'ine yönelmeye başlar.


NİSAN

1.-Erken bir evlilik muhtemeldir ve çok mutlu olmalıdır.

2.-Adamın bağlı bir rol oynadığı bir evlilik yapacak.

3.-Genel evlilik kursu çok mutlu olacak, ancak
Muhtemelen yabancılaşma zamanları.

4.-Biraz asi bir doğanın ara sıra neden olması muhtemeldir
zorluklar.

5.-Konuyu tüm düşünceyi vermeden evlenmesi muhtemel
hak ediyor.

6.-Bu kişi muhtemelen bir ortağı kabul etmeden önce tereddüt edecektir
O kadar uzun süre fırsat kaçırılacak.

7.-Bu kişi ancak evli durumda mutlu olacak
Ortak özellikle uygundur.

8.-Oldukça tutkulu bir sevgili, ancak Ardor önemli ölçüde azalacak
Zaman geçtikçe.

9.-Evli yaşam beklentilerin altında kalabilir çünkü birey
zorluklarla yüzleşmeyi reddediyor.

10.-Evlilik erken yapılmalıdır.

11.-Karşı cins için harika cazibe merkezleri var ve muhtemelen
kararsız.

12.-Çok sevecen ama muhtemelen onun veya
ortağı.

13.-Bu kişi, eşini ihmal edebilir.
düşüncesiz.

14.-Evli yoluyla yelken açmak için oldukça memnun olacak bir kişi
Saf bir şekilde hayat.

15.-ilk görüşte aşık olması muhtemel.

16.-Üstü alırsa evli hayatı çok uygun bulacak
el.

17.-Anlaması zor olacak, ancak daha iyisi
genellikle kendisine atfedilen nitelikler.

18-Evli hayatta sadece ev sanatsal ise mutlu olurdu
planlanmış.

19.-Partner bunu anlayabilirse mutlu bir evli hayat
bireyin mizaç.

20.-Erken evlenecek.

21.-Sevgi ve evlilik, önemli ölçüde sağlanmanın aracı olacaktır
mutluluk.

22.-derinden sevecek, ancak
kıskançlık.

23.-Evlilik planlanacak ve çok kısa bir alanda gerçekleştirilecek
zaman.

24.-Güçlü beğenileri ve sevmediği bir kişiyle evlilikten kaçınmalıdır.

25. -Gerçek aşkın seyri asla sorunsuz çalışmaz ve
Bu birey.

26.-Sıcak yürekli, bu kişi takdire şayan bir ortak yapacak.

27.-Hafifçe evliliğe koşmaması gereken bir birey. O
Kafadan daha fazla kalp tarafından yönlendirilmekle yükümlüdür.

28.-Evliliğe takdire şayan bir sevgili ve ortak olacak.

29.-Çok duygusal, bu birey evlenmeye karşı korunmalı
Aslında çok önemli olan biri.

30.-Her şeyden önce eve koyacak bir kişi.


MAYIS

1.-Doğru partnerin söz konusu olduğu çok sevecen bir kişi.

2.-en çok eşi için sevinç sağlamakla ilgilenecektir.

3.-Muhtemelen takdire şayan bir karı veya eş olması muhtemel
zararsız flörtleri şımartabilir.

4.-Erken evli yaşamın iniş ve çıkışları olabilir
yanlış anlamalar. Daha sonra, bir
birbirlerinin daha iyi bilgisi.

5.-Eşini putlaştırmasına izin verilirse çok sevecen.

6.-Çok büyüleyici bir sevgili.

7.-Bu birey aşırı uçlar tarafından sallanmaya yatkındır, ancak genel olarak
Evlilikte mükemmel bir ortak olduğunu kanıtlayacak.

8.-Küçük endişelerin maruz kalmasına izin veremeyecek kadar pratiktir.
evli hayat.

9.-Evliliği çok ciddiye alacak bir kişi.

10.-Evlilik bazı fedakarlıklar anlamına gelecektir, ancak birçok sevinç. Olacak
Muazzam bir şekilde değer.

11.-Yerleşmeden önce çok sayıda "işine" sahip olacak bir birey
sağ ortağa.

12.-Bu ortak için hayal kırıklıkları ve en büyük sevinçler var
Evliliğin sadece orta yaşamda geleceği.

13.-Eşinin mükemmel olmasını bekleyecek kişi. Verilen
Bu, sevimli olacak.

14.-Aşk bu kişiye hayat olacak.

15.-Partnere muhteşem bir zaman vermek için çok çalışacak kişi.

16.-Çok sayıda üyesi tarafından aranacak bir kişi
Karşı cins.

17.-Çok derin sevecek olan biri.

18.-Daha önce uzun süre sevgi ile oynayacak bir kişi
Ciddi bir düşünce vermek.

19.-Sıcak bir kalbe ve cömert bir doğaya sahip olan bu kişi
Partnerinin çok mutluluğunu getirin.

20.-Bu bireyin o kadar çok eki olacak ki
Doğru seçimi yapmakta zorluk bulun.

21.-Mükemmel ve sadık bir karı veya eş.

22.-Bu birey, istasyonunun ötesinde evlenmeyi arzu edecektir.

23.-Bu kişi, ilk kez reddedilirse, başka bir yerde arayacaktır.
Vesilesiyle, o bir erkek olsun. Böylece, potansiyel gelin dikkatli olmalıdır
Caprice dışında "hayır" demek.

24.-Hassas nitelikte, bu kişi onun göstermesinde çok utangaç olacak
ya da onun duyguları.

25.-Evli yaşamın önemsizleri hakkında homurdanmaya yatkın. Çabucak
Hatalara dikkat edin.

26.-Bu kişinin sevginin işlerini o kadar çok çözmesi muhtemeldir.
Ya da bir esnaf hesabına katılacaktı.

27.-Ateşli sevgiliden daha pratik bir kişi.

28.-karşı cinsten çok hayran kaldı, ancak muhtemel olan
Evlendikten sonra çok serin.

29.-Aşık dörtte üçten fazla olmayı zorlayan biri.

30.-Bazı küçük aşk işleri aniden bulmak için yer verecektir
Doğru ortak, ardından hızlı bir evlilik.

31.-Yeterli sebep olmadan kıskanç olması muhtemeldir.


HAZİRAN

1.-Evlilik'i çok dikkatli bir şekilde ele alacak bir kişi.

2.-Sevgiyi göstermekte yavaş, ancak yaptığı zaman ciddidir.

3.-Bu kişi, kaybedecekse dikkatli olmak zorunda kalacak.
Ortak, en çok istedi.

4.-Karşı cins hakkında çok yüksek bir fikriniz var ve
Duygular bir kişiye odaklanmaz. Bu evli olacak
Hayat biraz zor.

5.-Bu kişi zihnini bilmekte zorluk çekecektir.

6.-Evlilik çok mutluluğun başlangıcı olacak.

7.-İlk başta işler siyah görünüyorsa cesaret kırılmayın. Sonu
En önemli şey ve işler mutlu bir şekilde işe yarayacak.

8.-Başarı varsa aşk işleri dikkatle ele alınmalıdır.
onlardan gel.

9. -Mutlu bir evli hayat mağazada.

10.-İyi "Evlilik" gemisi yelken açacaksa çok fazla dokunuş gerektirecektir
Macera denizleri zarar vermeden.

11.-Bu birey, tüm hayallerini asla fark edemez
evlilik.

12.-Büyük olasılıkla evli devlete sürüklenecek.

13.-Çok mantıklı bir birlikten başka bir şey yapmak için çok pratiksiniz.

14.-Bu bireyin çok sayıda flört etmesi, o zaman bir zamanı
Sessiz, ardından mutlu bir evlilik.

15.-Başarılı bir evlilik yapmak için iki mantıklı kafa gerektirecektir.

16.-Bu kişi,
Tüm özelliklerini anlayın.

17.-Flört'e verildi.

18.-Kolayca aşık olmayacak.

19.-Bu birey karşı cinsten çok saygın olacak, daha fazlası
iç nitelikleri için yüzeyde görünenlerden daha.

20.-Çok çekici bir ortak yapacak.

21.-Bu kişi sevgiyi gerçek bir ilişki haline getirecek ve onu soyacak
romantizm.

22.-Evliliği çok uzun süre geciktirmeye yatkın, korkarak
bir hata yapmak.

23.-Bu kişi, evlendiği kişinin aşırı olmasını bekleyecektir
Victoria. Asla bir flört şüphesi olmamalıdır.

24.-O eve her şeyin önüne koyacaktır.

25.-Karşı cins tarafından çok sevildi ve hatta şımarık
Evli bir hayata rahatça yerleşmesi zor.

26.-İlk aşkı asla unutamayacak bir birey.

27.-Dolaşmalardan kaçınmak için erken evlenmesi tavsiye edilir.

28.-Kendisini yapmak için kendisini çok inkar edecek kişi veya
eşi mutlu.

29.-Evlilikten önce birçok hata, ama sonra büyük bir rahatlık hayatı.

30.-Büyük bir karar verilmesi gerekecektir. Hangisine bağlı olacak
İkisi almak daha iyidir.


TEMMUZ

1.-Bu kişinin,
onun yapması gereken her şeyi dikkate al.

2.-Erken sevginin seyri belirli bir miktarda
mutsuzluk.

3.-Birkaç ek yaşadıktan sonra erken evlenmesi muhtemeldir.

4.-Evlilikten sonra öncekinden daha fazla mutluluk olacaktır.

5.-Bu kişi, birisinin şanslı yıldızlarına teşekkür eder
başka bir ortak için seçilmedi. "Başka biri" tarafından düşünülüyordu
Herkes favori olacak.

6.-Çok çekici bir sevgili, ama bir kalp kırıcı.

7.-Birkaç iniş ve aşağı olan evli bir hayat, ama hiçbiri gerçekten
cidden.

8.-Bu birey, kızla evlenen kişiye aittir.
Ya da en iyi bildiği adam.

9.-Evlilik bu kişi için yeni ve daha güzel bir hayat açacaktır.

10.-Bu kişinin gerçekten evlenmek isteyip istemediği şüphelidir.

11.-flörtlerin heyecanını tercih eden bir kişi
Evliliğin yaşamı; Bu çok geç olana kadar.

12.-Mali olarak iyi bir evlilik arayabilir.

13.-müdahale eden ilişkiler bir
mesafe.

14.-Evlilik bundan beklenen tek şey olmayabilir.

15.-Uzun bir kurs, ardından mutlu bir birlik.

16.-Değerli bir karakter ortağı göz önüne alındığında, bu birey kutsasın
evlilik günü.

17.-Partnerinin giderek daha fazla zaman aşındığını düşünecek.

18.-Evlilik işleri onu şaşırtacak bir kişi
Arkadaşlar.

19.-Kaderden önce birçok tutkulu romantizm yaşanacak
karar verilir.

20.-Düğünden sonra romantik olmak isteyecek bir kişi
önce.

21.-Çok sempatik bir sevgili.

22.-Çok az sevgi gösterecek, ama
Bununla birlikte, payından daha fazlası var. Mizaç tuhaflığı
onu gizlemesine neden olacak.

23.-Mükemmel bir ortak yapacak.

24.-Bu bireyin sadece eşini putlaştırması gerekir.
Evli hayatın mükemmel başarısı.

25.-Partner bu kişiyi yönetmek istemediği sürece, evlilik
son derece başarılı olacak.

26.-Her ikisi de
Ortaklar diğerine olan sevgilerini korurlar. 27.-Doğru olandan önce birçok küçük aşk ilişkisi deneyimlenir.

28.-Çok farklı biriyle evlenmesi muhtemel bir kişi
Yaş-her iki şekilde daha yaşlı veya daha genç.

29.-Çok parlak ve çekici bir karı veya eş. Bu şey bu
birey olacak.

30.-Mali duruma neden olduğu sürece evlilikte mutlu olacak kişi
Sorun yok.

31.-Bu kişinin hakkında çok fazla sorun olduğuna dair çok az gösterge var.
aşk önemlidir.


AĞUSTOS

1.-Evlilik oldukça geç kalacak.

2.-Eşine karşı çok cömert olacak.

3.-İlk aşk bu birey tarafından asla unutulmayacak.

4.-Gerçek aşkın seyri ilk başta sorunsuz bir şekilde çalışmayacak: Daha sonra,
onaracak.

5.-Bu kişi güçlü bir iradeye sahiptir ve partner olduğu sürece
Bu iradeye bükülür, hepsi iyi olacak.

6.-Yavaşça gitmeniz tavsiye edilecektir. Herhangi bir gereksiz acele bir
fiyasko.

7.-Bu birey, evlilikten sonra tüm eski aşkları bir kenara bırakmalı
Tören yapıldı. Onlarla tekrar tanışmak tehlikeli olacak.

8.-Bu kişi karşı cinsten büyük bir favori olacak. O
Ya da o kadar başarılı olacak ki çok dikkatli olacak.

9.-Evli yaşamın ikinci yarısı en fazla mutluluğu getirecektir.

10.-Evlilik, tüm açılarından önce düşünülmelidir.
Önemli adım atılır: Aksi takdirde, hayal kırıklıklarına neden olur.

11.-Cömert doğanız mutlu bir evli hayat sağlayacaktır.

12.-Gerçek olandan önce birkaç aşk işi belirtilir
deneyimli. Seçimde gereksiz acele olmamalı.

13.-Aşk İşleri'ndeki mutluluğunuz size kadar bağlı olmayacak
ilişkilendirdiğiniz kişilere.

14.-Doğru partner yavaşsa endişelenmeyin
sana. Oldukça geç bir evlilik belirtilir.

15.-Bu bireyin seçeceğini düşünmek için her neden var
Doğru ortak ve mutlu bir evli hayatın tadını çıkarın.

16.-Bu kişinin biriyle iyi evlenmesi muhtemeldir.

17.-Bir mola olabileceğine dair bir gösterge var.
katılım, ancak olay memnuniyete kadar yamalanacak
her iki tarafın.

18.-Herhangi bir
Evlilik hayatındaki anlaşmazlıklar. Bunlardan uzak durma ve her şey
iyi ol.

19.-Alışkanlıkları çözmeden önce evlenin yoksa zor olacak
Evliliğin gerektirdiği karşılıklı imtiyazları yapın.

20.-Evli'nizin başlarında bazı mutsuzluklar olabilir
kariyer.

21.-Bu kişinin çok tutkulu olması muhtemeldir.

22.-Kişisel konfor arzusu nedeniyle geç evlenmesi muhtemeldir.

23.-Bu kişi evli hayattan kolayca memnun olacak ve
Ortak titiz değilse sendika çok mutlu olacak
doğa.

24.-Karşı cinsiyete çok düşkündür. Biraz bulacak
Kiminle evleneceğine karar vermede zorluk.

25.-Biraz kararsız. Evlilik partnerine biraz neden olabilir
Bu hesapta kaygı.

26.-Eşinde en iyisini görecek bir birey.

27.-Bu kişinin evliliği,
kur.

28.-Evli yaşam birçok sevinç ve nimet getirmelidir.

29.-Bu kişi aşktan memnun olmayı zor bulacak
bir kişinin.

30.-Bu kişi partnerini yapma gücüne sahip olacak
Onun dünyalarını düşünün.

31.-Tutkusu olmayan bir kişi; evliliğe bir
iş önerisi. Adam bir temizlikçi için evlenecek; kadın
başının üstünde bir çatı için.


EYLÜL

1.-Mükemmel bir karı veya eş yapacak.

2.-Çok fazla evlilik beklemesi muhtemeldir.

3.-Ortak değilse bu kişi evlilikten yorulabilir
kesinlikle duygusal ve tutkulu.

4.-En büyük mutluluğun orta döneminde gelmesi muhtemeldir.
evli hayat. Erken kısımda, siz ve eşiniz olmayacak
Birbirinizi anlamayı öğrendim: Geç kısımda bir
Kendi yollarına gitme eğilimi.

5. -Gizli romantizmlerin ardından devam etme olasılığı var.
Düğüm bağlandı.

6.-Biraz fazla bağımsızsın ve duyguları düşünmeyeceksin
Eşinizin olması gerektiği kadar.

7.-Partnerinizle sevişmeyi ihmal edebileceğiniz işaretler var
düğünden sonra. O zaman her ikisinin de mutluluğu tehlikeye girecektir.

8.-Evliliği başarıyı yapmak için yeterli duygunuz yok
olmak.

9.-Evliliğiniz çok fazla bir iş olabilir ve yeterli olmayabilir
aşk ilişkisi.

10.-Yeterince olmayanlara çekileceksiniz
sana çekildi. Bu, geç evlenme şansınız olduğu anlamına gelir.

11.-Çok sevgi dolu.

12.-takdire şayan bir karı veya eş yapacak. Kör olacaksın
eşinizin hataları.

13.-Birkaç kez aşık olacaksınız ve biraz zorluk çekeceksiniz
Kiminle evlenmeniz gerektiğine karar vermek.

14.-Aşk işlerinde çok hassas olan bir kişi. Muhtemel
Evlenmeden önce bazı hayal kırıklıkları yaşayın.

15.-Sen ateşli bir sevgilisin, belki de en mutlu olanı yapmak için çok ateşli
evlilik.

16.-Konuyu vermeden evliliğe girmesi muhtemel bir kişi
Hak ettiği tüm düşünceler.

17.-İnsanlar hakkındaki bilginiz,
İdealinize uyacak en iyi ortağı yapın.

18.-Güçlü bir iradesi olan ve bu nedenle yapabilen bir kişi
Hayatını paylaşma seçeneğini ikna etmek için çok şey
onunla.

19.-Aşk yapımınız, sevgilerinizle daha az yönetilecektir.
Sebebiniz.

20.-Pozisyonunuzu yeterince iyi hissetmediğiniz için geç evlenecek
bir ortakla paylaşmak.

21.-Muhtemelen iki farklı insana çekileceksiniz.
aynı zamanda. Seçiminiz daha fazlasını lehine yapmalı
Kendi yaşam istasyonunuzu yaklaştırır.

22.-Keyifli bir arkadaş olabilirsiniz ve mükemmel yapmalısınız
karı veya eş.

23.-Evliliğiniz sizin için büyük bir fark yaratacaktır.

24.-Tüm aşk işleriniz mutluluk getirmeyecek, ancak evliliğiniz
başarılı olacak.

25.-Muhtemelen aşık olduğunuz biriyle evleneceksin
görünüş.

26.-Evli hayat önemli bir mutluluk getirecek, ancak olacak
Vanity'nizin incineceği durumlar ve o zaman biraz olacaksın
Serbest.

27.-Eşinize genellikle önemli bir sevgi ile davranacaksınız,
Ama çok aceleci bir şekilde konuşacağınız zamanlar var.

28.-Kiminle evlendiğine dikkat etmelisiniz, çünkü olmanız muhtemel
Kendi zihninden çok emin.

29.-Yayınıza birçok ipin olması muhtemeldir.

30.-Oluşturduğunuz eklerin size layık olduğundan çok emin olun.


EKİM

1.-İle iyi bir izlenim yaratmak için güçlü bir arzunuz var.
Karşı cins. Bu arzu sizi tehlikeye atabilir.

2.-O veya
O yanlış. Bu gibi durumlarda çok
anlayışsız doğa.

3.-Evlilik, bu tür bireyler için her şey anlamına gelecektir. Onlar olmalı
Evli devletin hayal kırıklığı getirmemesine dikkat edin.

4.-Evli hayatta ne mutsuzluk geliyor, arkadaşlardan kaynaklanacak
müdahale etmek.

5.-Ev hayatı size ihtiyacınız olan varlığı verecektir: bu nedenle siz
Bir gad ile evlilikten kaçınmalıdır.

6.-Evliliğiniz son derece başarılı olacak.

7.-Sen biraz kararsız bir mizaç bireyisin; Ama yapacaksın
Doğru kişiyle tanıştıktan sonra yerleşin.

8.-Mükemmel bir arkadaşsın ve çok sayıda arkadaşınız olacak
karşı cins. Doğru ortağı seçmek sizin durumunuzda
zor.

9.-Yoğun sevecek ve kapasiteye sahip bir kişi
Evlilikte mükemmel bir ortak yapmak.

10.-Finansal endişeler yaparsa evlilik iyice başarılı olmalıdır
hesaplamalarınızı üzmüyoruz.

11.-Sonuç olarak çok fazla acı çekecek bir kişi
uygun olmayan arkadaşlıklar.

12.-Bir kişiye aşık olmayı zor bulma olasılığı
herhangi bir süre.

13. -Evli yaşam önemli mutluluk getirecek, ama sevişme
Düğünden sonra eskisi kadar şımartılmalıdır.

14.-Eşiniz, jetonlar gibi küçük sürprizleri takdir edecek
Evlendikten sonra bile sevginiz. Bunu unutma.

15.-Eşinize karşı çok soğuk olmakla yükümlüsünüz. Hatırla
arkadaşlığınızın ilk günleri.

16.-Evli hayata çok fazla davranacak bir kişi
yol.

17.-Aşk sizin için hayat değildir: ama doğru kişiyle tanıştığınızda,
Mutluluk üstün olacak.

18.-Aşk işlerinize çok sağduyulu bir şekilde yaklaşacaksınız.
Bu nedenle, herhangi bir hata yapmanız muhtemel değildir.

19.-Çok değerli bir ortak.

20.-Evli yaşamın önceki yılları en başarılı olmayacak,
En heyecan verici olacaklar.

21.-Düğün töreninden sonra her rahatlık ve sevinç beklemeyin.
Para zorlukların bir nedeni olabilir.

22.-Kendisini bilme konusunda biraz sorun yaşayacak bir kişi
Aklı.

23.-Sevgi edinmede yavaş; Ama bir arkadaşlık oluştuğunda, o
Ya da çok ciddi olacak.

24.-Mutlu bir evli hayat neredeyse kesindir.

25.-Daha pratik olması muhtemel bir kişi
sevecen sevgili.

26.-Bir düğünün işiyle yüzleşmek için haksız yere utangaç.

27.-Bu kişi, önerilenden çok daha derin sevgilere sahip olacak
görünüşler.

28.-Aile ilişkilerinin evlilik yolunu herhangi bir
Rosier.

29.-Evlilikten sonra daha fazla sevgi ve sevgi ifade edilecek
önce.

30.-işler yerleştiğinde eşini yönetmeye yatkın
Düğünden sonra.

31.-Makul varlığı tatmin edecek bir sevgili.


KASIM

1.-Bu kişi için birçok sürpriz olacak.

2.-Her ikisi de her ikisi de
Ortaklar sorun yaratan arkadaşlıklardan kaçınırlar.

3.-Zararsız flörtler, bu tarafından şımartıldığında neredeyse zararsızdır
kişi.

4.-Bu kişinin evli hayatında iniş ve çıkışlar olacak, ancak
"inişler" "çıkışları" aşacak.

5.-Bu kişi reddedilmeyecektir. Bir adamsa, "hayır" almayacak
bir cevap için.

6.-Karşı cinsiyete sahip, ancak serinleyecek çekici bir kişi
evlilikten sonra çok fazla.

7.-Birçok aşk ilişkisi olacak, ancak evliliğin şüpheli
bunlardan herhangi biri ile sonuçlanacaktır.

8.-Evlilikte takdire şayan bir ortak kurması muhtemel bir kişi
kendi zararsız yolunu takip etmesine izin verildi.

9.-Evlilik erken gelecek.

10.-Çok sevecen bir sevgili ve evlilik ortağı.

11.-Pratik nitelikte, bu kişi tam olarak nasıl yönlendirileceğini bilecektir
Evlilik sorunlarından uzak.

12.-takdire şayan bir karı veya eş yapacak.

13.-Bu kişi çok derin, belki de çok derinden sevecek, çünkü
asılsız kıskançlığa yol açar.

14.-Bu bireyin kalbinde evlenmek isteyip istemediğinden şüphelidir.

15.-Aşk İşlerinde Biraz Karmaşa.

16.-Evli hayat beklenenden daha az romantik olacak, ancak
Daha uygun ve sakin olun.

17.-Konfor ve evliliğe başlamak için kendi şirketine çok düşkün
hafifçe.

18.-Bu kişi,
Her zaman yanlış kişiye aşık olur. Bu kadar sürecek
22 veya 23 yaşına ulaşılır.

19.-Evlilik çok iyi çıkmalıdır.

20.-Geç ve mutlu bir evlilik belirtilir.

21.-Muhtemelen çok tutkulu.

22.-Birkaç aşk işine sahip olacağından emin olan bir kişi. Bir özelliği
Bunlar, bazılarının eskilerinin canlanması olacak.

23.-Evlilik sizin için her şey anlamına gelir ve kesinlikle uygun değilsiniz
Yalnız bir hayat yaşamak.

24.-Duygusal ve duygusalsınız ve
ortak.

25.-Konuyu çok düşünmeden evliliğe koşmayın
Cidden.

26.-Aradığınız için bir idealiniz var. Ancak ideal
yok. Yine de denizde bol miktarda iyi balık var.

27.-Oldukça ani bir düğün.

28.-Partneriniz size üstünü verdiği sürece mutlu olacaksınız
el.

29.-Evlilik karışacak. Çok mutluluk, bazı üzüntüler.

30.-Bu kişinin birçok aşk ilişkisi olacak, aslında o
yerleşmek için bu tür işlerin art arda bir art arda
evlilik.


ARALIK

1.-Biraz başlıca, bu kişi eve hükmetmek isteyecektir.

2.-Çok kolay bir ortak. Eş rehberleri olduğu sürece mutlu
Sorunlu denizlerden gemi.

3.-Bu gün doğan erkekler genellikle kendilerinden daha yaşlı kadınlarla evlenir.

4.-Evliliğe karar vermede biraz yavaş.

5.-Evliliği beklenenden daha fazla bir nimet bulabilir.

6.-Bu kişi muhtemelen kimsenin beklemediği biriyle evlenecektir
birey olurdu.

7.-Bu birey tamamen farklı biriyle evlenmelidir
nitelikler ve hayata tamamen farklı bir bakış.

8.-Bu tür insanlar karşı cins ve
İyi ortaklar yaparlar.

9.-Karşı cinsiyete çok düşkün; kolayca olabilecek bir karakter
zorluklar yaşayın.

10.-Adamın küçük kısmı oynadığı bir evlilik yapacak.

11.-Evlilik kısa sürede planlanacak ve gerçekleştirilecektir.
Acele daha sonra yok edilebilir.

12.-Evliliği çok ciddiye alacak kişi.

13.-Bu birey, uzun süre sevgi dolu oynayacak
Ciddi davranıyor.

14.-Çok sayıda flört edecek kişi, sonra bir dönem
diğer cinsiyet az çok göz ardı edilir, ardından ani ve
mutlu evlilik.

15.-Evliliği çok uzun süre geciktirmekle yükümlü veya sağlanamayana kadar
Nimetler bunu bekledi.

16.-Evli hayat birçok sevinç ve nimet getirecektir.

17.-Partneriniz için soğuk ve anlaşmaz olmayın. Senin yaptığın gibi hareket et
düğünden önce.

18.-Sevgi edinmede yavaş olacaksınız. Bir arkadaşlık
Ancak, çok derin bir tane olacak.

19.-Eşiniz "Yasayı Döşemeye" verilmediği sürece,
Çok mutlu bir varoluşa sahip olacaksın.

20.-Sonra birine aşık olmadığınız için çok dikkatli olun
evlilik.

21.-Evlilik son derece mutlu olacak.

22.-Biraz kararsızsınız ve muhtemelen sonuçta acı çekeceksiniz.

23.-Evliliğinizin muhtemelen sizin
finansal pozisyon.

24.-Ortalama mutluluğun evli hayatını bulan bir kişi.

25.-Haklı olarak yapılması gereken eş bilgilerinizden uzak durmayın
paylaşılacak. Yeterince güvenmiyorsun ve bu çok iyi olabilir
mutsuzluk.

26.-Evli yaşamda savurganlıktan kaçının ve her şey yoluna girecek.

27.-Nazik ve cömert bir ortak.

28.-Arkadaşlarınızın size amaçladığınız şeyleri size söylediklerine çok az dikkat edin
bir. Yalnız duygularınız tarafından yönlendirilebilir.

29.-Geç evleneceksin ve tek pişmanlığınız olmayacak
Partnerinizi daha önce bulun.

30.-Siz ve eşiniz büyük ölçüde kendinizi kendinize saklayacaksınız.
Sonuçta birbirinize olacaksın ve çok mutlu olacak
varoluş.

31.-Özellikle sizin
Ortak "kolay giden" türlerden biridir.




Yararlı maskotlar yapmak


Kullanışlı bir eğilim olan herkes, şans getirecek maskotlar yapabilir
kendisi ve sayısız arkadaş için. Ayrıca, olabilirler
Çarşılarda satmak veya dükkanlarda kar için yapılabilir.

_Horseshoes ._-- Kural olarak, bu durumda en iyisidir.
Eski ve yıpranmış at nalı-herhangi bir yerel farrier onları satmaktan memnuniyet duyar
Bir ya da iki kuruş için-ve onları prezentabl yapmak için. Birincisi vur
Pastan çıkarın ve gerekirse yıkayın. Kötü bir plan değil
Farrier'den bazı eski tırnaklara yalvar, deliklere bir veya iki kaymak için,
burada ve her ayakkabının orada ve pense ile yuvarlak bükmek
düşemezler. Sonra ayakkabılara bir kat boya verin-
alüminyum veya soba-siyah. Kuruduğunda, bir şerit şeridi
Ayakkabının her iki tarafındaki bir delikten şanslı renk, böylece ayakkabı
kolayca asılabilir. Ancak, lütfen şeridi düzenlemeye dikkat edin
Böylece ayakkabı sadece yukarı doğru asılabilir. Bir yıpranmış ayakkabı tedarikinde başarısız olmak, en iyi fikir nalları kesmektir
Kalın bir karton tabakası. P'de bir örnek var. 6 hangisi
Size nişan alacak doğru şekil hakkında bir fikir verecektir. Ne zaman ayakkabı
kesilmiş, siyah veya gümüş mürekkeple boya ve şeritle bağlayın,
Zaten önerildi.

_Swastikas ._-- büyük gamalı haçlar, kalın kartondan en iyi şekilde kesilir,
Bir önceki paragrafta nallar için önerildi, ancak küçük olanlar,
giymek için uygun, sac metalden kesmek zor değilse
Köşeleri ve kenarları temizlemek için üçgen bir dosya hazırdır.
Yıprandığında, gamalı haçlar genellikle elmas bilgisine asılır. Bu nedenle,
Şeklin köşelerinden birine küçük bir delik açmak için gereklidir. A
Altın boya veya şeffaf lake, görünümüne ekleyecektir.
bitiş.

_Scarabs ._-- Sokabalar yapılacak olduğunda, kapalı şekil
Kanatlar, inşa edilmesi daha basit bulunacaktır. Yapılabilirler
büyük oval düğmeler. Düğmeler düz ise,
uygun bir plastik ahşap tabakası uygulayarak kubbeli bir yüzey. Bu
hızla kuruyan ve kalıplanabilen macun benzeri bir madde
parmaklarla gerekli şekle. Plastik odun kuru olduğunda
ve sert, yüzeyi ince cam kağıt ile pürüzsüzleştirin ve
Yağlı boyalar. Donuk açık mavi, zemin çalışması için en iyisidir ve
Desen, gri veya siyah boya kullanılarak küçük bir fırça ile eklenebilir. İçinde
Bu şekilde, bazı çok gerçekçi bokböceği kolayca yapılabilir.

_Caduceus veya Mercury personeli ._-- Bu şanslı cihazın
bir model şeklinde yapın. Ancak, aynı amaç sunulabilir
bir resim ile. Anahatları kurşun kalemle çizin (bkz. S. 9), bir yıkama yapın
Hindistan mürekkebi ile desende gümüş renk ve çizgi. Bir resim, yapılmış
Bu şekilde, yaklaşık on iki inç yüksekliğinde, beyaz bir kartta,
Çerçeveli olduğunda çekici.

_Arrowheads ._-- Jeolojiye bakanlarımız yok
Ok uçları gibi şekillendirilmiş çakmakları almada zorluk (bkz. S. 8),
Ülke yollarının kenarları boyunca. Bunları başarısızlığa uğratarak, bazı fişler alabiliriz
granit ve çekiç ve keski ile onları gösterildiği gibi şekillendirmek
Sayfa belirtildi. Bir sonraki şey, biraz yaldızlı tel almak ve yapmaktır
ok uçlarını desteklemek için sapan. Bunlar daha sonra asılabilir veya giyilebilir,
Boyutlarına göre.

_Tets ._-- Bu tokal şeklindeki maskotlar keserek kolayca yapılabilir
Kulp olarak hizmet etmek için küçük ahşap şeritler ve sonra kafaları kalıplamak
Plastik ahşapta. İkincisi sert kuruduğunda, tüm yüzeyler
biraz parlak renkli boya ile kaplanmış ve bundan sonra ek
Süsleme olarak hizmet etmek için renk bantları eklenir (bkz. S. 8).

_Black kediler ve diğer bebek maskotları ._-iyi olan herhangi bir kadın veya kız
İğne işi kedileri ve bebek şeklindeki maskotları oldukça kolay hale getirebilir. .
İlk şey, gazete kullanarak parçaların kağıt desenini kesmektir
amaç için. Genellikle, deseni hayır
iki bölümden fazla; biri sol taraf için, diğeri sağ için
ya da ön için biri, diğeri sırt için,
Yaratık idam edilmelidir. Bu yapılırsa,
Her bölüm, hayvanın görüneceğinden çok daha büyük olmalı,
Desen sadece olması gerekiyormuş gibi görünse de
Ön veya arka veya yanlar, gerçekten de genişliği sağlamalıdır.

Kağıt deseni uygun şekilde şekillendirildiğinde,
Katılmaya izin vererek katılın.
Biraz renk istenmedikçe siyah kürk bezi. Sonra ikisini yerleştirin
Birlikte parçalar, yüz yüze, kenarların çoğunu etrafa dikin; takip etmek
dışarıya dönerek ve iç mekanı boşlukla doldurarak
dikişler. Eski ama yumuşak bezler doldurma için yapar. Güzel ve eşit olarak
Dikişleri katlamaya özen göstererek dolguyu dikin, boşluğu dikin.

Son aşama yaratığı süslemek ve özelliklerini oluşturmaktır. Düğmeler gözler, kırmızı yün veya ipek dikişleri ağzı yapar ve
burun ve bıyıklar bir süpürgeden alınan tüylerle sağlanır. Bir grup
Bir yayla bağlanmış, boynun etrafında, maskotu tamamlar.


       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.

Küçük noktalama işaretleri ve yazıcı hataları onarıldı.

Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
tutarsız tire, eski ve varyant dahil olmak üzere mümkün
yazımlar ve diğer tutarsızlıklar. Niyetin belirsiz olduğu yer
Hatalar basılı olarak bırakıldı.

Bazı alfabetik listelerde, bireysel kelimeler
alfabetik düzen. Bunlar basılı olarak bırakılır. Aynı şekilde, bazıları
Lettered listelerde eksik veya düzensiz harfler vardır. Bunlar gibi kaldı
basılı.





Projenin Sonu Gutenberg Herkesin Şans Kitabı'ndan E -Kitap, Anonymous tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERYBODY'S BOOK OF LUCK ***

***** This file should be named 55082.txt or 55082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/0/8/55082/

Produced by Chris Curnow, Christopher Wright, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

