*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arachne, Volume 1.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Arachne, by Georg Ebers, Volume 1.
#69 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Arachne, Volume 1.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5508]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARACHNE, BY GEORG EBERS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

ARACHNE

Georg Ebers tarafından

Cilt 1.

Mary J. Safford tarafından Almancadan çevrilmiştir

BÖLÜM I.

Suyun ve parıldayan yüzeyinden vahalar gibi yükselen yeşil adaların üzerinde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. En büyüğündeki palmiyeler, gümüş kavaklar ve
çınarlar, güneşin eğik ışınları koyu taçlarına dokunduğunda daha uzun gölgeler oluşturuyordu, parlayan
topu ise kıyı boyunca çalılıklara ve acı suda papirüs kamışlarının tepesindeki hafif, tüylü tutamlara hala altın bir ışıltı selini
döküyordu.

Birden fazla büyük ve küçük su kuşu sürüsü, gök kubbenin yüksek masmavi tonozunu benekleyen gümüş bulutların altından uçtu; burada ve orada bir pelikan veya bir çift yabani ördek, aniden kesilen kısa çağrılarla yemyeşil çalılığa daldı, ancak onların kahkahaları ve vaklamaları Doğanın seslerine aitti ve duyulduğunda, kısa süre sonra,
uçan havanın yüksekliklerinde veya kuşları alan çalılıkların karanlığında
sönüverdi. Çok azı, MÖ 274 yılındaki su baskını döneminde
tamamen suyla çevrili olan küçük Tenis şehrine ulaştı.

Küçük adadan, üç ok atımı genişliğinde bir kanalla ayrılmış, sanki yoğun küçük sanayi kasabasının vatandaşları uykuya ya da felce uğramış gibi görünüyordu, çünkü sokaklarda çok az insan vardı ve küçük filodaki gemiler ve tekneler arasında çalışan az sayıdaki hamal ve denizci, günün sıcağı ve emeğinden bitkin bir şekilde sessizce görevlerini yerine getiriyorlardı. Binaların çoğundan hafif duman sütunları yükseliyordu, ancak güneş ışınları dumanın berrak, durgun havaya
yükselmesini engelliyor ve sanki onun da dinlenmeye ihtiyacı varmış gibi çatıların üzerine
yayılmasını sağlıyordu.

Limanın çaprazındaki küçük adada da sessizlik hüküm sürüyordu. Tennitler ona Baykuş Yuvası diyorlardı ve özel bir sebep olmasa da, ne onlar ne de Kral II. Ptolemy'nin yargıçları kıyılarına hiç adım atmadılar. Gerçekten de, kısa bir süre önce, ikincisinin sakinlerinin uğraşlarıyla ilgilenmesi bile yasaklanmıştı; çünkü, yüzyıllardır korsanlıktan şüphelenilen denizci bir aileye ait olmasına rağmen, iki nesil önce Büyük İskender'in kendisinden sığınma hakkı almıştı, çünkü sahibi o günlerde, Gazze kuşatmasında ve Mısır seferi sırasında dünyanın fatihi için son derece yararlı olan küçük bir filoya komuta etmişti. Doğrusu, I. Ptolemaios'un hükümdarlığı altında, Baykuş Yuvası'nın sahipleri, uzak denizlerde korsanlıkla tekrar tekrar suçlandıkları için bu iyilikten mahrum kalma noktasındaydı; ancak bu yapılmamıştı. Yine de, son iki yıldır, ailenin seçkin reisi Satabus'u tehdit eden bir soruşturma vardı ve bu süre zarfında gemileri ve oğullarıyla birlikte Tenis'ten ve Mısır kıyılarından uzak durmuştu. Adalıların oturduğu ev, küçük şehre bakan kıyıda duruyordu. Bir zamanlar görkemli bir binaydı, ancak şimdi her yeri harap olacak gibi görünüyordu, ancak merkezi kısmı hariç, bu kısım çok hasarlı, tamamen ihmal edilmiş yan kanatlardan daha az harap bir görünüm sergiliyordu. Tüm uzun yapının çatısı başlangıçta üzerine çamur ve çim yığılmış palmiye dallarından oluşuyordu; ancak bu da artık yalnızca merkezi binada onarılmıştı. Sağ ve sol kanatlarda, Nil Deltası'nın kuzeydoğu kesiminde, denize yakın bir yerde sıklıkla yağan yağmur, koruyucu toprağı yıkamış ve rüzgar onu toz olarak
götürmüştü. Bir zamanlar ev kalabalık bir aileyi barındıracak ve büyük miktarda mal ve erzak depolayacak kadar genişti, ancak artık harap odalar uzun zamandır işgal edilmemişti. Duman sadece ana binanın çatısındaki açıklıktan yükseliyordu, ancak ince sütunu ne kadar yetersiz bir
ateşten
yükseldiğini gösteriyordu.

Bunun hangi amaca hizmet ettiği kolayca anlaşıldı, çünkü çok büyük görünen ve girişteki sütunlar nedeniyle çok daha büyük görünen konutun açık kapısının önünde, tek sakini için de çok görkemli olan üçgen bir alınlığı destekleyen yaşlı bir kadın oturuyordu, üç ördek yoluyordu.

Önünde, arkadaşına aldırmadan, kıyıya yakın alçak, geniş dallı çınar ağacının gövdesine yaslanmış bir kız duruyordu. Şimdi yoğun sazlıkların
görünümünden gizlenen dar bir tekne onu oraya getirmişti.

Güzel, annesiz genç yaratık, öğüt almaya ihtiyaç duyarak, kehanet sanatına başvurmak ve eğer isterse ona küçük hizmetlerde bulunmak için yaşlı Tabus'a gelmişti; çünkü adadaki yaşlı kadın, Tennis'teki başlıca gemi sahiplerinden birinin kızı olan Ledscha'ya sıkı sıkıya bağlıydı ve bir zamanlar kıza daha da sıkı bir şekilde bağlıydı.

Şimdi, güneş batmak üzereyken, kız kendini tatlı anıların, endişeli korkuların ve özlem dolu beklentilerin vahşi bir karmaşasına bıraktı.

Komşu denizden gelen serin bir nefes alnını yelpazeleyene kadar
bir ağa birkaç
göz eklediği ipi ve aleti yere atmadı ve ayağa kalkıp bazen suyun karşısında şehrin kuzey kesimindeki büyük beyaz bir eve, bazen küçük limana veya ufukta Tennis'e doğru yönelen gemilere baktı; bunların arasında keskin gözleri parlak renkli yelkenleri olan muhteşem bir gemiyi keşfetti.

Derin bir nefes alarak, sabah yıldızının
kayboluşundan önceki serinliğin tadını çıkardı.

Fakat bu gece habercisinin çevresi üzerindeki etkisi, kendisinden bile daha güçlüydü, çünkü batı ufkunda güneş, insan elleriyle
oyulmuş Nil'in düz Tanite kolunun kıyısındaki papirüs çalılığının arkasında yavaşça batmaya başlamıştı ki, yeni ve
tuhaf bir fenomen diğerini izledi.

Önce, batıya doğru göz kamaştırıcı bir parlaklıkla yayılan sayısız parlayan ışından oluşan bir yelpaze, kaybolan küreden yükseldi ve birkaç dakika boyunca koyu mavi gökyüzünün yüksek kubbesini devasa bir tavus kuşunun kuyruğu gibi süsledi. Sonra parlayan tüylerin parıltısı soldu. Yayıldıkları
ışık veren gövde kayboldu ve onun yerine,
altın bordürlü, çiğdem sarısı kenarları olan koyu kırmızı bir örtü,
parıldayan tonlar menekşenin daha koyu tonlarıyla birleşene kadar
kendisini bıraktığı alana yaydı.

Ancak kız bu muhteşem manzaraya hiç aldırış etmedi. Belki de
sönen ışığın, yaklaşan devlet kadırgasının gümüş sarmaşıklarla işlenmiş açık mavi yelkenlerinin üzerine narin bir gül rengi örtüyü nasıl yaydığını, yaldızlı pruvasının daha parlak bir şekilde parladığını fark etti ve birbiri ardına gelen balıkçı teknelerini limana doğru hareket ederken gördü, ancak tüm manzaraya
sadece birkaç dikkatsiz bakış attı.

Ledscha, Tenis'in zavallı balıkçılarını pek umursamıyordu ve parıldayan devlet kadırgası onun için önemli olan hiçbir şeyi
getiremiyor veya götüremiyordu.

Bütün eyaletin epistrategus'u her gün bekleniyordu. Fakat genç kız için, babasının Pontus'a son yolculuğuna çıkmadan önce bu kadar acı bir memnuniyetsizlik ifade ettiği, ülkenin yönetimine getirmeyi planladığı söylentisi olan değişikliklerin ne gibi bir sonucu vardı? Çok farklı bir konu onun düşüncelerini meşgul ediyordu ve elini kalbine bastırarak, batan güneşin yansımasında kızıl tonlarla parıldayan küçük şehre bakarken, Doğanın eski durgunluğuna garip, huzursuz bir kıpırtı yayıldı. Pelikanlar ve flamingolar, kazlar ve ördekler, leylekler ve balıkçıllar, ibisler ve turnalar, balıkçıllar ve çulluklar, her yönden çeşitli biçimlerde koyu sürüler halinde uçtular. Sayısız su kuşu, ıssız adalara konarken havayı kararttı ve kulakları sağır eden gaklamalar ve kahkahalarla, ıslık çalarak ve cıvıldayarak, alkışlayarak ve cıvıldayarak, yuvalarını gizleyen sazlıklara ve çalılıklara kondular, şehirde ise evlerin kapıları açıldı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar, tezgahta ve atölyede çalıştıktan sonra, açık havada akşamın serinliğinin tadını çıkarmak için dışarı çıktılar. Birbiri ardına gelen balıkçı tekneleri, neşeli yelkenleri olan gemi küçük yol kenarına yaklaşırken, kıyıya halat atıyordu.

Ne kadar büyük ve görkemliydi!

Kralın görevlilerinden hiçbiri, hatta geçen yıl bankacılık ve petrol ticaretini yeni kiracılara veren Delta'nın epistrategus'u bile böyle bir kadırga kullanmamıştı. Ayrıca, muhteşem gemiyi takip eden iki nakliye gemisi ona aitmiş gibi görünüyordu.

Ledscha gemileri yeterince kayıtsız bir şekilde izlemişti, ancak aniden bakışları ve onunla birlikte yüzünün sade güzelliği farklı bir ifadeye büründü.

Büyük siyah gözleri büyüdü ve tutkulu bir dikkatle, Yunan kostümlü birkaç adamın yaklaştığı
neşeli bir şekilde süslenmiş kadırgadan kıyıya baktı.

İlk ikisi, gün batımından beri kapısı dikkatini çeken
büyük beyaz evden gelmişti.

Yaşlı Tabus'la birlikte beklediği kişi, daha uzun boylu olan Hermon'du.

Gece karanlığında onu Baykuş Yuvası'ndan alıp suyun üzerinde yalnız bir kürek çekmeye söz vermişti.

Artık tek başına gelmiyordu, sanatçı arkadaşı, heykeltıraş Myrtilus, nomark ve noterle birlikte geliyordu - ikisini de açıkça tanıyordu - Gorgias, Tenis'teki ikinci en büyük dokuma işletmesinin zengin sahibi ve birkaç köle.

Ne anlama geliyordu?

Aniden yüzü kızardı, şimdi hafifçe bronzlaşmıştı, alnına kadar ve dudakları sıkışmıştı, ağzına itici, neredeyse acımasız bir sertlik ifadesi veriyordu.

Ancak, keskin olsa da hatları hassas bir şekilde çizilmiş olan büyüleyici yüz hatlarının gerginliği kısa sürede kayboldu. Hermon'un fark edilmeden ona katılmasına
kadar karanlığın daha çok zamanı vardı.
Gorgias'ın orada olamayacağı bir resepsiyon, belli ki gerçekleşmek üzereydi.

Evet, kesinlikle öyleydi; Şimdilik muhteşem kadırga
sığ suyun izin verdiği kadar karaya yaklaşmıştı ve
kürekçilerin flütçünün düdüğü, emir haykırışları ve
köpeklerin havlamaları duyulabiliyordu.

Sonra bir mendil gemiden kıyıdaki adamlara selam verdi,
ama onu tutan el bir kadınındı. Ledscha alacakaranlık daha derin olsaydı onu tanıyabilirdi.

Yeni gelenin yüz hatları artık seçilemiyor; ama o
genç olmalıydı. Yaşlı bir kadın onu karaya taşıyacak olan
kayığa bu kadar çevik bir şekilde atlayamazdı.

Bunu yaparken ona yardım eden adam,
çok özlemle izlediği aynı heykeltıraş Hermon'du.

Ledscha'nın yanaklarında tekrar kan birikti ve yabancının elini, daha dün genç kıza ateşli yeminlerle aşkını temin eden ve onu tekneden kaldırmasına izin veren İskenderiyeli'nin omzuna koyduğunu gördüğünde, küçük beyaz dişlerini dudaklarına gömdü.

Hermon'u daha önce kendi sınıfından bir kadının yanında hiç görmemişti ve kıskanç bir hoşnutsuzlukla dolu olarak; Tenis'te kimsenin önünde eğilmeyen birinin, yabancıya en az arkadaşı Myrtilus kadar hevesle kur yaptığını fark etti.

Bütün sahne Ledscha'nın gözlerinin önünden alacakaranlıkta bir gölge gibi geçti,
huzursuzluk, şaşkınlık ve aniden alevlenen kıskançlıkla yarı yarıya kararmıştı. Mısır alacakaranlığı kısadır ve Hermon yeni gelenle birlikte kaybolduğunda, sevgilisiyle gece yolculuğuna çıkacağı ve şimdi Baykuş Yuvası'na doğru kürek çeken tekneye binen adamı tanımak artık mümkün değildi.

Elbette Hermon'dan ona bir mesaj getirecekti; ve şimdi birkaç kadın ve iki sürü havlayan köpekle birlikte bakıcılarıyla birlikte gelen yabancı karanlıkta kaybolurken, sandal çoktan kıyıya onun yanından dokunmuştu.

BÖLÜM II.

Çevredeki karanlığa rağmen Ledscha tekneden inen adamı tanıdı.

Bağırarak selamladığı kişi, Hermon'un kölesi, bir Biamlı olan Pias olduğunu söylüyordu. Pias, akrabaları olan bazı komşularının evinde tanışmıştı ve kölelikteki biri için uygun olandan daha samimi bir şekilde ona yaklaşmaya cesaret ettiğinde sert bir şekilde geri çevirmişti.

Doğru, bu adam çocukluğunda Tennis yakınlarında özgür bir papirüs yetiştiricisinin oğlu olarak yaşamıştı, ancak henüz bir çocukken İskenderiye'de son krala karşı bir ayaklanmaya katıldığı için yakalanan babasıyla birlikte köle olarak satılmıştı.

Şimdiki efendisinin amcası olan ve onu yeğenine veren Areluas'ın hizmetinde ve aceleci ama acımasız olmayan heykeltıraş Hermon'un kölesi olarak, köleliğe alışmıştı, ancak yine de Yunanlıdan çok Biamlı ırkına daha güçlü bir şekilde bağlıydı, efendisinin ait olduğu doğruydu, ancak onu ve ailesini özgürlüğünden mahrum bırakmıştı.

Kırk yaşındaki adam, anne zekasından yoksun değildi ve zor kaderi onu düşünceli hale getirdiği ve sık sık şaka amaçlı olmayan mecazi konuşma biçimleri kullanmaya yönelttiği için, ilk efendisi tarafından Priene'nin bilgesi için "Bias" olarak adlandırılmıştı.

İskenderiye'nin en iyi sanatçılarıyla ilişki kuran Hermon'un evinde her türlü bilgiyi edinmiş ve eğitimi memnuniyetle karşılamıştı. En büyük arzusu itibar kazanmaktı ve bunu sık sık başardı.

Hermon, yararlı adamı çok takdir ederdi. Ondan hiçbir sırrı yoktu ve
sessizliğinden ve iyi niyetinden emindi.

Bias, İskenderiye'de heykeltıraşın arzuladığı bir model gördüğü birçok genç güzelliği, en
zor koşullar altında bile stüdyosuna çekmeyi başarmıştı; ancak efendisinin kendi halkının en seçkin ailelerinden birinin
kızına göz koyduğunu görünce canı sıkılmıştı. Ayrıca, Biamlıların kadınlarının
onurunu kıskançlıkla koruduklarını ve Ledscha'ya aşk yemini etmeye başladığında Hermon'a ne kadar tehlikeli bir oyun oynadığını gösterdiklerini biliyordu.

Bu yüzden ona efendisini
boşuna beklediğini bildirme izni verilmesi son derece hoş bir görevdi.

Hermon'u kendisinden uzak tutanın yeni gelen aristokrat olup olmadığı sorusuna yanıt olarak, onun haklı olduğunu kabul etti, ancak
tanrıların krallardan bile üstün olduğunu ve efendisinin İskenderiyeli'nin iradesine boyun eğmek zorunda olduğunu ekledi.

Ledscha inanmaz bir şekilde güldü: "O--bir kadına itaat et!"

"Kesinlikle bir erkeğe boyun eğmezdi," diye cevapladı köle. "Sanatçılar,
bilmelisin ki, sadece güzelse, zayıf bir kadına karşı çıkmaktansa en güçlü on adama karşı çıkmayı tercih ederler. Archias'ın kızına gelince--
bu bir hikaye."

"Archias mı?" diye sözünü kesti kız. "Büyük dokuma evinin sahibi olan zengin İskenderiyeli mi?"

"Tam da o adam."

"Öyleyse Hermon'u elinde tutan kızı mı? Ve sen ona hizmet etmek zorunda olduğunu mu söylüyorsun?"

"İnsanlar Tanrı'ya, sonuna kadar veya gerçeğe hizmet ettikleri gibi," diye cevapladı köle önemli bir şekilde. "Archias, baba, doğru, bize en geç ödenen ve bu ülkede bile insanların 'minnet' dediği borcu yükledi. Yaşlı adama karşı yükümlülüklerimiz var - bunu inkar
edemeyiz - ve dolayısıyla onun tek çocuğuna karşı da."

"Ne için?" Ledscha öfkeyle haykırdı ve narin burnunun üzerinde birleşen koyu kaşları şüpheli bir şekilde kasıldı. "Bilmeliyim!"

"Bilmeliyim!" diye tekrarladı köle. "Bu kelime sadece gevşek toprağa uyan bir saban demiridir ve benimki, efendim beni beklerken, en
keskin
biri tarafından bile işlenemez. Başka zaman! Ama bu arada, Hermon'a
bir mesajın varsa----"

"Hiçbir şey," diye meydan okurcasına cevapladı; ama Bias, en hevesli onay tonuyla haykırdı: "Bir dostça söz, kızım. Sen en yüksek Biamlı ailelerin kızları arasında en güzelisin ve muhtemelen en zengini
sin ve bu nedenle seni süsleyen şeyi Yunanlılara, İskenderiye maymunlarının merakını gıdıklasın diye vermek için bin kat fazla iyisin.
Başkentte bu amaca hizmet edecek yeteri kadar kadın var.
Bilgelikten tamamen yoksun olmayan bir adamın deneyimine güven, kızım. Seni
bir model olarak kullandığında boş bir şarap şişesi gibi
bir kenara atacaktır."

"Kullanılmış mı?" diye sözünü kesti Ledscha küçümseyerek; ama o kesin bir kararlılıkla tekrarladı: "Evet, kullanılmış! Dalgaların ortasındaki dokumacı yuvasında, yaşamdan, sanattan ve sanatçılardan ne öğrenebilirdin? Onları tanıyorum. Bir
heykeltıraşın güzel kadınlara ihtiyacı vardır, tıpkı bir kunduracının deriye ihtiyacı olması gibi ve sende aradığı
çekicilikleri en azından arkadaşı Myrtilus'tan saklamıyor.
Onlar senin büyük badem şeklindeki gözlerin ve kolların. Su çekerken, sürahiyi başının üstünde dengede tuttuğunda, eğrileriyle onu oldukça çılgına çeviriyorlar. İnce, kemerli ayağın da onun için
hoş bir lokma."

Karanlık, Bias'ın Ledscha'nın yüz hatlarını görmesini engelledi, ama onun aklından geçenleri algılamak kolaydı, öfkeyle
boğuk bir şekilde soluyarak: "Suçlamalarının amacını nasıl bilebilirim?
Ama ruhunun arzuladığı şeyi kendi nazik efendisinden uzaklaştıran hizmetçiye yazıklar olsun!"

Sonra Bias sadece ses tonunu değil, dilini de değiştirdi ve
derinden kırgın bir şekilde, halkının lehçesinde bir öfke seli savurdu: "Eğer sizi ve efendimi zarardan korumak için, sözlerim sizinle Hermon arasına, yükselen ayı Tenis'ten ayıran mesafeyi koyma gücüne sahip olsaydı, onları aslanın kükremesi kadar yüksek sesle
çıkarırdım. Yine de belki onları anlamazsınız, çünkü hayatta
sağır ve körmüş gibi
yaşıyorsunuz. Hiç kendinize Yunanlının, sizinle birlikte büyüyen ve kendisi için bir iğrençlik olan Biamlı denizcilerin ve balıkçıların oğullarından farklı
olup olmadığını sordunuz mu? Yine de o, haşhaş suyunun saf suya benzediğinden daha fazla onlara benzemez. O ve arkadaşları hayatı altüst ederler. İskenderiye'de doğru ile yanlış arasında, bizim burada karanlıkta mavi ile yeşil arasında yapabileceğimizden daha fazla
ayrım yoktur. Zaten yaşlanan köle olan bana göre, Hermon nazik bir efendidir. Senin yardımın olmadan ona ne borçlu olduğumu biliyorum ve ona herkes kadar sadakatle hizmet ediyorum; ama o, kanının damarlarımda ve senin damarlarında aktığı masum ırkın kızını mahvetmekle tehdit ettiğinde ve bunu yaparken belki de sonunda kendini de mahvederken, vicdanım tehlike sürüyü tehdit ettiğinde sesimi nöbetçi turna kadar yükseltmemi emrediyor. Dikkat et kızım, tekrar ediyorum! Şimdi ağzı açık Yunanlıların gözlerini ziyafet çekmek için alçaltılacak olan güzelliğini, halkımızın en değerli kocası için sakla. Hermon ne yemin etti bilmiyorum ama, aşk maceraların çok yakında sona erecek; önümüzdeki birkaç gün içinde Tenis'ten ayrılacağız. O gittiğinde, tanrıların lanetini bir Yunanlının başına yağdıracak bir aldatılmış Biamlı daha olacak. Bizi buraya getiren kaderi lanetleyecek tek kişi sen değilsin. Başkaları da
ağlarına takıldı."

"Burada mı?" diye sordu Ledscha boş bir tonda; ve köle hevesle cevapladı:
"Başka nerede? Ve gerçeği bilmen için - Hermon'u stüdyosunda
ziyaret edenler arasında senin küçük kız kardeşin de var."

"Bizim Taus mu? O çocuk mu?" diye haykırdı kız, ellerini korkuyla köleye doğru uzatarak, sanki yaklaşan bir felaketi savuşturmak ister gibi. "Sanırım çok sevimli bir kıza dönüşen o çocuk--ve ondan önce, babanız gibi, Paseth'in karısı olan güzel Gula,
gemisinde uzakta."

Burada, muzaffer bir güven tonuyla, cevap Biamite'nin dudaklarından yankılandı: "İşte iftiracı ortaya çıktı! Şimdi
tespit edildin, şimdi tehdidinin anlamını anlıyorum. Çünkü, zavallı
köle, beni kendin kandırma çılgın umudunu besliyorsun, beni efendinden
uzaklaştırmak için elinden geleni yapıyorsun. Gula, diyorsun ki, Hermon'u stüdyosunda ziyaret etti ve bu doğru olabilir. Ama ben evde sadece
kısa bir süre kalmış olsam da, Tennis, kendi hayatını riske atarak Paseth'in yanan evinden bir çocuğu kurtaran kahraman Yunanlının övgüleriyle o kadar dolu ki,
hikaye on veya bir düzine farklı yerden kulağıma ulaşmadı.
Gula, hayatı Hermon'un cesur eylemiyle kurtarılan küçük kızın annesidir ve belki de genç anne sadece hayırseverinin kapısını ona teşekkür etmek için çalmıştır; ama sen, aşağılık iftiracı--"

"Ben," Bias devam etti, soğukkanlılığını zorlukla koruyarak, "Gula'nın gizlice tekrar tekrar odalarımıza kaydığını ve çocuğunun koruyucusunun güzel olduğunu düşündüğü
şeyi kilden taklit etmesine izin verdiğini gördüm. Bildiğiniz gibi, köle kendi kendine senin sevgini aramayı yasakladı, ancak bir adam özgürlüğüyle birlikte hassas arzularını, çitle çevrili bir ağaç tomurcuk ve çiçek
vermeyi bıraktığından daha fazla kaybetmez. Eros, kölenin kalbini oklarının hedefi olarak da seçer; ancak onun sizin kalbinize nişan alması benimkinden
daha iyiydi. Şimdi onun ne kadar derin yaralar açtığını biliyorum ve bu yüzden limandaki şu gemi ziyaretçimizi tekrar götürür götürmez, seni, Schalit'in kızı Ledscha'yı, Hermon'un modelleme masasının önünde dururken göreceğim ve
neredeyse kopyalanmaya değer görüneni belirlemek için güzelliğini taradığını göreceğim."

Nefes nefese kalan Biamlı, sonuna kadar dinlemişti. Sonra, küçük, kenetlenmiş elini tehditkar bir şekilde kaldırarak, dişlerinin arasından mırıldandı:
"Parmaklarıyla duvağıma dokunmaya bile çalışsın! Gitmek zorunda kalmasaydım, bu benim Taus'uma ve talihsiz
Gula'ma olmazdı."

"Zorunda bile değil," diye cevapladı Bias sakin bir şekilde. "Tavuk suya düşerse,
tavuk onu kurtaramaz. Gerisi için--ben özgür bir çocuk olarak, seni yardımına çağıran kız kardeşinin kocasıyla birlikte büyüdüm. Babasının tuğla ocağı papirüs plantasyonumuzun yanındaydı. Sonra biz de
diğerleri gibi olduk - büyükler küçüğü yuttu, haklı dava kaybedildi ve tanrılar insanlar gibiydi. Baskı ve şiddete karşı kılıcı çeken babam özgürlüğünden
soyuldu ve kayınbiraderin dürüst cesaretinin bedeli olarak erken öldü. Burada anlatılan hikaye doğru mu? Zavallı adamın cenazesinden kısa bir süre sonra tuğla ocağındaki kölelerin dul eşine itaat etmeyi reddettiğini duydum.
Bir düzine asi tuğla kalıpçısı vardı ve sen - bunun için seni çok affedebiliriz - sen, zayıf kız----"

"Ben zayıf değilim," diye sözünü kesti Ledscha gururla. "Üst düzey olan alçakların üç katı on ikiyi eğitebilirdim. Şimdi kız kardeşime itaat ediyorlar,
ve yine de keşke Tenis'te kalsaydım. Taus'umuz," diye devam etti daha nazik bir tonda, "hala çok genç ve annemiz o küçük bir çocukken öldü; ama ben, aptal, onu uyarması gereken kişi, onu yalnız bıraktım ve Hermon'un ayartmalarına boyun eğerse, suç benim, tamamen benim."

Bu patlama sırasında, yaşlı Tabus'un taze saman ve kuru sazlarla beslediği ateşin ışığı, tedirgin kızın yüzüne düştü. Bu, onun düşüncelerini yeterince açık bir şekilde ortaya koydu ve uyarısının başarısından memnun olan Bias, "Ve Ledscha, sen de ona kız kardeşini memnuniyetle esirgeyeceğin şeyi vermeyeceksin. Bu yüzden gidip efendime ona başka bir randevu vermeyi reddettiğini söyleyeceğim." diye haykırdı.

Kendinden emin bir şekilde bir onay beklemişti ve bu yüzden onun haykırışına öfkeyle
irkildi: "Tam tersini yapmayı düşünüyorum. "Yine de hevesle, sanki bir açıklama yapar gibi ekledi: "Nerede olursa olsun bana kendisi hakkında bir hesap vermeli ve bugün olamayacağı için en geç yarın."

Hayal kırıklığına uğramış ve endişeli köle, şimdi ona isteğini gerçekleştirmenin ne kadar
aptalca ve zor olduğunu anlatmaya çalışıyordu, ama o inatla kendi
isteğini yapmakta ısrar ediyordu.

Bias öfkeyle ona sırtını döndü ve ayın erken ışığında kıyıya doğru yürüdü, ama o onun peşinden koştu, kolunu yakaladı
ve buyurgan bir kararlılıkla emretti: "Kalacaksın! Önce Hermon'un gerçekten Tenis'ten bu kadar erken ayrılmayı düşünüp düşünmediğini öğrenmeliyim."

"Bu sabahın erken saatlerinde niyeti buydu," diye cevapladı diğeri, kendini onun kavrayışından
kurtararak. "İşi neredeyse bittiğine göre, burada daha ne yapacağız?"

"Ama ne zaman gidiyor?" diye ısrar etti artan bir hevesle.

"Yarından sonraki gün," diye cevap verdi, "beş gün sonra, hatta belki de altı gün sonra, ona nasıl uygunsa. Genellikle bugün yarın ne yapılacağını bile bilmiyoruz. İskenderiyeli kaldığı sürece, onu veya Myrtilus'u da pek bırakmayacak. Muhtemelen ikisini de avlanmaya götürecektir, çünkü nazik, adil fikirli bir kadın olmasına rağmen avlanmayı sever ve ikisi de işlerini bitirdiği için muhtemelen Daphne ile gitmekten çekinmeyeceklerdir."

Konuşurken tekneye bindi, ancak Ledscha onu tekrar alıkoyarak sabırsızca sordu: "Ve sizin dediğiniz gibi 'iş'? Stüdyoyu ziyaret ettiğimde bir bezle örtülmüştü, ancak Hermon'un kendisi buna bir tanrıça heykeli demişti. Ancak neyi temsil ediyor - kız kardeşim Taus'a benziyor mu - yani, tanınmak için ona yeterince benziyor mu?"

Biamit'in bakır renkli yüzünde yarı şefkatli, yarı alaycı bir gülümseme belirdi ve daha bilgili olanların benimsediği küçümseyici bir talimat tonuyla başladı: "Yüzünü mü düşünüyorsun? Hayır, çocuğum! Bunun gerektirdiği şey hiçbir Biamlının yüzünde,
en güzeli olan senin yüzünde bile zor bulunur."

"Peki ya tanrıçanın figürü?" diye sordu Ledscha hevesle.

"Bunun için ilk olarak İskenderiye'den çağırdığı sarışın Heliodora'yı model olarak kullandı ve vahşi kedi yalnızlığa
sadece iki hafta dayanabildiğinden, kız kardeşler Nico ve Pagis bir araya geldi. Ama Tenis
onlar için de fazla sessizdi. Ayaktakımı ancak başkentteki kendi türlerinden olanlarla
memnun olabilir. Ama büyük ön çalışma İskenderiye'den ayrılmadan
önce çoktan bitmişti."

"Ve Gula--kız kardeşim?"

"Onlar Demeter için kullanılmadı," dedi köle gülümseyerek. "Bir düşün, o incecik, henüz büyümemiş yaratık, Taus ve evliliğin
anacı koruyucusu. Ve Gula? Doğru, küçük yuvarlak yüzü taze
ve çirkin değil--ama bir tanrıça modeli daha fazlasını gerektirir.
Bu sadece İskenderiye'de elde edilebilir. Oradaki kadınlar vücut bakımı için ne yapmıyorlar ki! Bunu Aphrodision'da öğreniyorlar, oğlanlar okuma ve yazmayı
çalışırken. Peki ya sen! Sen burada göz kapaklarını ve dudakları boyamak, saçları kıvırmak ve el ve ayak tırnaklarını
tedavi etmek hakkında ne biliyorsun? Ve giysiler! Onları giydiğin gibi
askıya aldın ve ustamın işi cüppe ve peplos'taki kıvrımlar ve küçük çizgilerle dolu--Ama ben zaten çok uzun süre kaldım. Gerçekten Hermon'la tekrar görüşmekte ısrar ediyor musun?

"Onu göreceğim ve görmeliyim," diye hevesle ilan etti.

"Peki, o zaman," diye sertçe cevapladı. "Ama uyarımı
rüzgarlara savurursan, acıma da onunla birlikte uçup gidecek."

"İhtiyacım yok," diye karşılık verdi kız küçümseyici bir tonda.

"O zaman Kaderin işini yapmasına izin ver," dedi köle, omuzlarını
pişmanlıkla silkerek. "Efendim ne istediğini öğrenecek. Pazar boşalana kadar
ben evde kalacağım. Çiftliğinde çok sayıda hizmetçi var.
Elçin sana Hermon'un cevabını getirecek."

"Ben kendim gelip akasyanın altında bekleyeceğim," diye bağırdı aceleyle,
ve eve doğru yürüdü, ama bu sefer onu geri çağıran Bias oldu. Ledscha isteksizce onun isteğini yerine getirdi, ama kısa süre sonra pişman oldu, çünkü
söyleyecekleri şüphesiz iyi niyetliydi, ama
taze ve ciddi bir suç içeriyordu: köle ona, Archias'ın kızı misafiri olduğu sürece, Hermon'un onu
bir dilenci gibi geri çevirebileceği olasılığını sundu.

Sonra, sanki davasından eminmiş gibi, öfkeyle sözlerini kesti: "Onu
kendi ölçülerine göre ölçüyorsun ve bizim için
neye bağlı olduğunu bilmiyorsun. Ona yaklaşan geceki dolunayı hatırlat ve
on İskenderiyeli onu alıkoysa da, ona ne getireceğimi duymak için onlardan kaçacaktı."

Ledscha bu sözlerle tekrar ona sırtını döndü, ama Bias, alçak bir küfürle, tekneyi kıyıdan itti ve şehre doğru kürek çekti.

BÖLÜM III.

Ledscha küreklerin vuruşlarını duyduğunda tekrar durdu ve
parlayan yanaklarıyla, tekneye ve ay ışığının aydınlattığı suyun sakin yüzeyinde bıraktığı
parıldayan gümüş karığa baktı.

Yüreği ağırdı. Kölenin uyandırdığı sevgilisinin samimiyetine dair şüpheler
gururlu ruhunu işkenceye uğratıyordu.

Hermon gerçekten de onun sevgisiyle sadece şaka mı yapıyordu?

Elbette imkansızdı.

Bu işkence edici belirsizliktense her şeye, her şeye katlanmayı tercih ederdi.

Yine de Baykuş Yuvası'ndaydı ve yaşlı Tabus'un sihirli
sanatlarının yardımını istiyordu. Eğer birileri ona tatmin verebilirse, o da iradesine itaat eden kendisi ve iblislerdi ve yaşlı kadın Ledscha'yı memnun etmekten mutluluk duyuyordu; ona Tenis'teki çoğu insanın bildiğinden daha yakın bağlarla bağlıydı.

Ledscha'nın Baykuş Yuvası'na sık sık yaptığı ziyaretlerden utanması için hiçbir sebep yoktu, çünkü yaşlı Tabus'un sülük ve peygamber olarak eşi benzeri yoktu ve kendisinin kadın başkanı olduğu korsan ailesi Biamlılar arasında yüksek itibara sahipti. İnsanlar korsanlık yaptıkları için onlara karşı kötü niyet beslemiyordu; ırklarından birçoğu aynı mesleği sürdürüyordu ve denizciler onlarla ortak bir dava oluşturuyordu. Ledscha'nın babası da korsanlarla iyi geçiniyordu ve babasının ikinci gemisine komuta eden ve birçok cesur eylemle belirli bir ün kazanmış yakışıklı bir adam olan Abus, en büyük kızının elini aradığında, onu reddetmedi ve sadece şu şartı koydu: Yeterince zengin olduğunda ve Ledscha'yı karısı yaptığında, korsanlık faaliyetlerini durduracak ve onunla ortak olarak Pontus'tan Suriye ve Mısır limanlarına mal ve köle, Nil'den Karadeniz kıyılarına tahıl ve tekstil götürecekti. Genç Abus bu talebe boyun eğmişti, çünkü Baykuş Yuvası'ndaki büyükannesi, torununun en sevdiği kızla evlenmesini bir süre ertelemenin akıllıca olduğunu düşündü; o zamanlar çocukluğundan yeni çıkmıştı. Yine de Ledscha, kahramanca erkekliğin vücut bulmuş halini gördüğü genç korsana karşı güçlü bir sevgi duymuştu. Hayalinde ona eşlik etti
tüm tehlikeli seferlerinde; ama onun arkadaşlığından ancak birkaç gün süren uzun aralardan sonra zevk almasına izin verilmişti.

Bir keresinde her zamankinden daha uzun süre uzak kaldı ve bu yolculuk bir korsan gemisindeki son yolculuğu olacaktı - huzurlu denizcilik hayatı
karaya çıktıktan sonra, evlilikle başlayacaktı.

Ledscha sevgilisinin geri dönmesini büyük bir özlemle beklemişti, ama haftalar geçmesine rağmen Baykuş Yuvası ailesinin gemilerinden hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı; sonra korsanların bu sefer Suriye savaş gemileriyle yapılan bir savaşta
yenildiğine dair bir söylenti yayıldı.

Kesin haberi alan ilk kişi yaşlı Tabus'tu. Annesi Satabus'un emriyle hayatını kurtaran torunu Hanno, büyük tehlikeler arasında annesine
acı haberi iletmek için yola koyuldu. Ailenin en iyi iki gemisi
batmıştı ve birinde Ledscha'nın nişanlısı olan ve gemiyi komuta eden cesur Abus hayatını kaybetmişti; diğerinde ise yaşlı hanımın en büyük oğlu
ve üç torunu. Tabus haberi duyduğunda sanki yıldırım çarpmış gibi yere yığıldı ve o zamandan beri dili akıcı konuşma yeteneğini, kulağı keskinliğini kaybetmişti; ama Ledscha onun yanından ayrılmadı ve yorulmak bilmez, sadık bir şekilde emzirerek hayatını kurtardı.

Ne yaşlı kadının ikinci oğlu, şimdi küçük korsan filosuna komuta eden Satabus ne de oğulları Hanno ve Labaja felaketten sonra Tennis civarında görülmemişti, ama Tabus kendine bakabilecek kadar iyileştikten sonra Ledscha babasının büyük evini yönetmek ve annesinin yerini küçük kız kardeşi Taus'a vermek için Tennis'e döndü.

Önceki yılların kaygısız neşesini geri kazanamamıştı, ama kendi yaşındaki arkadaşlarından daha ciddi bir şekilde Biamlı kızların neşelerinden uzak duruyordu. Bu arada güzelliği
harika bir şekilde artmıştı ve her yerden ilgi çekerek, komşu kasabalardan Tenis'e birçok talip çekmişti. Ancak, sadece birkaçı babasına evlenme teklifinde bulunmuştu; güzel kızın soğuk, itici tavrı
onları cesaretsizlendirmişti. Kendisi bundan daha iyisini istemiyordu; ancak, yirmi yaşında evlenmemiş olarak görmek onu gizlice öfkelendiriyor ve ruhunu acıyla deliyordu, oysa kendi yaşındaki çok daha az çekici arkadaşları uzun zamandır eş ve anneydi.

Kısa bir süre önce dul kız kardeşi için yaptığı zorlu görev, onun mizacının ciddiyetini somurtkan bir
somurtkanlığa yükseltmişti.

Eve döndükten sonra sık sık Baykuş Yuvası'na kürek çekiyordu, çünkü Ledscha kendini yaşlı Tabus'a bağlı hissediyordu ve gücü yettiğince, sevgilisinin ani ölümünün dehşetinin büyükannesine verdiği zararı telafi etmekle yükümlü hissediyordu.

Şimdi sonunda yeni bir tutkuya boyun eğmişti - Biamlı kızın kalbini kazanmak için elinden geleni yapan Yunan heykeltıraş Hermon'a olan aşk,
sade, son derece eşsiz güzelliği sanatçı gözlerini cezbetmişti.

Bugün Ledscha büyücünün yanına, onu ve aşkını neyin beklediğini öğrenmek için gelmişti. Adaya, olumlu tahminlerden emin olarak
çıkmıştı, ancak şimdi umutları sanki dolu taneleri tarafından ezilmiş gibiydi.

Sıradan bir köleden üstün olan Bias haklıysa,
kendi ırkının diğer kadınları, hatta şimdiye kadar sadık bir özenle koruduğu kendi küçük kız kardeşi üzerindeki
zararlı gücünü çoktan kanıtlamış olan adam tarafından bir oyuncak ve kullanışlı bir araca
dönüştürülecekti. Kızın kendisinden bir şey sakladığı hiçbir şekilde gözünden kaçmamıştı,
ancak değişimin gerçek nedenini algılayamamıştı.

Şimdi etrafındaki her nesnenin üzerine gümüş bir ağ ören parlak ay ışınları, karanlık ruhunun bir alay konusu gibi görünüyordu.

Yüksekliklerin ve derinliklerin iblisleri ona, yaşlı büyücüye olduğu gibi, boyun eğmiş olsaydı, onlara gökleri kara bulutlarla örtmelerini emrederdi. Şimdi ona umut etmesi veya korkması gereken şeyleri göstermeleri gerekiyordu.

Artık işlerin olumlu bir şekilde
döneceğine inanmıyormuş gibi başını hafifçe salladı, siyah saçlarının zenginliğinden kaçan küçük bukleleri ince eliyle alnından geriye itti
ve eve doğru kararlı adımlarla yürüdü.

Yaşlı kadın orta odadaki ocağın yanında çömelmiş, ördekleri
üzerine koyduğu metal şişi yeni yakılmış
ateşin üzerine çeviriyordu.

Duman, hafifçe iltihaplanmış gözlerini acıtıyordu, yine de yarı donuk kulağından daha iyi iş görüyor gibiydiler, çünkü Ledscha'ya hızlı bir bakış attıktan sonra kekeleyerek konuştu: "Ne oldu? Kesinlikle iyi bir şey değil. Yüzünden belli." Kız başını sallayarak onayladı, anlamlı bir hareketle gözlerini ve açık havayı işaret etti ve başka hiçbir geminin yaklaşmadığına kendini ikna etmek için tekrar kıyıya indi. Tabus'a itiraf etmesi gereken şey yalnızca kendisi içindi ve deneyim, gece suyun üzerinden konuşulan sözlerin ne kadar uzaktan duyulabileceğini öğretti. Kulübeye döndüğünde, yaşlı kadının kulağına eğildi
ve kıvrık elini dudaklarına götürerek, "O gelmiyor!" diye haykırdı.

Tabus omuzlarını silkti ve esmer, kırışık yüzünde uçuşan memnuniyet gülümsemesi, haberin hoş karşılandığını gösteriyordu.

Öldürülen torununun hatırına, kızın kalbini bir Yunanlıya verdiğini itiraf etmesi onu çok etkiledi; ama Tabus'un aklında güzel sevgilisi için başka bir şey daha vardı.

Şimdi sadece sessiz bir baş hareketiyle Ledscha'yı anladığını ima etti ve Ledscha devam ederken başı sürekli hareket halindeydi: "Doğru, yarın onu tekrar göreceğim, ama ayrıldığımızda, bu pek de aşık
olmayacak. Her neyse - duyuyor musun büyükanne? - yarın her şeye karar vermeli. Bu yüzden - beni anlıyor musun? - şimdi, bu gece ipleri sorgulamalısın, çünkü yarın akşam tavsiye ettikleri şey çok geç olabilir." "Şimdi mi?" diye tekrarladı Tabus şaşkınlıkla, bakışlarını sorgularcasına kıza çevirdi. Sonra şişi ateşten aldı ve öfkeyle haykırdı:
"Doğrudan mı demek istiyorsun? Sanki bu mümkünmüş gibi! Sanki yıldızlar bize itaat ediyormuş gibi

hizmetçiler veya hizmetçiler gibi! Ayın dolunayda olması gerekir ki
gerçeği iplerden öğrenebilsin. Bekle, çocuk! Hayat beklemekten başka nedir ki?
Sadece sabırlı ol, kızım! Doğru, senin yaşında bu sanatı nasıl uygulayacağını çok az kişi bilir ve bu birçok kişiye hayatları boyunca yabancıdır. Ama yıldızlar!
Onlardan, en küçüğünden en büyüğüne, insan sabırla yoluna gitmeyi öğrenebilir,
yıl be yıl. Her zaman aynı rota ve aynı hız. Hiçbir sapma
bir saç teli bile, dinlenmeyen gezginler için daha hızlı veya daha yavaş hareket yok. Hiçbir ani öfke, ateşli arzu, hiçbir yorgunluk veya iğrenme
onları harekete geçirmez veya geciktirmez. Onları ne kadar seviyorum ve onurlandırıyorum! Onlar her şeyin sonuna kadar
büyük yasaya gönüllü olarak boyun eğerler. Bu saat için belirledikleri şey sadece bunun için, bir sonraki için değil. Uçsuz bucaksız
evrendeki her şey onlarla bağlantılıdır. Kim yolunu bir an geciktirirse
dünya sallanır. Gece gündüz olur, nehirler
kaynaklarına döner. İnsanlar ayakları yerine başları üzerinde yürür,
sevinç üzüntüye, güç köleliğe dönüşür.
Bu nedenle, çocuğum, dolunayın ayın diğer yirmi dokuz gecesindeki artan veya azalan dolunaydan farklı bir etkisi vardır.
Birine
birine ait olan şeyi sormak,
dilini anlamayan bir yabancıdan bir cevap beklemektir. Ne kadar gençsin, çocuğum ve ne kadar
aptal! Şimdi ay ışığında senin için ipleri sorgulamak,
dikenlerden üzüm toplamayı beklemektir. Sözüme güvenin!"

Burada çok zorlukla söylenen kelimeleri böldü ve
siyahımsı mavi pamuklu elbisesiyle terleyen yüzünü sildi, garip bir şekilde efor ve ateş ışığından kızarmıştı.

Ledscha giderek artan bir hayal kırıklığıyla dinlemişti.

Bilge yaşlı hanım şüphesiz haklıydı, ancak ertesi gün heykeltıraşın atölyesine gitmeden önce her ne pahasına olursa olsun durumun ne olduğunu, ondan ne korkması veya ne umması gerektiğini bilmeliydi; bu yüzden kısa bir sessizlikten sonra şu soruyu sormaya cesaret etti, "Ama kaderin sana bu kadar yakın olan biri için ne sakladığını tahmin eden sadece yıldızlar ve kordonlar mı var?"

"Hayır, çocuğum, hayır," oldu cevap. "Ama şu anda geleceğe bakmakla ilgili hiçbir şey klonlanamaz. Sabahın erken saatlerinden itibaren katı bir oruç tutmayı gerektirir ve bana getirdiğin hurmaları yedim. Kızarmış ördeklerin kokusunu da içime çektim ve sonra--bu gece yarısı yapılmalı; ve gece yarısı halkın
o zamana kadar evde olmazsan endişelenecek veya belki de
bir köle gönderip seni buraya, evime çağıracak ve bu yapılmamalı--ben
engellemeliyim."

"Yani birini mi bekliyorsun," diye hevesle cevapladı Ledscha. "Ve ben
kim olduğunu biliyorum. Oğlun Satabus veya torunlarından biri. Yoksa ördekler neden
pişiriliyor? Ve az önce saklandığı yerden çıkardığım şarap testisi ne için?"

Tabus'un şiddetli bir inkar hareketi kızın
varsayımını çürüttü; ama hemen ardından onu keskin, araştırıcı bir bakışla süzdü ve şöyle dedi: "Hayır, hayır. Senden korkacak hiçbir şeyimiz yok, kesinlikle.
Zavallı Abus! Onun sayesinde her zaman bize ait olacaksın. Yunanlılara
rağmen sen bizimsin ve bizim kalacaksın. Yıldızlar bunu doğruluyor ve
sen her zaman yaşlı kadına sadık oldun. Sen kurnaz ve
sadıksın. Aynı zamanda bilge ve
kararlı olan o adam için doğru eş olurdun. Zavallı, sevgili, cesur çocuk! Ama neden ona acıyalım ki? Çünkü şimdi tuz
dalgaları onun üzerinden mi akıyor? Biz aptalız! Ölümden
daha iyi bir şey yoktur, çünkü o barıştır. Ve neredeyse hepsi onu buldu.
Dokuz oğul ve yirmi torundan sadece üçü kaldı. Diğerleri
bu kadar çatışma ve tehlikeden sonra sakinler. Yedi kişinin aynı anda
yok olmasının üzerinden ne kadar zaman geçti! Son üçünün de sırası gelecek. Onlara
o en büyük
lütufları ne kadar da kıskanıyorum, yeter ki onlar da benden önce gitmesin!"

Burada sesini alçalttı ve zar zor duyulabilen bir fısıltıyla mırıldandı:
"Bunu bileceksin. Oğlum Satabus, cesur oğulları Hanno ve
Labaja ile birlikte akşamın ilerleyen saatlerinde gelecekler. Gece yarısı civarında -eğer onları korursanız, yukarıdaki güçler--benimle olacaklar. Ve sen, çocuğum, ruhunun en derinlerine kadar biliyorum. Abus'un akrabalarının sonuncusuna ihanet etmeden önce--"

"Elim ve dilim kuruyacak!" diye tutkuyla sözünü kesti Ledscha ve
sonra, gayretli bir kadınsı ilgiyle, üç ördeğin
bu güçlü adamların açlığını gidermeye yetip yetmeyeceğini sordu.

Yaşlı kadın gülümsedi ve üst üste yığılmış taze yaprak yığınını işaret etti, altında birkaç güzel shad vardı. Beklenen
ziyaretçiler gelene kadar
pişirilmeyeceklerdi ve ayrıca bol miktarda ekmeği vardı.

Bu annelik ilgi kanıtlarının varlığında, yaşlı büyücünün asık suratlı,
buruşuk yüzü nazik, neredeyse şefkatli bir ifade takındı ve kızarmış gözlerinden genç misafirine neşeli bir beklenti ışığı yansıdı.

"Onları bir kez daha göreceğim!" diye haykırdı Tabus telaşlı bir tonda. "Sonuncusu--ve üçü de, hepsi! Eğer onlar-- Ama hayır; işe koyulmayacaklar
Pelusium'un yakınında. Hayır, hayır! Yapmayacaklar, yoksa yaşlı kadınla
buluşmayı mahvedebilirler. Ah, onlar nazik; benim
kaba Satabus'umun ne kadar nazik olabileceğini kimse bilemez. Eğer Abus'umuzu daha uzun süre tutabilseydik, kızım, şimdi baban olurdu. Burada olmanız
iyi ki, çünkü sizi görmeleri gerekiyordu ve diğer şeyleri getirmem
zor olurdu: tuz, Hint biberi ve Satabus'un içmeyi her zaman çok sevdiği
Pelusinian zythus sürahisi."

Sonra Ledscha evin harap sol kanadına girdi ve orada yaşlı kadının soyunun sonuna kadar sakladığı
bir şeyi
yerdeki kapalı bir delikten aldı ve görevini memnuniyetle ve nadir görülen bir beceriyle yerine getirdi.

Sonra balığı ve tavayı hazırladı ve elleri meşgul bir şekilde hareket ederken yaşlı kadından isteğini yerine getirmesini ve
geleceği için ona bakmasını içtenlikle rica etti.

Ancak Tabus, Ledscha ona tekrar "büyükanne" diyene ve beklediği üç sevgilisinin başlarıyla
arzusunu yerine getirmesini rica edene kadar reddetmekte ısrar etti.

Sonra yaşlı kadın ayağa kalktı ve kız, soluk soluğa nefes aldı, kızarmış ördekleri şişten aldı, ilki, kendi titreyen elleriyle, kuru kamış, dal ve saman yığınının arkasında sakladığı küçük sandıktan parlayan bir bakır tabak çıkardı, içinde bulunan altın paraları kutuya geri attı ve altını şarap kavanozundaki üzümün siyahımsı-kırmızı suyuyla ıslattı. Bu hazırlıkları dikkatlice yaptıktan sonra Ledscha'yı çağırdı ve iplerin yalnızca dolunay gecelerinde kehanet gücüne sahip olduğunu ve geleceğe bakmak için başka bir yol kullanacağını tekrarladı. Sonra kıza ellerini dinlendirmesini ve
aklında olan sorulardan başka hiçbir şey düşünmemesini emretti. Son olarak,
Ledscha'nın arkasından tekrarladığı bir dizi büyüyü
kaba mırıldandı ve dibi kaplayan koyu sıvıya büyülenmiş gibi baktı.

Nefes nefese kalan kız, büyücünün her hareketini izledi,
ama büyücünün aniden "İşte orada!" diye bağırmasından önce biraz zaman geçti.

Ve sonra, gözlerini kabın dibinden ayırmadan,
gözlerinin önündeki bir sahneyi
anlatıyormuş gibi, titrek vurgularla devam etti. "İki genç adam -ikisi de Yunanlı, eğer elbise sizi
aldatırsa- biri sağınızda, diğeri solunuzda. İlki
sarı saçlı; gözlerinin bakışı derin ve sürekli. O, sanırım--Ama hayır! Görüntüsü kayboluyor ve siz ona
sırt dönüyorsunuz. Bunu bilerek yapıyorsunuz. Hayır, hayır, siz ikiniz birbirinize
kaderli değilsiniz. Dalgalanan siyah saçlı ve sakallı olanı düşünüyorsunuz--sadece onu. Giderek daha belirginleşiyor--yakışıklı bir adam ve kaşları nasıl da parlıyor! Yine de bakışı--diğer birçok kişiden daha fazlasını görüyor, ama,
doğasının geri kalanı gibi, kararlılıktan yoksun."

Burada durakladı, titreyen başını kaldırdı, Ledscha'nın kızarmış yüzüne baktı ve ciddi, uyarıcı bir tonda şöyle dedi: "Mutluluğun birçok belirtisi, ama aynı zamanda birçok karanlık gölge ve siyah nokta. Eğer oysa, çocuğum, dikkatli olmalısın."

"O," diye mırıldandı kız, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle.

Ama sağır yaşlı cadı dudaklarından çıkan kelimeleri okumuştu ve şaraba dikkatle
bakarken sabırsızlıkla devam etti: "Resim biraz daha belirginleşse! Olduğu gibi kaldı. Ve şimdi! Koyu mavi gözlü sarışın adamın görüntüsü tamamen eriyor ve seninle siyah sakallı diğerinin arasında gri bir bulut uçuşuyor. Keşke dağılsa! Ama bu şekilde asla ilerleme kaydedemeyeceğiz.
Şimdi dikkat et, kızım."

Sözcükler buyurgan bir tondaydı ve Ledscha başını uzatmış ve
kalbi çarparak yaşlı kadının daha fazla emrini bekliyordu.

Hemen geldiler ve ona, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi özgürce ve açıkça itiraf etmesini emrettiler,
sevdiği adamla nerede tanıştığını, onun kalbini nasıl ele geçirdiğini ve
uyandırdığı tutkunun karşılığını nasıl ödediğini.

Bu emirler o kadar karışık ve söylenişte birbirine karışmıştı ki,
konuşan kişiyi daha az tanıyan biri, bunların kendisinden ne istediğini pek anlayamazdı, ama Ledscha anladı ve itaat etmeye hazırdı.

BÖLÜM IV.

Bu çekingen, tamamen kendine güvenen yaratık, ruhunu harekete geçiren ve bazen ilham veren bir umutla, bazen de onu tüketen bir intikam arzusuyla
dolduran şeyi hiçbir insana asla ihanet etmezdi; ama
Ledscha, sakinliğini yeniden kazanmasına yardımcı olacak
şeytanlara bunu itiraf etmekten çekinmedi.

Bu yüzden, ani bir dürtüye uyarak, yaşlı kadının yanına diz çöktü.
Sonra, başını elleriyle destekleyerek,
hâlâ parıldayan ateşe baktı ve sanki birbiri ardına gelen anılar ondan yeni bir
can alıyormuş gibi, zor itirafa başladı:

"Kız kardeşimin tuğla ocağından iki hafta önce döndüm," diye başladı,
büyücü sağır kulağını dudaklarına doğru yaklaştırırken.

"Benim yokluğumda bir şey -ne olduğunu bilmiyorum-
küçük kız kardeşim Taus'un neşeli ruhlarını üzmüştü. Yakın zamandaki Astarte festivalinde onları geri kazandı ve kendisi ve benim için çelenk yapmak üzere birkaç güzel parlak çiçek aldı. Böylece
Tenis kızlarının alayına katıldık ve en güzelleri olarak bizi Hiram'ın kızlarının hemen arkasına yerleştirdiler.

"Kurban töreninden sonra eve gitmek üzereyken, iki genç Yunanlı yanımıza geldi ve Hiram'ın kızlarını ve kız kardeşimi de selamladı.

"Biri dar omuzlu ve hafif, kıvırcık saçlı, sessiz bir genç adamdı; diğeri ise boyuyla ondan daha uzundu. Güçlü vücudu muhteşem bir şekilde şekillenmişti ve muhteşem siyah sakallı başını gururla taşıyordu.

"Tanrılar Abus'u benden aldığından beri, birçok adam bana kur yapmış olmasına rağmen,
hiç kimseyi umursamamıştım; ama mavi gözlerindeki ışıltılı ışık ve yanaklarındaki hafif kızarıklıkla sarışın Yunanlı beni memnun etti ve
ismi, 'Myrtilus', kulağıma müzik gibi geldi. Bana katılıp, sanki sadece yolu soruyormuş gibi, beni, tapınaktaki güzelliklerin en güzeli olan beni Tenis'te neden hiç görmediğini sorduğunda sevindim.

"Diğerini fark etmemiştim bile. Ayrıca, gözleri sadece Taus'a ve Hiram'ın kızlarına bakıyor gibiydi. Onlarla her türlü şakayı yaptı ve öyle içten güldüler ki, hiç eksik olmayan yabancıların, onları tapınak mağaralarında denizcileri ve genç adamları takip eden Hierodulilerle aynı kefeye koyacağından korkarak, Taus'a kendini tutmasını işaret ettim.

"Hermon -uzun boylu, sakallı adamın adı buydu- bunu fark etti ve bana doğru döndü. Bunu yaparken gözleri benimkilerle buluştu ve sanki
damarlarımda tatlı şarap akıyormuş gibi geldi, çünkü görünüşümün onun pervasız dilini felç ettiğini fark ettim. Yine de bana yanaşmadı; ama güzel olan Myrtilus, güzel çocukların hepimizin doğduğu hazzı azaltmamamı rica etti.

"Bu sözü aptalca buldum -çocukluğumdan beri ne kadar çok üzüntü ve ne kadar az haz
yaşamıştım!- bu yüzden sadece omuzlarımı
küçümseyerek silktim.

"Sonra kara sakallı adam, genç ve güzel olmama rağmen, neşeye ve sevince inanmayı unuttuğumu sordu. Cevabım, ona, durum böyle olmasa da, hayatlarını yüksek sesle gülerek ve abartılı şakalar yaparak geçirenlerden olmadığımı söylemekti.

"Cevap, kara sakallı adamın pervasızca davranışlarına yönelikti; ancak
sarı saçlı olan, saldırıyı onun yerine savuşturdu ve
arkadaşını yanlış anladığımı söyledi. Zevk, bir festivale aitti,
ışığın güneşe ait olması gibi; ancak Hermon genellikle gayretle çalışırdı ve
kısa bir süre önce denizcinin karısı Gula'nın küçük kızını yanan bir evden kurtarmıştı.

"Diğeri Myrtilus'un sözünü bitirmesine izin vermedi, bunun sadece benim hakkındaki fikrimi doğrulayacağını haykırdı, çünkü alevlere bu atlayış ona
en büyük sevinci vermişti.

"Sözcükler sakallı dudaklarından sanki olay çok basitmiş, sıradan bir şeymiş gibi döküldü, ancak bu cesurca eylemin neredeyse hayatına mal olacağını biliyordum - kendi kendime, bizim Abus'tan başka kimsenin bunu yapmayacağını söyledim,
ve sonra ona daha şefkatle bakabilirdim, çünkü bana
ben de gülümsemeyi bildiğimi ve bunun bana nasıl yakıştığını
öğrenirsem asla gülümsemeyi
sürdürmeyeceğimi haykırdı.

"Konuşurken kızlardan uzaklaşıp yanıma geldi, Myrtilus da onlara katıldı. Hermon'un yakışıklı yüzü ciddi ve düşünceli bir hal almıştı ve
gözlerimiz buluştuğunda bir daha asla ayrılmamalarını dileyebilirdim.
Ama diğerleri yüzünden hemen yere baktım ve
bir süre yan yana yürümeye devam ettik; ama o bana
tek bir kelime bile söylemediği, sadece arayıp inceler gibi yüzüme baktığı için, sinirlendim ve ona, diğerlerini yeterince neşeyle
eğlenceli bir şekilde
eğlenceli bir şekilde
eğlenceli bir şekilde
konuşan adamın neden aniden bu kadar sessizleştiğini sordum.

"Başını salladı ve cevapladı--her kelime hafızama
kesin bir şekilde kazındı: 'Çünkü bir mucizeyle karşı karşıya kalınca,
konuşma, belagatli olanların bile başarısızlığa uğramasına neden olur.'

"Benden ve güzelliğimden başka ne kastedilmiş olabilir ki? Ama muhtemelen sözlerinin beni ne kadar garip bir şekilde şaşırttığını fark etti, çünkü aniden elimi tuttu, o kadar sert bastırdı ki canımı acıttı ve ben onu geri çekmeye çalışırken fısıldadı, 'Ölümsüzler seni ne kadar seviyor olmalı ki, sana kendi ilahi güzelliklerinden bu kadar büyük bir pay veriyorlar!'"

"Yunan balı," diye araya girdi büyücü, "ama böyle zavallı bir genç başı döndürecek kadar güçlü. Ve daha neler oldu? İblisler
her şeyi--her şeyi--en ufak ayrıntıya kadar--her şeyi duymak istiyorlar!"

"En ufak ayrıntı mı?" diye tekrarladı Ledscha isteksizce, sanki yardım ister gibi boşluğa bakarak. Sonra elini alnına bastırarak öfkeyle

haykırdı: "Ah, keşke kendimi bilseydim, beni bu kadar çabuk nasıl fethettiğini!
Anlayabilseydim ve anlaşılır kelimelerle ifade edebilseydim,
iç huzuruma kavuşmak için hiçbir yabancının tavsiyesine ihtiyacım olmazdı. Ama durum böyle!
Endişelerim tarafından tapınaktan tapınağa ve şimdi de sana ve
şeytanlarına doğru sürükleniyordum. Saatlerce sanki ateşli bir ateşin içindeymişim gibi dolaşıyordum.
Evden kendimi düşünmeye kararlı bir şekilde çıksam ve kız kardeşime emrettiğim gibi tehlikeden ve insanların dedikodusundan uzak dursam bile, ayaklarım beni
sadece onun benimle buluşmak istediği yere götürüyordu. Ah, ve güzelliğimi nasıl öveceğini, nasıl tarif edeceğini ne kadar da iyi biliyordu! Elbette buna inanmamak ve gücüne güvenmemek imkansızdı!"

Burada tereddüt etti ve boşluğa sessizce bakarken güneşli bir ışık ciddi yüzünün üzerinden geçti ve derin bir nefes alarak tekrar başladı:
"Şimdi -en azından umarım- geride kalan o zayıflık ve coşku günlerine lanet okuyabilirim. Yine de harikulade güzellikteydiler ve asla unutamam!"

Burada yine sessizce başını eğdi, ancak yaşlı kadın cesaretlendirici bir şekilde başını salladı ve hevesle şöyle dedi; "Eh, eh! Bunların hepsini anlıyorum ve
daha neler olacağını öğreneceğim, çünkü şarabın aynasında görünen her şey yanılmazdır--ama daha da belirginleşmelidir. Önce yetmiş yedi büyük ve yedi yüz yetmiş yedi küçük şeytanı hayal edeyim. Görevlerini yapacaklar, eğer kalbini bize çekinmeden açarsan."

Bu talep yeterince acil geliyordu ve Ledscha yardım ister gibi başını yaşlı kadının omzuna bastırdı ve haykırdı: "Yapamam--hayır, yapamam! Sanki sana itaat eden ruhlar daha önce ne olduğunu ve gelecekte ne olacağını bilmiyormuş gibi! Ruhumun derinliklerini araştırsınlar. Orada, benim asla, asla beceremediğim şeyi kendi gözleriyle görecekler. Sana bile söyleyemem, büyükanne, çünkü Biamlılar arasında Hermon kadar yüce, yürekleri büyüleyen sözcükleri kim buldu? Ve kıskançlık şikayetlerime son vermek istediğinde, nasıl bir bakışa, nasıl bir dile sahipti! Burada hayran olduğu başka güzelliklerin olduğunu itiraf ettiğinde ve sonra gözlerimin içine bakıp, ben
göründüğümde hepsinin gün doğumundaki yıldızlar gibi kaybolduğunu söylediğinde, ona hâlâ kızabilir miydim? Sonra her
suçlama unutuldu ve kızgınlık iki kat daha ateşli bir
özleme dönüştü. Ancak bu, her şeyi
algılayan keskin bakışından hiçbir şekilde kaçmadı ve bu yüzden beni dokunaklı, ateşli yalvarışlarla
onunla stüdyosuna gitmem için zorladı, ancak sadece bir zavallı, kısa saat için."

"Ve sen onun isteğini yerine getirdin?" diye endişeyle sözünü kesti Tabus.

"Evet," diye cevapladı açıkça, "ama dünden önceki günün akşamıydı - tek zaman oydu. Gizlilik--hiçbir şey, Büyükanne, çocukluğumdan beri
benim için bundan daha nefret verici değildi."

"Ama o," diye tekrar sözümü kesti yaşlı kadın, "o--biliyorum--onu sana
en asil erdem olarak övdü."

Ledscha'nın sessiz bir baş sallaması bu varsayımı doğruladı ve tereddütle
ekledi: "'İnsanların meskenlerinden çok uzakta,' dedi, 'ışık kaybolduğunda, karanlık çalılıklarda bülbülün cıvıltısını duyduk. Bunlar onun kendi sözleri ve seni kızdırsa da,
Büyükanne, bunlar doğru."

"Gizlilik sona erene ve güneş sefaletin üzerine parlayana kadar," büyücü,
tehditkar bir ciddiyetle, titrek konuşmasıyla cevap verdi.

"Ve ayartıcının çatısı altında, horoz seni tahrik edene kadar, övülen gizli aşkın tadını çıkardın?"

"Hayır," diye cevapladı Ledscha kesin bir şekilde. "Sana hiç yalan söyledim mi ki, bana
bu kadar inanmazca bakıyorsun?"

"İnanmazca mı?" diye cevapladı yaşlı kadın itiraz ederek. "Sadece
içine daldığın tehlike karşısında titredim."

"Daha büyük bir tehlike olamazdı," diye itiraf etti kız. "Bunu yeterince açık bir şekilde önceden gördüm ve yine de -bu en korkunç kısmı- ayaklarım sanki benim değil, kendi iradelerine itaat ediyormuş gibi hareket etti ve eşiğini geçtiğimde, direniş sustu çünkü bir prenses gibi karşılandım. Yüksek, geniş daire parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve
kapı çiçeklerle süslenmişti.

"Muhteşemdi! Sonra, sanki seçkin bir misafiri karşılıyormuş gibi saygılı bir şekilde,
benim modelime göre bir tanrıça yaratabilmek için karşısındaki yerimi almamı istedi. Bu en büyük iltifattı ve ben onun verdiği pozisyonu isteyerek üstlendim, ama o bana her taraftan, ışıldayan gözlerle baktı ve saçımı indirmemi ve
başımın arkasındaki peçeyi kaldırmamı istedi. Sonra--size bunu garanti etmem
gerekir mi?--kanım haklı bir öfkeyle kaynadı; ama öfkeden
utanmak yerine elini başıma koydu ve
perdeyi çekti. Kızgınlık ve öfke aniden ruhumda alevlendi ve beni alıkoymadan
odadan ayrıldım. Onun temsillerine ve
yalvarmalarına rağmen, tekrar içeri girmedim."

"Yine de," diye sordu büyücü şaşkınlıkla, "bir kez daha onun
çağrısına uydun mu?"

"Dün de kendimi tutamadım," diye cevapladı Ledscha yumuşak bir sesle.

"Aptal!" diye bağırdı Tabus öfkeyle, ama kız samimi bir utanç tonuyla haykırdı: "Bana öyle demen iyi olur. Belki de daha
sert isimleri hak ediyorum, çünkü stüdyoyu tek bir kelimeyle bile olsa bana hatırlatmasını yasakladığım sertliğe rağmen, beni gerçekten seviyorsam, onu mutlu edecek şeyi
reddetmemem için yalvardığında onu istekle dinledim. Eğer ona figürümü modellemesine izin verirsem, ünü ve büyüklüğü güvence altına alınmış olurdu. Ve bunu bana ne kadar da net bir şekilde
anlattı! Buna inanmaktan kendimi alamadım ve sonunda, babama ve Tenis kadınlarına rağmen, her şeyi, her şeyi vereceğime ve eğer sabrederse, bir sonraki günün bir gecesine kadar, dolunayda olana kadar ona tekrar çalışma odasına eşlik edeceğime söz verdim."

"Ya o?" diye sordu Tabus endişeyle.

"Ondan beklemesini istediğim kısa saatlere bir sonsuzluk dedi,"
diye cevapladı kız, "ve bana daha az uzun gelmediler--ama ne yalvarışlar ne de aciliyet işe yaradı; geçen yıl benim için tellerden tahmin ettiğin şey cesaretimi
güçlendirdi. Eğer özlemime yenik düşer ve zaten çok yakın olanı erken alırsam, Kaderin benim için takdir ettiği büyük şansı--kendime sürekli hatırlatıyordum; çünkü--hatırlıyor musun?--o zamanlar
ayın dolunay olduğu bir gecede benim için en büyük mutluluğun
yeni bir döneminin başlayacağına dair söz verilmişti. Ve şimdi--her şey beni aldatmadığı sürece--
şimdi beni bekliyor. Yarın geceki dolunayla mı, yoksa bir sonrakiyle mi, yoksa bir sonrakiyle mi geleceğini yalnızca ruhlarınız bilebilir;
ama dün yeni mutluluğu beklemek için kesinlikle çok erkendi."

"Ya o?" diye sordu yaşlı kadın.

"Kesinlikle benim için kolaylaştırmadı," diye cevap verdi, "ama ben
kararlı kaldığım için, o da boyun eğmek zorunda kaldı. Ben sadece
bu akşam beni tekrar görme konusundaki samimi arzusunu yerine getirdim. Sanırım onu ​​hala sevgi dolu bir coşkuyla, onu benden uzak tutan her günden ve her geceden
nefret ettiğini haykırırken duyabiliyorum. Ve şimdi? Şimdi? Başkası için beni boşuna bekletiyor ve eğer kölesi yalan söylemiyorsa, bu sadece onun
kötü şöhretli, hain oyununun başlangıcıdır."

Son sözleri boğuk bir çığlıkla söylemişti, ama Tabus
teskin edici bir şekilde cevap verdi: "Sus, çocuk, sus! İlk şey, burada bana gösterileni doğru yorumlayacaksam, açıkça görmek. İblisler, buna ihtiyaç duydukları konusunda tam olarak bilgilendirilmeli. Peki ya sen? Ruhların o zamanlar verdikleri sözü tutmaya hala niyetli olup olmadıklarını duymaya mı geldin?"

Ledscha bu soruyu hevesle kabul etti ve yaşlı kadın acilen devam etti: "Öyleyse önce bana, bu kadar çok övdüğün adama karşı seni aniden bu kadar
şiddetli bir şekilde öfkelendiren şeyin ne olduğunu söyle?"

Kız, daha önce Tenis'te söylentisi olan ve köleden yeni duyduğu şeyi anlattı.

Başka kadınları -hatta masum genç kız kardeşini- stüdyosuna çekmişti.
Şimdi Ledscha'yı oraya gitmeye ikna etmek istiyordu, aşktan değil, sadece
işleri için yararlı olduğunu düşündüğü ölçüde onun uzuvlarını modellemek için. Bunu yapmak için acele ediyordu çünkü hemen başkente dönmeyi planlıyordu. Onu bencil amaçları için kullandıktan sonra
başıboş bırakmak isteyip istemediğini büyücüden öğrenmek istiyordu.
Ama bu soruyu yarın kendisi soracaktı. Ruhlar onu tanırsa vay haline onda aldatıcı olduğuna inandı.

Şimdiye kadar Tabus sessizce dinlemişti, ancak tutkulu tehditlerini Gula'yı, denizcinin karısını, uzaktaki kocasından uzaklaştırdığı için cezayı hak ettiğini söyleyerek kapattığında, büyücü de sakinliğini kaybetti ve öfkeyle haykırdı: "Eğer bu doğruysa, Yunanlı gerçekten bu suçu işlediyse, o zaman kesinlikle. Yabancılar, kahkahalarıyla aramızdaki iyi şeylerin çoğunu yok ediyorlar. Buna katlanmalıyız; ancak Biamlı'nın evlilik bağını en eski zamanlardan itibaren bozan kişi, hayatını kaybetti ve böylece, tanrılara şükürler olsun, hayatı kaldı. Geçtiğimiz yıl balıkçı Phabis, evine gizlice giren İskenderiyeli katibi çekiçle öldürdü ve sadakatsiz karısını boğdu. Ama sevgilin--gözlerin kızarana kadar
üzüntüden ağlasan bile--"

"Haini ihbar ederdim, eğer kendini ölüme layık gördüyse,"
Ledscha tutkuyla sözünü kesti, gözleri parlayarak. "Kölenin suçlamasının hangi kısmının doğru olduğu hemen ortaya çıkacak--ve doğru olduğu ortaya çıkarsa,
yarının dolunayı bana gerçekten en büyük mutluluğu getirecek; çünkü
daha genç ve daha mutlu olduğumda, Abus'un aşkın coşkularını bile aşan bir şeyin -tatmin edilmiş
intikam- olduğunu söylediğinde ona karşı çıksam da, şimdi ona katılıyorum."

"Haklısın!" diye yüksek sesle haykırdı. "Doğru!" yaşlı kadının dudaklarından çıkan, gri saçlı Biamlı'nın ırkının bu değerli kızından duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu.

Sonra tekrar kadehteki şaraba baktı ve bu sefer bunu sessizce yaptı, sanki dibindeki aynanın büyüsüne kapılmış gibi.

Sonunda yaşlı başını kaldırarak, en samimi
şefkat tonuyla şöyle dedi: "Zavallı çocuk! Evet, acımasızca ve utanç verici bir şekilde
aldatılacaksın. Bu adama olan sevgini, zehirli
baldıran otu gibi kalbinden sök. Ama sana büyük mutluluk getirecek olan dolunay, bir sonraki değil, belki de onu takip eden bile değil, ama kesinlikle
ve kesinlikle daha sonraki bir dolunay yükselecek, onun ışığıyla seni en büyük mutluluk
bekliyor. Doğru, bunun Yunanlıdan başka bir adamdan geldiğini görüyorum."

Kız soluk soluğa dinlemişti. Cadının kendisine itaat eden iblislerden aldığı bilginin yanılmazlığına kendi varoluşunda olduğu kadar
da inanıyordu.

Tüm mutluluğu, neşeli ruhunu taze uyanmış umutlarla dolduran her şey şimdi ayaklarının dibinde paramparça olmuştu ve yüksek sesle hıçkırarak
kendisini yaşlı kadının yanına attı ve güzel yüzünü
kucağına gömdü.

Başına gelen büyük talihsizlikle tamamen bunalmış bir şekilde,
az önce başını gururla dik tutmasına neden olan intikamı veya daha sonraki dolunayın getireceği nadir zevki düşünmeden, hareketsiz kaldı.
Onu seven ve
kendisinin başka bir kahin kadının kehanetiyle
gözyaşlarına boğulduğu uzak geçmişteki bir saati hatırlayan yaşlı kadın, titreyen elini
başının üzerine koydu.

Çocuk ağlasın. Zaman, belki de intikam, birçok gönül yarasını iyileştirdi ve bir zamanlar torunuyla nişanlanmış olan kıza bu görevi yerine getirdiklerinde, belki de dolunay mutluluk getirirken, önce iplerin, sonra da kabın dibindeki şarap aynasının
önceden tahmin ettiği gibi, Ledscha'ya gelecekti ve kızın iki kez kaybettiği şeyi kimin yanında geri kazanabileceğini biliyordu: aşka hasret genç kalbin tatmini.

"Sadece bekle, bekle," diye bağırdı sonunda, teselli edici kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı, ta ki Ledscha gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırana kadar.

İçgüdü onu acı çekeni öpmeye zorladı, ama yas tutanın üzerine eğildiğinde
bakır tabak dizlerinden kaydı ve yere şangırdayarak düştü.

Ledscha dehşet içinde ayağa kalktı ve aynı anda İskenderiyelilerin Baykuş Yuvası'nın karşısındaki kıyıda bulunan tazı sürüsü o kadar yüksek sesle havlamaya başladı ki sağır yaşlı kadın havlamaları çok uzaklardan geliyormuş gibi duydu; ama kız açık havaya koştu ve birkaç dakika sonra geri döndüğünde eşikten büyücüye neşeyle seslendi, "Geliyorlar!"

"Onlar, onlar," diye kekeledi Tabus, aceleyle dağınık gri saçlarını başının arkasındaki örtünün altına iterken, neşeli heyecanında sesini kullanamayarak haykırdı: "Biliyordum. Sözünü tutuyor.
Satabus'um geliyor. Ördekler, ekmek, balık, kızım! İyi, sadık
kalp."

Sonra geniş, uzun bir gölge loş ışıklı odanın üzerine düştü ve karanlık eşikten garip bir şekilde derin, soluk bir kahkaha sesi bir adamın geniş göğsünden duyuldu.

"Satabus! Oğlum!" cadının çığlığı tuhaf sesin üstünden yükseldi.

"Anne!" diye cevapladı korsanın gri sakallı dudakları.

Kısa bir an için kollarını uzatarak kapıda dikildi.

Sonra iki yıldan fazla süredir ayrı olduğu sevgili varlığa doğru bir adım attı ve aniden kendini onun önüne attı, kocaman alt uzuvları zeminin bir kısmını kaplarken, ellerini çömelmiş duruşundan kalkacak gücü olmayan küçük, çarpık yaşlı kadına doğru uzattı ve onu sevgi dolu bir coşkuyla yakalayarak, sanki bir çocukmuş gibi kaldırdı ve dizlerinin üzerine yatırarak sıkıca kucakladı.

Tabus bu şiddet eylemine gönüllü olarak boyun eğdi ve serbest eliyle ince sol kolunu oğlunun boğa boynuna doladı, sakallı yanaklarını, kırış kırış alnını ve gür, neredeyse beyaz saçlarını okşadı.

Bu toplantıda ne annenin ne de oğlunun dudaklarından anlaşılır bir kelime çıktı; hiçbir dilin bilmediği, yumuşak ve kaba doğal seslerin karışık bir karışımından başka bir şey yoktu.

Yine de birbirlerini anlıyorlardı ve sessizce bir kenara çekilen Ledscha da bu alçak kahkahaların, inlemelerin, ağlamaların ve kekemeliklerin iki derinden çalkalanmış kalbin sevgisinin ifadesi olduğunu anladı ve bir an için kıskançlık duygusu onu ele geçirdi.

Tanrılar onu erken yaşta annesinden mahrum bırakmıştı, oysa bu vahşi savaşçı
dalgaların gücüne, adalete, yasaya ve onların acımasız, fazla güçlü savunucularına karşı, bu adam, çoktan yaşlanmanın eşiğinde olmasına rağmen, hala
kendisine sahipti ve kaba kalbini onun sevgisinde güneşlendiriyordu.

Yaşlı korsanın şefkat özlemini tatmin edip hafif yükünü ateşin yanına koyması biraz zaman aldı.

Tabus şimdi belirgin kelimeler söyleme gücünü yeniden kazanmıştı ve yarı felçli dilinin konuşması
zor olsa da, kanlı savaşta saçları ağarmış olan kaba oğlunun başına bir sel gibi şefkatli isimler ve şefkatli teşekkürler yağdırdı;
ama ruhunun gözleriyle, bir zamanlar sıcak
anne sevgisiyle göğsüne bastırdığı ve kollarında beslediği küçük çocuğu tekrar onda gördü. Kaba üslubuyla, şefkat ifadelerine sıcak bir şekilde karşılık verdiğinde, gözleri yaşlarla doldu ve onda hala ne bulabileceğini sorduğunda, solgun, işe yaramaz, bir günden diğerine sürüklenen, kendine acıyan küçük bir yaratık, yine o güçlü kahkahasını attı ve derin sesiyle bağırdı: "Bunu bilmek ister misin? Ama sen artık burada olmasaydın, bizi gemilerde tutacak kireç nerede olurdu? En iyi av bile, 'Yaşasın! Yaşlı anne bunu duyduğunda ne kadar memnun olacak!' diyemezsek bir drahmi değerinde olmazdı. Ve işler kötüye gittiğinde, insanlar
yaralandığında veya denizde öldüğünde, eğer kalbimizi ne kadar sıkıntıya sokarsa soksun, yaşlı annenin de
hissettiğini bilmeseydik hayatımızdan umudu keserdik ve
her zaman ondan tekrar yola devam etmek için gereken nazik sözleri alırdık. Ve sonra,
sıkıntılar derinleştiğinde ve hayat tehlikedeyken,
gece gündüz bizimle olduğunuzu ve ihtiyaç büyükse ruhlarınızı bize yardım etmek için göndereceğinizi bilmeseydik zar atma cesareti nereden gelirdi?
Yüzlerce kez tam zamanında yardımımıza koştular ve
zaten bizi boğan düşmanın elini kesmemize yardım ettiler.
Ama bu sadece fazladan bir şeydi, gerekirse onsuz da yapabilirdik. Senin burada olman, bir adamın hala sevgili annesinin olması,
kalbi bize her şeyin iyi olmasını, düşmanlarımıza ise ölüm ve yıkımı dileyen,
yaşlı gözleri bize zarar verirse ağlayacak olan, işte bu, canım annem, işte bu
en önemli şey!"

Konuşurken beceriksiz vücudunu onun üzerine eğdi ve ihtiyatla, sanki ona zarar vermekten korkuyormuş gibi, başını şefkatle öptü.

Sonra ayağa kalktı, her zaman ölen oğlunun nişanlısı olarak gördüğü Ledscha'ya döndü ve onu içten bir nezaketle selamladı.

Onun muhteşem güzelliği, onu en büyük oğluyla birleştirme planını güçlendirdi ve
sonraki eve girdiğinde ona dikkatle baktı.

Sonuç olumluydu, çünkü yara izleriyle dolu yüz hatlarında memnuniyet dolu bir gülümseme uçuştu.

Genç korsanın heybetli vücudu, yaşlı korsandan boy olarak aşağı değildi, ancak omuzları daha dardı, yüz hatları daha az geniş ve dolgundu,
saçları ve sakalı karatavuğun tüylerinin parlak kuzgun rengine sahipti.

Genç adam, utanç içinde eşikte durdu ve
Ledscha'ya hoş bir şaşkınlıkla baktı. Büyükannesini en son gördüğünde felç geçirmemişti ve kız, geleneklerin ona gözlerini kaldırmasını yasakladığı
ağabeyinin söz verdiği karısıydı.

Onu sayısız kez en arzulanan kadın olarak düşünmüştü.
Şimdi onu etkilemesini hiçbir şey engelleyememişti ve onu hafızasının gösterdiğinden
çok daha güzel bulması, onu kazanma niyetini güçlendirmişti.

Bu amaç son derece gizli bir şekilde olgunlaşmıştı. Bunu babasından ve hala gemileri gözetleyen kardeşi Labaja'dan bile saklamıştı, çünkü çekingen bir yapısı vardı ve babasına itaat etmek zorunda olmasına rağmen, mümkün olan her yerde kendi yolunu izliyordu.

Satabus, Hanno'nun isteğini paylaşsa da, bu buluşmada, uzun bir ayrılıktan sonra, oğlunun güzel bir kız uğruna sevdiği ve onurlandırdığı annesini ihmal etmesi onu üzüyordu. Bu yüzden, Ledscha'ya sırtını dönerek, genç devin omzunu güçlü bir şekilde kavrayarak onu yaşlı kadına doğru sürükledi; ama Hanno hatasını anladı ve şimdi, kısa ama şefkatli sözlerle büyükannesine, onu tekrar gördüğü için kendisinin de
sevindiğini gösterdi.

Büyücü, torununun güçlü duruşuna hoş bir
tebessümle baktı ve onu karşıladıktan sonra Ledscha'ya şöyle haykırdı: "Sanki
Abus mezardan
kalkmış gibi görünüyor."

Kız, ölen sevgilisinin kardeşine kısa bir bakış attı ve tavadaki balığa yağ dökerken umursamazca şöyle cevap verdi: "Ona biraz benziyor. "

"Sadece şahsen değil," diye belirtti yaşlı korsan, babacan bir gururla ve
genç adamın alnındaki, loş ışıkta bile görülebilen geniş yara izini işaret ederek, açıklama olarak ekledi: "Abus'un intikamını aldığımızda, o onur nişanını
aldı. Darbe neredeyse
kardeşini takip etmesine neden oldu, ancak genç önce onu yeraltı dünyasında karşılaması için yarım düzine düşmanın ruhunu gönderdi."

Sonra Ledscha elini Hanno'ya uzattı ve onu tutmasına izin verdi, ta ki onun siyah gözlerinden ateşli bir bakış onunkilerle buluşana kadar ve kızararak elini geri çekti. Bunu yaparken Tabus'a şöyle dedi: "Onları ateşe
atabilirsin ve orada ihtiyacın olan her şey var. Şimdi eve gitmeliyim."

Adamlarla vedalaşırken, ertesi gün onları burada tekrar bulup bulamayacağını sordu. "Dolunay, havayı lanet olası şekilde aydınlatacak," diye cevapladı baba, "ama sığınma hakkına ve Tanis'te düzenlemeye göre demirlemiş, Sinope'den gelen odun yüklü gemilere saldırmaya pek cesaret edemezler. Ayrıca, iki yıldır insanlar bu suları terk ettiğimize inanıyor ve muhafızlar, eğer geri dönersek, son seçim zamanının bu parlak geceler olacağını düşünüyorlar.
Yine de, Labaja'dan haber gelene kadar yarın hakkında olumlu bir karar vermek istemiyorum."

"Ne olursa olsun beni bulacaksın," diye ilan etti Hanno, babası konuşmayı bıraktıktan sonra. Yaşlı Tabus, oğluyla hızlı bir bakış alışverişinde bulundu ve
Satabus şöyle dedi: "O kendi efendisi. Gitmek zorunda kalırsam -ki bu olabilir- o zaman kızım, gençle yetinmelisin. Ayrıca, sen
alı sakallıdan
daha çok ona yakışıyorsun."

Konuşurken Ledscha ile el sıkıştı ve Hanno ona teknesine kadar eşlik etti.

Başta sessiz kaldı, ama o kayığa binerken
ertesi gece burada onunla buluşma sözünü tekrarladı.

"Pekala," diye hemen cevapladı. "Belki sana
vereceğim bir görevim olabilir."

"Yerine getireceğim," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Yarın, o zaman," diye seslendi, "beklenmedik bir şey
engellemezse."

Ama iskeleye oturduğunda tekrar ona döndü ve sordu: "Cesur adamlarla birlikte gemini buraya getirmek için uzun bir zamana mı ihtiyacın var?"

"Dört saatte ve elverişli rüzgarlarla daha da erken burada olabiliriz,"
cevap geldi.

"Babanı kızdırsa bile mi?"

"O zaman bile ve tanrılar, ne kadar çok olursa olsun, yasakla--eğer
sadece minnettarlığınız kazanılacaksa."

"Öyle olacak," diye kesin bir şekilde cevapladı ve su küreklerinin
vuruşları altında hafifçe şakladı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Uyarılarımı rüzgara savur, acıma da onunla birlikte uçup gidecek
Zorundayım--bu kelime sadece gevşek toprağa uyan bir saban demiridir
Hiçbir dilin bilmediği yumuşak ve kaba doğal sesler
Ölümden daha iyi bir şey yoktur, çünkü o barıştır
Daha iyi bilgilendirilmiş olanların benimsediği küçümseyici talimat tonu
Bekle, çocuk! Hayat beklemekten başka nedir ki?

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARACHNE, BY GEORG EBERS, V1 ***

******** This file should be named 5508.txt or 5508.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

