*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Strong and Steady (Güçlü ve İstikrarlı)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: July 13, 2017  [eBook #55098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Strong and Steady, by Horatio Alger


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Strong and Steady
       Or, Paddle Your Own Canoe


Author: Horatio Alger



Release Date: July 13, 2017  [eBook #55098]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRONG AND STEADY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
55098-h.htm veya 55098-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/55098/55098-h/55098-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/55098/55098-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz.
https://archive.org/details/strongsteadyorpa00alge

GÜÇLÜ VE KARARLI

* * * * * *

HORATIO ALGER'İN Başarılı Çocuk Kitapları

RAGGED DICK SERİSİ.

_Altı Ciltte Tamamlandı._

TATTERED TOM SERİSİ.

Ragged Dick Serisinin Devamı.

_İLK SERİ, Dört Ciltte, artık hazır._

_İKİNCİ SERİ, Dört Ciltte, hazırlanıyor._

LUCK AND PLUCK SERİSİ.

_İLK SERİ, Dört Ciltte, artık hazır._

_İKİNCİ SERİ, Dört Ciltte, hazırlanıyor._

KAMPANYA SERİSİ.

_Üç Ciltte Tamamlandı._

Her Cilt ayrı ayrı satılır.

RAGGED DICK SERİSİ.

_Altı Ciltte Tamamlandı--Bir Kutuda._

I. PÜRÜZSÜZ DİCK; veya, New York'ta Sokak Hayatı.

II. ŞÖHRET VE SERVET; veya, Richard Hunter'ın Gelişimi.

III. KİBRİT ÇOCUK MARK.

IV. KABA VE HAZIR; veya, New York Gazete Satıcıları Arasında Hayat.

V. BAGAJ ÇOCUĞU BEN; veya, Rıhtımlar Arasında.

VI. RUFUS VE ROSE; veya, Kaba ve Hazır'ın Serveti.

_Fiyat, cilt başına 1,25 dolar._

_PÜRÜZSÜZ TOM SERİSİ._

İlk Seri _Dört Ciltte_--_Kutuda_.

I. PÜRÜZSÜZ TOM; veya, Bir Sokak Arabının Hikayesi.

II. SEYYAR SATICI PAUL; veya, Genç Bir Sokak Tüccarının Maceraları.

III. PHIL, KEMANCI; veya, Genç Sokak Müzisyeni.

IV. YAVAŞ VE EMİN; veya, Kaldırımdan Dükkana.

_Fiyat, cilt başına 1,25 dolar._

İKİNCİ SERİ.

I. JULIUS; veya, Batıdaki Sokak Çocuğu.

II. GENÇ KAÇAK; Sokak Hikayesi,--Ekim, '74.

_ŞANS VE KARAR SERİSİ._

İlk Seri _Dört Ciltte_--_Kutuda_.

I. ŞANS VE KARAR; veya, John Oakley'nin Mirası.

II. BATIYOR YA DA YÜZÜYOR; veya, Harry Raymond'un Kararı.

III. GÜÇLÜ VE KARARLI; veya, Kendi Kanonuzu Çekin.

IV. ÇABALAYIN VE BAŞARIN; veya, Walter Conrad'ın Gelişimi.

_Fiyat, cilt başına 1,50 dolar._

İKİNCİ SERİ.

I. DENEYİP GÜVEN; veya, Bağlı Bir Çocuğun Hikayesi.

II. YÜKSELMEYE BAĞLI; veya, Harry Walton Dünyada Nasıl Yükseldi.

III. MERDİVENDE YÜKSELMEK; veya Harry Walton'ın Başarısı, Ekim '74.

_KAMPANYA SERİSİ._

I. FRANK'IN KAMPANYASI.

II. PAUL PRESCOTT'UN YÜKSELİŞİ.

III. CHARLIE CODMAN'IN GEZİSİ.

_Fiyat, cilt başına 1,25 dolar._

* * * * * *

[İllüstrasyon]

ŞANS VE CESARET SERİSİ.

HORATIO ALGER, JR. tarafından.

ŞANS ve CESARET.

GÜÇLÜ VE İSTİKRARLI;

Veya, Kendi Kanonuzu Kürekleyin.

yazar

HORATIO ALGER, JR.

"Ragged Dick Serisi", "Tattered Tom Serisi", "Luck and Pluck Serisi", "Campaign Serisi" vb.'nin yazarı.

Loring, Yayıncı,
Cor. Bromfield ve Washington Sokakları,
Boston.

Kongre Yasası uyarınca, 1871 yılında,
A. K. Loring tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girildi.

Rockwell & Churchill, Boston tarafından klişeleştirildi ve basıldı.

GENÇ DOSTLARIMA,
WASHINGTON VE JEFFERSON'A,
_İSİMLERİNİ TAŞIDIKLARI
SEÇKİN ADAMLARIN ERDEMLERİNİ ÖRNEK ALABİLMELERİ
UMUDUNDA_,
Bu Cilt
SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

ÖN.SÖZ.

"GÜÇLÜ VE KARARLI", "Şans ve Cesaret Serisi"nin üçüncü cildidir.
Hikaye, öncekilerden oldukça farklı olsa da, aynı genel prensibi göstermek için tasarlanmıştır. Kahraman Walter Conrad, beklenmedik bir şekilde
zenginlikten yoksulluğa düşürülür ve
hayatında kendi yolunda savaşmak zorunda kalır. Talihsizlikten yılmayan yazar, "kendi kanosunu küreklemeye" karar verir ve arkadaşlarının tekliflerini reddederek kararlı bir irade ve ısrarcı bir enerjiyle işe koyulur ve bu da sonunda başarıyı getirir. Walter'ın maceralarının genç okuyucularının ilgisini çekeceğini ve önceki kitaplarına verilen olumlu kararı alacağını umarak yazar, kendisine sıklıkla gösterilen cömert karşılama için çok teşekkür ederek şimdilik veda eder. 

15 EKİM 1871. 

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ESSEX KLASİK ENSTİTÜSÜ. 9
II. ARAÇLARDA. 18
III. EVDE. 28
IV. STAPLETON'DAN JACOB DRUMMOND. 33
V. JACOB DRUMMOND--DEVAMI. 38
VI. GELECEK PLANLARI. 48
VII. BAY DRUMMOND'UN MÜTEVAZİ ÇATISI. 58
VIII. WALTER BİR AÇIKLAMA YAPAR. 68
IX. BAY DRUMMOND'UN HABERİ NASIL ALDIĞI. 78
X. BAY DRUMMOND'UN MAĞAZASI. 88
XI. JOSHUA YANLIŞ MÜŞTERİYİ KEŞFEDER. 98
XII. SAVAŞTAN SONRA. 108
XIII. OK VE ÖNCÜ. 117
XIV. PARLAK BİR PLAN. 127
XV. YOLLAR VE ARAÇLAR. 137
XVI. JOSHUA DURMAYA ÇALIŞIR. 146
XVII. JOSHUA'NIN HAYAL KIRIKLIĞI. 155
XVIII. WALTER KENDİNİ SICAK SUDA BULUYOR. 165
XIX. MASALAR DÖNDÜ. 175
XX. JOSHUA'NIN ÜZÜLDÜĞÜ. 185
XXI. YENİ BİR TANIŞMA. 195
XXII. BAYLAR FLINT VE PUSHER. 206
XXIII. WALTER PARASINI KAYBEDİYOR. 216
XXIV. KAYGAN SİK. 226
XXV. ZOR BİR MÜŞTERİ. 236
XXVI. İŞ DENEYİMLERİ. 246
XXVII. ORMANDA BİR KULÜBE. 256
XXVIII. TUHAF TANIŞMALAR. 266
XXIX. TEHLİKE TEHDİT EDİYOR. 276
XXX. HIRSIZ BİR TUZAĞA DÜŞÜYOR. 286
XXXI. WALTER'IN KAÇIŞI. 296
XXXII. TUHAF BİR SAKLANMA YERİ. 306
XXXIII. WALTER STRATEJİ GÖSTERİYOR. 317
XXXIV. KURTULUŞ. 326
XXXV. JACK MANGUM'UN SONUNCUSU. 335
XXXVI. JOSHUA STAPLETON'A VEDA EDİYOR. 345
XXXVII. SONUÇ. 355

GÜÇLÜ VE KARARLI;

VEYA,

KENDİ KANONU KÜREKLE.

BÖLÜM I.

ESSEX KLASİK ENSTİTÜSÜ.

"Burada güzel bir odan var, Walter."

"Evet, biliyorsun ki burada iki yıl kalacağım ve rahat
olabilirim."

"Benim odamdan çok daha iyi - başlangıçta iki katı büyüklüğünde.
Sonra, halım sanki birkaç nesil boyunca
gelmiş gibi görünüyor. Bahse girerim ki yaşlı kadın ilk evlendiğinde almıştı.
Aynaya gelince, tüm yüzümü görebilmem için iki kez bakmam gereken yediye dokuzluk bir aynam var.
Yatak sehpasına gelince,
içine atladığımda o kadar gıcırdıyor ki her gece 'tek atlı shay' gibi
parçalara ayrılıp beni yere sermesini bekliyorum. Şimdi
odan muhteşem bir şekilde döşenmiş."

"Evet, şimdi öyle, ama babam kendi masrafıyla döşedi. Beni rahat ettirmek için biraz para harcamaya
istediğini söyledi."

"Bu babamın söylediğinden daha fazla. Bana kaba davranmanın
bana zarar vermeyeceğini söyledi."

"Bilmiyorum ama haklı," dedi Walter. "Elbette yeni halıya ve mobilyalara itirazım yok," - ve parlak renk tonlarıyla
güzel halıya, cam kapılı siyah ceviz kitaplığa ve zevkli oda mobilyalarına zevkle baktı - "ama sizin dediğiniz gibi
zorluk çekmem gerekirse bunu bir zorluk olarak görmem."

"Öyle değil mi? O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Odaları değiştireceğiz.
Sen gidip Bayan Glenn'in evinde kalabilirsin, ben de buraya gelirim. Ne dersin?"

"Babamın bu düzenlemeye nasıl bakacağından emin değilim," dedi Walter gülümseyerek. "Bir çıkış yolu bulacağını düşünmüştüm," dedi Lemuel. "Benim açımdan, senin
benim kadar
zorluklarla uğraşmak isteyeceğini sanmıyorum."

"Bilmiyorum," dedi Walter; "Bazen fakir bir çocuk olduğum ve kendi yolumu bulmak zorunda olduğum için çok
üzgün olmamam gerektiğini düşündüm."

"Bunu söylemek çok güzel, çünkü sen zengin bir adamın oğlusun."

"Sen de öylesin."

"Evet, ama ben bundan faydalanmıyorum, ama sen faydalanıyorsun. Şimdi fakir bir çocuk olsaydın
ne yapardın?"

"Elbette, şimdi söyleyemem, ama bir işte çalışırdım. Kendi geçimimi
sağlayabileceğimden eminim."

"Sanırım yapabilirim, ama istememeliyim."

"Sen tembelsin, Lem, senin sorunun bu."

"Ben öyleyim," dedi Lemuel, iyi huylu bir şekilde. "Bazı insanlar tembel doğar,
öyle düşünmüyor musun?"

"Belki de haklısın," diye cevapladı Walter gülümseyerek. "Şimdi diyelim ki
Sezar'ımızı açalım."

"Sanırım öyle yapalım. İşte bir konuşma daha. Keşke o eski
adamlar konuşma yapmaktan bu kadar hoşlanmasalardı. Savaşların
anlatılmasını yeterince seviyorum, ama konuşmalar can sıkıcı."

"Onları çözmeyi seviyorum, Lem."

"Ben de sevmiyorum. Bir ders için ne kadar paramız var?"

"İki bölüm."

Çocuklar bu iki bölümü okurken, işin üçte ikisini
Walter yapıyor, kafası daha berrak ve bilgisi arkadaşından
daha fazla, bu yüzden küçük bir açıklama yapılacak, böylece tanıtılan iki çocuğun
durumunu ve beklentilerini daha iyi anlayabiliriz.

Lemuel Warner için, New York'ta varlıklı bir tüccarın oğlu olan on dört yaşında hoş görünümlü bir çocuk olduğu söylenmelidir. Walter
Conrad, babasının en zengin, en önemli ve etkili vatandaş olduğu küçük bir iç kasabadan geliyordu ve geniş arazilerle çevrili güzel bir malikanesi vardı.

Ne kadar zengin olduğu tahmin edilebilirdi; ancak genellikle iki yüz bin dolar kadar yüksek olarak değerlendiriliyordu. Bayan Conrad beş yıldır ölmüştü, bu nedenle tek çocuk olan Walter'ın babası dışında yakın bir akrabası yoktu. Belki de bu nedenle, hikayemizin başında üyesi olduğunu gördüğümüz Essex Klasik Enstitüsü'ne gönderilmişti. Yetenekli bir çocuk ve Latince'de iyi bir temele sahip olduğu için sınıfında kolayca yüksek bir rütbe alabiliyordu.
Lemuel Warner, aynı sınıfta olmasına rağmen bilgi açısından ondan oldukça geride olduğu için onun yakın arkadaşı olmuştu. Genellikle Latince derslerini birlikte alırlardı ve bu durum sayesinde Lemuel, Walter okula üye olmadan önce olduğundan daha iyi bir
resim çizerdi.

"İşte, o iş bitti," dedi Lemuel, kitabını memnuniyetle kapatarak. "Şimdi dinlenebiliriz."

"Latince egzersizini unuttun."

"Ah, Latince egzersizini boş ver! Latince yazmanın ne işe yaradığını anlamıyorum. İngilizce kompozisyon yeterince zor. Ne yapmalı?"

"Doktorun her çocuğun babasına hitaben en az on iki satır uzunluğunda Latince bir mektup yazmasını beklediğini biliyorsun."

"Eve gönderilmeyecek, değil mi? Sanırım Bay Warner, mektubu aldığında biraz
bakacaktır. Çerokice'den Latince'yi ayırt edemez."

"Muhtemelen senin Latincen Çerokice'den çok farklı olmayacaktır, Lem."

"Bir adama karşı alaycı olmanın ve onun duygularını incitmenin ne faydası var?" dedi Lem, duygularının çok ciddi şekilde incinmediğini göstermek için gülerek. "Diyorum ki, Sezar'dan birazcık sızlanamaz mı?"

"Doktorun o yazarla biraz aşina olduğunu düşünürsek, pek de iyi değil."

"Sezar'ın yatılı okulda babasına mektup yazıp yazmadığını merak ediyorum. Eğer yazdıysa, mektuplarından bazılarını almak isterim."

"Muhtemelen onları günümüze uyarlamak için önemli ölçüde değiştirmeleri gerekecek."

"Bana bir kağıt parçası verin, ben de başlayayım."

Çocuklar yeni görevlerini üstlendiler ve saat dokuzda bitirdiler. Lemuel'in, dilbilgisi kurallarının mükemmel bir şekilde hiçe sayıldığı mektubunun bir kopyasını vermekten mutluluk duyarım; ancak ne yazık ki orijinali, daha sonra Walter'ın önerileri doğrultusunda önemli ölçüde
düzeltilmiş ve saklanmamıştır.

"Mektubumu eve göndermek konusunda çok hevesliyim, Walter," dedi Lemuel. "Babam her hafta eve yazmamı bekliyor ve bu bana biraz
sorun
çıkartacaktır. Ayrıca, Latince yazdığım için iyi bir iş çıkardığımı düşünecektir."

"Evet, eğer hataları bulmadıysa."

"İşin püf noktası bu. İlk aradığında papaza gösterecekti ve
sonra hatalarım ortaya çıkacaktı. Sanırım doktordan düzeltilmiş olarak geri gelmesini
beklesem iyi olacak."

"Yarın evden haber bekliyorum," dedi Walter.

"Neden özellikle yarın? Genellikle Perşembe günü mektup alıyor musun?"

"Hayır, mektuplarım genelde cumartesi gelir ve ben de pazar günü cevaplarım.
Ama yarın benim doğum günüm."

"Öyle mi? Seni ilk tebrik eden ben olayım. Ne kadar saygıdeğer olacaksın?"

"On beş yaşındaki çoğu çocuk kadar saygıdeğer, Lem."

"O zaman benden üç ay büyüksün. Hediye bekliyor musun?"

"Bunun hakkında fazla düşünmedim ama babamın beni unutacağına inanmıyorum."

"Ne alacağını tahmin edemiyor musun?"

"Tahmin edebilirim ama haklı olmayabilirim. Babam bana bir ara altın bir saat zinciri vereceğine söz verdi. Zaten altın bir saatim olduğunu biliyorsun."

"Evet ve tam bir güzellik."

"Bu yüzden hediye olarak zincir almak beni çok şaşırtmaz."

"Şanslı bir çocuksun. Saatim gümüş ve sadece yirmi dolar."

"Gümüş bir saatle de aynı derecede mutlu olacağımı söyleyebilirim, Lem."

"Sanırım satın almak istemezsin, değil mi? Eğer öyleyse, sana bir şans
vereceğim. Adil bir değişim soygun değildir."

"Hayır, sanırım istemem; ama bir hediye alışverişi yapmak da olmaz."

"Belki de, benim saatim altın, seninki gümüş olsaydı, hiçbir
itirazın olmazdı."

"Bunun benim için durumu değiştireceğini sanmıyorum. Hediye,
daha değerli veya daha az değerli olması fark etmeksizin, hediyedir."

"Saatini ne zamandır kullanıyorsun, Walter?"

"On üçüncü doğum günümden beri."

"Benimkini bir yıldır kullanıyorum. Kristali ve kollardan birini
ilk günden kırdım."

"Bu oldukça zor bir kullanımdı, Lem."

"Saatin yapısı oldukça iyiydi, bu yüzden günümüze kadar
geldi. Ama uykum geliyor, Walter. Sanırım,
çok çalışmaktan oldu. Ma'am Glenn'e geri dönmeliyim.
İyi geceler."

"İyi geceler, Lem."

Lemuel Warner kitaplarını topladı ve odadan çıktı. Walter
ateşi karıştırdı, biraz kül koydu, böylece ertesi sabaha kadar dayanacaktı
ve soyunmaya başladı. Ancak, daha yeni başlamıştı ki,
merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu ve hemen ardından kapısına bir vuruş duyuldu.

Geç ziyaretçisinin kim olabileceğini merak eden Walter, kapıya doğru yürüdü ve
açtı.

BÖLÜM II.

ARABALARDA.

Walter bu kadar geç bir saatte bir ziyaret almasına şaşırmışsa,
ziyaretçide Enstitü müdürü Dr. Porter'ı tanıması onu daha da şaşırttı.

"İyi akşamlar, Conrad," dedi doktor. "Ben oldukça geç bir ziyaretçiyim. Emin değildim ama yatakta olabilirsiniz."

"Ben de tam yatmaya hazırlanıyordum, efendim. İçeri girmeyecek misiniz?"

"Sadece beş dakikalığına içeri gireceğim."

"Sallanan sandalyeyi al, efendim."

Walter, doktorun neden aradığını merak ediyordu. Enstitü'nün herhangi bir kuralını ihlal ettiğinin farkında değildi ve ihlal etmiş olsa bile, müdürün onu böyle bir saatte ziyaret etmesi alışılmadık bir durum olurdu. Bu yüzden doktoru şaşkın bir bakışla izledi ve görevini söylemesini bekledi.

"Son zamanlarda evden haber aldın mı, Conrad?" diye sordu doktor.

"Evet, efendim, birkaç gün önce bir mektup aldım."

"Babanız rahatsız olduğundan bahsetti mi?"

"Hayır, efendim," dedi Walter, anında paniğe kapılarak. "Bir şey
duydun mu?"

"Evet, oğlum; ve bu yüzden seni bu alışılmadık
saatte aramamın sebebi bu. Bu telgrafı yirmi dakika önce aldım. "

Walter titreyen parmaklarıyla telgrafı aldı ve şu mesajı
okudu:--

"DR. PORTER:--Lütfen Walter Conrad'ı ilk trenle evine gönderin.
Babası çok hasta.

"NANCY FORBES."

"Sizce herhangi bir tehlike var mı, Dr. Porter?" diye sordu Walter, solgun bir yüzle.

"Anlayamıyorum, oğlum; bu telgraf sahip olduğum tüm
bilgileri sağlıyor. Nancy Forbes kim?"

"O, evin hizmetçisi. Babamın bu kadar hasta olduğunu anlayamıyorum.
Yazdığında bundan hiç bahsetmedi."

"Umarım sadece kısa bir hastalık olur. Sanırım yarın sabah ilk
trenle eve gitsen iyi olur."

"Evet, efendim."

"Sanırım yedi buçukta başlıyor."

"Hazır olacağım, efendim."

"Bu arada, tren ücretini ödemek için yeterli paranız var mı? Yoksa, gerekli miktarı size avans olarak vereceğim."

"Teşekkür ederim efendim, yanımda beş dolar var ve bu fazlasıyla yeterli olacaktır."

"O zaman daha fazla kalmama gerek kalmayacağına inanıyorum," ve doktor ayağa kalktı.

"Babanızın hastalığını fazla düşünmeyin, ama iyi bir gece uykusu çekmeye çalışın. Umarım yakında iyi haberlerle geri dönersiniz."

Müdür Walter ile el sıkıştı ve çekildi.

Uzun boyu kaybolduğunda, Walter oturdu ve babasının hastalığı gerçeğini anlamaya çalıştı; ancak bunu zor buldu.

Bay Conrad hatırladığı kadarıyla hiç hasta olmamıştı ve Walter'ın aklına hiç hasta olabileceği düşüncesi gelmemişti. Ayrıca, telgrafta ondan _çok_ hasta olarak bahsediliyordu. Tehlike olabilir miydi?

Karar veremediği bir noktaydı bu ve geriye sadece yatağa girmek kalmıştı. Uyuması uzun zaman aldı, ama sonunda uyudu ve ancak eve dönüş yolculuğu için aceleyle bir hazırlık yapmak için uyandı. Babasıyla ilgili düşüncelerle o kadar meşguldü ki, yolculuğun yarısına kadar, bunun bir süredir beklediği on beşinci doğum günü olduğunu fark etti.

Kahramanımızın önündeki koltuk bir süre boştu; ama
Woodville istasyonunda iki beyefendi içeri girdi ve hararetli bir sohbete başladılar.
Walter ilk başta buna dikkat etmedi.
Pencereden isteksizce dışarı bakıyordu, aklını babasının hastalığından başka hiçbir şeye veremedi. Ama sonunda dikkati, önündeki beyefendilerden birinin yaptığı bazı sözlere takıldı ve o noktadan sonra uyuşuk bir şekilde dinledi.

"İlk geldiğinde bir dolandırıcı olduğundan şüphelendim," dedi pencerenin yanında oturan beyefendi. "Dürüstçe bakmadı ve ben onun planıyla hiçbir ilgim olmaması konusunda kararlıydım."

"Çok makuldü."

"Evet, kağıt üzerinde her şeyi doğru gösteriyordu. Bu yeterince kolay. Ancak
madencilik şirketleri her zaman riskli şeylerdir. Bir keresinde beş bin dolarlık bir
elemede kandırıldım, ancak bana bir ders verdi. Bu yüzden, kulağa hoş gelen ismine ve %30'luk temettüsüne rağmen, Great Metropolitan Mining Company'nin parlak prospektüsünden özellikle etkilenmedim. James Wall ve yandaşları yapılan tüm temettüleri cebe indirecekler."

"Muhtemelen haklısın. Ancak Wall gerçekten
para kazanma şansının yüksek olduğuna inanmış olabilir."

"Elbette inanıyordu, ancak parayı kendisi için kazanmaya kararlıydı,
hissedarlar için değil."

"Yatırım yapmaya meyilli olabilirdim, ancak tüm param o sırada kilit altındaydı ve parayı ödünç almadan bunu yapamazdım ve bunu yapmamaya kararlıydım."

"Bunu yapmamış olmanız sizin için şanslıydı, çünkü balon çoktan
patladı."

"Mümkün mü? Bunu bilmiyordum."

"Bunu bildiğinizi sanıyordum. Haber bu sabahki gazetede. Birçok
kaybeden olacak. Bu arada, Willoughby'den Bay Conrad'ın büyük ölçüde ilgilendiğini duydum."

"O zaman, elbette, çok kaybeden biri. Buna dayanabilir mi?"

"Bu noktada şüpheliyim. Zengin bir adam, ancak tüm bunlara rağmen
imkanlarının ötesinde bir şey yapmış olabilir."

"Ona üzülüyorum, ancak bu pervasızlıktı. "

"Evet, Wall'a tamamen kanmıştı. O iyi bir adam."

Walter uyuşuk bir dikkatle dinlemişti; yine de, babasının adının anılması onu uyandırana kadar söylenenlerin anlamını
anlatıyordu ve sonra hevesle ve nabzı aniden hızlanarak dinledi. Duyduklarını anında babasının ani hastalığıyla ilişkilendirdi ve doğal olarak ikisini birbirine bağladı.

"Babam şirketin başarısızlığını duydu ve bu onu hasta etti," diye düşündü.

Bu, çifte bir talihsizlik anlamına gelse de, kaygısını biraz olsun hafifletti. Babasının hastalığının bir nedenini sağladı.
Babasının belki de ölümcül bir kaza geçirdiğinden korkmuştu.
Ancak ağır kayıplar sonucu hastalandıysa, hastalığın çok ciddi olma ihtimali düşüktü.

Beyefendilerle konuşmayı ve Madencilik Şirketi ve Bay James Wall hakkında daha fazla soruşturma yapmayı düşündü, ancak babasının onun işlerine burnunu sokmasını istiyordu
ve bu yüzden bundan kaçındı.

Beyefendiler arabalardan indiklerinde, içlerinden birinin koltukta bir sabah
gazetesini bıraktığını gördü. Gazeteyi aldı ve sütunları inceledi ta ki
gözleri şu paragrafa takılana kadar:--

"Great Metropolitan Mining Company'nin başarısızlığı felaketle sonuçlandı. Varlıklar, hissedarlar tarafından yatırılan meblağın
yüzde beşinden fazlasını ödemeye yetmeyecek,
muhtemelen o da değil. Bir yerlerde büyük bir kötü yönetim olmuş olmalı,
yoksa böyle bir sonuca ulaşmak neredeyse imkansızdı. Şirketin işlerinin onları tasfiye etme yetkisi olan kişilerin elinde olduğunu anlıyoruz. Bu civardaki hissedarlar sonucu endişeyle bekleyecekler."

"Bu kesinlikle biraz cesaret kırıcı görünüyor," diye düşündü Walter. "Sanırım
babam çok şey kaybedecek. Ama ona benim için endişelenmesine gerek olmadığını söyleyeceğim. Fakir olmak umurumda değil, iş buna gelse bile. Bana
bırakıldığı sürece, şikayet etmeyeceğim."

Walter nispeten neşeli oldu. Mülkiyet kaybının endişelenilecek tek şey olduğuna ikna olmuştu ve gençliğin esnek
ruhlarıyla buna kolayca alıştı. Parayı fazla düşünmeye hiç fırsatı olmamıştı. Tüm ihtiyaçları cömert bir
el tarafından karşılanmıştı. Elbette fakir insanlar görmüştü ama
yoksulluğun ne anlama geldiğinin farkında değildi. Hatta bazen kendi geçimini sağlamanın
oldukça hoş bir şey olması gerektiğini bile düşünmüştü. Yine de bunu yapmak zorunda kalacağını
anlamıyordu. Babası çok
kaybetmiş olabilirdi ama muhtemelen bunu gerekli kılacak kadar değil.

Böylece zaman geçti ve saat on bir buçuk civarında arabalar Willoughby istasyonunda durdu.

İstasyon oldukça tenha bir yerdeydi, yani yakınlarda ev yoktu. Walter kimseyle konuşmak için durmadı, ancak arabalardan inerken elinde halı çantasıyla bir çitin üzerinden atladı ve tarlaların arasından babasının evine doğru yola koyuldu. Yoldan bir mil kadar uzaktaydı, ancak patikadan yarım milden biraz fazlaydı.

Böylece eve vardığında tek bir kişiyle karşılaşmadı.
Kapıdan ön kapıya çıktı ve zili çaldı.

Kapıyı, adı telgrafa eklenmiş olan ev sahibi Nancy Forbes açtı.

"Demek sizsiniz, Efendi Walter," dedi. "Eve döndüğünüze sevindim, ancak geldiğiniz yer üzücü bir ev."

"Peki baba _çok_ hasta mı?" Walter, solgunlaşarak sordu.

"Sana kimse söylemedi mi?"

"Neyi söyle bana?"

"Sevgili çocuğum, baban bu sabah saat sekizde öldü."

BÖLÜM III.

EVDE.

Walter için korkunç bir şok oldu, babasının ölümünün bu ani duyurusu. Evden ayrıldığında, Bay Conrad her zamanki
sağlığındaydı ve öldüğünü fark edemedi. Haber onu sersemletti,
ve solgun ve hareketsiz bir şekilde durup hizmetçinin yüzüne baktı.

"İçeri gel, Efendi Walter, içeri gel ve bir fincan sıcak çay iç. Daha iyi hissetmeni sağlayacak."

Bir fincan sıcak çay, Nancy'nin tüm sıkıntılarına, fiziksel veya zihinsel,
her zaman çareydi.

"Bana anlat, Nancy; ben--ben bunun doğru olduğunu düşünemiyorum. Çok ani."

"Ben de öyle hissediyorum, Efendi Walter. Ve daha dün sabah,
her zamanki gibi görünüyordu. Ne olacağını pek düşünmemiştim."

"İlk ne zaman hastalandı?"

Walter koridorda bir sandalyeye oturmuş ve endişeyle bir cevap
beklemişti.

"Dün akşam yemeğinden hemen sonrasına kadar hiçbir şey fark etmemiştim. Richard
postaneye gidip babanın mektuplarını aldı. Mektuplar geldiğinde onları kütüphaneye götürdü ve okumaya başladı. Üç taneydi, hatırlıyorum. Marangozun araba kulübesini tamir etmek için aradığını söylemek için odaya girmemden önce yaklaşık bir saat geçti. İçeri girdiğimde, zavallı babanız halının üzerinde baygın yatıyordu. Elinde
sıkıca bir mektup tutuyordu. Yardım için çığlık attım. Marangoz Bay Brier
ve Richard içeri girip zavallı babanızı kaldırmama yardım ettiler ve hemen doktora haber gönderdik."

"Doktor ne dedi?"

"Felç geçirdiğini söyledi, çok kötü bir felçti ve hemen yatağa yatırılmasını emretti. Ama faydası olmadı. Hiç kendine gelemedi, ama bu sabah saat sekizde son nefesini verdi. Doktor bana öğretmenine
telgraf çekmem gerektiğini söyledi; ve öyle de yaptım."

"Nancy, babamın okuduğu mektubu aldın mı?"

"Evet, Usta Walter, okumadan cebime koydum. Sanırım
içinde kötü haberler olmalı."

Cebinden bir mektup çıkardı ve Walter'ın eline bıraktı.
Walter aceleyle okudu ve şüphelerini doğruladı. Bay Conrad'ın Great Metropolitan Mining Company ile ilgili soruşturma yapmak için
istediği bir avukattan geliyordu ve şöyleydi:--

"WILLIAM CONRAD, ESQ.

"Sayın Beyefendi:--İsteğiniz üzerine, Büyük Metropolitan Madencilik Şirketi'nin mevcut yönetimi ve durumu hakkında kendimi bilgilendirmek için çaba sarf ettim.

Şirketin başarısızlığı kamuoyuna açıklandığı için, görev tahmin ettiğimden daha az zor oldu.

Yönetim sahtekâr ve

vicdansız adamların elindeydi ve hissedarların bir şey
geri alabilecekleri şüpheli.

"Umarım büyük ölçüde ilgilenmiyorsunuzdur,

"Saygılarımla,
"ANDREW HOLMES."

Walter mektubu tekrar katladı ve cebine koydu.

Bu mektubun
babasına hayatına mal olduğunu hissetti ve kederinin ortasında
babasını mahveden
vicdansız adamı acı acı düşünmekten kendini alamadı. Sadece mal kaybı olsaydı, onu affedebilirdi, ama en nazik ve en hoşgörülü babadan mahrum kalmıştı.

"Beni görmek isterdim "Baba," dedi.

Babasının ilk kez varlığını fark etmeden yattığı karanlık odaya onu eşlik etmeyeceğiz. Böyle bir sahneyi tarif etmek
çok kutsaldır.

Bir saat sonra odadan çıktı, solgun ama sakin. İçeri girdiğinden
daha yaşlı ve daha düşünceli görünüyordu. Büyük ve ani bir üzüntü genellikle gençlerde bu etkiyi yaratır.

"Nancy," dedi, "cenaze töreniyle ilgili herhangi bir düzenleme yapıldı mı?"

"Hayır, Walter, sen gelene kadar bekledik. Bay Edson birkaç dakika içinde burada olacak ve onunla bu konuda konuşabilirsin."

Bay Edson, profesyonel bir cenaze levazımatçısı olmasa da, hizmetleri için fırsat olduğunda genellikle böyle davranırdı. Geldiğinde, Walter
cenaze töreninin tamamını üstlenmesini istedi.

"Vermek istediğin bir talimat var mı, Walter?" diye sordu Bay Edson, köylülerin çoğu gibi Walter'ı doğumundan beri tanıyordu.

"Hayır, Bay Edson, her şeyi size bırakıyorum."

"Davet edilecek akrabalar kimler?"

"Babamın yakın akrabası yoktu. Jacob Drummond adında Stapleton'da yaşayan bir kuzeni var. Ona haber vermem gerekecek."

"Bir mektup zamanında ulaşır mı?"

"Telgraf çekmek en iyisi olacak. Stapleton kırk mil uzakta ve
bir mektubun oraya zamanında ulaşması şüpheli."

"Eğer telgrafı yazarsan, Walter, hemen gönderilmesini sağlarım."

"Sizi rahatsız etmeyeceğim, Bay Edson; ilgilenmeniz gereken yeterince şey olacak ve
Richard'ı telgraf ofisine gönderebilirim veya kendim gidebilirim. Egzersiz için
daha iyi hissedeceğim."

"Pekala, Walter, gereken her şeyi yapacağım."

BÖLÜM IV.

STAPLETON'DAN JACOB DRUMMOND.

Jacob Drummond, Stapleton köyünde bir kuru gıda mağazası işletiyordu.
Köy oldukça büyük olduğundan ve rakibi olmadığından,
gelişen bir ticaret yürüttü ve oldukça rahat bir mülk edinmişti. Aslında, daha az elverişli bir konumda olsa bile,
gelişeceğinden oldukça emindi. Parayı kazanmaktan bile daha iyi biriktirmeyi biliyordu,
ve haklı olarak, çok
cimri bir adam olarak kabul ediliyordu.
Cimriliğini sadece işine değil, evine de taşıyordu ve
Stapleton'da fakir bir tamirci ve neredeyse hiç fakir işçi yoktu,
buranın zengin adamı olan Bay Drummond'dan daha iyi yaşamıyordu.

Jacob Drummond'a bakan hiç kimse, Karakterini yanlış anlaması muhtemel. Yüzünün tüm çizgileri, ince dudaklarının ifadesi,
soğuk gri gözleri, hepsi onun bayağılığını gösteriyordu. Zavallı karısı Bayan Drummond, buna cesaret edebilseydi tanıklık edebilirdi; ama bu evde, en azından, koca efendiydi ve hayatı boyunca bağlı olduğu adam hakkında gizlice beslediği fikirleri ifade etmeye cesaret edemiyordu.

Bay Conrad'ın ölümünden sonraki günün öğleden sonra saat beşte, Bay Drummond, dükkânın sokağının karşı tarafında bulunan eve girdi.

Akşam yemeği saatiydi ve akşam yemeği masada hazırdı.

Bay Drummond'un lüks bir yaşam sürecek bir adam olmadığını göstermek için tek bir bakış yeterliydi. İnce dilimler halinde kesilmiş bir tabak beyaz ekmek, küçük bir tabak tereyağı, yarım turta ve bir tabak kek vardı. Küçük bir sürahi süt, bir kase iri taneli esmer şeker ve bir demlik en ucuz çay akşam yemeği hazırlıklarını tamamladı.
Elbette bu hazırlıklarda abartılı hiçbir şey yoktu; ama
Bay Drummond farklı düşünüyordu. Dikkatini hemen pastaya çekti ve anında yüzünde bir asık surat belirdi.

"Bu gece misafirimiz olacak mı, Bayan Drummond?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı karısı, biraz şaşırarak.

"O zaman neden hem pastayı hem de keki masaya koydunuz?"

"Sadece yarım pasta vardı, Bay Drummond," dedi gergin bir şekilde.

"Eh, sadece üç kişiyiz. Yarım pastadan üç tane büyük parça alabilirsiniz. Bu her birimiz için bir tane olacak. Daha ne istersiniz?"

"Pasta ucuz bir pasta."

"Hiçbir kek ucuz değildir, Bayan Drummond. Sanırım yaparken yumurta, tereyağı ve
şeker kullandınız."

"Evet, ama--"

"Ama yok, lütfen Bayan Drummond. Muhtemelen
tüm bu maddelerin şu anda çok pahalı olduğunun farkında değilsiniz. Fiyatlar düşene kadar, misafirlerimiz olmadığı sürece kek yememize gerek yok."

Durum böyle olunca, Bay Drummond'un bu konuda çok fazla masraf yapması pek olası değildi. Nadiren misafir ağırlarlardı ve bir kez gelenler
tekrar gelmek için can atmazlardı. Çünkü Bay Drummond böyle durumlarda bile
yönetici ilkesini unutamazdı. En mütevazı köy evlerinde bile misafirler olduğunda sofrayı
bol miktarda taçlandıran taşan misafirperverlik orada asla bulunamazdı; ayrıca,
ziyaretçiler, ev sahiplerinin kendilerine sağladığı cimri eğlenceyi kinle karşıladığından rahatsız edici bir şüphe duymaktan kendilerini alamazlardı. Yani Stapleton Sewing Circle üç yıl boyunca sadece bir kez Drummond'larda buluşmuştu ve
üç yıl daha orada buluşmaları için yakın bir ihtimal yoktu.

Bay Drummond'un iyi yemeklerden hoşlanmadığı varsayılabilir. Ancak bu,
oldukça büyük bir hata olurdu. Yemek yediğinde veya çay içtiğinde,
her zaman sunulan farklı lezzetlere tam anlamıyla yer verirdi ve
başka birinin masrafıyla sağlandığı sürece bunlardan oldukça keyif alırdı.

"Lütfen pastayı alın Bayan Drummond," diye devam etti kocası. "Pazar akşamına saklayabilirsiniz."

"Korkarım o zamana kadar kurumuş olacak."

"Kuruysa, buharlayabilirsiniz."

"Bu pastayı mahveder."

"Bu gece çok aksi görünüyorsunuz Bayan Drummond. Abartılı zevklerinizi sürekli kontrol etmem gerekiyor. Pasta ve börek, gerçekten! Eğer sizin elinizde olsaydı, ev masraflarımı ikiye katlardınız."

Bayan Drummond masadan kalktı ve uysalca rahatsız edici pastayı kaldırdı.

Tam o sırada ailenin üçüncü ve tek üyesi içeri girdi.

Bu, artık on sekiz yaşında olan tek oğlu Joshua Drummond'du,
ancak on altı yaşından biraz daha büyük görünüyordu. Babasının cimriliğini miras almıştı, ancak tutumluluğunu değil. Daha bencil biriydi ve
başkaları için para harcamaktan hoşlanmasa da,
kendisi için elde edebildiği kadarını harcamaya tamamen hazırdı.

BÖLÜM V.

JACOB DRUMMOND--DEVAMI.

Bay Drummond, Joshua üzerinde karısından daha az kontrole sahipti. İkincisi,
mantıksız taleplerine uysalca boyun eğdi; ancak Joshua, babası kadar bencil ve dik kafalı olduğu için, ona karşı çıkmaktan çekinmedi,
babasına karşı ne saygı ne de sevgi besliyordu.

Joshua küçümseyerek etrafına baktı.

"Bugün Oruç Günü mü?" diye sordu.

"Oruç Günü'nün Nisan ayında olduğunu çok iyi biliyorsun," dedi babası.

"Sadece masanın görünüşüne göre yargıladım," dedi Joshua, pek de saygılı olmayan bir şekilde. "Herhangi birimizin gut hastalığına yakalanacağını kastetmiyorsun."

"Ekmek, tereyağı ve turta herkes için yeterince iyidir," dedi Bay Drummond, kaskatı bir şekilde.

"Ben turta göremiyorum. Affedersiniz, biraz var, o kadar az ki
ilk başta göremedim."

Bu Bay Drummond'un öfkesine fazla geldi.

"Terbiyesiz çocuk!" diye bağırdı; "Eğer evde aldığın yemekten
memnun değilsen, başka bir yerde yemek yiyebilirsin."

"İsterdim," diye mırıldandı Joshua, babasının duymamayı tercih ettiği alçak bir sesle.

Sessizce ekmek ve tereyağı aldı ve zamanı gelince
Bayan Drummond'un kendi payı pahasına daha büyük yaptığı bir turta parçasını kabul etti.

Böylece uyum yeniden sağlanmışken, Bay Drummond, "Bugün Willoughby'den bir telgraf aldım." dedi.

"Williamby'den mi?" diye tekrarladı karısı. "Kuzeniniz William Conrad orada yaşamıyor mu?"

"Artık orada yaşamıyor. Öldü."

"Öldü! Ne zaman öldü?"

"Bilmiyorum. Dün sanırım. Cenaze yarından sonraki gün."

"Gidecek misin?"

"Evet. Bana epey bir maliyeti olacak; beş dolar veya daha fazla; ama o benim kuzenimdi ve gitmek benim görevim," dedi Bay Drummond, büyük bir fedakarlık yapan bir adamın havasıyla.

"Zengindi, değil mi?" diye sordu Joshua, ilgi duyarak.

"Muhtemelen yüz bin dolar değerinde," dedi babası, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bana bir şey bırakmış olabileceğini düşünüyorum," dedi Joshua.

"Seni hiç görmedi, Joshua," dedi annesi.

"Joshua'nın onu tanıyan birinden çok, tanımayan birinden miras alma şansı daha yüksektir," dedi Bay Drummond, kasvetli bir şekilde.

"Çocuklar bırakıyor, değil mi Bay Drummond?"

"Bir çocuk - bir oğlan. Bakalım, bu zamana kadar on beş yaşında olmalı."

"Ve annesi hayatta değil mi?"

"Hayır."

"Zavallı çocuk!"

"Zengin bir çocuk olacak, Bayan Drummond ve sana şunu söyleyeyim, onu tanıma şansımız olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Nasıl yani?"

"Muhtemelen onun velisi olarak atanacağım. Ben en yakın akrabasıyım, bu yüzden en uygun yol bu."

"O zaman buraya gelecek mi?" diye sordu Joshua.

"Çok muhtemelen."

"O zaman umarım daha iyi yaşarsın, yoksa o buna dayanamaz."

"Senden herhangi bir tavsiyeye ihtiyacım olduğunda, Joshua, başvuracağım," dedi
babası. Joshua içten içe babasının veli olarak atanmasını umuyordu, çünkü bu aile yaşamında bir fark yaratabilirdi; ayrıca, eğer kuzeni zenginse, gelecekte avantaj elde etme umuduyla, onun güvenini kazanmak istiyordu.

"Ne zaman yola çıkacaksın?" diye sordu Bayan Drummond.

"Yarın sabah, sanırım," dedi kocası. "Ayrılmak zor olacak, ama bu kuzenimin hafızasından kaynaklanıyor."

Bay Drummond, son on iki yıldır, kendisine hiç hayran olmayan Bay Conrad'ın kendisiyle çok az veya hiç iletişim kurmadığını
düşündüğünde, birdenbire çok titiz olmuştu. Ama sonra zengin bir şekilde ölmüştü ve kim bilir nasıl bir vasiyet bırakmıştı? Her neyse, Jacob artık ona karşı güçlü bir ilgi duymaya başlamıştı. Cenaze günü Willoughby'ye gitmeyi sabah trenine kadar erteleyebilirdi, çünkü son tören için saat ikiydi; ama mülk hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek ve mümkünse velayeti kendisi için güvence altına almak için acele ediyordu. Kuzeninin anısına zaman ve paradan fedakarlık etme isteğinin sırrı buydu. Bu nedenle ertesi gün, valizinde kahverengi bir kağıda sarılmış ekmek ve etten oluşan bir öğle yemeği alarak yola çıktı. Meyhane faturalarına kesinlikle gerekenden daha fazla para harcamayı düşünmüyordu.

Geldikten kısa bir süre sonra yas evine uğradı.

"Ben Stapleton'dan Jacob Drummond, merhumun kuzeniyim," diye açıkladı Nancy'ye, kapıyı açıp içeri aldı. "Genç akrabam, Bay Conrad'ın oğlu evde mi?"

"Evet, efendim," dedi Nancy, yüz hatlarını inceleyerek ve çok itici görünümlü bir adam olduğuna karar vererek.

"Adımı ona söyler misin ve onu görmek istediğimi söyler misin?"

Bay Drummond, Walter gelmeden önce etrafına bakmak için küçük bir şansı olan salona alındı.

"Mobilyaya bu kadar para harcamak saçmalık," diye içinden
boşaldı. "Harcanan para, güzel bir ilgi
çekebileceği zaman ölü bir kayıptır."

Walter onu uzun süre bekletmedi.

Bay Drummond içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Sanırım beni tanımıyorsunuz," dedi; "ama babanızın en yakın yaşayan akrabasıydım."

"Bay Drummond, sanırım."

"Evet, Stapleton'dan Jacob Drummond. Muhtemelen babanızın benden bahsettiğini duymuşsunuzdur?"

"Evet, efendim," dedi Walter.

"Telgrafı aldıktan sonra olabildiğince çabuk geldim. İşlerimi kendi kendine halletmek için bıraktım. Üzücü kaybınız için size başsağlığı dilemek istedim."

Bay Drummond'un sözleri nazikti, ancak işini bırakma konusundaki fedakarlığına yapılan atıf
daha iyi olabilirdi. Yine de Walter
istediği kadar minnettar hissedemiyordu. Bir şekilde Bay Drummond'u beğenmemişti.

"Çok naziksiniz," dedi.

"Öyle olmasını istiyorum. Şu an en yakın akrabanız olduğumu biliyorsunuz.
Bu perişan halinizde sizi gerçekten anlıyorum ve bunu söylemek için doğru zaman olmasa da, cenaze töreni bittiğinde
beni eve kadar eşlik edeceğinizi ve mütevazı misafirperverliğimizi paylaşacağınızı umuyorum. Bayan Drummond
da davette bana katılıyor."

Bayan Drummond'a bu konuda danışılmamıştı, ancak kocası bunu söylemenin iyi olacağını düşündü.

"Gelecekteki düzenlemeleri düşünmeye vaktim olmadı," dedi Walter; "ama
davetiniz için teşekkür ederim."

Walter, Bay Drummond'un bu daveti yapmasının sebeplerini bilmiyordu, ancak bunun nezaket amaçlı olduğunu varsaydı ve bu nedenle kabul etti.

"Oğlum Joshua da," dedi Bay Drummond, "sizinle tanışmak istiyor. Sizden daha büyük ama çok daha büyük değil. Kaç yaşındasınız?"

"On beş yaşındayım."

"Yaşınıza göre oldukça olgunsunuz; Joshua on sekiz yaşında ama sizin için çok hoş bir arkadaş olacak. Umarım davetimi kabul edersiniz."

"Teşekkür ederim, Bay Drummond; arkadaşlarıma danışacağım."

"Ne kadar pansiyon talep edebileceğimi merak ediyorum," diye düşündü Bay Drummond.
"Eğer onun koruyucusuysam, bunu kendime göre ayarlayabilirim. Yüz bin dolar beni zengin bir adam yapar. Yani, çocuğa zarar vermeden bundan para kazanabilirdim."

Bay Drummond, Bay Conrad'ın hastalığı ve ölümü hakkında birkaç soru daha sordu. Walter onlara cevap verdi, ancak Madencilik Şirketi'ndeki kayıplarından bahsetmenin gerekli olmadığını düşündü. Bay Drummond bir yabancıydı ve güven
verecek bir adam değildi. Bu yüzden Walter elinden geldiğince az şey anlattı. Sonunda, sorularını
tüketen ziyaretçi ayağa kalktı.

"Yarın burada olacağım," dedi. "Meyhanede duracağım. Törenden sonra Stapleton'a döneceğim. Umarım benimle geri dönmeye karar
verirsiniz."

"Bu kadar erken hazır olamazdım," diye cevapladı Walter, şüpheyle.

"Ertesi günü bekleyebilirim."

"Buna gerek kalmayacak, Bay Drummond. "Eğer nazik davetinizi kabul edersem, yolculuğu tek başıma yapmakta zorluk çekmeyeceğim."

Bay Drummond, kahramanımızın elini sempatik bir şekilde sıktı ve sonunda
geri çekildi. Caddeden aşağı inerken, kuzeninin yaşadığı
güzel malikaneye şöyle bir baktı.

"O çocuk tüm o mülkün sahibi," dedi yarı kıskanç bir şekilde, "ve bunun için
bir gün bile çalışmadı. Tüm paramı kazanmak için çalışmak zorunda kaldım. Ama bir eve bu kadar para harcamak aptallıktı. Bu miktarın üçte biri
rahat bir ev inşa edebilirdi ve geri kalanı faize yatırılabilirdi.
Eğer çocuğun velisi olduğum ortaya çıkarsa, sanırım onu ​​satacağım. Bu en iyi yol olacak."

Bay Drummond bu düşüncelerle köy meyhanesine geri döndü, orada günde sadece bir dolar ve çeyrek ücret alacağından emin olmak için önlem almıştı. Bir doların yeterli olacağını düşündü, ancak yine de kuzeninin anısına biraz fedakarlık yapmanın uygun olduğunu düşündü. Bay Conrad'ın madencilik spekülasyonu henüz köyde genel olarak bilinmiyordu, bu yüzden Bay Drummond mülkünün kaybıyla ilgili tek bir kelime bile duymadı.

BÖLÜM VI.

GELECEK PLANLARI.

Cenaze töreni sona ermişti. Bay Drummond, ilişkisinin izin verdiği ölçüde, başlıca yas tutanlardan biriydi. Bay Conrad'ı ölümünden önceki beş yıl boyunca görmediği ve bu süre zarfında onunla hiçbir şekilde iletişim kurmadığı düşünüldüğünde, kederden çok
etkilenmiş görünüyordu. Gözlerini büyük beyaz bir mendille kapatıyordu ve hareketleri Bastırılmış heyecan. Bunun, yüz bin dolardan fazla para bırakan bir kuzenine bir övgü olduğunu hissetti.

Mezardan döndüklerinde, Bay Drummond Walter ile bir
kez daha konuşmayı başardı.

"Teklifimi kabul etmeye ve mütevazı çatımın altında yaşamaya karar verdin mi?" diye sordu.

"Buradaki arkadaşlarımla istişare etmeye vakit olmadı, Bay Drummond. Gelecek hafta sana haber vereceğim. En azından nezaketin için sana teşekkür ediyorum."

"Gel, Walter," dedi kuzeni, çirkin yüz hatlarını şefkatli bir
tebessüme dönüştürerek. "Mütevazı çatımın altında olduğun sürece, mutluluğumu tamamlamak için hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak."

Walter ona tekrar teşekkür etti, aynı zamanda Bay Drummond'un nezaketinin onu neden daha mantıklı bir şekilde etkilemediğini merak etti.

Böylece Jacob Drummond, Bay Conrad'ın işlerinin durumundan hala habersiz ve Walter'ı hala büyük
zenginliğe sahip bir çocuk olarak görerek Stapleton'a geri döndü.

Vasiyetname açıldığında, Bay Conrad'ın kendisi için çok
felaketle sonuçlanan spekülasyona
girmesinden iki yıl öncesine ait olduğu görüldü. Sahip olduğu tüm mülkü, sadık hizmetçisi Nancy Forbes'a miras olarak bırakılan beş yüz dolar hariç, Walter'a miras bıraktı. Vasiyetname
yapıldığında, hükümleri Walter'ı büyük bir servetin varisi yaptı. Şimdi, işlerin
nasıl sonuçlanacağı oldukça belirsizdi. Dürüst ve dürüst bir adam olan köy avukatı Clement Shaw, ölenin eski ve deneyimli bir arkadaşı olduğu için vasi olarak atandı.

Walter onunla uzun ve gizli bir konuşma yaptı, babasının madencilik spekülasyonu ve bunun felaketle sonuçlanmasıyla ilgili bildiklerini anlattı, bunun onun ölümünü hızlandırma olasılığı vardı. "Bunun hakkında daha önce bir şeyler biliyordum, Walter," dedi Bay Shaw. "Baban bana Great Metropolitan Mining Company ile büyük ölçüde ilgilendiğinden bahsetti; ancak şirketin kendisi ve ne ölçüde dahil olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Babamın çok ciddi bir şekilde dahil olduğunu düşünüyorum," dedi Walter.
"Belki de tüm mülkü yutabilir."

"Umarım öyle olmaz. Gerçekten de babanın bu kadar derinlere dalabileceğine inanamıyorum."

"Şirkete çok güveniyordu; parasını ikiye katlayacağını düşünüyordu. Sadece mülkünün bir kısmı tehdit altında olsaydı, bunun onun üzerinde bu kadar
etkili olacağını sanmıyorum."

"Bu konuyu iyice araştıracağım," dedi Bay Shaw. "Bu arada,
Walter, en iyisini um! Tüm mülkün
kaybedilmesi pek mümkün değil. Çok fazla endişelenme."

"Bu yüzden benim için korkma," dedi Walter. "Her zaman zengin olmayı dört gözle bekledim, bu doğru, ama yoksulluğa dayanabilirim. En kötüsü
olursa ve parasız kalırsam, güçlüyüm ve çalışabilirim. Kendilerini geçindirmek zorunda olan
binlerce çocuk gibi geçinebilirim."

Walter övünerek değil, sakin ve kendine güvenen bir şekilde konuştu, bu da bir güç bilincini
gösteriyordu.

"Evet," dedi avukat, onu dikkatle süzerek, "Bence sen
haklısın. Sen tam da kendi yolunu çizebilecek çocuksun; ama umarım
bunu yapmak zorunda kalmazsın."

"Söylemek istediğim bir şey var, Bay Shaw," dedi Walter, "o da babamın vasiyetinde Nancy'ye bıraktığı parayla ilgili."

"Koşullar farklıydı. Şimdi bunu beklemeyecektir; tabii ki, işler
korktuğumuzdan daha iyiye gitmediği sürece."

"Kastettiğim bu değil. Mirası paylaştırdıktan sonra geriye çok fazla para kalırsa, Nancy'nin paraya ihtiyacı var."

"Ama diyelim ki sadece beş yüz dolar kaldı? Elbette çok daha fazla olmasını umuyorum ama tüm olasılıkları düşünmeliyiz."

"Sadece beş yüz dolar kaldıysa, Nancy'nin olsun."

"Ama Walter, kendini düşün."

"Ben genç ve güçlüyüm. Nancy en iyi yıllarını babamın hizmetinde geçirdi ve artık genç değil. Biraz erzak alması doğru. Ayrıca, babam ona erzak vermesini istedi ve ben de onun isteklerini yerine getirmek istiyorum."

"Bunların hepsi çok cömertçe, Walter; ama korkarım ki düşüncesizce.
Nancy ne kadar sadık olursa olsun, oğlunun pahasına ona bile bakmak babanın isteği olmazdı."

"Doğru," dedi Walter. "Ayrıca, Bay Shaw, Nancy'nin babamın eline yatırdığı altı yüz doları birikmiş olduğunu görüyorum. Ödenecek kadar para varsa, o da ödenmeli; yoksa,
ne zaman mümkün olursa, ben öderim."

"Sen mükemmel bir çocuksun, Walter," dedi Bay Shaw. "Senin hakkında her zaman iyi bir fikrim vardı ve bunu fazlasıyla hak ettiğini düşünüyorum.
İfade ettiğin karar için seni takdir ediyorum, ancak beş yüz dolar konusunda seninle
tam olarak aynı fikirde değilim. Borca gelince, eğer ödeyecek kadar para varsa, o ödenmeli. Ama bu sorunun daha fazla tartışılmasını şimdilik bırakabiliriz. Şimdi bu arada senin başına ne geleceğini düşünelim. Sanırım Essex Klasik Enstitüsü'ndeydin?"

"Evet, efendim."

"Sanırım tekrar geri dönmek istersin."

"Hayır, Bay Shaw. Pahalı bir okul ve babamın işlerinin
nasıl sonuçlanacağı belirsiz olsa da, oraya
gitmeyi haklı görmemeliyim."

"Belki de haklısınız. Elbette burada kalıp ev işlerini
tek başınıza yapamazsınız. Sizi kendi evime davet etmek isterdim ama karım
yaşlı ve bu konuda onu da hesaba katmak zorundayım."

"Teşekkür ederim, Bay Shaw; ama sanırım Stapleton'dan Bay Drummond'un teklifini
kabul etsem daha iyi olur. Beni evinde yaşamaya davet ediyor ve şu an için belki de bu en iyi
anlaşma olur."

"Bay Drummond'u tanımıyorum. Sanırım bir akraba."

"Evet, babamın kuzeni ve tabii ki ikinci dereceden kuzenim."

"Sanırım onu ​​cenazede gördüm. "

"Evet, oradaydı."

Bay Shaw, Jacob Drummond'u görmüştü ve görünüşünden pek de hoşnut olmamıştı. Yine de, teklifi aceleyle reddedilecek bir teklif değildi, önyargıdan başka hiçbir sebep yoktu ve bu önyargı asılsız olabilirdi. Buna göre, "Pekala, Walter, dediğin gibi, bunun senin için en iyi düzenleme olup olmadığından emin değilim, yani, şu an için. Stapleton'da kalmak istemiyorsan, bana yazabilirsin, senin için
ne yapabileceğime bakarım."

"Teşekkür ederim, Bay Shaw."

Nancy, çocukluğundan beri tanıdığı Walter'dan ayrılma düşüncesiyle çok rahatsız oldu; ancak köyde hemen bir iş teklif edildi ve Walter, kendi evi olduğunda onu hizmetçi olarak almaya söz verdi ve bu onu rahatlattı, ancak kahramanımız şu anda sadece on beş yaşında olduğu için, ilk başta uzun bir zaman alacaktı.

"Altı yüz doların ödenecek, Nancy," dedi Walter, "babanın işleri hallolur hallolmaz."

"Bununla uğraşma, Efendi Walter," dedi Nancy. "Bagajımda elli dolar var ve diğerine hiç ihtiyacım yok. Beş yıl
bekleyebilirim."

"Bu kadar uzun süre beklemeye gerek kalmayacak, Nancy."

"Ve sen de o Bay Drummond'a mı gidiyorsun? Üzgünüm. Adamın
görünüşünü hiç beğenmiyorum."

"İyi bir adam olabilir. Beni davet ettiği için nazikti."

"İyi bir adam değil," dedi Nancy olumlu bir şekilde. "Yüzünde kötü bir ifade var."

"Ona gitmeden önce beni önyargılı olmaya çalışmamalısın, Nancy."

"Bir hafta orada olmadan önce benim gibi düşüneceksin," dedi Nancy başını sallayarak. "Buraya geldiğinde ona iyice baktım ve görünüşünü beğenmedim."

"Çok yakışıklı değil," dedi Walter gülümseyerek; "ama herkes yakışıklı olamaz."

Gizlice Nancy'nin önyargısına pek şaşırmadı. Bay Drummond
kesinlikle kötü görünümlü bir adamdı. Cömert, açık sözlü ve açık yürekli bir adam olan babasıyla nasıl bu kadar yakın akraba olabilmişti, şaşırtıcıydı. Yine de Walter, yargılama fırsatları şu andakinden daha fazla olana kadar yargısını saklı tutacak kadar iyiydi.

Kısa bir mektup yazdı Stapleton, şu şekilde:--

"BAY DRUMMOND:--

"Sayın Beyefendi:--Bana yaptığınız daveti, en azından şimdilik, kabul edeceğim ve önümüzdeki haftanın ortalarına doğru Stapleton'a geleceğim. Babamın bildiğim tek akrabasısınız ve sanırım sizin yanınıza gelmem onun isteği olurdu. O sırada beni kabul etmeniz sizin için uygunsuz olacaksa, lütfen hemen bana yazın.

"Saygılarımla,
"WALTER CONRAD."

Karşılığında Walter, Bay Drummond'un kendi imzasıyla, "Sevgili kuzeniniz." şeklinde en içten ifadelerle yazılmış bir mektup aldı.

Çok mutlu olduğunu söyledi, mütevazı çatısı altında, saygı duyulan ve özlenen kuzeninin oğlunu kabul etmek üzere olduğunu düşünerek.

BÖLÜM VII.

BAY DRUMMOND'UN MÜTEVAZİ ÇATISI.

"Bayan Drummond," dedi kocası, "genç Bay Conrad bu öğleden sonra saat dörtte burada olacak. Saat beşte güzel bir akşam yemeği hazır olacak."

"Hem kek hem de turta yiyeyim mi?" diye sordu Bayan Drummond şüpheyle.

"Elbette. Aslında, iki çeşit turta, diyelim ki elma ve balkabağı turtası yemek daha iyi olabilir; ve bir süredir sıcak bisküvi yemediğimiz için,
siz de pişirebilirsiniz."

Bayan Drummond, kocasına akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi baktı. Böylesine lüks bir yemek Drummond evinde hiç duyulmamıştı.

"Kek, iki çeşit turta ve sıcak bisküvi!" diye tekrarladı.

"Evet," diye cevapladı kocası. "Genel olarak böyle ekstra bir yaşamdan yana değilim,
ama ölen akrabamın anısına, oğlunun şahsında biraz saygı göstermekte fayda var. Zengin bir adamın oğlu olarak,
zengin bir yaşam tarzına alışkındır ve ailemize katıldığında kendisini evinde hissetmesini diliyorum."

Bayan Drummond, kocasının talimatlarına çevik bir şekilde uymaya hazırdı. "Joshua bir kez olsun güzel bir akşam yemeği yiyecek," diye düşündü, aileye girecek yabancıdan çok
oğlunu düşünüyordu. "Masada böyle bir çeşitlilik görünce ne kadar şaşıracak!"

Joshua babasının sofrasındaki kısıtlı beslenmeye sıkı sıkıya bağlı değildi. Annesinin işbirliği sayesinde genellikle kilerde onun için bir parça fazladan pasta veya kek ayrılırdı. Bay Drummond bundan şüphelenmiş olsaydı, çok sinirlenirdi; ancak zamanının çoğunu mağazada geçirdiği için, bu fazladan şımartılmanın farkında değildi.

Bay Drummond, Walter'ı depoda karşıladı.

"Genç dostum, seni Stapleton'a davet etmekten mutluluk duyuyorum," dedi,
samimi bir şekilde elini sıkarak. "Başına gelen bu sıkıntıda,
mütevazı çatımın altında bir dinlenme limanı bulmanı umuyorum."

"Acaba neden hep 'mütevazı çatısından' bahsediyor," diye düşündü Walter.
"Acaba bir gecekonduda mı yaşıyor?"

Uygun ifadeler kullandı ve Bay Drummond'un yanından mütevazı dediği eve doğru yürümeye başladı.

Bu ismi hak etmiyordu, iki katlı, mimari olarak oldukça çirkin ama görünüşte yeterince rahat bir evdi.

"Bu benim mütevazı evim," dedi Bay Drummond, evi göstererek. "Sizin yaşamaya alıştığınız görkemli malikaneye denk değil, çünkü benim dünyevi koşullarım merhum ebeveyninizinkinden çok farklı; ama mütevazı tarzımızla sizi rahat ettirebileceğimize inanıyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Drummond; bundan hiç şüphem yok. Eviniz çok
rahat görünüyor."

"Evet, sade ve mütevazı ama rahat. Biz sade insanlarız. Zenginliğin araçlarıyla çevrili değiliz ama mütevazı bir şekilde hayatımızı sürdürüyoruz. Ön camdan dışarı bakan oğlum Joshua. Yakın akraba olduğunuzu düşünürsek, umarım iyi arkadaş olursunuz."

Walter gözlerini kaldırdı ve Joshua'nın küçük, ciddi yüz hatları, babasınınkine çok benzeyen, hatırı sayılır bir merak ifade ettiğini gördü.
Walter gizlice ondan hoşlanıp hoşlanmayacağından şüphe ediyordu; ama bu şüpheyi kendine sakladı.

Bay Drummond dış kapıyı açtı ve içeri doğru yol aldı.

"Bu benim karım Bayan Drummond," dedi, yaklaşırken ve genç yabancıyı nazikçe karşılarken.

"Sanırım ondan hoşlanacağım," diye düşündü Walter, bakışlarının bir anlığına onun yumuşak, sakin yüz hatlarında durmasını bekleyerek; "kocasından oldukça üstün olduğu aşikar."

"Joshua, buraya gel ve Bay Conrad'ı karşıla," dedi babası.

Joshua beceriksizce öne çıktı ve elini bir pompa sapının sertliğiyle uzattı.

"Nasılsınız?" dedi. "Sadece mı geldin?"

"Evet," dedi Walter, eli kabul edip hafifçe sıkarak.

"Yolculuğunuzdan yoruldunuz mu, Bay Conrad?" diye sordu Bayan Drummond.
"Belki odanıza götürülmenizi istersiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Walter. "Birkaç dakikalığına yukarı çıkacağım."

"Genç arkadaşımız Bayan Drummond'u nereye koyacaksınız?"

"Boş odaya."

"Haklısınız. Bizim mütevazı konaklamamızla sizin evinizin görkemli zarafeti arasında bir fark bulacaksınız, Bay Conrad; ama bunu içten bir
karşılamayla telafi etmeye çalışacağız."

"Keşke _mütevazı_ kelimesini bu kadar çok kullanmasaydı," diye düşündü Walter.

Walter, Bay Drummond'un önünde yukarı çıktı. Bay Drummond, bagajının ertesi güne kadar gelmeyeceği için, ekspresle gönderildiği için, halı çantasını taşımakta ısrar etti.

"Anne," dedi Joshua, "yaşlı adam bu genç adama karşı çok nazik."

"Babandan bu şekilde bahsetmemelisin, Joshua."

"Ah, ne kadar olası? O yaşlı bir adam, değil mi? Keşke bana karşı da
bu kadar nazik olsaydı. Umarım pansiyonunu sever. Akşam yemeğinde ne yiyeceksin?"

"Sıcak bisküvi, kek ve iki çeşit turta."

"Vay canına! Yaşlı adam bir gök gürültüsü bulutu gibi görünmeyecek mi?"

"Bana almamı söylediği şey buydu. Babana haksızlık ediyorsun, Joshua."

Bayan Drummond, kocasının son derece
kötü olduğunu gizli kalbinde biliyordu; ama kendisi herkes hakkında olabildiğince iyi düşünmeyi sevenlerdendi ve onun, nadir durumlarda, daha cömert olabileceğini kanıtlama fırsatına sahip olmaktan memnundu.

"Babanın beyni yumuşamış olmalı," dedi Joshua, şaşkınlığından bir ölçüde
kurtulduktan sonra. "Umarım kalıcı olur.
Akşam yemeği
hazır değil mi?"

"Saat beşte, Joshua."

"Sanırım bu genç adamın çok parası var ve vali de bunun bir kısmını istiyor. Bu durumu açıklıyor."

"Babandan bu kadar saygısızca bahsetmemeni isterdim, Joshua."

"Başladığı gibi devam ederse konuşmam. Bu genç Conrad'ın buraya
yatılı olarak gelmesine sevindim. Onunla
sevişeceğim."

"Çok iyi bir çocuk gibi görünüyor," dedi Bayan Drummond.

"Ne tür bir çocuk olduğu umurumda değil, yeter ki teneke kutuyu alsın. Ona bir
iyilik yaptıracağım."

"Duygularını dikkate almalısın, Joshua. Unutma ki babasını yeni kaybetti."

"Yaşlıysa, bunun için somurtkan görünmeye gerek yok."

Jacob Drummond ölseydi, Joshua kaybı en büyük
cesaretle karşılardı. Buna hiç şüphe yoktu. Hatta, kendi deyimiyle, "yaşlı adam doğru şeyi yaptıysa" ve ona mülkünün çoğunu bıraktıysa, olayı sevinçle karşılamayı tercih ederdi. Bu tür duygular Joshua'ya pek itibar kazandırmasa da, babasının herhangi birinde, ne kadar yakın akraba olursa olsun, sevgi uyandıracak bir adam olmadığı gerçeğini hafifletmek için söylenmelidir.

Saat beşte akşam yemeğine oturdular.

"Umarım Bay Conrad," dedi Jacob, "mütevazı yemeğimizin tadını çıkarabilirsiniz."

"Yine mütevazı!" diye düşündü Walter. Joshua araya girdiğinde her şeyin çok güzel göründüğünü söylemek üzereydi.

"Eğer buna mütevazı derseniz, genelde yediğimiz akşam yemeklerine ne diyeceğinizi bilmiyorum."

En azından bugün için görünüşleri korumak isteyen Bay Drummond, sıkıntıyla kaşlarını çattı.

"Joshua," dedi, "daha centilmence davranmanızı istiyorum, yoksa masadan kalkın."

Şu anda masadan kalkmak gerçekten de bir mahrumiyet olacağından, Joshua babasını çok fazla kızdırmamanın akıllıca olduğunu düşündü,
en azından akşam yemeğini yedikten sonra. Bu nedenle sohbetin çoğunu babasına bıraktı.

"Daha önce hiç Stapleton'a gittiniz mi, Bay Conrad?" diye sordu Bay Drummond.

"Hayır efendim; asla."

"Büyük bir yer değil, ama büyüyor; insanlar sade, ama
iyi kalpli. Umarım bir süre sonra kasabayı seversiniz."

"Teşekkür ederim efendim; şüphesiz seveceğim."

"Yürüyüşe çıkmak isterseniz, Joshua akşam yemeğinden sonra sizinle dışarı çıkacak ve size değirmen barajını, kiliseyi ve okul binasını gösterecek. Ayrıca, mütevazı bir şekilde geçimimi sağlamaya çalıştığım mağazayı da gösterecek. İçeri girip bir göz atarsanız çok mutlu olurum. Meşgul olabilirim, çünkü yokluğumda işler birikti, ama Joshua size etrafı gezdirecek."

"Teşekkür ederim efendim."

"Bir fincan çay daha ister misiniz, Bay Conrad?" diye sordu Bayan Drummond.

"Teşekkür ederim."

"Sorabilir miyim, Bay Conrad, -sorumu araya soktuğum için özür dilerim--babanızın mirasının
yürütücüsü kimdir?"

"Köyümüzdeki avukat Bay Shaw."

"Öyle mi? Ona güveniyor musunuz?"

"Mükemmel bir adamdır, çok dürüst ve dürüsttür. Babamın yakın bir
dostuydu."

"Ah, kesinlikle! Buna sevindim. O zaman sizin çıkarlarınızı gözetir."

"Evet, efendim, onun ellerinde kendimi oldukça güvende hissediyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim. Biliyorsunuz, birçok avukat
zordur."

"Bay Shaw zor değildir."

"Burada avukatımız yok," diye devam etti Bay Drummond. "Bunu duyduğunuzda belki şaşıracaksınız ama mütevazı hizmetlerim sık sık mülkleri idare etmek ve tasfiye etmek için talep edilir."

"Gerçekten de efendim."

"Evet; ama güvenebileceğiniz bir adamınız olduğu için mutluyum. Bayan Drummond, sanırım
Bay Conrad bir parça daha pasta yiyecek."

Akşam yemeği sonunda bitti ve Walter, davet üzerine Joshua ile birlikte yürüyüşe çıktı. BÖLÜM VIII.

WALTER BİR AÇIKLAMA YAPAR.

Walter, Joshua ile çok keyifli bir yürüyüş yapmayı beklemiyordu.
O genç adamdan gördüğü az şey onu onun lehine etkilememişti.
Ancak, zamanını geçirmenin başka bir yolu olmadığı için yürüyüşe itirazı yoktu.

"Bu, caddenin hemen karşısındaki yaşlı adamın dükkânı," dedi Joshua, evden
çıktıklarında.

"Babanın mı?"

"Elbette. Tabeladaki ismi görmüyor musun?" Walter gördü, ancak
kendi babasından "yaşlı adam" diye bahsetmeye hiç alışkın olmadığı için, Joshua'nın ne demek istediğini pek kavrayamadı.

"Tek çocuktun, değil mi?" dedi Joshua.

"Evet," dedi Walter, ayık bir şekilde.

[İllüstrasyon]

Bir erkek veya kız kardeşinin olmasının kendisi için ne kadar rahatlatıcı olacağını düşünmeden edemedi. Dünyada daha az yalnız hissederdi.

"Ben de öyleyim," dedi Joshua; kendinden emin bir şekilde ekledi, "Aramızda kalsın, yaşlı adam epeyce bir miktar para biriktirdi. Elbette bir gün hepsi bana gelecek."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Walter, Joshua'nın nispeten yabancı birine böyle bir iletişim
kurmasına şaşırarak.

"Yaşlı adamın konuşmasını duyunca," diye devam etti Joshua, "çok fakir olduğunu düşünürdünüz. Evdeki her şey konusunda yeterince cimri. Kasabada bizden daha iyi yaşamayan bir aile yok."

"Çok iyi bir akşam yemeği yediğimizi sanıyordum," dedi Walter, Joshua'nın babasına yönelttiği suçlamalardan biraz tiksinti duyarak.

"Bunun sebebi senin bizimle olmandı. Yaşlı adam bu durum için kendini feda etti."

"Benim hesabımda bir fark yaratıldıysa üzgünüm."

"Ben değilim. Üç yıl önce Dikiş Çemberi'nin evimizde toplanmasından bu yana evde yediğim ilk düzgün akşam yemeği."

"Orası kilise mi?" diye sordu Walter, sohbeti başka bir kanala
çekmek isteyerek.

"Evet, orası eski toplantı evi. Oraya gitmekten nefret ediyorum. Rahip
yaşlı bir budala."

"Ağaçların arasında gördüğüm şey ne? Nehir mi?"

"Hayır, bir gölet."

"Hiç dışarı çıkıyor musun?"

"Çok sık değil. Yaşlı adamdan bana bir tekne almasını istedim ama
yapmadı. Çok cimri."

"Babanız hakkında böyle konuşmazdım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sizin saygınızı hak ediyor."

"Bunu bilmiyorum. Bana gerektiği gibi davransaydı, ben de ona uygun şekilde davranırdım. Eğer elinden gelirse bana asla bir kuruş bile vermez. Peki, sizce
bir hafta harcamam için bana ne kadar para veriyor?"

"Bilemiyorum."

"Sadece elli sent ve ben on sekiz yaşındayım. Bu biraz acımasızca değil mi?"

"Çok büyük bir miktar değil."

"Elbette hayır. Bana haftada beş dolar vermeli ve sonra
kendi kıyafetlerimi kendim alırdım. Şimdi alabildiğimle yetinmek zorundayım. Üç kış giydiği eski paltosunu
benim için yeniden yaptırmak istiyordu; ama buna dayanamazdım. Önce onsuz kalacağımı söyledim."

Bu iletişimler Joshua'yı Walter'ın gözünde yükseltmese de, Walter söylenenlerin muhtemelen bir temeli olduğunu düşünmekten kendini alamadı ve Bay Drummond'a karşı sebepsiz yere kendisini suçladığı önyargı bir miktar hafifletici sebep bulmaya başladı.

"Yaşlı adamla beni bu kadar kısıtlamasından bahsettiğimde," diye devam etti Joshua,
"bana işe gidip biraz para kazanmamı söylüyor."

"Neden sen yapmıyorsun?"

"Mağazasına gitmemi istiyor ama bana hiçbir şey ödemedi. Bana haftada bir buçuk dolar teklif etti; ama böyle bir ücret almadan günde on veya on iki saat çalışmayacaktım. Şehirde haftada on dolar gibi hafif ve kolay bir yer bulabilseydim, giderdim. Stapleton'da girişimci bir genç adam için hiçbir şans yok."

"Bazen düşündüm," dedi Walter, "şehirde bir yer edinmek isterdim; ama sanırım ilk başta pansiyonumu ödemeye yetecek kadar param olmadı."

"Bir yer edindin!" diye haykırdı Joshua şaşkınlıkla. "Üniversiteye gideceğini sanıyordum."

"Babam öyle yapmamı istemişti; ama ölümü muhtemelen planlarımı değiştirecek."

"Nedenini anlamıyorum."

"Üniversiteye gitmek pahalı; karşılayamam."

"Ah, bunların hepsi saçmalık. Yaşlı adam gibi konuşuyorsun."

"Bunun saçmalık olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Walter, arkadaşının ses tonundan pek memnun olmayarak.

"Neden, sen zenginsin. Yaşlı adam bana babanın yüz bin dolar bıraktığını söyledi. Sen tek oğlun; bunu bana kendin söyledin."

"Baban yanılıyor."

"Ne, baban zengin değil miydi?" diye sordu Joshua, küçük gözlerini şaşkınlıkla açarak.

"Babam bir spekülasyona karışacak kadar talihsizdi ve bu yüzden çok
kaybetti. İşleri yoluna girene kadar
işlerinin nasıl gittiğini söyleyemem. Parasız kalabilirim."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Joshua, aniden durup arkadaşına dönerek.

"Genellikle söylediğimi kastediyorum," dedi Walter, oldukça sert bir şekilde.

Joshua'nın cevabı şaşkınlıktan gelen alçak bir ıslık sesiydi.

"Vay canına!" dedi. "Bu son zamanlarda duyduğum en büyük şaka;" ve bu sözün ardından bir neşe patlaması yaşadı.

Walter şaşkınlıkla ona baktı. Joshua'nın davranışı hakkında ne düşüneceğini kesinlikle bilmiyordu.

"Bunun şakası yok," dedi. "Fakir olmaktan şikayet etmiyorum, çünkü kendi geçimimi sağlayabileceğimi düşünüyorum; ama bana
gülünecek bir şey gibi gelmiyor."

"Yaşlı adamın nasıl kandırıldığını düşününce gülüyordum. Zengin!"

Joshua yine gürültülü bir kahkaha krizine girdi.

"Nasıl kandırıldı?"

"Senin yüz bin dolar değerinde olduğunu düşünüyor," dedi Joshua,
bir neşe uğultusu daha atarak.

"Eh, yanılıyor, hepsi bu. Nasıl kandırıldığını anlamıyorum."

"Nazik davranıyor ve sana
kanlı bir prensmişsin gibi davranıyor. Yaşlı kadına böyle güzel bir
akşam yemeği hazırlamasını söylemesinin sebebi bu, seni onu bir koruyucu olarak almaya ikna etmeyi umuyordu ve sonra
paranı idare edecekti. Nasıl kandırıldığını öğrendiğinde
çıldırmayacak mı? Sana en iyi odayı da verecek! Hiçbir mülkün kalmayacağından emin misin?"

"Muhtemelen pek bir şey kalmayacak."

Walter'ın Joshua'nın babasının bencil planları hakkında anlattıklarını utanç ve tiksintiyle dinlemesi, ancak beklenebilecek bir şeydi. Kendi iyiliğin için sana karşı nazik olduğunu düşündüğün kişilerin alçaklığını öğrenmek her zaman tatsızdır. Bu, nezaket dolu bir atmosfere alışmış olan Walter için acı verici bir keşifti. Dünyanın soğukluğu ve boşluğuyla ilgili ilk deneyimiydi ve gençliğin hassas doğası için bu ilk keşif çok acı ve çok acıydı.

"Babanın böyle bir hata yaptığını düşündüğüm için üzgünüm," dedi soğuk bir şekilde. "Onu aldatmasını engellemeye dikkat edeceğim."

"Ne! Ona söylemeyeceksin, değil mi?"

"Elbette. Bunu yapmayı amaçladım; ama beni sadece
zengin olduğumu düşündüğü için davet ettiğini sanmıyordum."

"Ne için peki?"

"Babamın kuzeni ve en yakın akrabası olduğum için, beni bu nedenle davet etmesi çok
tuhaf gelmedi."

"Yaşlı adam kurnaz bir adam," dedi Joshua hayranlıkla. "Ekmeğinin
nasıl yağlandığını biliyor. Hiçbir yoksul akraba için kendini feda etmiyor, eğer biliyorsa."

"Eğer bir hata sonucu kendini benim için feda ettiyse üzgünüm."

"Ben etmedim. Yaşlı adam için iyi bir şaka. Ayrıca, hepimiz bundan daha iyi bir
akşam yemeği aldık. Yarına kadar ona bundan bahsetme."

"Neden olmasın?"

"Çünkü, eğer söylersen, her zamanki gibi berbat bir kahvaltı yapacağız. Sadece
biraz daha zengin olduğunu düşünmesini istiyorum, böylece bir kereliğine de olsa düzgün bir
şeyimiz olabilir."

"Babanı daha fazla kandırmaya istekli hissetmiyorum. Onu
isteyerek kandırmadım."

"O zaman aptalsın!"

"Bana bak," dedi Walter, biraz kızararak, "Kimsenin bana o isimle
seslenmesine izin vermem."

"Kusura bakma," dedi Joshua, fiziksel cesareti pek de büyük değildi. "Elbette hiçbir şey kastetmedim, sadece bu gece, buna gerek yokken her şeyi
pat diye söylemek aptallıktı. Bu kadar
aceleye gerek yok, değil mi?"

"Babanın hemen bilmesini tercih ederim."

"Yarın yeterince erken."

"Ne olursa olsun, yarın ona söylerim. Ama yürümekten
yoruldum. Geri dönelim. "

"Tam da dediğin gibi."

Birlikte geri döndüler. Bay Drummond dükkândaydı ama Bayan
Drummond evdeydi.

"Çok uzağa gitmedin," dedi. "Ama sanırım yorgundun, Bay Conrad."

"Biraz," diye cevapladı Walter.

"Acaba," diye düşündü kahramanımız, "benim fakir olduğumu öğrendiğinde hemen değişecek mi?" Bir şekilde değişmeyeceğini hissetti. Kocasından ve oğlundan çok farklı görünüyordu ve Walter onu daha çok sevmeye meyilliydi.

Joshua kısa süre sonra tekrar dışarı çıktı, evde kalmaya pek hevesli değildi;
ve Walter erken yattığı için ne onu ne de babasını ertesi sabah kahvaltıda görene kadar bir daha göremedi.

BÖLÜM IX.

BAY DRUMMOND HABERLERİ NASIL ALDI.

Joshua'nın iyi bir kahvaltı beklentisi gerçekleşti. Masanın
hazırlandığı odaya girdiğinde, bir tabak biftek, bir tabak kızarmış patates ve biraz sıcak bisküvi gördü. Bu, kahveyle birlikte, Drummond evinde genellikle verilen
kahvaltıdan çok daha iyiydi.

Joshua, babasının nasıl kandırıldığını düşünerek yeni bir kahkaha
attı.

"Ne oldu, Joshua?" diye sordu annesi, odada kendisinden başka
tek kişi olan.

"Ah, bu çok zengin bir şaka, anne!"

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Drummond, şaşkın bir şekilde.

"Şimdi söyleyemem ama çok yakında öğreneceksin. Ho, ho!"

Ve Joshua tekrar gülmeye başladı.

"Bay Conrad aşağı indi mi?"

"Bu sabah Bay Conrad'ı görmedim," diye cevapladı Joshua, annesinin ismini tekrarlarkenki tonunu taklit ederek.

Tam o sırada Walter içeri girdi ve "Günaydın" dedi.

"Günaydın, Bay Conrad," dedi Bayan Drummond. "Umarım iyi uyumuşsunuzdur."

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Walter.

Bay Drummond, karşıdaki dükkanda bir saattir
olduktan sonra sokaktan içeri girdi.

"Günaydın, Bay Conrad," dedi. "İyi dinlendiğinizi ve mütevazı yemeğimize
hak ettiğinizi umuyorum. Bir saattir dükkandayım. Şansın armağanlarıyla
donmamış olan bizler erkenden uyanmalıyız."

Joshua bir kahkahayı bastırmaya çalıştı, ama tam anlamıyla başarılı olamadı.

"Neye gülüyorsun, Joshua?" diye sordu Bay Drummond, hoşnutsuz bir tonla. "Bay Conrad'ın senin tavırların hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum."

"Onları mazur göreceksin, değil mi, Bay Conrad?" diye sordu Joshua, tekrar
kıkırdamaya başlayarak.

Eğlencesinin kaynağını çok iyi bilen ve kendi durumunun garip olduğunu hisseden Walter, Bay Drummond'a babasının işlerinin duruşunu gecikmeden aktarmaya daha da kararlıydı. Joshua'nın ricasına cevap vermedi.

"Bu sabah sana ne olduğunu anlamıyorum, Joshua," dedi Bayan Drummond, yumuşak bir şekilde. "Çok iyi bir ruh halinde görünüyorsun."

"Ben de öyleyim," dedi Joshua, sırıtarak.

Babası, kahvaltının alışılmadık mükemmelliğinin Joshua'nın neşesiyle bir ilgisi olduğundan şüpheleniyordu ve bunun hakkında bir şeyler
çıkarmasından korkuyordu. Bu onu biraz gerginleştirdi, çünkü genç misafirinin önündeki görünüşleri korumak istiyordu.

Walter'ın iştahı pek iyi değildi. Babasının ölümü onu çok etkiliyordu ve Joshua'nın önceki geceki ifşası onu neşelendirmek için hesaplanmamıştı. Bay Drummond'un nazik tavrının tamamen varsayılan zenginliğinden kaynaklandığını düşünmek utanç vericiydi; ama bundan pek şüphesi yoktu. Drummond'larla olan
durumunu ne kadar olumsuz etkilerse etkilesin, gerçeğin bilinmesini istiyordu.
Biliyordu ki, nezaketi onun
sözde zenginliğine bağlı olmayanlar vardı. "İştahınız zayıf, Bay Conrad," dedi Bay Drummond. "Size bir
parça biftek daha vereyim."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Walter.

"Bir parça daha alırım, baba," dedi Joshua.

"Sana iki kez yardım ettim," dedi babası kaşlarını çatarak.

"Bu sabah açım," dedi Joshua, bu kadar iyi bir kahvaltı daha bekleyemeyeceğini bilerek, buna tam anlamıyla adalet yapmaya karar verdi.

"Eğer öyleysen, kendini fazla yemene gerek yok," dedi Bay Drummond,
oğlunun uzattığı tabağa bir inç kare et bırakarak. Joshua, soğukkanlılıkla kızarmış patates aldı ve babasının canını sıkacak şekilde sıcak bir bisküvi aldı. Joshua'ya yemek konusunda daha cimri olması gerektiğine dair özel bir ipucu vermeye karar verdi. Walter'ın önünde konuşmaktan hoşlanmıyordu, onunla liberal bir adam karakterini sürdürmek istiyordu. Joshua babasının duygularını anlıyordu ve bu, babasının ne kadar zengin satıldığını düşünerek hissettiği keyfe katkıda bulunuyordu.

Sonunda kahvaltı bitti.

"Dükkana geri dönmeliyim," dedi Bay Drummond. "Joshua sizinle ilgilenecek, Bay Conrad. Umarım zamanınızı keyifli bir şekilde geçirebilirsiniz."

"Bana beş dakikanızı ayırabilirseniz, Bay Drummond, sizinle özel olarak konuşmak isterim," dedi Walter, yanlış anlaşılmaya hemen son vermeye kararlı bir şekilde.

"Elbette. Beş veya on dakika veya daha fazla zaman ayırabilirim, Bay Conrad. Salona girmez misiniz?"

Salon çok kasvetli görünümlü bir odaydı, karanlık, soğuk ve neşesizdi. Çirkin bir desene sahip bir halı zemini kaplıyordu; odanın ortasında
bir orta sehpa vardı ve üzerinde hiç açılmamış birkaç kitap duruyordu. Odanın etrafında yarım düzine hasır sandalye vardı
ve ayrıca kırsal salonlarda genellikle bulunan birkaç stok eşyası vardı, bunların arasında çok sert, misafirperver olmayan görünümlü bir kanepe de vardı.
Drummond'ların pek fazla misafiri olmadığı için bu oda çok nadiren kullanılıyordu.

"Oturun, Bay Conrad," dedi Bay Drummond, kendisi otururken.

Bay Drummond, Walter'ın iletişiminin doğasını tahmin etmekten uzaktı. Gerçekten de, kahramanımızın mülkü tasfiye etmede kendisinden yardım isteyeceğine dair bir umut besliyordu; bu isteği, söylemeye gerek yok, memnuniyetle yerine getirirdi.

"Sanırım benim durumumu bilmiyorsunuz," diye başladı Walter. "Yani
babamın mülküyle ilgili olarak."

"Sanırım her şey sana bırakıldı ve gayet yerindeydi. Böyle iyi bir himaye altında dünyaya
geldiğiniz için sizi tebrik ediyorum. Elbette,
babanızın ne kadar bıraktığını bilmiyorum, ama--"

"Babamın bir şey bıraktığı kesin değil," dedi Walter, her şeyi bir anda
açıklamanın en iyisi olduğunu düşünerek.

"_Ne!_" diye haykırdı Bay Drummond, çenesi düşerek ve
çok boş bakarak.

"Babam yakın zamanda kötü sonuçlanan bazı yatırımlar yaptı."

"Ama çok büyük bir mülke değerdi,--hepsi kaybedilemez."

"Korkarım geriye çok az şey kalacak. Büyük bir
kaybetti
bir miktar yüksek bir rakama satın aldığı ve
neredeyse hiçliğe inen bir maden hissesi yüzünden."

"Her neyse, geriye ev kaldı."

"Babam değerini ödünç aldı, anlıyorum; korkarım o da gidecek."

Şimdi, sonunda, Bay Drummond'un aklına nasıl kandırıldığı geldi.
Walter'a gösterdiği ilgiyi, yaptığı
ekstra masrafları ve parasız kalma olasılığı olan bir çocuk için görünen her şeyi düşündü. Hatta onun sayesinde geçinmeyi bile umabilirdi.
Hızla birbirini izleyen bu düşünceler onu utandırdı ve kızdırdı.

"Neden bunu bana daha önce söylemedin, genç adam?" diye sordu sert bir şekilde.

Ton ve tavırlarındaki değişiklik Walter'a Joshua'nın babasının niyetlerini tahmin etmesinde tamamen haklı olduğunu gösterdi ve o da öfkelendi.

"Size ne zaman söylememi bekliyordunuz, Bay Drummond?" dedi hemen. "Dün öğleden sonra geldim ve size bu sabah söylüyorum. Eğer evde olsaydınız, size dün gece söylerdim."

"Willoughby'deyken neden söylemediniz?"

"Düşünmem gereken başka şeyler vardı," dedi Walter kısaca. "Babamın ölümü ve kaybım düşüncesi her şeyi dışarıda bıraktı."

"Peki, ne yapacaksınız?" diye sordu Bay Drummond sert bir tonda.

"Kendi geçimimi kendim sağlamam gerekecek," dedi Walter. "İyiyim ve güçlüyüm ve korkmuyorum."

"Bu iyi bir plan," dedi Bay Drummond, Walter'ı o kadar az tanıyordu ki, ona bağımlı olmak
istediğinden korkuyordu.

"Ben sizin yaşınızdayken kendi geçimimi kazanmam gerekiyordu. Ne yapmayı
öneriyorsun?"

"Mağazanızda benim için boş bir yer var mı? Joshua bana onun içeri girmesini
istediğini söyledi."

"Fazla kazanamazsın, çünkü bu işten hiçbir şey anlamıyorsun."

"Bunu beklemem. Babamın işlerinin nasıl sonuçlanacağını öğrenene kadar yönetim kurulunda çalışmaya tamamen razıyım."

Bu öneri Bay Drummond'a olumlu geldi. Walter'ın, işe alındığında değerli bir yardımcı olacağını düşündü, çünkü enerjisinin olduğunu görmek kolaydı. Ayrıca, Bay Conrad'ın işlerinin oğlunun temsil ettiği kadar kötü bir durumda olup olmadığına karar verilene kadar onu yanında tutmak isteniyordu. Birkaç bin dolar kalsa bile, Bay Drummond o miktarın idare edilmesini isterdi. Yine de, Walter'ın yönetim kurulunun ona çok az maliyeti olacağını Bay Drummond'dan daha iyi kimse bilemezdi; çünkü tabii ki hemen her zamanki tutumlu
yemeklerine geri dönecekti.

"Pekala," dedi; "bu şartlarla mağazaya girebilirsin. Dediğin gibi, kendi geçimini kazanman gerekiyor ve ne kadar erken başlarsan o kadar iyi."

Walter bunu söylememişti ama Bay Drummond'a katılıyordu.

Kahramanımızın böylesine aşağılık bir adamın işine girmeye istekli olması garip karşılanabilir; ama babasının işleri hakkında kesin bir şey öğrenene kadar mahallede kalmasının en akıllıca şey olduğunu düşündü. Hemen işe gitmeye hazırlandı, kısmen bağımlı olmak istemediği için, kısmen de işe alınırsa daha mutlu olacağını öngördüğü için.

Bay Drummond ve Walter salondan çıktıklarında, Joshua yan odada bekliyordu ve babasının bu iletişime nasıl katlandığını görmek için hevesle başını kaldırdı. Bay Drummond'un her zamanki gibi göründüğünü görünce hayal kırıklığına uğradı.

"Conrad bana," dedi Bay Drummond, "babasının spekülasyon yoluyla epey para kaybettiğini ve "Mal
bıraktı."

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Drummond; ve Walter onun sempatik
bakışlarını gördü ve takdir etti.

"Muhtemelen geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalacağı için mağazamda bir yer istedi," diye devam etti Bay Drummond, "ve onu yargılamayı kabul ettim. Conrad, şapkanı alıp hemen gelebilirsin."

Joshua şaşkınlıkla ıslık çaldı. Olay kesinlikle onun beklediği gibi
sonlanmamıştı.

BÖLÜM X.

BAY DRUMMOND'UN MAĞAZASI.

Bay Drummond'un mağazası oldukça büyüktü ve önemli ve çeşitli kuru gıda stokları içeriyordu. Sadece Stapleton halkı değil, aynı zamanda kasaba sınırları dışında yaşayan ve yarım düzine mil yarıçapındaki önemli sayıda kişi de mal satın almak için oraya geldi.

Bay Drummond'ın dışında, yirmi iki yaşında genç bir adam olan tek bir satıcı vardı. Bu adam, devasa bir kravat takıyordu ve göğsünde camdan bir elmas taklidi olan devasa bir göğüs iğnesini gösterişli bir şekilde sergiliyordu. Bu elmas gerçek olsaydı, mağazanın tüm
malzemeleriyle eşit değerde olurdu. Adı Nichols olan bu genç adam, Bay Drummond'dan yılda dört yüz dolar gibi cömert bir maaş alıyordu. Giyim zevki olan bu adam, köy terzisine, gelirinin yettiği kadar ve hatta çok daha fazlasına kadar destek oluyordu. Şu anda giydiği takım elbise için otuz dolar borcu vardı. Bu genç adamın dışında, daha önce haftada dört dolar maaş alan daha genç bir katip vardı. Maaşının haftada beş dolara çıkarılmasını istediği için işten çıkarılmıştı ve o zamandan beri Bay Drummond sadece bir satıcıyla anlaşabilmişti. Ancak, işin gerçekten daha fazla yardıma ihtiyacı olduğu için, Walter'ı gemide çalıştırmaya oldukça istekliydi, bunun kendisine en fazla haftada iki dolardan fazlaya mal olmayacağını tahmin ediyordu.

"Bay Nichols," dedi Bay Drummond, "size biraz yardım getirdim. Bu, uzak bir akraba olan
Walter Conrad." (Walter zengin olsaydı, yakın bir akraba olurdu.) "İşten hiçbir şey bilmiyor. Onu sorumlu
olarak alabilir ve ona fiyatlar ve benzeri şeyler hakkında biraz fikir verebilirsiniz."

"Evet, efendim," dedi genç adam önemli bir tonda. "Yakında onu eğiteceğim. "

Giysiler konusuna pek de aklını vermeyen Bay Nichols, Walter'ın giysilerini incelemeye başladı. Kahramanımızın takımının ince kumaştan ve zevkli bir şekilde
yapılmış olduğunu algılayacak kadar bilgisi vardı. Durum böyle olunca, ona biraz dikkat etmesi gerektiğine karar verdi.

"Geldiğinize sevindim," dedi. "Köpek gibi çalışmak zorundayım. Bugüne kadar oldukça
yorgunum. Saat ikiye kadar dans ettim."

"Siz mi?"

"Evet. Crampton'a bir balo vardı. On mil içindeki tüm balolara
gidiyorum. Ben olmadan yapamazlar."

"Yapamazlar mı?" diye sordu Walter, başka ne söyleyeceğini bilemeyerek.

"Hayır. Görüyorsunuz ya, bu kırsal balolarda pek fazla stil yok, yani
genç adamlar arasında. Nasıl giyineceklerini bilmiyorlar. Şimdi aklımı buna veriyorum ve beni taklit etmeye çalışıyorlar. Hiçbir terziye tamamen güvenmiyorum. Ona
sadece ne istediğimi ve nasıl istediğimi söylüyorum. Buradaki terzi Higgins,
benim için kıyafet dikmeye başladığından beri epeyce gelişti."

"Gerçekten!"

"Kıyafetlerini nerede yaptırıyorsun?"

"Willoughby'de. Buraya gelene kadar hep orada yaşadım."

"Orada iyi bir terzi var mı?"

"Sanırım; ama ben pek iyi bir yargıç değilim."

Tam o sırada bir müşteri geldi ve Bay Nichols giyim üzerine
tezinden uzaklaştı.

"Bakın, nasıl idare ediyorum," dedi alçak bir sesle.

Buna göre Walter yanında durdu ve dinledi.

"Tavsiye edebileceğiniz herhangi bir basma kumaş var mı?" diye sordu kadın,
fakir gibi görünüyordu.

"Evet, hanımefendi, piyasadaki en iyilerinden bazılarını aldık,--size kesinlikle uyacak
bazıları."

Raflardan aldı ve çok çirkin bir desen gösterdi.

"Sanırım bundan hoşlanmadım," dedi kadın. "Daha küçük figürlü olanlardan yok mu?"

"Şu sıralar büyük figürler çok revaçta, hanımefendi. Herkes
giyiyor."

"Öyle mi?" diye sordu kadın kararsızca.

"Gerçek, sizi temin ederim."

"Bir yardası ne kadar?"

"Sadece on beş sent."

"Yıkanabileceğinden emin misin?"

"Elbette."

"Başka bir şeye bakmak istiyorum."

"Sana başka bir şey göstereceğim ama bu senin için."

Daha da çirkin bir parça çıkardı; ve sonunda, biraz tereddüt ettikten sonra,
müşterisi ilk parçadan on yarda sipariş etti. Havayla
ölçtü ve katlayarak müşteriye uzattı, karşılığında iki dolarlık bir banknot aldı, zavallı kadın bunu geri verirken içini çekti, çünkü çok çalışmıştı.

"Başka bir şey var mı, hanımefendi?"

"Bir makara pamuk, No. 100."

Müşteri mağazadan ayrıldığında, Nichols kendini beğenmiş bir şekilde döndü Walter'a.

"Şu patiskayı nasıl buldun?" diye sordu.

"Bana çok çirkin göründü."

"Ama öyle değil mi? Beş yıldır mağazada. Ondan
neden kurtulmamız gerektiğini bilmiyordum."

"Bunun çok moda olduğunu söylemiştin."

"Elbette hepsi gammon."

"Daha güzel desenlerin yok mu?"

"Bir sürü var."

"Neden göstermedin?"

"Önce eski çöplerden kurtulmak istedim. Herkes
almaz; ama söylediğim her şeyi yuttu."

"Çok sık elbise almaya gücü yetmeyen fakir bir kadın gibi görünüyordu."

"Hayır, yılda iki kereden fazla gelmiyor."

"Bence ona elinden gelen en iyi fırsatı vermeliydin."

"Sen bu işten anlamıyorsun, Walter," dedi Nichols, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bay Drummond," dedi işverene doğru giderek, "Ben o eski tip basmalardan on metre sattım."

"Çok iyi," dedi Bay Drummond, onaylayarak. "Fırsat buldukça onları
uzaklaştır."

"Eğer iş yapma biçimleri buysa, bundan hoşlanmam," diye düşündü Walter.

"Bu malları tezgahın üzerine katlayıp raflara geri koyabilirsin," dedi Nichols. "Müşteriler bazen bu şekilde bize çok fazla sorun çıkarıyorlar. Bayan Kaptan Walker dün öğleden sonra geldi ve
bilmiyordum ama ona uygun hale gelmeden önce
tüm stoklarımızı indirmem gerekirdi."

"Neden bir şey seçip ona bunun çok popüler olduğunu söylemedin?"
Walter gülümseyerek söyledi.

"Bu onun hoşuna gitmez. Zengin ve gururlu. Onun gibi
müşterilerle nasıl başa çıktığımıza dikkat etmeliyiz. Bu bana onun
demetinin henüz eve gitmediğini hatırlattı. Hemen
taşımanı sağlayacağım."

"Nerede yaşadığını bilmiyorum."

"Yoldan yaklaşık çeyrek mil aşağıda, sol tarafta büyük, kare şeklinde beyaz bir ev var. Onu kaçırmanız imkansız."

Demet çıkarıldı ve Walter belirtilen yöne doğru yola koyuldu.
Sadece birkaç olta atmıştı ki, elinde bir oltayla
yürüyen Joshua'yı geçti.

"O büyük desteyle nereye gidiyorsun?" diye sordu Joshua.

"Bayan Kaptan Walker'ın evine."

"Sana nerede olduğunu göstereyim. Ben o tarafa gidiyorum."

Joshua'nın tavrı, Walter'ın zengin olduğunu varsaydığı bir önceki güne göre çok daha az saygılıydı. Şimdi ona babasının ücretli
çocuğu olarak bakıyordu.

"Bu paket ağır değil mi?" diye sordu.

"Evet, oldukça ağır."

"Böyle bir paketi taşırken görülmezdim."

"Neden olmasın?"

"Kendimi bunun üstünde hissediyorum."

"Değilim."

"Seninle durum farklı -- şimdi demek istediğim. Babam para ediyor ve sanırım sen fakir olacaksın."

"Hayatım boyunca fakir olmayı planlamıyorum ama
değerim olan tüm parayı kazanmak için çalışmak zorundayım."

"Bu şekilde zengin olmak epey zaman alacak. Baban parasını
kaybetmeseydi, güzel zamanlar geçirebilirdin."

"Bunu bilmiyorum. Miras para almak hiç bu kadar umrumda olmamıştı."

Köy okulunun önünden geçiyorlardı. Açık pencerelerden
çocukların söylediği bir şarkının tınısı duyuluyordu. Çocukların duyduğu dize şuydu:--

"Bir arkadaşa güvenmek çok iyidir,--
Yani, eğer onun doğru olduğunu kanıtladıysan;
Ama sonunda çok daha iyi bulacaksın
Kendi kanonda kürek çekmek.
'Ödünç almak', 'satın almaktan' çok daha pahalıdır,--
Eski olsa da hala geçerli bir özdeyiş;
Sadece denersen
Kendi kanonda kürek çekmeye!"

"Bu benim sloganım olacak," dedi Walter.

"Ne?"

"'Kendi kanonda kürek çek.' Kendime güveneceğim ve başarmaya niyetliyim."

"Eğer yapmak zorundaysan, bu çok iyi; ama yaşlı adamın bana
yirmi beş bin dolar bırakacağını ve bunun
kendi kanomu küreklemekten daha iyi bir anlaşma olacağını tahmin ediyorum."

"Ya baban başarısız olursa?"

"Hiçbir tehlike yok. Parasına iyi bakacaktır, bunu garanti ediyorum. Keşke bu kadar cimri olmasaydı, çünkü şimdi biraz istiyorum. Ama
Kaptan Walker'ınki var. Sen gidip paketi
bırakana kadar ben burada bekleyeceğim."

Walter görevini yerine getirdi ve çitin üzerine
oturmuş olan Joshua'ya katıldı.

"Balık tutmaya gidiyorum," dedi Joshua. "Çalışmak zorunda olmasaydın
benimle gelebilirdin."

"Dükkanlara geri dönmem gerek."

Böylece ikisi ayrıldı.

"Keşke zengin olsaydı," diye düşündü Joshua. "Ondan biraz borç alırdım. Ona karşı nazik olmak işe yaramayacak, şimdi onun bir kuruş bile
değeri olmadığı ortaya çıktı."

Walter dükkana eskisinden daha hafif bir kalple geri döndü. Duyduğu şarkıda ona yeni bir güç ve
umut veren bir şey vardı ve ara sıra kendi kendine "Kendi kanonuzu
kürekleyin!" diye tekrarlayıp duruyordu.

BÖLÜM XI.

JOSHUA YANLIŞ MÜŞTERİYİ KEŞFEDİYOR.

Walter akşam yemeği için eve girdiğinde, masanın görünümü
Joshua'nın ona söylediklerinin doğruluğunu gösteriyordu. Bay Drummond ziyaretçisinin
parasal durumunu öğrendiğinden, artık görünüşleri korumak zorunda hissetmiyordu. Pastırmalı dana eti ve patates ile
tereyağsız ekmek öğle yemeğini oluşturuyordu. Bu kesinlikle
Walter'ın katıldığı akşam yemeği ve kahvaltıdan oldukça farklıydı.

"Otur Conrad," dedi Bay Drummond. "Yemeğini olabildiğince hızlı ye ve markete geri dön."

Walter'ın yemeğini yemesi uzun sürmedi. Pastırmalı dana etini hiç sevmemişti, ancak şimdi başka seçeneği olmadığı için biraz yemeyi başardı.

"Eğer bitirdiysen, beni beklemene gerek yok," dedi Bay Drummond. "Burada törensel bir şekilde durmuyoruz. Nichols'a yemeğine gidebileceğini söyle.
Hemen geliyorum; bu yüzden, bekleyemeyeceğin müşteriler varsa,
onlardan beklemelerini iste. "

Akşam Walter, halı çantasının yedek odadan çıkarılıp
en temel ihtiyaçlarla döşenmiş, halısız küçük bir arka odaya taşındığını gördü.

Kendi kendine gülümsedi.

"Durumlarımın değişmesini unutma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağım," dedi kendi kendine.

Yorgundu ve yatak daha önce hiç uyumadığı kadar sert olmasına rağmen
derin bir uyku çekmeyi başardı. Bay Drummond tarafından erkenden uyandırıldı.

"Çabuk ol, Conrad!" dedi o beyefendi, törensiz bir şekilde. "Mağazayı
açmak için on beş dakika içinde kalkmanı istiyorum."

Walter yataktan fırladı ve aceleyle giyindi. Pozisyonu o kadar yeniydi ki
ilk başta bunu fark etmedi. Bir taşra mağazasında yönetim kurulu için çalıştığını düşündüğünde, sevinmesi mi yoksa üzülmesi mi gerektiğini bilemedi. Geçimini sağlamaya başlamıştı ve bu tatmin ediciydi; ama ne sevebildiği ne de saygı duyduğu bir adamdı ve maaşı da kendi türünden çok düşüktü. Bu pek de hoş değildi.

Walter obur değildi ve iyi yaşamayı aşırı derecede sevmiyordu ama sağlıklı bir çocuğun iştahına sahipti ve kahvaltının
yayıldığı odaya girdiğinde (bu, mağazada bir saat geçirdikten sonraydı)
kötü dana etinin kalıntıları ve bir tabak ekmek ve tereyağı dışında masada bir şeyler olmasını diledi.

"Çayınıza şeker ve süt katıyor musunuz, Walter?" diye sordu Bayan Drummond.

"Lütfen."

"İkisini de almıyorum," diye belirtti Bay Drummond. "Bu sadece bir alışkanlık ve pahalı bir alışkanlık. Bir hafta boyunca onsuz yaşamaya çalışırsanız, kendinizi bu alışkanlıktan
kurtarırsınız."

"Ne kadar da tahammül edilemez derecede cimri!" diye düşündü Walter, çünkü Bay Drummond'un aklındaki tek düşüncenin masraf olduğunu çok iyi anlamıştı.

"Sanırım süt ve şekersiz yaşamayı asla öğrenemeyeceğim," dedi
Walter sessizce, bu küçük cimrilikte işverenine şaka yapmaya meyilli hissetmeyerek.

"Masada yenecek hiçbir şey yok," diye homurdandı Joshua, etrafına hoşnutsuzca
bakarak.

"Her zaman şikayet ediyorsun," dedi babası sertçe. "Kahvaltını hak etseydin, bu kadar seçici olmazdın."

"Neden arada sırada pastırma yerine biftek yiyemiyorsun?
Pastadan bıktım usandım."

"Pazar sabahı biraz biftek yiyeceğiz, o zamana kadar da değil.
İştahını şımartmak istemiyorum."

"Öyle!" dedi Joshua. "Bunun pek tehlikesi yok."

"Eğer tatmin olmadıysan, onsuz yaşayabilirsin."

"O zaman yapacağım," dedi Joshua masadan kalkarak.

Babasının dükkâna gitmesiyle birlikte annesinden daha iyi bir şey alabileceğini çok iyi biliyordu.

Walter'ın zengin değil de fakir olduğunu öğrenmek Joshua için büyük bir hayal kırıklığı olmuştu, çünkü Walter'ın cüzdanını izin verdiği ölçüde serbestçe kullanmayı teklif etmişti. Hatta şimdi bile Walter'ın elinde hazır para olabileceği ve bunun bir kısmını ödünç alabileceği aklına gelmişti. Bu nedenle gün içinde kahramanımızı bu konuda sorgulamak için bir fırsat yakaladı.

"Walter, bana bir iki günlüğüne ödünç verebileceğin birkaç doların var mı?" diye sordu, umursamaz bir tavırla.

"Evet, o kadar param var ama korkarım ödünç vermeyi
reddetmeliyim."

"Neden bana ödünç vermiyorsun? Sadece bir iki günlüğüne."

Fakat Walter, Joshua'nın küçük harçlığını ve bu miktardaki bir borcu, bunu yapmak istese bile geri ödeyemeyeceğini çok iyi biliyordu ve Joshua'yı o kadar iyi yargılamıştı ki, böyle bir isteği olup olmayacağından şüphe ediyordu.

"Durumumu biliyorsun, Joshua," dedi, "ve kimseye borç verecek durumda değilim."

"İki dolar çok değil. Sende olduğunu söylemiştin."

"Evet, bende var; ama sahip olduğum az miktarla ilgilenmeliyim. Bildiğin gibi, yönetim kurulu için çalışıyorum ve diğer tüm masraflarımı kendim karşılamalıyım; bu yüzden tüm parama ihtiyacım olacak."

"Sanki bana parayı _vermeni_ istiyormuşum gibi konuşuyorsun. Senden sadece borç vermeni istedim. "

"Bu da aşağı yukarı aynı şey," diye düşündü Walter; ama sadece "Neden
babandan parayı istemiyorsun?" dedi.

"Çünkü bana vermedi. O pislik kadar cimri."

"O zaman bana borç verirsem geri ödemek için parayı nereden bulacaksın?"

"Sen de onun kadar cimrisin," diye bağırdı Joshua, bu soruyu cevaplamakla ilgilenmeyerek. "Bir adama birkaç dolar borç vermek için ne kadar da yaygara koparıyorsun!"

"Benim cimri olduğumu düşünmen benim için pek fark etmiyor," dedi Walter. "Para vermeden önce şu an olduğumdan daha zengin olmam gerek."

Joshua, Walter'ın kendisini dolandırmasına izin vermemesine öfkelenerek öfkeyle uzaklaştı. O zamandan beri kahramanımıza karşı bir hoşnutsuzluk besliyordu ve bunu Walter'ın pek de dikkate almadığı çeşitli küçük küçümsemeler ve sıkıntılarla gösteriyordu. Joshua'yı cimriliği ve bencilliği yüzünden tamamen hor görüyordu ve böyle bir çocuğun onun hakkında ne düşündüğü onun için pek önemli değildi.

Joshua bu hoşgörüyü tamamen yanlış yorumlamıştı. Walter'ın cesaret ve ruh bakımından yetersiz olduğuna karar verdi ve bu onu, neredeyse zorbalık olarak adlandırılabilecek
küçük sıkıntılar
sisteminde ısrar etmeye teşvik etti. Walter bu kışkırtmalar altında sessiz kalsa da, genellikle çok ileri gitmenin güvenli olmayacağını gösteren bir göz
ışığı oluyordu. Ancak Joshua bunu fark etmedi ve ısrar etti.

"Joshua," dedi annesi bir gün, "Walter'a gerçekten iyi davranmadığını düşünüyorum. Ona karşı nazik değilsin."

"Neden öyle olayım ki? O bir dilenciden başka ne ki?"

"Dilenci değil, çünkü geçimini sağlamak için çalışıyor."

"Her neyse, o kötü bir adam ve ona istediğim gibi davranacağım."

Ancak bir gün meseleler doruk noktasına ulaştı.

Bir öğleden sonra, Bay Drummond'un mağazasının önündeki meydanda birkaç genç adam duruyordu. Joshua onlardan biriydi ve müşteri
olmadığı için Walter da şirkete katılmıştı. Önümüzdeki cumartesi öğleden sonra ormanda yapılacak bir piknik için planları tartışıyorlardı. Oldukça genel bir olay olacaktı.

"Geleceksin, Walter, değil mi?" diye sordu numaralardan biri.

"Hayır," dedi Joshua; "o gelemez."

"Ben senin benim adıma konuşmanı yetkilendirmedim," dedi Walter, sessizce.

"Sen benim adıma konuşmamı yetkilendirmedin mi?" diye tekrarladı Joshua, alaycı bir tonla. "Bir dilenci için büyük sözler!"

"Bana dilenci derken ne demek istiyorsun?" diye sordu Walter, sessizce ama
kalkınan bir renkle.

"Sana herhangi bir açıklama yapmayı tercih etmiyorum," dedi Joshua, alaycı bir şekilde.
"Sen sadece babamın tuttuğu bir çocuksun, senin yönetim kurulun için çalışıyorsun."

"Bu doğru olabilir, ama ben bir dilenci değilim ve sana bir daha bana dilenci dememeni tavsiye ediyorum."

Walter'ın tonu hala sakindi ve Joshua onu tamamen yanlış anlamıştı;
aksi takdirde, yüreğinde bir korkak olduğu için vazgeçerdi.

"İstediğim kadar sık ​​söyleyeceğim," diye tekrarladı. "Sen bir dilencisin ve
eğer sana acımasaydık, yoksullar evine gitmek zorunda kalacaktın."

Walter kavgacı değildi; ama bu son hakaret, kendi yaşıtlarıyla Joshua'nın yaşıtları arasında yarım düzine çocuğun önünde onu uyandırdı.

"Joshua Drummond," dedi, "bana yeterince hakaret ettin ve ben buna katlandım, çünkü kavga etmek istemiyordum; ama artık katlanmayacağım."

Joshua'ya doğru yürüdü ve yüzüne sert bir darbe indirmedi, ama yine de bir darbe indirdi.

Joshua tutkuyla bembeyaz kesildi ve kahramanımıza öfkeyle yaklaştı,
kendi ifadesiyle, ona şimdiye kadar gördüğü en kötü dayağı
vermek niyetiyle.

Walter darbeyi savuşturdu ve bu sefer sert ve
acı verici bir darbe daha indirdi. Joshua bir iki santim daha uzundu ama Walter ona fazlasıyla denkti. Joshua kollarını açtı, yumruklarını rastgele indirdi ve çoğu etkisiz kaldı. Gerçekten de öfkeyle öylesine kör olmuştu ki, sakinliğini koruyan Walter, tek başına bu nedenle bile ona karşı büyük bir avantaja sahipti. Joshua sonunda onu yakaladı ve onu yere
atmak zorunda kaldı. Joshua, Walter'ın dizini göğsüne dayamış bir şekilde yerde yatarken, kendi evine giden Bay Drummond sahnede belirdi. "Bütün bunlar ne?" diye sordu şaşkınlık ve öfke karışımı bir ifadeyle. "Conrad,
bu çirkin davranış ne anlama geliyor?"

Walter ayağa kalktı ve işverene dönerek erkekçe, "Joshua
bana hakaret etti, efendim ve ben onu cezalandırdım. Hepsi bu!" dedi.

BÖLÜM XII.

SAVAŞTAN SONRA.

Walter, Bay Drummond'un açıklamasına verdiği cevabı duymayı beklemeden
dükkanı tekrar içeri aldı. Meydanda duran çocukların yanında konuyu tartışmaya hiç niyeti yoktu.

Bay Drummond onu dükkana kadar takip etti ve Joshua da ona eşlik etti.
Walter'a çok
öfkeliydi ve babası aracılığıyla ondan
intikam almaya kararlıydı.

"O dilencinin bana böyle saldırmasına izin mi vereceksin?" diye sordu.
"Beni alt edemezdi, sadece beni dezavantajlı duruma düşürdü."

"Conrad," dedi Bay Drummond, "davranışın hakkında bir açıklama talep ediyorum. Evimden geliyorum ve seni dükkandaki görevlerini yerine getirmek yerine sokak serserisi gibi kavga ederken buluyorum."

"Sana zaten bir açıklama yaptım, Bay Drummond," dedi Walter, kararlı bir şekilde. "Joshua tüm oğlanların önünde bana hakaret etmeyi seçti ve ben
kendime hakaret edilmesine izin vermem. Dükkandan
çıkmaya gelince, hizmet edecek bir müşteri yoktu ve ben temiz hava almak için kapıya gittim. Daha önce hiç böyle bir kısıtlamaya
alışık olmamıştım."

"Joshua'nın sana hakaret ettiğini söylüyorsun. Sana nasıl hakaret etti?"

"Cumartesi öğleden sonra pikniğe gidip gitmeyeceğim soruldu.
Cevap vermemi beklemedi ama hemen gelemeyeceğimi söyledi."

"Hepsi bu kadar mıydı?"

"Benim adıma cevap vermesine itiraz ettiğimde, beni dilenci olmakla suçladı ve senin olmasan yoksullar evine gitmek zorunda kalacağımı söyledi. Eğer beni ilk kez rahatsız ediyor olsaydı, bunu görmezden gelebilirdim ama bu ilk olmaktan çok uzak; bu yüzden onu yere serdim."

Bay Drummond, Walter'ın taraftarı değildi ama kahramanımızın onun yanında çalıştığı
ay boyunca ona çok etkili bir katip bulmuştu.
Walter ne yapmaya giriştiyse iyi yaptı ve perakende kuru gıda ticaretinin ayrıntılarında oldukça kısa bir sürede ustalaşmıştı, bu yüzden hizmetleri zaten haftada sekiz dolar alan genç Nichols'un hizmetleri kadar değerliydi. Bu nedenle Bay Drummond, bu kadar ucuza aldığı hizmetleri elinde tutmak için meseleleri yumuşatmaya meyilliydi. Bu nedenle, zaman kazanmaya karar verdi.

"İkiniz de yanılıyorsunuz," dedi. "Joshua, Conrad'a dilenci dememeliydin, çünkü o geçimini sağlıyor. Sen, Conrad, bu kadar
şiddetli olmamalıydın. Bana söylemeliydin ve ben de Joshua ile
konuşurdum."

"Affedersiniz, Bay Drummond, ama ben dedikodu yapmayı sevmem.
Yapabileceğim tek şeyi yaptım."

"Öhö!" dedi Bay Drummond, "çok şiddetliydin. Bence
birbirinizden af ​​dileyin, el sıkışın ve
bu işi bitirin."

"Beni babamın tuttuğu çocuktan af dilerken yakala!" diye haykırdı Joshua alaycı bir şekilde. "O kadar aşağılara düşmedim."

"Bana gelince," dedi Walter, "eğer yanıldığımı düşünseydim, tereddüt etmeden Joshua'dan af dilerdim. Bunun için fazla gururlu değilim,
ama koşullar altında doğru davrandığımı düşünüyorum ve bu yüzden bunu yapamam. Ücretli bir çocuk olmama gelince, benim durumumun böyle olduğunu kabul ediyorum ve bunda utanılacak bir şey görmüyorum."

"Haklısın," dedi Bay Drummond; çünkü bu iddia kendi görüşleri ve istekleriyle uyuşuyordu. "Bana öyle geliyor ki, neredeyse eşitsiniz,
ve tartışmayı burada bırakabilirsiniz."

"Bunu yapmaya hazırım," dedi Walter hemen. "Joshua bana iyi davranırsa,
ben de ona iyi davranırım."

"Çok anlayışlısın," diye alay etti Joshua. "Benimle eşit olduğunu
düşünüyor gibisin."

"Sana eşit davranmaya hazırım," diye cevapladı Walter, Joshua'nın sözlerini kasten yanlış yorumlayarak.

"Ah, öylesin, öyle mi?" diye karşılık verdi Joshua, gözlerini
kırarak. "Sen, ücretli bir çocuk olarak, bir beyefendi olan benimle eşit olduğunu düşünüyor musun?"

"Kendini bir beyefendi olarak görmene sevindim ve umarım
bir beyefendi gibi davranmaya özen gösterirsin."

"Sana şimdiye kadar yediğin en kötü dayağı atacağım!" diye haykırdı Joshua, yumruklarını öfkeyle sıkarak.

"Az önce bana yaptığından daha kötü değilse, buna dayanabilirim," dedi
Walter.

Ayrıca biraz öfkeliydi ve bu onu böyle konuşmaya yöneltti.

Joshua bu sözden çıldırdı ve babası ona dükkândan ayrılmasını emretmemiş olsaydı, savaşı yeniden başlatabilirdi.

"Conrad," dedi Bay Drummond, "kötü davrandın. Senin bu kadar
kavgacı olduğunu düşünmemiştim."

"Sanırım değilim, efendim; ama Joshua'nın muamelesine dayanamıyorum."

"Onunla bir daha kavga etmeyeceğine söz verir misin?"

"Bu, beni kışkırtıp kışkırtmamasına bağlı."

"Elbette oğlumla kavga etmene izin veremem."

"Bunu yapmak umurumda değil. Beni rahat bırakmayacağını görürsem, ne
yapacağıma karar vermiş olurum."

"Ne?"

"Mağazadan ayrılıp Willoughby'ye geri döneceğim; sonra ne
yapacağıma karar vereceğim. Kendi geçimimi sağlamam gerektiğini biliyorum, ama
huzurlu olabileceğim bir yerde kazanmayı tercih ederim."

"Hıh!" dedi Bay Drummond, bu kararlılığı pek beğenmemişti;
"Çok acele etme. Joshua ile konuşacağım ve seni
bir daha rahatsız etmemesini sağlayacağım."

Bu güvenceyle Walter tatmin oldu. Zaferi kazandığını ve öz saygısını
koruduğunu hissetti. İstediği bir şey daha vardı, o da pikniğe gitmekti. İsteği
zorla dile getirmezdi, ancak Joshua'nın isteği nedeniyle evde tutulduğunu bildireceğinin gayet farkındaydı.

"Cumartesi öğleden sonra uzakta olmanız sizin için pek uygun olmayacak," dedi, memurlara herhangi bir ayrıcalık tanımaya karşı prensip sahibi olan Bay Drummond. "Cumartesi öğleden sonra her zamankinden daha fazla alışverişimiz olduğunu biliyorsunuz."

"Sanırım önümüzdeki cumartesi olmayacak," dedi Walter; "herkes
pikniğe gidecek."

"Gitmekte ısrar ediyorsanız," dedi Bay Drummond isteksizce, "sizi
bırakmaya çalışmalıyım."

Walter ısrar etmekte hiçbir sakınca görmüyordu. Sınırlı ücretini iki kat kazandığını ve yokluğunun işverenine hiçbir zararı olmayacağını biliyordu. Bu nedenle, "Teşekkür ederim efendim; saat altıda evde olacağım, böylece Cumartesi akşamı boyunca mağazada olacağım." diye cevap verdi.

Bu arada Joshua çok mutsuz bir ruh hali içinde eve gitti. Walter'ı istediği gibi aşağılamayı başaramamıştı ama Walter'ın onu yendiği gibi tatsız bir his vardı.
Babasının kendi tarafını tutmaması yüzünden ona çok kızmıştı ve duygularını annesine bildirmekte gecikmedi.

"Sorun ne, Joshua?" diye sordu Bayan Drummond, yüzündeki asık suratı
gözlemleyerek.

"Yeterince önemli! O dilenci bana hakaret ediyor."

"Hangi dilenci? Etrafta dilenci görmedim," diye cevapladı Bayan Drummond.

"Kimden bahsettiğimi biliyorsun, o yeni yetme Conrad."

"Ne yapıyordu? Eminim çok centilmen bir genç adamdır."

"Ah, evet, tam da böyle. Kendi oğluna karşı onun tarafını tutuyorsun,"
dedi Joshua acı bir şekilde.

"Ne yapıyordu? Bana söylemedin."

"Bana doğru atıldı ve beni devirmeye çalıştı."

"Neden? Bunu duyduğuma şaşırdım, çok nazik ve iyi huylu görünüyor."

"Hiçbir şey. Bana bir kaplan gibi atladı ve hepsi boşuna. Beni
şaşırttı, bu yüzden ilk başta avantaj elde etti; ama kısa
süre sonra ona gönderdiği kadarını verdim."

"Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm," dedi Bayan Drummond, sıkıntılı bir şekilde. "Onu
kışkırtacak bir şey söylemediğinden emin misin?"

"Sadece cumartesi öğleden sonra pikniğe davet edildiğinde, mağazadan çıkamayacağını söyledim."

"Korkarım bunu onu gücendirecek şekilde söyledin."

"Bana öyle geliyor ki, bu konuda benden çok ona iyi gözle bakıyorsun," diye homurdandı Joshua. "Babamla olan tam da böyle bir şey. İkimizin de
birbirimizden af ​​dilememizi istiyordu. Beni dilenci bir
kiralık çocuktan af dilerken yakala!"

"Babanın onu işe alması onu daha kötü yapmıyor, Joshua. "

"Ah, evet, elbette onu savunuyorsun," dedi Joshua alaycı bir şekilde.

"Şimdi, Joshua, haklı olduğunda her zaman senin tarafını tuttuğumu biliyorsun."

Böylece Joshua onu azarlamaya devam etti ve Bayan Drummond da onu yatıştırmaya devam etti, ta ki dolapta bulunan yarım elmalı turtayı ona vererek daha etkili bir yol bulana kadar. Akşam Walter'a Joshua ile aralarında herhangi bir sorun olduğu için üzgün olduğunu söyledi.

"Ben de," dedi Walter, açık sözlü bir şekilde, çünkü onun nazik nezaketine minnettardı. "Üzgünüm, sadece senin hatırın için bile olsa, Bayan Drummond."

"Onun kışkırtıcı olduğunu biliyorum; ama söylediğini kastetmiyor, Bay Conrad."

"Onunla iyi geçinmeye çalışacağım, Bayan Drummond," dedi Walter,
samimi bir şekilde, "sadece annesinin nezaketi karşılığında."

"Joshua'nın aceleci davrandığından ve Walter'ı yanlış değerlendirdiğinden eminim," dedi anne kendi kendine,
oğlu için bir bahane bulmaya çalışarak.

BÖLÜM XIII.

OK VE ÖNCÜ.

Joshua bundan sonra Walter'ı kızdırmamak için daha dikkatli oldu.
Daha yaşlı ve kahramanımızdan biraz daha uzun olmasına rağmen,
kendisine göre güç olarak ona denk olmadığını fark etti. Ayrıca, Walter'ın dayatılmak istemediği
hoş olmayan bir keşifte bulunmuştu. Bu yüzden, zaman zaman alaycı bir şekilde
alay etse de, açık bir hakarette bulunmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Onu etkileyen başka bir sebep daha vardı. Babası, her zamankinden daha kararlı bir tonla, Walter'a müdahale etmek,
mağazada hizmetlerini sürdürmek istediği. Bay Drummond'un bu emri vermesinin başka bir nedeni daha vardı. Walter'ın babasının işlerinin durumu konusunda yanılmış olabileceğini ve birkaç bin doların vasiyetinin infaz memuru tarafından yıkımdan kurtarılabileceğini düşünüyordu. Bu durumda, reşit olmadığı dönemde Walter'ın mülkünün kontrolünü ele geçirme şansı olacaktı.

Piknik cumartesi öğleden sonra yapıldı. Bu tür etkinliklerin şenliklerine genellikle ıslak bir battaniye
attıran hava çok
uygundu ve genç ve orta yaşlı birkaç yüz kişi _toplu olarak_ geldi. Piknik için seçilen yer, bir göletin kıyısındaki birkaç dönümlük bir alandı. Bu alan, sahibi tarafından salıncaklar ve yanları olmayan çatılı bir bina ile donatılmıştı, altına erzak alımı için
kaba tahta masalar yerleştirilmişti. Geniş dalları olan birkaç meşe ağacı barınak sağlıyordu.

Bu eğlence düzenlemelerinin yanı sıra, suyun kenarına yakın ağaçlara atılmış demir zincirlerle sınırlanmış iki tekne daha vardı.

Bir süre salıncağın tadını çıkardıktan sonra, teknelerle dışarı çıkma teklifi yapıldı.

Tekneler rahatça sekiz kişiyi barındırabilirdi. Bu sayı, Joshua geldiğinde elde edilmişti.

"Ben gidiyorum," dedi törensizce.

"Bir sonraki sefere kadar beklemeniz gerekecek," dedi Ralph Morse. "Tam sayıyı aldık."

"Hayır, bu sefer ben gidiyorum," dedi Joshua, kaba bir şekilde.

"Yer olduğunu sanmıyorum. Zaten sekiz kişi var."

"Dokuz kişi için yer var. Yoksa, bir sonraki sefere kadar bekleyebilirsin. Ayrıca, dümeni benim kullanmamı istiyorsun."

"Dümeni nasıl kullanacağını biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," dedi Joshua, övünerek.

"Sanırım yer açabiliriz," dedi her zaman barışçıl önlemlerden yana olan Mary Meyer.

Joshua içeri tırmandı ve dümenci olarak yerini aldı.

Diğer tekne çoktan yola çıkmıştı ve tesadüfen, uzun zamandır tekne yönetmeye alışmış olan Walter Conrad'ın rehberliğindeydi, çünkü evinde bir teknesi vardı.

"Diğer teknede harika bir dümenci var," dedi Joshua alaycı bir şekilde.

"Kuzeniniz, değil mi? Dümeni nasıl kullanacağını bilmiyor mu?"

"Yaşlı bir kedi kadar iyi. Ama bildiğini sanıyor."

Böylece dikkatler suda kolayca ilerleyen diğer tekneye çevrildi.

"Görmüyorum ama yeterince iyi idare ediyor," dedi Rudolph bir an onu izledikten sonra.

"Ah, burada dümen tutmak yeterince kolay. Biraz uzaklaşana kadar bekle."

"Nereye gidiyorsun, Joshua?" diye sordu Ralph, aniden, tekne neredeyse yarı dönmüştü. Gerçek şu ki Joshua'nın kendisi dümen hakkında çok az şey biliyordu. Walter'ın beceriksizliğinden bahsederken, kendisini tam olarak tanımlamıştı.

"Ne yaptığımı anlıyorum," diye cevapladı Joshua, aniden yönü tersine çevirip konuyu abarttı, böylece tekneyi diğer yöne doğru yarı yolda
çevirdi.

"Umarım anlarsın," dedi Ralph, "ama pek de öyle görünmüyor."

"Diğer tekneye bakıyordum," diye açıklamaya tenezzül etti Joshua, "ve
dümen kaydı."

Walter'ın teknesi liderliği korudu. Mükemmel dümeni, kürekçilerin işini kolaylaştırdı,
ve çabalarının tüm avantajını elde ettiler. Ancak Joshua,
kararsız dümeni yüzünden teknesinin ilerlemesini engelledi.

"Diğer tekneyi geçemez miyiz?" diye sordu kürek çeken Joseph Wheeler. "Ben de o adamlardan
her ikisi kadar iyi kürek çekebilirim."

"Ben de," dedi Tom Barry; "deneyelim."

Tekneler yaklaşık beş boy aralıklıydı, öndeki teknedeki kürekçiler çok fazla çalışmamışlardı, Tom ve Joe kendilerini zorlamaya başladıklarında. Niyetleri kısa sürede belli oldu ve rekabet ruhu
hareketlendi.

"Elinizden gelenin en iyisini yapın çocuklar!" dedi Walter. "Bizi yakalamaya çalışıyorlar.
Bırakmayın."

İki teknenin kürekçileri hemen hemen eşitti. Ancak,
Tom ve Joe üstündüler ve diğer şeyler eşit olduğunda, er ya da geç yarışı kazanacaklardı. Ancak, heyecanın etkisi altında daha da güvenilmez hale gelen orijinal dümenleme tarzıyla Joshua, onların fark edilir şekilde kaybetmelerine neden oldu.

"Kazara dümenleyemez misin, Joshua?" diye sordu Tom, sıkıntılı bir tonla.

"Ben dümenleme konusunda senden daha çok şey biliyorum, Tom Barry," diye homurdandı Joshua,
yüzünün kızarması yüzünden, avantajlı görünmediğini görmekten kendini alamıyordu.

"Öyleyse, eğer yaparsan, göster," diye cevap verdi. "Eğer kuzeniniz dümeni ele alsaydı, çok geçmeden öne geçebilirdik."

Bu Joshua için çok utanç vericiydi. Kimse tarafından geride bırakılmak istemiyordu, ancak Walter tarafından geride bırakılmak özellikle tatsızdı.

"Önemli olan dümen değil, kürek çekmek," dedi. "Sen kürek bile çekmiyorsun."

"O zaman denemeyecek misin," dedi Joe, "ve bize neler yapabileceğini göstermeyecek misin?"

"Hayır, dümeni ele geçirmeyi tercih ederim."

Joshua dümencinin yerinin onur yeri olduğunu düşündü ve onu teslim etmeye
dahil değildi.

Bu arada Walter, ilk teknedeki yerinden rakiplerinin çabalarını izliyordu. Elde ettiği liderliği korumaya kararlıydı ve onu kaybetmekten
hiç korkmuyordu.

"Yol verin çocuklar!" diye bağırdı; "Onları uzaklaştıracağız, korkmayın!"

Her an iki tekne arasındaki mesafe artıyordu, "Arrow"dakilerin büyük memnuniyetine, çünkü baş teknenin adı buydu.

Göletin tam kuzeybatı köşesinde hatırı sayılır uzunlukta ama dar bir koy vardı. Buradaki su, göletin geri kalanından daha sığdı.

"Oraya girelim mi?" diye sordu Walter.

"Evet, evet," dedi diğer yolcular.

Bunun üzerine dümeni çevirdi ve kısa bir süre sonra "Pioneer", Joshua'nın teknesi de içeri girdi. Bu sırada iki tekne arasındaki mesafe yaklaşık iki yüz fitti.

"Arrow", koyun başına doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi, yaklaşık çeyrek mil mesafe; ve sonra zarif bir dönüş yaparak,
eve dönüş yolculuğuna başladı. Buradaki koyun genişliği çok
daralmıştı. Dönüşü yaptıktan sonra "Ok", biraz mesafe sonra "Öncü" ile karşılaştı. Eğer düzgün bir şekilde yönetilselerdi, teknelerin birbirlerini geçmeleri için bolca yer vardı. Walter'ın dümenlemesinde bir hata yoktu, ancak Joshua'nın beceriksiz bir hatasıyla "Öncü" rotasını değiştirdi, böylece "Ok", denizcilik terimini kullanmak gerekirse, geminin ortasından ona çarptı. O sırada hızla itildiği için, şok önemliydi ve korku daha da büyüktü. Kızlar çığlık atarak ayağa fırladılar ve Joshua'nın kendisi korkudan bembeyaz oldu, ancak öfkeyle "Bize neden koştun, aptal?" diye bağıracak kadar kendini toparladı. "Bu senin kendi hatan, Joshua," dedi Tom Barry öfkeyle. "Gördüğüm en
aptal dümenci sensin. Tekneyi döndürmeni sağlayan neydi?"

"Onun hatası," dedi Joshua inatla.

"Başkasının dümenlemesine izin ver," dedi Joe Wheeler. "Bir bebek ondan
daha iyi dümenleyebilir."

Böylece Joshua'nın yerine daha küçük bir çocuk konuldu, bu onu çok utandırdı
ve o, kendi nazarında, bir yolcu rütbesine indirildi.

"Ben karaya çıkıyorum," dedi ekşi bir şekilde. "Beni burada bırak."

"Tamam!" dedi Tom Barry. "Sanırım sensiz de idare edebiliriz.
İşte, "Arrow"daki arkadaşlar, bir dakika bekleyin, Joshua'ya varana kadar,
ve sizinle yarışarak geri döneceğiz."

Joshua kararlılığına sadık kalarak, koyun başında atladı
ve "Pioneer" yeni pilotu tarafından döndürüldü.

"Arrow" ve "Pioneer" yan yana yerlerini aldılar ve yarış başladı. Tekneler birbirine benziyordu ve bu nedenle hiçbiri bu konuda
avantajlı değildi. Ancak "Pioneer"daki kürekçiler genel olarak "Arrow"dakilerden daha güçlü ve daha becerikliydi. Öte yandan, Walter mükemmel bir şekilde dümen tutarken, Joshua'nın halefi, kötü bir hata yapmasa da,
acemiydi.

Sonuç olarak yarış net bir şekilde sonuçlandı. Sonunda "Arrow" bir boy önde geldi ve Walter zaferin kendi çabalarıyla
kazanılmış olmasından dolayı sessiz bir memnuniyet duydu.

Bir kez daha duyduğu şarkıyı düşündü ve kendi kanosunu kürek çekerken hayatı boyunca aynı şekilde başarılı olacağını umdu.

Joshua asık suratla evine gitti ve piknik alanında bir daha görülmedi.

BÖLÜM XIV.

MÜTHİŞ BİR PLAN.

Birkaç gün sonra bir sabah Joshua, elleri ceplerinde, asık suratla köy yolunda yürüyordu. Büyük bir hoşnutsuzlukla, durumunun zorluklarını düşünüyordu.

"İşte buradayım," dedi kendi kendine, "on sekiz yaşındayım ve babam bana on yaşında bir çocukmuşum gibi davranıyor. Ben neredeyse bir adamım ve bana harçlık olarak verdiği tek şey haftada yirmi beş sent. Babası benimki kadar zengin olmayan Dick Storrs var, haftada bir dolar alıyor. O da sadece on altı yaşında."

Kendisiyle Dick Storrs arasındaki önemli bir fark Joshua'nın aklına gelmemişti. Dick bir ayakkabı mağazasında çalışıyordu ve babası ona haftada bir dolar veriyordu. Joshua hiçbir şey kazanmıyordu.

"Bu çok acımasızca!" diye düşündü Joshua. "Stapleton'da benim yaşımda bu kadar kötü muamele gören bir çocuk yok, ama babam kasabanın en zengin adamı. Biraz para kazanmak için ne yapmam gerektiğini bilmeyi isterdim."

Bu sırada Sam Crawford'un ona yaklaştığını gördü. Sam, Joshua'dan belki bir yaş küçüktü. Daha önce köyde yaşıyordu, ama şimdi New York'ta bir durumdaydı ve Stapleton'da sadece birkaç
gün kaldı.

"Nasılsın, Joshua?" dedi Sam.

"İyiyim," dedi Joshua. "Nereye gidiyorsun?"

"Dondurma salonuna gidiyorum. Benimle gelmez misin?"

"Evet, eğer ısmarlarsan. Hiç param yok."

"Olmalı. Yaşlı adamın çok parası var."

"Öyle. Ama her geçen gün daha da kötüleşiyor. Sence bana para harcamam için ne kadar izin veriyor?"

"Bilmiyorum. Haftada bir dolar mı?"

"Bir dolar! Eğer buna yakın bir şey elde edersem kendimi şanslı sayarım. Yirmi beş sente ne dersin?"

"Sana verdiğinin sadece bu olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, ediyorum."

"Neden, bunun on katıyla geçinemiyorum. Neden daha fazlasını istemiyorsun?"

"Elli kez istedim; ama tek faydası bu."

"Babam bana böyle davransaydı, tanıdığını keserdim."

"Bunun bana ne faydası olacağını bilmiyorum," dedi Joshua, oldukça mantıklı bir şekilde. "Keşke biraz para kazanmanın bir yolunu bilseydim."

"Komşular için odun kesmek için kiraya verebilirsin," dedi Sam.

"Ben o kadar düşmedim," dedi Joshua, kibirli bir şekilde.

"Elbette bunu şaka olarak söyledim; ama bir yer edinebilir ve biraz para kazanabilirsin."

Ancak bu öneri Joshua'ya uymadı, çünkü beraberinde çalışma fikrini getiriyordu ve o bencil olduğu kadar tembeldi de; bu da bu noktada söylenebilecek en iyi şeyi söylüyor.

"Yaşlı adam bana harcayabileceğim kadar para vermeli, çalışmadan," dedi.
"Gelirinin üçte birinden fazlasını harcamıyor. "

"Onu senin için biriktiriyor."

"Bunu uzun yıllar boyunca elde edemeyeceğim," dedi Joshua, aslında
bu kadar uzun yaşadığı için babasına kızgın gibi görünüyordu. Ancak,
Joshua'nın herhangi bir koşulda görev bilincine sahip veya şefkatli bir oğul olup olmayacağı şüpheli olsa da, Bay
Drummond'un evlat sevgisi uyandırmak için çok az şey yaptığı kabul edilmelidir.

"Bakın buraya!" dedi Sam, aniden, "Bir fikrim var. Hiç
piyango bileti aldın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Joshua.

"New York'ta tanıdığım biri bin dolarlık bir ödül çekti ve sence bir bilet için ne kadar ödedi?"

"Bilmiyorum."

"Beş dolar. Bu yüksek için nasıl?"

"Ne kadar zaman önceydi?" diye sordu Joshua, ilgi duyarak.

"Sadece iki ay önce."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, onu seni tanıdığım kadar iyi tanıyorum. Bizimkinin hemen karşısındaki bir mağazada kasiyer. Parayı aldığında yarım düzine kişiye Delmonico'da büyük bir
akşam yemeği verdi. Çok eğlendik."

"Beş kişi için bin dolar!" diye tekrarladı Joshua. "Çok şanslıydı.
Hangi piyangoydu?"

"Delaware piyangolarından biriydi."

"Adını biliyor musun?"

"Hayır, ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bahsettiğim adam düzenli olarak
piyango kağıtları alıyor. Ondan bir tane isteyeceğim ve şehre
geri döner dönmez sana göndereceğim."

"Keşke yapsaydın," dedi Joshua. "Bin dolarlık
bir ödül çekebilseydim harika olmaz mıydı?"

"Bahse girerim öyle olurdu. Seni yaşlı adamdan bağımsız kılardı. O zaman onun haftalık yirmi beş sentine pek aldırmazdın?"

"Hayır, bana daha fazlasını karşılayabilecek kadar zengin olana kadar saklayabileceğini söylerdim."

"Bence o zaman gözlerini biraz açardı."

"Sanırım yapardı. Şehre ne zaman döneceksin?"

"Bu ayın sonu. O zaman benim zamanım dolmuş olacak."

"Bana gazeteyi göndermeyi unutmaz mısın?"

"Hayır, hatırlayacağım. İçeri gel ve bir dondurma ye. Ödül
çektiğinde iltifatını geri verebilirsin."

"Tamam! Bin dolar en yüksek ödül mü?"

"Hayır, iki, üç ve beş bin dolar var. Sonra beş yüz dolarlık ödüller var ve beş dolara kadar. Beş yüz
o kadar da kötü olmazdı, değil mi?"

"Hayır, bundan memnun olmalıyım. New York'a gelip bir hafta
geçiririm."

"Eğer öyleyse, sadece yanıma gel, sana etrafı göstereyim. İşin püf noktalarını
biliyorum."

"Keşke yapabilseydim," dedi Joshua kıskançlıkla. "Burası çok
aptalca bir yer. Geçen sonbaharda şehre gitmek için izin almaya çalıştım ama yaşlı adam
izin vermedi. Parayı harcamaya istekli değildi."

Umarım okuyucularımdan hiçbiri Joshua Drummond'un karakterine o kadar hayran kalmaz ki babasından bahsederken kullandığı saygısız tavrı taklit eder. Yine de, ebeveynlerine karşı saygı ve sevgi duymayan birçok erkek ve gencin, onlara "yaşlı adam" veya "yaşlı kadın" diye hitap etme gibi çok
itibarsız bir yola saptığının farkındayım. Böyle bir alışkanlığın, tüm doğru hislere sahip kişilere karşı önyargılı olacağından emin olabilirler.

Joshua ve Sam, yalnızca yazları, köyün karşılayabileceği kadar sınırlı bir müşteri kitlesiyle kıt bir gelir elde eden bir kız tarafından küçük bir şekerci dükkanında işletilen dondurma salonuna girdiler.
Joshua arkadaşına daha fazla soru sordu ve o da bunların hepsine hemen cevap verdi, ancak tüm cevapların
doğru olup olmadığı şüpheli. Ancak şehirde birkaç ay geçiren Sam, onunla çok kapsamlı bir tanışıklığı vardı ve
herhangi bir noktada cehaletini kabul etmek istemiyordu.

Bir sonraki haftanın başlarında Sam şehirdeki görevine döndü ve Joshua
sabırsızlıkla söz verilen piyango kağıtlarını bekledi.

Sam sözünü unutmadı. Ayrılışından sonraki üçüncü gün köy postanesine bir kağıt geldi,
yönlendirilmişti.

"Joshua Drummond, Esq.,
Stapleton."

Bu, günde ortalama iki kez bu kağıt için uğrayan Joshua tarafından hemen ofisten alındı. Sarı kağıda basıldığı ve piyangonun hayırsever yöneticileri tarafından ülke genelinde haftalık olarak dağıtılan büyük meblağları gösteren rakamlarla oldukça dolu olduğu ortaya çıktı. Burada, ana ödülün yalnızca bin dolar olduğu bir plan vardı. Ancak, biletler yalnızca bir dolardı ve bir tanesi için bin dolar, küçük bir harcama için kesinlikle güzel bir getiriydi. Ancak, ana ödülün beş bin dolar olduğu ve biletlerin de orantılı olarak beş dolar olduğu başkaları da vardı.

Joshua, rahatsız edilmek istemediği için biraz tenha bir yere gitti ve gazeteyi baştan sona hevesle okudu.
Elbette yapılan temsiller çok baştan çıkarıcı nitelikteydi. Çeşitli planları bir araya getiren paragrafları okuyarak, her bilet sahibinin bir ödül çekme şansının oldukça yüksek olduğunu varsayabiliriz, ancak küçük bir hesaplama, en küçük ödülü bile çekme şansının yüz kişiden sadece birinden fazla olduğunu gösterecektir. Örneğin, paragraflardan biri şöyledir:--

"New York Eyaletindeki bir kasabada bir tamirci, üç ay boyunca evine kapanmasını gerektiren bir kaza geçirdi. Çok sayıda çocuğu vardı ve hiç para biriktirememişti. Sonuç olarak, aile büyük bir sıkıntıya düştü ve o da biraz borç almaktan başka çare göremedi, bu da ödemesi yıllar alabilecek bir borç yaratabilirdi. Ama neyse ki, kazadan sadece bir hafta önce karısı bizim
reklamlarımızdan birini görmüştü. Yanında beş doları vardı ve bunları yeni bir elbise satın almak için kullanmayı planlamıştı. Bunu yapmak yerine, mutlu bir dürtü onu biletlerimizden birini almaya yönlendirdi. Ancak bunu kocasından sakladı, çünkü kocasının onu suçlayacağını düşünüyordu. Son dolarlarına kaldıklarında, bizden iki bin dolarlık bir ödül kazandığına dair istihbarat almak onun ne kadar sevinciydi! Zavallı ailenin sevinci, tasvir edilmekten çok hayal edilebilir. Yaşadıkları evi hemen satın alma ve böylece kalıcı refahın temellerini atma olanağına kavuştular. Böylece, sayısız diğer
durumda olduğu gibi, şanslı hanelere neşe getirmenin aracı olduk."

Şimdi, bu hikaye muhtemelen tamamen uydurmaydı. Her neyse, doğru olsa bile, bu tür her şanslı hane için piyangonun hayal kırıklığı ve yoksunluk getirdiği yüzlerce hane vardı.
Ancak elbette piyango yöneticilerinin bunlara değinmesi beklenemezdi ve Joshua da bu tür paragrafları açgözlülükle okurken bunları düşünmedi.
Tam tersine, hem hayal gücü hem de açgözlülüğü harekete geçmişti ve yatırım yapması durumunda başarı şansının gerçekten çok iyi olacağını varsayacak kadar aptaldı.

BÖLÜM XV.

YOLLAR VE ARAÇLAR.

Bir piyango bileti almaya karar verdikten sonra, önemli soru kendini gösterdi, "Gerekli beş doları nereden elde edecekti?"

On sekiz yaşındaki çoğu çocuk veya genç erkek için bu çözülmesi zor bir soru olmazdı.
Ancak Joshua için kafa karıştırıcı bir sorun.
Eğer haftalık harçlığının tamamını biriktirseydi, ihtiyaç duyduğu parayı elde etmesi yirmi hafta sürecekti. Bu gecikme düşünülemezdi.
Babasından beş dolar isteyebileceği bir bahane var mıydı?
Başarılı olma olasılığı olan hiçbir bahane düşünemiyordu.
Kendi kıyafetlerini satın alma işi ona emanet edilmiş olsaydı, yeni bir ceket isteyebilir ve
parayı yanlış kullanabilirdi; ancak Bay Drummond, Joshua'nın kıyafetlerini köy terzisinden kendisi sipariş etmeye özen gösterdi ve bunu yaparken de
yapmak zorunda kaldığı masraftan yakınmadan asla yapmadı. Aslında Joshua,
giysileriyle fazla övünemezdi, çünkü babası giyimde savurganlığı teşvik etmeye meyilli değildi.

"Belki de annemin parası vardır," diye düşündü Joshua. "Eğer varsa,
ondan alırım. "

Hemen bu mahalleden herhangi bir yardım alınıp alınamayacağını öğrenmeye karar verdi ve bu amaçla adımlarını hemen eve doğru çevirdi.

Joshua eve girdiğinde Bayan Drummond
çorap yamama gibi sade bir işle meşguldü.

"Erken geldin, Joshua," diye belirtti başını kaldırarak.

"Evet, anne. Yiyecek bir şeyin var mı?"

"Sana bir tabakta küçük bir turta pişirdim. Bunun en iyi yol olduğunu düşündüm.
Öteki akşam baban akşam yemeği masasından alınan yarım turtadan bir parçanın
kaybolduğunu fark etti."

"Ne kadar da kötü!"

"Bunu baban için söylememelisin, Joshua."

"Doğru, anne ve sen de bunu biliyorsun. O kasabanın en kötü adamı."

"Senin böyle konuşmanı duymak istemiyorum, Joshua. Unutma ki
o senin baban."

"Keşke bana bir baba gibi davransa. Bunu sana bırakıyorum, anne,
haftada yirmi beş sent benim yaşımda biri için sefil bir harçlık değilse."

"Oldukça az," dedi Bayan Drummond ihtiyatla.

"Küçük! Bence öyleydi. On yaşında bir çocuk için tam da doğru.
Bana böyle davranıyor."

"Belki de, eğer babanla bu konuda konuşursan, Joshua--"

"Onunla konuştum ve tek faydası da bu. Beni
aşırı harcamalarım için havaya uçuruyor. Haftada yirmi beş sente aşırı harcama!"

"Onunla kendim konuşacağım, Joshua," dedi annesi;--kahramanca bir karar,
çünkü bu isteğin kendisine öfke getireceğini biliyordu.

"Senin konuşmana benimkinden daha fazla aldırmaz. Ama sana
beni memnun etmek için ne yapabileceğini söyleyeyim, anne."

"Peki, Joshua?"

"Önemli miktarda para kazanmanın bir yolunu biliyorum ve bunun için
beş dolara ihtiyacım var. Eğer bana bunu ödünç verirsen,
en kısa sürede sana geri öderim. Sanırım iki haftadan fazla sürmeyecek."

"Ne düşünüyorsun, Joshua?"

Ancak bu konuda Joshua gizli bir sessizlik korumanın en iyisi olduğunu düşündü. Piyango planının annesini olumlu etkilemeyeceğini ve annesinin bu tür bir amaç için parayı ödünç vermeyeceğini biliyordu.
Piyangoların genel olarak nasıl değerlendirildiğinin farkındaydı. Yine de hayal gücü, okuduğu diğer kişilerin şans hikayeleriyle alevlenmişti ve kendi şansının çok iyi olacağına kendini ikna etmeyi başarmıştı. Bu yüzden annesiyle konuşurken, yatırımı için büyük bir miktar elde edeceğinden eminmiş gibi bundan bahsediyordu.

"Şu anda sana söyleyemem, anne," dedi; "gerçek şu ki, başka biri daha var ve söylememe izin verilmiyor."

"Umarım, Joshua, kendine dayatma yapılmasına izin vermemişsindir. Sen
işe alışık olmadığını biliyorsun."

"Ne yaptığımı biliyorum, anne. Ben bebek değilim. Tek istediğim
para. Bana beş dolar borç verebilir misin?"

"Keşke verebilseydim; ama babanın bana fazla para vermediğini biliyorsun.
Elbise kalıplarımı ve istediğim şeylerin çoğunu mağazadan alıyorum, bu yüzden
ihtiyacım yok."

"Ev için bir şeyler satın almalısın,--bakkaliye, vb."

"Marketten bir faturamız var. Baban onu üç ayda bir ödüyor; yani
bu amaçla
elimden para geçmiyor."

"O zaman paran yok anne," dedi Joshua hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Yıllardır tek seferde beş dolardan bile fazla param olmadı," diye cevapladı annesi.

Bay Drummond'un karısını alışılmadık şekilde yakın tuttuğu doğruydu. Mağazadan kendi gardırobu için sınırlı miktarda mal almasına izin veriliyordu, ancak bunun dışında kocası onun paraya ihtiyacı olmadığını düşünüyordu. Bir kereden fazla, ara sıra gelen yardım çağrılarına cevap verebilmek için
elinde biraz para olmasını diledi. Ancak bir keresinde, kapısına sürünerek gelip yardım isteyen hasta ve fakir bir kadına yirmi beş sent ve güzel bir yemek verecek kadar dikkatsiz davranmış olan Bay Drummond, onun aptalca savurganlığına, onun deyimiyle, öylesine kötü bir mizah gösterisinde bulunmuştu ki, daha sonra cömert dürtülerini reddetmek veya en gizli şekilde, alıcının sessiz kalması için
söz vererek. "Üzgünüm, seni memnun edemem, Joshua," dedi annesi. "Pastayı alır mısın?"

"Evet," dedi Joshua, somurtkan bir şekilde, çünkü nereye başvuracağını bilmiyordu
ve ani zenginlik planının başlangıçta bozulduğunu hissediyordu.
Ancak hayal kırıklığına uğramasına rağmen, pastayı elden çıkarabildi. Pastayı yedikten sonra, gerekli parayı toplamanın
başka yollarını düşünmek için dışarı çıktı.

Kuzeni Walter vardı; parası olduğundan oldukça emindi,
ama ödünç vermeyeceğinden de oldukça emindi. Ayrıca, kahramanımıza karşı duyduğu hoşnutsuzluk nedeniyle başvurmaktan çekinirdi. Bu hoşnutsuzluk, "Pioneer" ile "Arrow" arasındaki tekne yarışının
sonucuyla daha da artmıştı. Eski teknenin yenilgisinin genellikle kendi
kusurlu dümenle ilişkilendirildiğini ve Walter'ın aynı hattaki kendi performansıyla önemli bir itibar kazandığını bilme fırsatı olmuştu. Şimdi Joshua, kendi yüreğinde dümenleyemediğini biliyordu, ancak iyi dümenleme
ünvanını istiyordu ve Walter'ın
ikinci kemanını çalmak zorunda kalmak onun için çok can sıkıcıydı. O zamandan beri Walter'ı fark etmeyi veya onunla konuşmayı reddederek, kesinlikle gerekli olduğu durumlar dışında, hoşlanmadığını belli etmişti. Elbette Walter bu samimiyetsizliği fark etti ve
bir ölçüde üzüldü; yine de bu zamana kadar Joshua'nın karakterini oldukça iyi tanımıştı ve bu bilgi, arkadaşlığının kaybının çok ciddi bir şey olmadığını hissetmesine yol açtı. Köyde, kendi yaşındaki çocuklarla başka tanışıklıklar da edinmişti ve onların toplumunda Joshua'nınkinden çok daha fazla keyif alıyordu.

"O kendi yoluna gidebilir, ben de kendi yoluma," dedi kendi kendine. "Ben
kendi kanomu küreklerim, o da kendi kanosunu kürekler. Belki de dümencilikten daha
iyi başarır," diye düşündü gülümseyerek.

Bu nedenle Walter'dan yardım beklenemezdi. Ona yardım edecek başka biri var mıydı?

Joshua, okuyucuya daha önce tanıtılan babasının katibi genç Nichols'u kuşkuyla düşündü. Nichols'tan borç alma ihtimalinin pek olmadığını düşünüyordu; yine de olabilirdi. Her neyse, başka bir kaynak yok gibiydi ve onu yoklamaya karar verdi.

Bir gün Walter'ın bir iş için uzakta olduğu ve babasının da dışarıda olduğu bir gün dükkana girdi.

"Günaydın, Joshua," dedi satıcı. "Bu sabah ne haber?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok."

"Kolay bir zamanın var. Bütün gün aylak aylak dolaşmaktan başka yapacak bir şeyin yok. Günde on dört saat bir mağazada kapalı kalmıyorsun."

"Öyle; ama sanırım bir ara başlamam gerekecek."

"Ah, iyisin. Baban her yıl daha da zenginleşiyor."

"Evet, sanırım öyle; ama bu bana şu an hazır para vermiyor. Gerçek şu ki, beş dolara
çok sıkışığım. Bana bir haftalığına ödünç veremez misin? Bir hafta veya en azından on gün içinde geri veririm."

"Para için bundan daha kötü bir yer bulamazsın," dedi Nichols gülerek.
"Gerçek şu ki, ben de sıkışığım ve her zaman sıkışığım. Terzi Yaşlı Jones, üzerimdeki bu takım elbise için beni azarlıyor. Gerçek şu ki, maaşım o kadar az ki, geçinmek için
en zor işi yapıyorum."

"O zaman bana parayı ödünç veremez misin? Sadece bir haftalığına istiyorum."

"Cebimde bir dolardan az param var ve terziye ve kunduracına yaklaşık elli dolar borcum var. Belki Walter sana parayı ödünç verebilir."

"Ona sormayacağım," dedi Joshua, kısaca. "Önce ben onsuz giderim."

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Hayır, hoşlanmıyorum. O kötü bir adam."

Nichols, özel olarak bu terimin Joshua'yı çok daha uygun bir şekilde tanımladığı görüşündeydi, ancak fikrini ifade etmedi.

BÖLÜM XVI.

JOSHUA DEPOLAMAYA ÇALIŞIYOR.

Joshua bunu ne kadar çok düşünürse, piyangodan büyük miktarda paranın kendisine gelmesi ihtimalinin o kadar arttığına ikna oldu, eğer bir bilet almaya yetecek kadar para toplayabilirse. Ancak gerekli beş doları nasıl elde edeceği sorununu çözmekten
her zamankinden daha uzaktı. Bu ruh halindeyken bir gün öğle vakti mağazadaydı ve yalnızdı. Baş katip Nichols akşam yemeğine gitmek istiyordu ve
sadece Walter'ın bir işinden dönmesini bekliyordu.

"Keşke Walter acele etse," diye homurdandı. "Yemeğim soğuyacak."

"O dönene kadar sizin yerinize ben geçeceğim, Bay Nichols," dedi Joshua, ona karşı olağanüstü bir nezaketle.

[İllüstrasyon]

"Çok teşekkür ederim, Joshua," dedi satış elemanı. "Başka bir zaman sizin için aynısını yapacağım. Uzun süre beklemeniz gerekeceğini sanmıyorum."

"Hemen gitseniz iyi olur," dedi Joshua. "Beklemektense beklemeyi tercih ederim."

"Daha önce hiç bu kadar anlayışlı olduğunu görmemiştim," diye düşündü Nichols, şaşkınlıkla.

Şapkasını kaptı ve aceleyle uzaklaştı.

Joshua, onu kapıya kadar takip ettikten ve
sokağın yukarısına aşağısına dikkatlice baktıktan sonra, aceleci adımlarla tezgahın arkasına
yürüdü ve para çekmecesini açtı.

Bir bölmede küçük bir banknot yığını, diğerinde ise bir
para koleksiyonu vardı. Banknotları eline aldı ve
üzerine baktı. Elleri biraz titriyordu, çünkü dürüst olmayan bir eylem düşünüyordu.
Parayı başka bir şekilde elde edemeyince, para çekmecesinden beş dolar ödünç almayı (ona böyle diyordu) ve
piyango biletine harcamayı düşünüyordu.

Yığından beş dolarlık bir banknot seçip
yeleğinin cebine koydu. Bunu daha yeni yapmıştı ki, kapının açıldığını duyunca irkildi. Suçlu bir şekilde sıçradı, ancak rahatlayarak,
köyde yaşamayan, muhtemelen bitişikteki bir kasabada yaşayan bir kadın olduğunu fark etti.

"Size ne gösterebilirim hanımefendi?" diye telaşlı bir şekilde sordu, çünkü
yeleğinin cebinde ne olduğunu düşünmeden edemiyordu.

"Şallarınızdan bazılarını incelemek istiyorum," dedi kadın.

Joshua babasının stokları hakkında çok az şey biliyordu. Ancak,
şalların nerede saklandığını biliyordu ve rafların o kısmına giderek,
yarım düzine kadarını indirip müşterisine gösterdi.

"Hepsi yün mü?" diye sordu kadın, birini eleştirel bir şekilde inceleyerek.

"Evet," diye cevapladı Joshua, bu konuda en ufak bir bilgisi olmamasına rağmen, kendinden emin bir şekilde.

"Bunun fiyatı ne?" diye sordu müşteri, elindekini işaret ederek.

"Beş dolar," diye cevapladı Joshua, biraz tereddüt ederek. Fiyat hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ama bunun doğru olacağını tahmin etti.

"Ve siz hepsinin yün olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Elbette, hanımefendi."

"Sanırım alacağım. Benim için paketler misin?"

Joshua bunu yeterince beceriksizce yaptı ve müşteri pazarlığından çok memnun bir şekilde ayrıldı, çünkü şalın gerçek fiyatı dokuz dolardı, ancak Joshua'nın bilgisizliği sayesinde dört dolar tasarruf edebilmişti.

Joshua az önce aldığı beş dolarlık banknota baktı ve aklına yeni bir fikir geldi. Çekmeceye başlangıçta aldığı banknotu geri koydu ve yeni aldığı banknotu yerine koydu.

"Bir şal sattığımı söylemeyeceğim," dedi, "ve babam bunun satıldığını asla bilmeyecek. Her neyse, aldığım banknotu değiştirmeye yetecek kadar para kazanana kadar."

Tam o sırada küçük bir kız içeri girdi ve bir makara pamuk istedi.

Joshua makaraları buldu ve ona birini seçmesini söyledi.

"Ne kadar?" diye sordu genç müşteri.

"On sent."

"Annem bana bunun altıdan fazla olmayacağını söyledi."

"Pekala, eğer ödemeyi beklediğin tek şey buysa,
buna karşılık sana vereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim;" ve küçük kız satın aldığıyla birlikte ayrıldı.

Joshua şimdi aceleyle şalları katladı ve
raflara yerleştirdi. Walter içeri girdiğinde işini yeni bitirmişti.

"Mağazayla mı ilgileniyorsun?" dedi şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Joshua. "Nichols seni beklemekten yoruldu, bu yüzden
sen dönene kadar kalacağımı söyledim."

"Gitmem gereken biraz mesafe vardı ve bu beni alıkoydu. Hiç
müşterin var mıydı?"

"Evet, az önce küçük bir kıza bir makara pamuk sattım."

"Yolun biraz ilerisinde, elinde makarayla karşılaştım."

"Pekala," dedi Joshua, "sanırım ben gideceğim, artık geri döndün. "

Sokağın karşısındaki babasının evine gitti ve kendi
odasına çıkıp kapıyı kilitledi, rahatsız edilmek istemiyordu. Sonra
masasını açtı, bir kağıt parçası çıkardı ve piyango sirkülerinde verilen
adrese bir not yazdı, tarafların kendisine posta yoluyla bir piyango bileti göndermelerini istedi. Düşünürken kurnazca ekledi, "Eğer
bu bilet bir ikramiye çekerse, satın almaya devam edeceğim; ama olmazsa
cesaretimi kaybederim ve dururum."

"Sanırım bu onları kurtarır," diye düşündü Joshua. Kağıdı katladı
ve faturayı da ekleyerek yönlendirdi.

Yapılacak bir sonraki şey postalamaktı.

Şimdi bu çok basit bir şey gibi görünüyordu ama gerçekten de
önemli bir soruna yol açtı. Küçük bir köydeki postacı genellikle
ofisi aracılığıyla mektup gönderen muhabirlerin çoğunu
el yazılarından tanıyabilir. Joshua'nınkini biliyordu ve böyle bir mektup onun dikkatini çeker ve dedikodu yapmasına neden olurdu.
Parayı elde ettiği
koşulları göz önünde bulundurarak, bu pek de arzu edilir bir şey değildi ve Joshua bu nedenle, istemeyerek de olsa, sorun nedeniyle, üç mil uzaklıktaki bir sonraki postaneye yürümeye ve mektubunu oraya postalamaya karar verdi.

Mektubu cebinde aşağı indi. "Nereye gidiyorsun,
Joshua?" diye sordu anne.

"Yürüyüşe çıkıyorum," dedi Joshua kısaca.

"Bay Faulkner'a küçük bir paket göndermek istiyordum ama bu çok
uzak."

"Ben taşıyacağım," dedi Joshua.

Bayan Drummond bu alışılmadık uyum ruhuna şaşırmıştı,
çünkü Joshua genel olarak pek de yardımsever değildi. Ancak gerçek şu ki,
Bay Faulkner bir buçuk milden fazla uzakta yaşıyor olsa da,
postaneye giderken yoldaydı.

"Teşekkür ederim, Joshua," dedi Bayan Drummond. "Bu kadar uzağa gitmeye
istemeyeceginden korkuyordum."

"Bugün uzun bir yürüyüşe çıkmak istiyorum, anne."

"İşte paket. Sen yokken sana küçük bir turta
pişireceğim."

Joshua için her şey yolunda gidiyor gibiydi ve üç mil yürüyüşüne çok
iyi bir ruh haliyle çıktı. Yürüyüşünün onu acıktıracağını biliyordu ve annesinin ona söz verdiği turta dönüşünde çok
makbul olacaktı.

Bay Faulkner'ın önüne vardığında, on iki yaşında bir çocuk olan Frank Faulkner'ı dışarıda oynarken gördü.

"Frank," diye seslendi Joshua, "işte eve götürmeni istediğim bir deste. Ailene annemin gönderdiğini söyle."

"Tamam," dedi Frank ve onu içeri taşıdı.

Joshua yoluna devam etti ve sonunda postaneye ulaştı.

"Bana üç sentlik bir posta pulu ver," dedi postacıya.

Bunu hemen mektuba iliştirdi ve kısa bir süre dinlendikten sonra eve doğru yürümeye başladı.

Bay Faulkner'ın evine vardığında, hala dışarıda oynayan Frank tarafından selamlandı.

"Neredeydin, Joshua?"

Joshua, nerede olduğunun bilinmesini istemiyordu ve kendine özgü asık suratlı tavrıyla, "Bu senin ne işin?" diye cevap verdi.

"Görgü kurallarını nereden öğrendin?" diye sordu Frank, Genç Amerika'nın sağlam bir üyesiydi ve haklarını savunmaya oldukça istekliydi.

"Eğer küstahlaşırsan, seni pataklarım," diye homurdandı Joshua.

"Bir dahaki sefere bu yoldan geçtiğinde, kendi paketlerini alabilirsin," diye karşılık verdi Frank.

"Bir sopam olsaydı, sana hoşlanmayacağın bir şey verirdim."

"Önce beni yakalaman gerekir," dedi Frank.

Joshua'nın hiç de tatlı olmayan öfkesi bu sırada harekete geçti ve Frank'i takip etmeye başladı, ancak küçük çocuk o kadar ustaca kaçtı ki, onun takibini engelledi. Onu yakalamaya çalışırken,
aslında, Joshua ayağını çıkıntılı bir köke sertçe çarptı ve
yol kenarında uzunluğunu ölçtü.

"Acaba kim aşağıda?" diye sordu Frank, çitin üzerinden tırmanarak,
kendini güvende hissettiği yere.

"Bir ara boynunu kıracağım, genç şeytan!" diye haykırdı Joshua,
kendini yavaşça ve acı içinde toparlayarak ve yumruğunu
kinle Frank'e doğru sallayarak.

"Hazır olana kadar bekleyeceğim," diye karşılık verdi Frank. "Acelem yok. "

Sonunda Joshua yorgun ve kışkırtılmış hissederek eve ulaştı, ancak
gözlerinin önünde göz kamaştırıcı bir şekilde beliren
büyük ödüle doğru ilk adımı attığı için kendini tebrik ediyordu.

BÖLÜM XVII.

JOSHUA'NIN HAYAL KIRIKLIĞI.

Zamanı gelince, Joshua'nın büyük sevincine, piyango bileti ona ulaştı.
Birkaç gün geçmesine rağmen neredeyse pes etmek üzereydi, ancak
bunu görmek ruhunu en üst seviyeye çıkardı. Ona
bir servete giden ilk adım gibi geldi. Hemen
ödül eline geçtiğinde ne yapacağına dair göz kamaştırıcı hayaller kurmaya başladı; "yaşlı adamın" nasıl şaşıracağını ve ona nasıl daha fazla saygı göstereceğini; şehre gidip aslanları görerek nasıl iyi vakit geçireceğini ve bundan
sonra babasının cimriliğinin katlanılmasını çok zorlaştırdığı bağımlılığın can sıkıcı boyunduruğunu nasıl atacağını.

Ne zaman yanında olsa Kendisi, bileti çıkarır ve ona
en büyük memnuniyetle bakardı, sanki Servet, Bağımsızlık ve Mutluluk kapılarını
açacak anahtarmış gibi.

Beş dolarlık tahsisatının
tespit edileceğinden korkmuştu ve babası eve her girdiğinde
biraz endişeyle yüzüne bakıyordu; ama günler geçiyordu ve hiçbir şey duyulmuyordu.
Şalını tam olarak ihtiyaç duyduğu
miktarda satabildiği için kendini tebrik ediyordu, aksi takdirde para o gece
kaybolabilirdi. Nitekim ne şal ne de fatura
kaybolmamıştı.

Bu sıralarda Sam Crawford'dan şehrin neşelerini anlatan bir mektup aldı. Şöyle kapandı:--

"Bu arada, Josh, aslanlara bakmak için şehre ne zaman geleceksin? Senin yaşındaki genç bir adamın Stapleton gibi önemsiz bir köyde hapsolması çok yazık. Burada edindiğim dünya bilgisini beş yüz dolara değişmem! İlk geldiğimde ne kadar da yeşil bir köylüydüm! Ama yolu bulmam uzun sürmedi ve şimdi ipleri herkes kadar iyi biliyorum. Genellikle akşamları bilardo oynarım ve kendimden bahsedecek olursam, beni yenmek oldukça zordur. Geldiğinde sana birkaç ders vereceğim. Kırsalda bu kadar yavaş, sıkıcı bir hayat sürdüğün için sana acımaktan kendimi alamıyorum. Senin yerinde olsam, somurtkan bir şekilde ölürdüm. Yaşlı adamı pulları verip buraya gelmeye ikna edemez misin, sadece bir haftalığına da olsa?"

Bu mektup Joshua'nın Stapleton'dan çok tiksinmesine neden oldu. Şehir hayatı ve şehir eğlenceleri hakkında parlak vizyonlar gözlerinin önünden geçti ve bir adam
olması için bir şehir sakininin kesinlikle vereceği hayat bilgisi dışında hiçbir şeye ihtiyaç olmadığını hissetti.

"Sam'in söylediklerinin hepsi doğru," diye kendi kendine konuştu. "Bir adam burada hayat hakkında hiçbir şey öğrenemez. Bana yeşil bir köylü gibi bakması şaşırtıcı değil. Bu sefil küçük köyde başka
bir şey nasıl olabilirim? Ama yaşlı adamın ziyaret masraflarımı ödemesine gelince, bunun için fazla cimri. Ama
sonra piyango bileti var. Ödülümü alır almaz kendi
kancama gideceğim."

Joshua'nın Sam'in mektubuna verdiği yanıttan bir pasaj ekliyorum:--

"Yaşlı adamın New York ziyaretimi karşılamaya yetecek kadar pul
vermesi mümkün değil. O bunun için çok
kötü niyetli. Tek derdi para kazanmak. _Ama yine de geliyorum._ Tavsiye ettiğin gibi bir piyango bileti aldım ve ödülü
elde eder etmez gelip seni ziyaret edeceğim.
Bilardo öğrenmeyi çok isterim. Keşke Stapleton'da bir bilardo
masa olsaydı, ama olsa bile bana pek faydası olmazdı, yaşlı adam beni bu kadar yakın tutuyor. Yirmi bir yaşıma geldiğimde çok mutlu olacağım. Neden bana birkaç bin dolar verip şehirde iş kurmama izin vermiyor anlamıyorum. Belki
ortak olarak birlikte gidebiliriz. Ancak, onun hakkında konuşmanın bir faydası yok, çünkü bunu
yapmayacak. _Ama parayı başka bir
şekilde elde edebilirim. _ Bir adamın New York'ta iş kurması için beş bin dolar yeterli olur muydu?

"Yakında benden tekrar haber alacaksınız. Umarım sizi görmeye geleceğimi
yazabilirim.

"Arkadaşınız,
"JOSHUA DRUMMOND."

Joshua'nın kendi işini yapmaya istekli olduğu görülecektir,
ancak bir durumu kabul etmek istemiyordu. Bence çok sayıda çocuk ve genç adamın
da düşündüğü gibi, bir işverenin masasında oturmak, parasını saymak ve katiplerine emir vermekten başka bir şey yapmaması gerektiği fikrine sahipti. Joshua böyle bir işe
çok iyi uyum sağladığını ve bunun kendisine vereceği önem duygusundan çok keyif alacağını düşünüyordu. Ancak Joshua büyük bir hata yaptı. Birçok
işveren, katip olarak geçirdikleri yıllara,
karşılaştırmalı olarak boş zaman ve rahatlık yılları, kesinlikle kaygıdan uzak yıllar olarak bakıyor. Kendi efendileri ve başkalarının efendileri olma ayrıcalığı için ağır bir bedel ödemek zorunda olduklarını
görürler. Fakat Joshua tamamen
tembeldi ve Sam Crawford'a yazdığı
mektubta dile getirdiği isteği dikte eden de bu histi.

Günler çok yavaş geçiyordu, bunu kabul etmek gerekir. Joshua
huzursuz ve heyecanlı bir haldeydi. Bir ödül çekmeyi beklese de,
bir şey çekmeme ihtimalinin çok düşük olduğunu biliyordu ve
konunun çözülmesini istiyordu.

Fakat sonunda uzun zamandır beklenen mektup geldi. Joshua postanede açmak istemiyordu, postacının dikkatini çekmesinden korkuyordu. Bu yüzden rahatsız edilme ihtimalinin düşük olduğu bir yere çekildi ve titreyen parmaklarıyla mektubu açtı.

Bir şey düştü.

"Acaba çek mi?" diye düşündü Joshua, eğilip mektubu aldı.

Fakat hayır, çekilişin duyurusuydu.

Joshua'nın sayıları, her piyango bileti üç sayı içerdiği için, 9, 15, 50 idi. Ancak altmış beşten çekilen on üç şanslı sayıdan
hiçbiri bir değildi.

Joshua'nın yavaş yavaş hiçbir şey çekmediği, beş dolarının tamamen
boşa harcandığı aklına geldi. Ancak bir mektup vardı. Belki de bu açıklayabilirdi.

Joshua şöyle okudu:--

"SEVGİLİ BEY:--Bu sefer size bir ödül gönderemeyeceğimizi üzülerek söylüyoruz. Ancak, cesaretinizin kırılmamasını umuyoruz. En şanslı olan
bazı müşterilerimiz şanssız olarak
başladılar. Gerçekten de, tuhaf bir şekilde, bu genel bir kuraldır. Bir örnek verelim. Eyaletinizden Bay B----, geçen baharda bizim için ilk
biletini satın aldı. Boş çıktı. Kendisine cesaretinin kırılmaması için yazdık, ancak birkaç hafta boyunca kendisinden haber alamadık.
Sonunda bize bir bilet için havale gönderdi ve bunu çok zayıf bir başarı umuduyla
gönderdiğini ekledi. Şanssız olarak
doğduğuna ikna olmuştu. Ama sonuç ne oldu? İki haftadan kısa bir sürede, her zamanki komisyonumuz hariç, ona beş bin dolar göndermenin zevkini ve mutluluğunu yaşadık. İlk başarısızlığıyla
cesaretini kaybetmiş olsaydı, ne kadar
kazanacağını görebilirsiniz kaybolmuş.

"Sizden tekrar haber almayı ve karşılığında size daha iyi haberler göndermeyi umarak, kendimiz abone oluyoruz,

"Çok saygılarımla,
"GRABB & CO."

Joshua'nın kötü başarısının etkisi onu çok umutsuzluğa sürüklemek oldu.

"'Tekrar dene' demek çok güzel," dedi kendi kendine, "ama
parayı nereden bulabilirim? O beş dolar çöpe gitti ve
elimde gösterecek hiçbir şey yok."

Yapmayı planladığı her şeyi düşündü ve şimdi kaleleri
çökmüştü ve hepsi bu mektubun sonucuydu. Başarıdan çok
iyimserdi. Şimdi Sam'e New York ziyaretinin süresiz olarak ertelendiğini, yani babasını gitmesi için ona yeterli
parayı sağlamaya ikna edemediği sürece yazması gerekiyordu. Bu olasılık pek de cesaret verici değildi, ama çaresiz hissediyordu ve denemeye karar verdi. Buna göre, akşam yemeğinden hemen sonra, tam dükkâna dönerken babasını alıkoydu ve şöyle dedi:--

"Baba, New York'a bir ziyarete gitmeme izin vermeni isterdim."

"Ne için?" diye sordu Bay Drummond, kaşlarını kaldırarak.

"Çünkü on sekiz yaşındayım ve henüz hiç gitmedim."

"O zaman, şehri on sekiz yıldır görmediysen, sanırım
biraz daha gidebilirsin," dedi babası, esprili bir yorum yaptığı izlenimiyle.
Ama Joshua bunun mizahını
takdir etmedi.

"Ben doğduğumdan beri Stapleton'da yaşıyorum," diye homurdandı Joshua, "ve
sıkıldım. Hayattan bir şeyler görmek istiyorum."

"Öyle mi? Pekala, itirazım olmadığından eminim."

"O zaman gidebilir miyim?"

"Evet."

"Ne zaman?" diye sordu Joshua neşeyle.

"Yarın istersen; ama tabii ki kendi masraflarını sen ödeyeceksin."

"Nasıl ödeyebilirim?" diye haykırdı Joshua, öfkeli bir hayal kırıklığıyla. "Hiç
param yok."

"O zaman yeterli olana kadar harçlığını biriktirebilirsin."

"Haftada yirmi beş sent biriktir! Ben yaşlı bir adam olana kadar gidemem!"

"Başka bir yol bilmiyorum," dedi Bay Drummond, kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla, "eğer parayı bir şekilde kazanmazsan."

"Bana küçük bir çocukmuşum gibi davranıyorsun!" dedi Joshua öfkeyle.

"Benden daha iyi durumdasın. Kazandığım her şey için çalışmak zorundayım. Sen
yemeğin, giysilerin ve harçlığını bedavaya alıyorsun."

"Diğer çocuklar çok daha küçükken New York'a gidiyorlar."

"Sana istediğin zaman gidebileceğini söyledim ama benden parayı
sağlamamı beklememelisin."

Bay Drummond şapkasını taktı ve caddeyi geçip dükkâna gitti,
Joshua'yı hiç de dostça olmayan bir ruh hali içinde bıraktı.

BÖLÜM XVIII.

WALTER KENDİNİ SICAK SUDA BULUYOR.

İki gün sonra iki kadın Bay Drummond'un dükkânına girdi. Biri Joshua'nın müşterisiydi ve ondan satın aldığı şalı giyiyordu.

Tesadüfen Walter dışarıdaydı ama Bay Drummond ve Nichols ikisi de
tezgahın arkasındaydı.

"Bunun gibi başka şalınız var mı?" diye sordu, biz ona Bayan Blake diyeceğiz. "Komşum olan Bayan Spicer bunu o kadar beğendi ki
bir tane daha almak istiyor."

Bu, kapıya en yakın olan Bay Drummond'a hitaben yazılmıştı.

"Bu şalı bizden mi satın aldınız?" diye sordu Bay Drummond.

"Evet efendim. Yaklaşık iki hafta önce satın aldım ve beş dolar ödedim."

"Beş dolar! Bir hata olmalı. Biz böyle bir şalı asla on dolardan
aşağıya satmayız."

"Elimde değil," dedi Bayan Blake olumlu bir şekilde. "Buradan satın aldım ve beş dolar ödedim."

"Neden, o şallar bana toptan yedi buçuk dolara mal oldu. Beş dolara satmam pek olası değil."

"Sizden satın almadım."

"Bay Nichols," dedi Bay Drummond, "bu hanıma giydiği şalı beş dolara mı sattınız?"

"Hayır efendim; iki aydır böyle bir şalı satmadım. Fiyatı yeterince iyi biliyorum ve on dolardan aşağı satmam."

"Ondan satın almadım, bir oğlandan satın aldım," dedi Bayan Blake.

"O aptal Conrad olmalı," diye bağırdı Bay Drummond öfkeyle.
"İçeri girene kadar bekle, ben de onu kömürlerin üzerine atarım."

"O zaman arkadaşımın beş dolara bir benzerini daha almasına izin vermeyeceksin, öyle mi?"

"Hayır," dedi Bay Drummond, kışkırtılmış bir şekilde. "Ben bu şekilde iş yapmam. Senin o şalın yüzünden neredeyse üç dolar kaybettim. Bana toptan fiyatını
karşılamalısın."

"Bunu yapmayacağım," dedi Bayan Blake. "Eğer bir hata yaptıysan, bu senin gözcün. Beş dolardan fazla ödemeye yanaşmadım."

İki kadın da mağazadan ayrılmak üzereydi ki Bay Drummond,
"Çocuk hemen geri dönecek. Birkaç dakika beklemeni istiyorum, böylece
inkar ederse bunu ona kanıtlayabilirsin." dedi.

"Bir telefon görüşmesi yapmam gerekiyor," dedi Bayan Blake, "ama yaklaşık bir saat sonra tekrar geleceğim."

Mağazadan ayrıldılar ve Bay Drummond, orada olmayan Walter'ı azarlamaya başladı.
İki buçuk dolar kaybettiğini fark ederek kışkırtıldı ve
Walter herhangi bir ücret almış olsaydı, bu miktarı maaşından kesecekti. Ancak, bu misilleme planı için talihsizlik eseri,
kahramanımız sadece pansiyonunu aldı ve bu da pek mümkün değildi.
Ancak, elinde biraz para olabilirdi ve Bay Drummond ondan kaybı telafi etmesini istemeye karar verdi.

"Şalını ne zaman aldığını söyledi, Bay Nichols?" diye sordu işvereni.

"Yaklaşık iki hafta önce."

"Defterlere bakıp satışın kaydedilip kaydedilmediğine bakar mısınız?
Dikkatimden kaçmış olmasına
şaşırdım."

Nichols satış defterine baktı ve böyle bir girişin
bulunamayacağını duyurdu.

Bay Drummond şaşırmıştı. Başkalarını pek de merhametli bir şekilde yargılamaya meyilli olmasa da, Walter'ın sahtekârlıktan şüphelenmemişti.

"Yeterince geriye baktığınızdan emin misiniz?" diye sordu.

"Evet," dedi Nichols; "emin olmak için dört hafta geriye baktım. Kadın
sadece iki hafta dedi, biliyorsun."

"Biliyorum. O zaman Conrad satışı gizlemiş ve parayı saklamış gibi görünüyor."

"Belki de," diye önerdi Nichols, Walter'ı oldukça beğenmişti, "onu koymayı
unutmuştur."

"Eğer koyduysa, parayı çekmeceye koymayı
unutmuştur, çünkü nakit ve satışlar her zaman dengelenmiştir. O nankör genç bir serseri,"
devam etti Bay Drummond sert bir şekilde. "Onu evime aldıktan ve
ona bir oğul gibi davrandıktan sonra (Joshua'ya inanılırsa bu pek bir şey ifade etmiyordu), beni en soğukkanlı şekilde soymuş."

Şalın fiyatının soğukkanlılıkla belirlenmesinin sebebini, suçlama doğru olsa bile, ben söyleyemem, Bay Drummond da söyleyemezdi muhtemelen, ama bu terimin kullanılmasının suçu daha da ağırlaştıracağını düşünüyordu.

Hatta Nichols bile kahramanımıza karşı olan kanıtlar karşısında biraz şaşırmıştı. Onu suçlu
olduğunu düşünmek istemiyordu ama kesinlikle suçlu gibi görünüyordu.

"Bunun hakkında ne yapacaksınız, Bay Drummond?" diye sordu.

"Sanırım onu ​​tutuklatmalıyım. Bunu hak ediyor."

"Umarım bunu yapmazsınız. Belki açıklayabilir."

"Eğer aşırıya kaçmazsam, bunun sebebi onun ilişkisi olacak, bunu kabul etmekten utanıyorum."

Bay Drummond'un zengin Squire Conrad of Willoughby ile olan ilişkisinden gurur duyduğu zamanlar olmuştu ve çok da uzun zaman olmadı; ama bu
malını kaybetmesinden önceydi. Koşullar durumları değiştirir.

Bu sırada Walter, yaklaşan fırtınanın tamamen farkında olmadan
mağazaya girdi.

"Demek geri döndün!" dedi Bay Drummond sertçe.

"Evet, efendim."

"Özellikle aceleniz yoktu. Ancak, sizinle
konuşmak istediğim bu değildi. Siz dışarı çıktıktan sonra bir şey keşfettik."

"Öyle mi, efendim?" diye sordu Walter, Bay Drummond'un benimsemeyi uygun gördüğü
tuhaf ton karşısında oldukça şaşırmıştı.

"Evet, ve pek de hoş bir ton değildi."

"Bunun için üzgünüm," dedi Walter, kendisinden başka ne beklendiğini bilmeden.

"Şüphesiz üzgünsünüzdür," diye alay etti Bay Drummond. "Sanırım o, ha, Bay Nichols olurdu?"

"Ben de üzgünüm," dedi Nichols, zayıf fikirli olmasına rağmen, iyi kalpli bir genç adamdı.

"Ben de üzgünüm," dedi Bay Drummond. "Kaybın bana ait olduğunu düşünürsek, üzgün olmak için en çok sebebim olduğunu düşünüyorum."

Bütün bunlar Walter için bir bilmeceydi ve işvereninin ne demek istediği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ancak, kendisine bir suçlamanın yöneltileceği sonucuna vardı.

"Eğer itirazınız yoksa, Bay Drummond," dedi sessizce, "belki bana neler olduğunu anlatırsınız."

"Nankörlüğünüzü öğrendim, Conrad," dedi Bay Drummond,
karısının da tanıklık edebileceği gibi, bir derse hazırlanmak istiyordu. "Bir engerek yılanı gibi bana
iyiliğimin karşılığını nasıl ödediğini keşfettim. Bunu öğreneceğimi düşünmedin ama
kötülüğün ilahi takdirle ortaya çıktı. Seni
iyiliklerle doldururken, hayırseverinin elini
sokmaya hazırlandın."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, Bay Drummond," dedi Walter sabırsızlıkla. "Keşke bilmecelerle konuşmayı bırakıp
bir engerek yılanına
nasıl benzediğimi söylesen."

"Hiç böyle küstahça bir küstahlığa tanık oldun mu, Bay Nichols?" diye sordu Bay Drummond, baş satıcısına dönerek; "O ortaya çıktığında bile,
yüzünü buruşturuyor."

"Ona sorunun ne olduğunu söylemek daha iyi olmaz mıydı, Bay Drummond?"
diye sordu Nichols, kahramanımızın masumiyetini
kanıtlayabileceğini umuyordu.

"Bana söylemeyecek misiniz, Bay Nichols?" diye sordu Walter.

"Hayır," dedi Bay Drummond, elini sallayarak; "ona kendim söylemek
benim görevim. Bunu kısaca yapacağım. Walter Conrad, seni evime kabul ettiğimde
bir hırsızı barındırdığımı hiç düşünmemiştim."

"Bir hırsız!" diye haykırdı Walter, gözleri öfkeyle parlayarak ve istemsizce yumruğunu
kaldırarak. "Kim bana hırsız demeye cesaret ediyor?"

"Şiddet yok, Conrad," dedi Bay Drummond. "Böyle teatral bir öfke ve şaşkınlık gösterisi sana hiçbir şekilde yardımcı olmayacak. Senin
kurnaz gösterilerinle bize baskı yapılmayacak."

"Bay Drummond," diye patladı Walter, oldukça tahrik olmuş bir şekilde, "konuştuğun her kelimeyle bana
hakaret ediyorsun. Ben de senden daha fazla hırsız değilim."

"Bana hırsız mı diyorsun?" diye haykırdı Bay Drummond, dudakları bembeyaz kesilerek.

"Hayır, demiyorum; ama benim seni böyle adlandırmaya hakkım olduğu kadar
bana böyle bir şey yüklemeye de hakkım var."

"Söylediklerimi kanıtlayabilirim," dedi işvereni. "Seni bir ağa düşürdüm."

"Bana kuracağın herhangi bir ağdan kurtulmam uzun sürmeyecek.
Ne demek istediğini hemen söylemen konusunda ısrar ediyorum."

"Bu dil, sahtekârlıktan hüküm giymiş bir çocuğun
işverenine karşı kullanması için oldukça sıra dışı."

"Ben sahtekârlıktan hüküm giymedim. Bay Nichols, sizden Bay Drummond'un
ne yapmaya meyilli görünmediğini, bana karşı
uydurma bu asılsız suçlamanın ne anlama geldiğini söylemenizi rica ediyorum."

"Masumiyetini kanıtlayabileceğinden eminim, Conrad," dedi Nichols,
yatıştırıcı bir şekilde.

"Bay Nichols, bana sessiz kalma iyiliğini yapar mısın?" dedi işvereni,
keskin bir şekilde. "Konu Conrad ve beni ilgilendiriyor ve
kendimden başka hiç kimsenin onunla iletişim kurmasını istemiyorum. Konuya gelirsek,
on beş hafta önce, tezgâhta gördüğün şallardan birini
beş dolara sattın mı, satmadın mı?"

"Satmadım," dedi Walter hemen.

"Tam on beş gün olmayabilir. Böyle bir şalı dört hafta içinde sattın mı?"

"Sizinle çalışmaya başladığımdan beri böyle bir şalı satmadım, Bay.
Drummond."

"Ne dediğini duyuyor musunuz, Bay. Nichols," dedi Bay. "Görüyorsunuz,
sahtekârlığa yalanı nasıl ekliyor. Ama bu alışılmadık bir şey değil. Sadece
beklediğim şeydi. Walter Conrad, böyle bir şalı beş dolara (sadece yarı fiyatına) satmadığınızı ve satışa girmek yerine parayı kendi cebinize koyduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Bunu kesinlikle reddediyorum, Bay Drummond," dedi Walter, aceleyle, "ve bunu kanıtlamanız için sizi meydan okuyorum."

BÖLÜM XIX.

MASADALAR DÖNDÜ.

"Yakında kanıtlayabileceğim," dedi Bay Drummond. "Şalı satın alan bayan yarım saat önce mağazaya geldi ve bir tane daha istedi. Ona on dolara mal olacağını söylediğimde, üzerindeki için sadece beş dolar ödediğini söyledi. Daha sonra bize on beş gün önce sizden satın aldığını söyledi."

"Adımı nereden biliyordu?"

"Adınızı söylemedi. Bunu bir erkek çocuğundan aldığını söyledi ve tabii ki bu sadece sen olabilirsin."

"Bu konuda bir hata var, Bay Drummond. Bir hata yaptı.
Başka bir yerden almış olmalı."

"Böyle bir hata yapması pek olası değil. Ayrıca,
şal bendekilere benziyor. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Bay Drummond zafer kazanmış bir şekilde.

"Bunun hesabını vermeye çalışmıyorum ve bunu yapmak zorunda hissetmiyorum.
Tek söyleyebileceğim, şalı satmadığım ve parayı cebime atmadığım."

"Şu anda yanınızda para varsa şaşırmam."

"Yanılıyorsun," dedi Walter kararlı bir şekilde.

"Bana cüzdanını göster."

"Cüzdanım benim malım."

"Göstermekten korkuyorsun. Dikkat et, Bay Nichols. Bu
suçluluk duygusuna benzemiyor mu?"

"Bunu Bay Nichols'a göstermeye hazırım," dedi Walter. Cebinden çıkarıp Nichols'a uzattı, o da isteksizce aldı.

"Şu cüzdanı açın, Bay Nichols ve içinde ne olduğunu bana gösterin."

"Öyle mi yapayım, Walter?" diye sordu Nichols.

"Evet, Bay Nichols. İçinde utanacağım hiçbir şey yok."

Nichols cüzdanı açtı ve üç banknot çıkardı.

"Bu banknotlar ne, Bay Nichols?" diye sordu işvereni.

"Bir tane var, işte iki tane ve işte--" Nichols tereddüt etti ve rahatsız olmuş gibi baktı-- "işte beş tane."

Bay Drummond'un kötü yüzü sevinçle parlıyordu.

"Size söylemiştim. Sanırım daha fazla kanıta ihtiyacımız yok. Çalınan para
Conrad'ın elinde bulundu ve onun yalancılığı ve sahtekârlığı
açıkça kanıtlandı. Bana şu beşliği uzatın."

"Bir dakika durun, Bay Drummond," dedi Walter soğukkanlılıkla. "Çok fazla
acele ediyorsunuz. Hiçbir şey kanıtlamadınız. Evden getirdiğim beş dolarlık banknot ve o zamandan beri saklıyorum, harcamak için hiçbir sebebim olmadı."

"Böyle bir hikayeye inanacağımı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu işvereni alaycı bir şekilde. "Bu çok makul, Conrad, ama çok da olası değil. O banknotun size şal için ödenenle aynı olduğundan hiç şüphem yok."

"O zaman tamamen yanılıyorsunuz."

"Bunu görmek için beklemek gerekiyor. Bay Nichols, sizi o
cep cüzdanından kurtaracağım. Şal on dolara satılmış olması gerektiği için, içindekilerin tamamı
yaşadığım kaybı karşılamaya
yeterli olmayacak."

"Bay Nichols," dedi Walter, "o cüzdanı Bay Drummond'a vermenizi yasaklıyorum. Onun üzerinde hiçbir hakkı yok. Bana verebilirsiniz."

"Conrad'a vermenizi yasaklıyorum," diye araya girdi patronu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Nichols, şaşkın bir şekilde birinden diğerine bakarak.

"Bana ait olduğunu biliyorsunuz, Bay Nichols," dedi Walter.

"Sanırım onu ​​tezgaha koysam iyi olur," dedi Nichols, uzlaşmak için.

Dışarıda olan Walter, tezgaha atladı ve Bay Drummond'un onu almasını engellemek için tam zamanında onu yakaladı. İkincisi, başarısızlığına çok kızmıştı ve şiddetle bağırdı, "Walter Conrad, o cüzdanı hemen bana ver."

Ceketinin iç cebine koyan Walter, ceketini soğukkanlılıkla ilikledi ve cevap verdi, "Eğer buna hakkınız olsaydı, Bay Drummond, iki kere konuşmak zorunda kalmazdınız; ama benim olduğu için, saklamayı tercih ederim."

Bay Drummond, sinirli, sinir bozucu bir mizaca sahip olmasına rağmen, sıradan durumlarda şiddete başvuracak biri değildi. Ama az önce tamamen kışkırtılmıştı ve bunu gösterdi. Gençliğine yakışır bir çeviklikle tezgahın üzerinden atladı ve tehditkar bir şekilde Walter'a doğru ilerledi.

"Walter Conrad," diye bağırdı öfkeyle, "bana bu kadar çirkin bir şekilde nasıl meydan okursun? Seni tutuklatabileceğimi biliyor musun; ama akraban olduğunu düşünürsek, kaybımı telafi etmek için elindeki parayı bana verirsen, seni kanunun cezasından kurtarmaya ikna olabilirim."

"Ben de öyle yapardım, eğer kayıp benden kaynaklansaydı. Ama size bunun böyle olmadığını daha önce söylemiştim. Şal hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ve bu," dedi Bay Drummond kollarını kavuşturarak, "bu, göğsümde ısıttığım
engerek. Bu, çatımın altına kabul ettiğim ve oğlumun yoldaşı yaptığım dostsuz yetim. Bu, güvenime
sızan ve onu kötüye kullanan nankör yılan!"

Bay Drummond küçük çaplı bir hatipti ve bu
acı kınamayı dile getirmenin verdiği zevk, cebini şiddet yoluyla ele geçirme niyetini ertelemesine neden oldu.

Walter, bu haklı öfke patlamasıyla
kuruyup gitmesi gerekirdi,
ama gitmedi. Buna çok iyi dayandı ve en ufak bir
etkilenmiş gibi görünmüyordu.

"Bakın, sert küstahlığına, Bay Nichols," diye devam etti Bay Drummond,
kollarını açarak ve titreyen işaret parmağıyla kahramanımızı işaret ederek.
"Onun yaşındaki bir çocuğun bu kadar küstah olabileceğine inanamazdım."

"Bay Drummond," dedi Walter, "masumiyetimin bilinciyle ayakta duruyorum ve bu nedenle söylediklerinin benim üzerimde hiçbir etkisi yok. Beni kanıt olmadan mahkum etmek ve yargılamadan mahkûm etmek pek de adil görünmüyor."

"Şu cüzdanı bırakacak mısın?" diye sordu Bay Drummond, öfkeyle,
küçük nutuklarına dalmış ve artık işe koyulmaya hazır bir şekilde.

"Hayır, efendim, bırakmayacağım," diye karşılık verdi Walter, kararlı bir şekilde yüzüne bakarak.

Bay Drummond ona doğru bir hamle yaptı ama Walter kaçmaya alışkındı ve
avucundan kaçarak tezgahın arkasına koştu.

"Bay Nichols, onu yakalamama yardım et," dedi Bay Drummond, yüzü kıpkırmızı bir şekilde.

Ancak Nichols itaat etmeye pek istekli görünmüyordu. Walter'ın geçmesine izin verdi ve onu tutmak için en ufak bir çaba göstermedi.

Bay Drummond tezgahın üzerinden atlamaya hazırlanıyordu ki, Nichols büyük bir rahatlamayla, daha önce bahsedilen hanımların sokaktan
çıktıklarını gördü.

"Bay Drummond, hanımlar geri döndü," dedi aceleyle.

"Aha!" dedi işvereni sevinçle. "Şimdi suçunu kanıtlayabileceğiz, genç serseri! İşte sizin şalınızı
almış olan hanım."

Bayan Blake ve arkadaşı Bayan Spicer, dükkana girdiler.

Bay Drummond onları karşılamak için öne çıktı. Yüzü kızarmıştı ama
sakin görünmeye çalıştı.

"Sizi geri gördüğüme sevindim hanımlar," dedi. "Bana
bir çocuğun şalını aldığınızı söylemiştiniz?" Bayan Blake'e dönerek.

"Evet, efendim."

"İleri gelin, Conrad," dedi Bay Drummond, yüzünde kötü niyetli bir gülümseme
yayılarak. "Belki şimdi, bu hanımın yüzüne karşı,
üzerindeki şalı ona sattığınızı inkar edersiniz."

"Kesinlikle öyle," dedi Walter. "Bildiğim kadarıyla, hanımı
daha önce hiç görmedim ve ona şalı satmadığımı biliyorum."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Nichols?" dedi Bay Drummond. "Hiç
böyle utanmaz bir yalan mı?"

Ama burada Bay Drummond'un kampına ve Bayan Blake'in kendisine bir mermi atıldı.

"Çocuk tamamen haklı," dedi. "Onun şalını ben almadım."

"NE!" diye kekeledi Bay Drummond.

Bayan Blake ifadesini tekrarladı.

"Çocuğun şalını satın aldığını söylememiş miydin?" diye sordu Bay Drummond,
yüzünde hastalıklı bir hayal kırıklığı ifadesiyle.

"Evet, ama o çocuk değildi."

"Çalıştığım tek çocuk o."

"Şimdi düşününce, sanırım oğlunuzdu," dedi Bayan Blake.
"Bu çocuktan biraz daha büyük değil mi?"

"Oğlum,--Joshua!" diye haykırdı Bay Drummond.

"Evet, sanırım o olmalı. Çilleri ve kızıl saçları olan oldukça yaşlı bir yüzü var; bu çocuk kadar yakışıklı değil."

"Joshua!" diye tekrarladı Bay Drummond, şaşkın bir şekilde. "Mağazada ilgilenmiyor."

"Akşam yemeği vaktiydi," dedi Bayan Blake. "Burada tek kişi oydu."

"Bu konuda bir şey biliyor musunuz, Bay Nichols?" diye sordu Bay Drummond, baş katibine dönerek.

Nichols'un kafası aydınlanmıştı. Şimdi Joshua'nın onun yerini alma teklifini hatırladı ve kendi zihninde suçlunun kim olduğundan emin oldu.

"Evet, Bay Drummond," diye cevapladı; "yaklaşık iki hafta önce, Walter geri dönmekte oldukça geç kaldığında, Joshua bir süre mağazada kalmayı teklif etti. Şalı satmış olmalı ama fiyatı tahmin etmiş olmalı."

"Bir hata yapıldı," dedi Bay Drummond aceleyle hanımlara, "sizin kâr ettiğiniz bir hata. Size on dolardan daha düşük bir fiyata başka bir şal satamayacağım."

Hanımlar dışarı çıktı ve Bay Drummond ile iki katibi yalnız kaldı.

"Bay Drummond," dedi Walter sessizce, "olaylardan sonra, sizin hizmetinizde kalmayı
reddedersem şaşırmayacaksınız. Öğleden sonra trenine binip Willoughby'ye gideceğim."

Mağazadan çıktı ve caddeyi geçip Bay Drummond'un
evine gitti.

XX. BÖLÜM.

JOSHUA'NIN ÜZÜLDÜĞÜ DURUM.

Walter odasına çıktı ve aceleyle sandığını topladı. Kendisine yöneltilen asılsız suçlamadan dolayı
haksızlığa uğradığını ve öfkelendiğini hissetti. Neden, diye savundu Bay Drummond, beş dolarını dolandırdığına bu kadar kolay karar vermiş olabilir mi? Kendine olan saygısı olmadan, kendisi hakkında bu kadar kötü bir görüşe sahip bir adamla aynı çatı altında daha fazla kalamayacağını hissediyordu.

Nişanlılığının sona ermesine üzülmüyordu. Kuru gıda işi hakkında biraz bilgi edinmişti ve hizmetlerinin
yemekten daha değerli olduğunu biliyordu. Yine de, lüks bir yaşam
konusunda seçici olmasa da, Bay Drummond'un evindeki yemekler o kadar alışılmadık derecede
kötüydü ki bazen evinde veya hatta Essex Klasik Enstitüsü'nde öğrenciyken pansiyonunda önüne serdiği bol ve iyi pişmiş yemeklerden birini özlüyordu.

Sandığını toplarken merdivenlerden bir ayak sesi duyuldu ve Bay Drummond
kapısını açtı, Walter'ı oldukça şaşırttı.

Gerçek şu ki, Bay Drummond ne kadar büyük bir hata yaptığını ve asıl suçlunun Joshua olduğunu fark ettiğinde, tamamen ileri gittiğini hissetti ve Walter'ın Willoughby'deki arkadaşları tarafından sert bir şekilde kınanacağını anladı. Ayrıca, Walter'ın babasının mirasından birkaç bin dolar geri alabilmesi mümkündü ve bu nedenle onunla iyi geçinmek daha iyiydi. Bay Drummond, bu nedenle Walter'ı uzlaştırmaya ve mümkünse evinde kalıp bir işte çalışmaya ikna etmeye kararlıydı.

"Ne yapıyorsun, Conrad?" diye sordu, Walter'ın odasına girerken.

"Sandığımı topluyorsun, efendim," dedi Walter.

"Elbette bizi terk etmeyeceksin."

"Bence en iyisi bu," dedi Walter sessizce.

"Yaptığım küçük hata yüzünden bana kötülük yapmayacaksın.
Hepimiz hata yapmaya meyilliyiz."

"Bu bir hatadan daha fazlasıydı, Bay Drummond. Sizi böyle ani bir sahtekârlık suçlamasında haklı çıkaracak ne gördünüz?"

"Bu koşullar altında hemen hemen herkes aldatılmış olurdu," dedi Bay Drummond, beceriksizce.

"Kendimi savunmam için bana fırsat vermediniz, ya da daha doğrusu
söylediklerimin hepsine inanmadınız."

"Eh, Conrad, yanılmışım. Mağazaya daha önce olduğu gibi geri dönmenizden memnuniyet duyarım."

"Teşekkür ederim, Bay Drummond, ama kısa bir süreliğine Willoughby'ye geri dönmeye karar verdim. Gelecek hakkında Bay Shaw'a danışmak istiyorum. Muhtemelen geçimimi kendim sağlamak zorunda kalacağım için bazı planlar yapmamın zamanı geldi."

"Birkaç ay beklemeniz daha iyi olmaz mı sizce?"

"Hayır, efendim, bence hayır."

"Eğer kararını verdiysen, söyleyebileceğim tek şey mütevazı meskenimin gelecekte seni kabul etmeye her zaman açık olacağıdır. Belki de eski evine kısa bir ziyaretten sonra işime geri dönmeye meyilli hissedebilirsin. Sana yemek dışında haftada bir dolar vereceğim."

Bay Drummond bunun muhteşem bir teklif olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu, Walter da buna minnettar olmalıydı. Ancak kahramanımız başka bir yerde daha iyi bir ücret alabileceğini çok iyi biliyordu ve pek de etkilenmemişti.
Yine de nazik olmak istiyordu.

"Teklifin için teşekkür ederim Bay Drummond," dedi; "ancak henüz ne yapacağımı söylemeye hazır değilim."

"Umarım," dedi Bay Drummond, biraz utanarak, "Willoughby'deki arkadaşlarına bizim küçük farklarımızdan bahsetmezsin."

"Hayır, efendim, eğer bunu yapmamı istemiyorsan, hayır."

Bu sırada sandık toplanmıştı ve Walter, sandığı kilitleyerek dizlerinin üzerinden kalktı.

"Çok zahmet olmayacaksa, Bay Drummond," dedi, "Yarın
sandığımı getirteceğim."

"Elbette. Neden yarına kadar beklemiyorsunuz?"

"Hazır olduğuma göre, öğleden sonra trenine binebilirim."

"Tamam; sizin en iyi düşündüğünüz gibi."

"Aşağı inip Bayan Drummond'a veda edeceğim."

Bayan Drummond mutfaktan yeni gelmişti.
Walter'a ve o saatte evde bulunmaları alışılmadık olan kocasına şaşkınlıkla baktı.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Conrad kısa bir süreliğine iş için eve gidiyor," diye açıkladı Bay Drummond.

"Sizi tekrar ne zaman göreceğiz, Walter?" diye sordu Bayan Drummond.

"Bu belirsiz," dedi Walter. "Bu, geleceğe yönelik
planlarıma bağlı. "

"Ona daha fazla maaş teklif ettim," dedi Bay Drummond, "eğer mağazaya geri dönerse. Umarım bunu yapmaya karar verir. Bizim mütevazı çatımız onu barındırmaya her zaman hazır olacaktır."

Bay Drummond'un son zamanlarda mütevazı çatıya böyle misafirperver
bir gönderme yapmadığını düşünürsek, karısı biraz şaşkın görünüyordu.

Tam o anda Joshua, kendisine ilişkin
zararlı keşfin farkında olmadan odaya girdi.

"Merhaba! N'aber?" diye sordu.

Babası, sahtekârlığının keşfedilmesinden beri onu ilk kez görüyordu ve öfkesi alevlendi.

"Burada yüzünü göstermekten utanmalısın, genç günahkâr!" diye haykırdı.

Joshua şaşkınlıkla baktı ve Bayan Drummond, "Seni böyle konuşturan şey nedir, Bay Drummond? Ne yaptı?"

"Ne yaptı?" diye bağırdı Bay Drummond, oldukça
dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde, "O bir hırsız, yaptığı bu." diye ekledi.

"Kendi oğlunuz hakkında nasıl böyle şeyler söyleyebilirsiniz?"

"Çenenizi kapatın Bayan Drummond; ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz, yoksa onu
savunmazdınız. Eğer onu canına kıyarsam, ona
hak etmiş olur."

"Eğer bunu denerseniz," dedi Joshua, somurtkan bir şekilde, "sizi saldırı ve darp suçundan tutuklatırım."

"Dikkatli olun, evlat! ya da hırsızlıktan gözaltında bulabilirsiniz."

"Bütün bu korkunç sözler ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Drummond, sıkıntılı bir şekilde. "Söyle bana Walter, eğer biliyorsan."

"Bay Drummond'un sana söylemesini tercih ederim," dedi Walter.

"Sana söyleyeceğim, Bayan Drummond," dedi kocası. "O çocuk iki hafta önce, dükkânda yalnızken bir şal sattı ve parayı cebine attı."

"Kim söyledi?" diye sordu Joshua, biraz solgun görünse de cesurca.

"Bunu senden satın alan kadın bugün dükkândaydı."

"Bunu ona sattığımı mı söyledi?"

"Evet."

"Adımı biliyor muydu?"

"Hayır, ama seni tarif etti."

"Öyle yaptım," dedi Joshua, hatırlamayı uygun bularak. "Şimdi hatırlıyorum, beş dolara satmıştım."

"Parayı saklamana ne sebep oldu?"

"Bilmiyordum. Conrad dükkana gelene kadar bekledim ve parayı ona verdim. Ne yaptığını bilmiyorum. Belki de
çekmeceye koymayı
unutmuştur," diye ekledi, Walter'a kin dolu bir bakış atarak.

"Bu bir yalan, Joshua Drummond!" dedi Walter, sessizce, "ve sen de bunun
yalan olduğunu biliyorsun. Sanırım baban da bunun
yalan olduğunu biliyor."

"Yalan söylediğimi mi söylüyorsun?" diye böbürlendi Joshua.

"Mecbur kalmasam söylemezdim; ama kendimi savunmak için
bunu yapmak zorundayım."

"Paradan ne isteyebilirim ki?" diye sordu Joshua, erdemli bir öfkeyle.

"Aynı soruyu kendime de sorabilirdim; ama bu
zavallı bir savunma olurdu. Eğer gerçekten bu soruyu cevaplamamı istiyorsan, cevaplayacağım."

"O zaman devam et," dedi Joshua. "Umarım benim sözüm, sadakayla geçinen bir dilencinin sözünden daha iyidir."

"Joshua!" dedi annesi, itiraz edercesine.

"Sanırım piyango bileti almak için para istiyordun," dedi Walter, sakince.

Joshua solgunlaştı ve şaşkına dönmüş gibi göründü.

"Piyango bileti almak için!" diye soludu, Walter'a dehşet içinde bakarak.

"Nedir bu?" diye sordu Bay Drummond, kulaklarını dikerek.

"Oğlun sana söyleyebilir," dedi Walter.

"Bunun anlamı ne, Joshua?" diye sordu babası sertçe.

"Yalan," dedi Joshua, utanmadan.

"Hiç piyango bileti almadın mı?"

"Hayır."

"Oğluma karşı yaptığın bu suçlamayı kanıtlayabilir misin?" diye sordu Bay Drummond, Walter'a dönerek.

"Yapabilirim ama bunu yapmaktan üzgünüm. Bir iki gün önce bu mektubu aldım ve Joshua'ya geri vermeyi düşündüm ama aklımdan çıktı. Beni hırsızlıkla suçlamaya çalışmasaydı onu ifşa etmezdim."

Bay Drummond'un eline daha önce verilmiş olan mektubu verdi ve Joshua'ya boş çektiğini söyledi.

Bay Drummond mektubu hiç de az olmayan bir öfkeyle okudu çünkü piyangolardan nefret ediyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi Joshua'ya dönerek. "Beş doların ne olduğunu şimdi anlıyorum. Bu, daha önce yapmayı planladığım şeyi yapmaya karar vermemi sağlıyor. Seni tembellikte yeterince destekledim. İşe gitmenin zamanı geldi. Gelecek hafta işe gitmelisin. Seni mağazama götüreceğim; ama dürüstlüğünden emin olmadığım için,
parayı kendi çıkarına kullandığını görürsem, seni bir ayakkabıcıya yatırıp
ayakkabıcı yapacağım."

Bu, Joshua için korkutucu bir tehditti, çünkü aptalca bir gururu vardı ve bu da onu
ticaret mesleğinden daha az saygın bir meslek olarak görmeye yöneltti. Evden gizlice çıktı ve Bay Drummond
dükkanına geri dönerken, Walter üç çeyrek mil uzaklıktaki tren istasyonuna doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXI.

YENİ BİR TANIŞMA.

"Bana Willoughby'ye bir bilet ver," dedi Walter, kaybetmeye çok yaklaştığı beş dolarlık banknotu uzatarak.

Bilet ona verildi ve üç dolar yetmiş beş sent ona geri verildi.

"Ne kadar süre uzak kalacaksın?" diye sordu istasyon şefi,
Walter'ın biraz tanıdık.

"Hiç geri dönmeyebilirim."

"Drummond'un mağazasından ayrıldın mı?"

"Evet."

"Bu biraz ani değil mi?"

"Biraz öyle; ama uzun süre kalmayı düşünmemiştim."

Lokomotifin çığlığı artık duyulabiliyordu ve Walter
perona çıktı. Beş dakika sonra onu bir koltukta, daha doğrusu
yarım koltukta buldu, çünkü yanında yaklaşık otuz yaşlarında, canlı, enerjik görünümlü bir adam oturuyordu.

Sabah gazetesini okuyordu, ama görünüşe göre bitirmişti, çünkü
katladı ve cebine koydu.

"Güzel bir gün," dedi, canlı bir şekilde.

"Evet, efendim, çok güzel," diye cevapladı Walter.

"Bazı insanlar havadan etkilenir; Ben değilim," diye devam etti yol arkadaşı. "Kendimi her gün olduğu kadar akıllı hissediyorum."

"Yağmur yağdığında pek de neşeli olmuyor," diye gözlemledi Walter.

"Ben her zaman neşeliyim. Somurtmak için yapacak çok işim var. Bir adamın kendini meşgul edecek kadar
yeteri olduğunda,
çökmeye vakti olmaz."

"Bunda epeyce bir şey var," dedi Walter.

"Elbette var. Devam et, hareket etmeye devam et, benim sloganım bu. Sen
işte misin?"

"Hayır, efendim, şu anda değilim."

"Abonelik kitap işindeyim,--New York'ta bir ofisim var. Yayınımız için
her yere temsilciler gönderiyoruz. Bu işte çok
para var."

"Öyle mi?"

"Evet. Ben de bir zamanlar temsilciydim ve bunu söylememe rağmen, benden
öne geçebilecek çok fazla temsilci olduğunu sanmıyorum. Bazen günde
yirmi dolar kazanırdım. Sonunda yerleşmek istediğimi düşündüm, bu yüzden
bir ortaklık satın aldım ve şimdi, bir acente olmak yerine, acenteler gönderiyorum."

"Günlük yirmi dolar bir acente için oldukça büyük bir para değil mi?" diye sordu
Walter.

"Evet, bunu yapan çok kişi yok ama şu anda beş ila on dolar arasında kazanan çok kişi var. İyi bir acente olabilecekmişsin gibi görünüyor."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Walter.

"Akıllı görünüyorsun."

"Teşekkür ederim," dedi Walter gülerek. "Korkarım ki, son üç aydır yönetim kurulu için çalıştığımı
söylediğimde yeteneklerimi bu kadar fazla düşünmeyeceksin."

"Yazık. Bizimle gelsen iyi olur. Seninle bundan
çok daha iyi işler başarabiliriz."

"Gelecekteki planlarım hakkında birkaç arkadaşıma danışacağım. Bana işinizden biraz bahsetmeye istekliyseniz, teklif ettiğiniz şeyi düşüneceğim."

"Yanımda son yayınımız var. Orman yangını gibi yayılıyor. Tam da insanları memnun edecek şey. Size göstereceğim."

Walter ilgiyle baktı, yeni tanıdığı koltuğun altında bulunan bir halı çantasından kahverengi kağıda sarılmış iyi büyüklükte bir paket çıkardı. Paketi çözdükten sonra, gösterişli bir ciltle ve resimlerle dolu, hantal bir sekizlik çıkardı. Kitabı açtı ve sayfaları hızla çevirdi.

"Görüyorsunuz ya, resimlerle dolu," dedi. "Sadece resimlerin maliyeti kesinlikle çok pahalıydı!" diye ekledi, vurgu yaparak son kelimeye odaklandı. "Ama karşılığını alacağız. Satış çok büyük olacak. Sahadaki ajanlarımız dikkat çekici
satışlar bildiriyor."

"Kitabın adı ne?" diye sordu Walter, sayfaların hızla çevrilmesi nedeniyle henüz bu noktayı belirleyememişti.

"'İncil Diyarlarındaki Sahneler. ' Filistin'in yanı sıra diğer ülkeleri de dahil ediyoruz
ve satılacak bir kitap yaptık. Hemen hemen her aile bir tane ister."

"Temsilcilere hangi şartları sunuyorsunuz?"

"Neden, kitap perakendede üç dolar elli sente satılıyor. Bunun
temsilci bir dolar yirmi beş sentini alıyor. Oldukça iyi, değil mi?"

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum."

"Görüyorsunuz, beş dolar kazanmak için günde sadece dört kopya satmanız gerekiyor.
Akıllıysanız, bundan daha iyisini yapabilirsiniz."

Walter'a gerçekten çok iyi göründü, Bay Drummond'dan aldığı sefil ücretlerle
karşılaştırmadan edemedi.

"Bence bu çok iyi bir ücret olur," dedi.

"Çoğu işi dışarı ödüyor," dedi diğeri. "Söyleyin, hemen
anında sizinle ilgileneyim."

"Nerede satmamı istersiniz?"

"Batı'ya gitmenizi isterim. Bu şekilde ilçeler çoğunlukla
doldurulur. Seyahat etme ve dünyayı görme konusunda sana iyi bir şans verirdi."

Walter, çoğu genç gibi, yeni sahnelere düşkündü ve bu
düşünce önemliydi. Seyahat etmesini ve bunu yaparken masraflarını
karşılamasını sağlardı.

"Söylemen daha iyi olur."

"Şimdi yapamam. Önce arkadaşlarımı görmeliyim."

"Nereye gidiyorsun?"

"Willoughby'ye."

"Ne kadar kalacaksın?"

"Bilemiyorum. Muhtemelen birkaç gün."

"Peki, sana New York'taki ofisimizin numarasını vereceğim. Hazır olduğunda bize rapor ver, seni sahaya gönderelim."

Walter buna onay verdi ve cesaretlendirici cevaplar aldığı birkaç soru daha sordu. Yabancı ona kartını verdi,
kahramanımız Flint & Pusher firmasından, abonelik yayıncıları, No. --
Nassau St., New York'tan Bay James Pusher ile tanıştığını öğrendi.

"Elveda," dedi Bay Pusher, Walter trenden Willoughby istasyonuna doğru indiğinde; "tekrar görüşmek dileğiyle."

"Teşekkür ederim," dedi Walter; "çok büyük ihtimalle görüşürüz."

Saman çantasını eline alarak, çünkü sandığının ertesi gün gelmesini ayarlamıştı, babasının vasiyetinin uygulayıcısı Bay Shaw'un evine yürüdü.

Bay Shaw ofisindeydi, evinin biraz solunda kendi başına duran küçük, tek katlı bir binaydı. Yoğun bir şekilde yazıyordu, ve
hemen başını kaldırmadı. Kim olduğunu görünce ayağa kalktı ve
Walter'ı gülümseyerek karşıladı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Walter," dedi. "Keşke burada olsaydın. Stapleton'dan ne zaman ayrıldın?"

"Bu öğleden sonra, Bay Shaw. Willoughby'ye yeni ulaştım."

"Peki Stapleton'ı nasıl buldun?"

"Oldukça iyi."

"Ve Bay Drummond, ondan nasıl memnun kaldın?"

"Buna gelince," dedi Walter gülümseyerek, "Onu
olabileceğim kadar sevdiğimi söyleyemem."

"Kişiliği hakkında duyduklarımdan bunu çıkardım. Çok
cimri olduğu yönünde bir ünü var. Onun gözünde bir sent, bir doların bazı adamlara
göründüğü kadar büyük. Hizmetleriniz için size nasıl ödeme yaptı?"

"Pansiyon ücretiyle çalıştım."

"Ve o zaman da oldukça düşük bir pansiyon ücreti, sanırım."

"Gut hastalığından korkmuyordum," dedi Walter. "Yaşam lüks değil."

"Eh, geri döndüğünüze sevindim. Şimdilik misafirim olmanızı bekleyeceğim."

Bu, nerede kalması gerektiğiyle ilgili aklına gelen utanç verici soruyu çözdü. Merhum babasının evi elbette kapalıydı ve
Willoughby'de hiç akrabası yoktu.

"Teşekkür ederim, Bay Shaw," dedi. "Birkaç gün için nazik teklifinizi memnuniyetle kabul edeceğim. Mirasın tasfiyesinde ne kadar ilerleme kaydettiniz?"

"Size durumun nasıl olduğuyla ilgili biraz fikir verebilirim. Geriye bir şeyler kalacak ama çok değil. Nancy'ninki de dahil olmak üzere tüm borçları ödedikten sonra
kesinlikle bin dolar olacak; ama Nancy'nin mirasını ödersen,
bu miktarın yarısı kadarını alır."

"Miras ödenecek," dedi Walter hemen, "ne kadar az
kalırsa kalsın. Bunun için yeterli miktar olduğuna sevindim."

"Kararlılığına saygı duyuyorum, Walter, ama Nancy'nin
geriye kalanın yarısını almaya istekli olacağını sanmıyorum."

"O zaman ona ne kadar az olduğunu söyleme."

"Daha fazlası olma ihtimali var. Babanızın yüz bin dolar tutarında hissesi olan
Great Metropolitan Mining hisselerini hiç hesaba katmadım, maliyet fiyatı. Bunların nasıl çıkacağı çok belirsiz, ama bir şeyler elde edebileceğimizi düşünüyorum. Diyelim ki sadece %5'i olsaydı, bu beş bin dolar ederdi. Ama buna güvenmek en iyisi değil."

"Madencilik hisselerini hesaba katmayacağım," dedi Walter. "Bir şey elde edersem, beklediğimden çok daha fazla olur."

"En iyi yol bu. Hayal kırıklığını önler."

"Bunu öğrenmemiz ne kadar sürer?"

"Tamamen belirsiz. Altı ay olabilir; iki yıl olabilir. Tek söyleyebileceğim, çıkarlarınızı koruyacağım."

"Teşekkür ederim, bundan eminim."

"Şimdi, planlarınıza gelince. Sanırım Essex Klasik Enstitüsü'ndeydiniz?"

"Evet, efendim."

"Bir yıllığına geri dönmeye ne dersiniz? Pahalı bir okul değil. Tüm masraflar dahil bir yıl kalabilirsin, beş yüz dolar."

Walter başını salladı.

"Tüm paramı tüketir; ve üniversiteye gitmediğim sürece, şu anki eğitimim yeterli olacaktır."

"Tüm paranızı tüketmeye gelince," dedi Bay Shaw, "bir şey söylememe izin verin.
Babanızdan, özellikle de işe yeni başlayan genç bir adamken, birçok iyilik aldım. Okuldaki gelecek yılki masraflarınızın yarısını ödeyerek bunları telafi edeyim."

"Çok naziksiniz, Bay Shaw," dedi Walter minnettarlıkla, "ve sizden bu iyiliği herhangi birinden daha erken kabul ederim; ama kendime bakmaya ve kendi kanomu kürek çekmeye karar verdim."

"Belki de haklısınız," dedi avukat, nazikçe; "ama en azından tavsiyemi kabul edeceksiniz. Gelecek için herhangi bir plan yaptın mı?"

BÖLÜM XXII.

BEYLER FLINT VE PUSHER.

Artık memleketine geri dönmüştü ve Walter, Bay Drummond'daki pozisyonunun hissettiği yeni esneklik ve neşeden dolayı ne kadar
hoş olmadığını fark etti. Stapleton'daki geçici evinin atmosferinde kasvetli ve baskıcı bir şeyler vardı ve Joshua'nın
toplumunda kesinlikle çok az keyif alıyordu. Bayan Drummond, onun en az saygı duyduğu tek kişiydi.

Birkaç günü sessizce, eski tanıdıklarını ve
dostluklarını yenileyerek geçirdi. Nancy Forbes, yaşlı bir bekar olan ve onu yanında görmekten çok memnun olan bir kardeşiyle yaşamaya gitmişti. Birikimleri ve Bay Conrad'ın ona bıraktığı miras, toplamda bin dolara, daha doğrusu daha fazlasına ulaşıyordu; Nancy'nin kendi görüşüne göre bu miktar zengin etmeye yetiyordu. Ancak,
bu durumdan pek memnun değildi. miras.

"Diyorlar ki, Walter, fakir kalacaksın," dedi. "Bu paraya
ihtiyacın olacak."

"Hayır, almayacağım, Nancy," diye cevapladı Walter. "Ayrıca, bir şeye
dönecek çok sayıda maden hissesi var, ne kadar olduğunu bilmiyorum."

"Ama bu parayı almak konusunda kendimi iyi hissetmiyorum, Walter."

"Hiçbir endişe duymana gerek yok, Nancy. Kendi başımın çaresine bakabilirim.
Kendi kanomu
kürebilirim."

"Ama senin kanon yok," dedi Nancy, imayı anlamamıştı. "Ayrıca, bunun sana nasıl geçimini sağlayacağını anlamıyorum."

Walter güldü.

"O zaman bir kano alacağım," dedi, "ve onu Fortune'a yönlendireceğim."

"Her neyse," dedi Nancy, "Öldüğümde paramı sana bırakacağım."

"Kim bilir, belki evlenirsin ve bir sürü çocuğun olur?"

"Bu pek olası değil, Walter ve ben kırk yedi yaşındayım. Ben neredeyse
yaşlı bir kadınım."

Böylece konuşma sona erdi. Nancy, isteksizce de olsa mirası almaya
kabul etti, bir ara veya başka bir zamanda bunu Walter'a bırakmaya karar verdi. Eğer gerçekten ne kadar az şey bıraktığını bilseydi, bunu
kabul etmeyi hiç kabul etmezdi.

Aynı akşam Walter avukatın rahat oturma odasına oturdu ve
birlikte geleceği tartıştılar.

"Yani bir kitap temsilcisi olmak istiyorsun, Walter?" dedi Bay Shaw. "Bu planı pek de beğendiğimi söyleyemem."

"Neden olmasın, Bay Shaw?"

"Hiçbir şeye yol açmayacak."

"Hayatımı buna harcamayı düşünmüyorum. Ben bundan daha hırslıyım. Ama
bana masrafsız seyahat etme şansı verecek ve ben her zaman
dünyadan bir şeyler görmek istedim."

"Şu an kaç yaşındasın?"

"On beş."

"Yaşına göre oldukça olgunsun.
On altı yaşında olduğun düşünülebilir."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Walter, kendi yaşındaki çoğu erkek çocuğu gibi, gerçekte olduğundan daha büyük göründüğünün düşünülmesinden memnun bir şekilde.

"Evet; on altı yaşındayken senden daha küçüktüm."

"Görüyorsun ya Bay Shaw, çok genç olduğum için, bu işte bir yıl geçirsem bile, daha sonra başka bir şey yapmak için çok yaşlı olmayacağım. Bu arada dünyadan bir şeyler göreceğim."

"Pekala, Walter, sana karşı çıkmayacağım. Sana bu kadar güvenmeseydim, seni gençliğinde, tamamen kendi başına bırakıldığında, başına gelebilecek cazibelere karşı uyarabilirdim. Elbette
her türlü ortak arasına atılacaksın."

"Evet, efendim; ama bana faydası olmayacak şeylerden uzak duracak kadar akıllı olduğumu düşünüyorum."

"Öyle umuyorum ve inanıyorum. Peki, bahsettiğiniz bu yayıncının adı nedir?"

"Pusher. Flint & Pusher firmasından."

"Onları duydum. Girişimci bir firma."

"Sanırım çok yakında başlasam iyi olacak, Bay Shaw.
Çalışırken daha çok eğleneceğim."

"Öyleyse, önümüzdeki Pazartesi, eğer isterseniz."

O zaman Cuma günüydü.

Pazartesi sabahı Bay Shaw, Walter'a bir deste banknot içeren bir cüzdan uzattı. "Bir şeyler kazanabilene kadar masraflarını karşılamak için biraz paraya ihtiyacın olacak," dedi, "Bu cüzdanda elli dolar bulacaksın. Bana teşekkür etmene gerek yok, çünkü bunu sadece babanın mülkünden elde edilen parayla avans olarak verdim. Daha fazlasına ihtiyacın olursa bana yazabilirsin ve sana çek veya havale gönderebilirim."

"Bu yeterli olacaktır, Bay Shaw," dedi Walter kendinden emin bir şekilde. "Çok geçmeden yolumu ödeyeceğim; en azından öyle umuyorum. Boş durmak istemiyorum."

"Eminim ki öyle olmayacaksın, yoksa itibarını inkar edersin. Peki, hoşça kal, Walter. Bana sık sık ve kısa zamanda yaz. Kendimi bir şekilde senin koruyucun olarak gördüğümü biliyorsun."

"Kesinlikle sana yazacağım, Bay Shaw. Bu arada, Essex Klasik Enstitüsü'ndeki odamın mobilyalarını sana sormayı hiç düşünmedim."

"Pansiyonun sahibi tarafından satın alındı; bir fedakarlık olarak,
doğru, ama zahmetten kaçınmak için onu bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

[İllüstrasyon]

"Lem'i görmek isterdim," diye düşündü Walter, okul arkadaşıyla geçirdiği keyifli saatleri hatırladığında hafifçe iç çekerek.
"Seyahatlerimden döndükten sonra bir ara geri dönüp eski enstitüyü ziyaret edeceğim."

Walter saat onda New York'a ulaştı. Şehrin sokaklarıyla olan tanışıklığı çok sınırlıydı, çünkü nadiren ziyaret etmişti,
Messrs. Flint & Pusher'ın iş yerine fazla zorluk çekmeden yolunu buldu. Perakende işi yapmadıkları ve tamamen acenteler aracılığıyla çalıştıkları için odaları birinci katta değil, üçüncü kattaydı. Girişteki bir rehberin kendisini yönlendirdiği odanın kapısını açtığında Walter kendini büyük bir dairede buldu,
bu dairenin zemini kitap yığınlarıyla doluydu, esas olarak
sekizli. Kısmen kel kafalı ve gözlük takan yaşlı bir beyefendi, muhtemelen ajan olan iki adamla konuşuyordu.

"Peki, genç adam," dedi oldukça sert bir sesle, "senin için ne yapabilirim?"

"Bay Pusher içeride mi?" diye sordu Walter.

"Birkaç dakikalığına dışarı çıktı; hemen geri dönecek. Onu özellikle görmek mi istediniz?"

"Evet, efendim."

"O zaman oturun ve içeri girene kadar bekleyin."

Walter oturdu ve konuşmayı dinledi.

"O halde oldukça başarılı oldunuz, öyle mi?" diye sordu Bay Flint.

"Evet, kitap iyi gidiyor. Bir günde on tane, diğer günlerde altı ve sekiz tane sattım."

Walter kulaklarını dikti. Kitabın kendisine önerilen kitap olup olmadığını merak etti. Eğer öyleyse, on kopyalık bir satış, ajanın kesinlikle çok iyi giden on iki buçuk dolar kazanmasını sağlayacaktı.

Tam ajanlar dışarı çıkacakken, Bay Pusher telaşla içeri daldı. Keskin gözleri
Walter'a takıldı, onu hemen tanıdı.

"Ha, genç dostum, bizi buldun," dedi elini uzatarak.

"Evet, efendim."

"Umarım iş konuşmaya geldin?"

"Evet, efendim, gelmemin amacı bu."

"Bay Flint," dedi Bay Pusher, "bu, kısa bir süre önce tanıştığım genç bir dostum. Ona, eğer bir işe ihtiyacı olursa buraya gelmesini ve ona bir şeyler yapacağımızı söyledim."

Bay Pusher'dan daha yavaş ve daha dikkatli bir adam olan Bay Flint,
Walter'a biraz şüpheyle baktı.

"Bir ajan olarak mı demek istiyorsun?" dedi.

"Elbette."

"Çok genç görünüyor."

"Bu doğru, ancak yaş her zaman bir avantaj değildir. Zeki görünüyor ve
Göründüğü gibi olduğunu garanti ederim. Ben de insan doğasının bir tür yargıcı olduğumu iddia ediyorum."

"Haklısın, şüphesiz," dedi Bay Flint, daha aceleci ortağına önemli ölçüde saygı göstermeye alışkındı. "Genç adamın adı ne?"

"Beni yakaladın," dedi Bay Pusher gülerek. "Eğer bildiysem, ki bu şüpheli,
unuttum."

"Adım Walter Conrad," dedi kahramanımız.

"Çok iyi. Peki, Conrad," diye devam etti Bay Pusher, ilgisiz bir tavırla,
"Senin isteklerin neler? Hangi kitabı eline almak istiyorsun?"

"Geçen gün bir kitaptan bahsetmiştin, 'İncil Diyarlarında Sahneler'."

"Evet, yeni kitabımız. Başlamak için en iyisi bu olurdu. Bölge nasıl, Bay Flint?"

Bay Flint bir kitaptan bahsetti.

"Yakınlardaki bölgenin çoğu işgal altında," dedi. "Bay Conrad
evine yakın bir yerde mi çalışmak istiyor?"

"Ben daha uzak bir yere gitmeyi tercih ederim," dedi Walter.

"Ohio'ya kadar mı?"

"Evet."

"Bu durumda kendi rotanı çizebilirsin. Batı'yı Orta ve Yeni İngiltere Eyaletleri kadar bölüştürmedik."

"Başka bir deyişle, sana bir tür gezici komisyon verebiliriz, Conrad," diye söze girdi Bay Pusher.

"Bu bana uyar, efendim," dedi Walter.

"Yine de çok fazla alanı kapsamaya çalışmamak en iyisi olur. Yuvarlanan bir taş yosun tutmaz, bilirsin. Sana ilk olarak sormam gereken önemli bir soru var. Paran var mı?"

"Evet, efendim, elli dolarım var."

"İyi. Elbette çalışma alanına çıkmak için paraya ihtiyacın olacak ve bir şeyler kazanmaya başlayana kadar masraflarını ödemek zorunda kalacaksın.
Elli dolar çok iyi olur."

"İşin nasıl yönetildiğini pek iyi bilmediğim için," dedi Walter, "talimat istemeliyim."

"Elbette. Sen acemisin. Buraya otur, sana her şeyi
açıklayacağım."

Böylece Bay Pusher, kısa ve keskin bir şekilde Walter'a nasıl
yönetmesi gerektiğini açıkladı. Talimatları kolayca anlaşıldı ve Walter, dinlerken, seçtiği
macera dolu kariyere başlamak için istekli hissetti.

BÖLÜM XXIII.

WALTER PARASINI KAYBEDİYOR.

Walter, Bay Pusher'ın tavsiyesi üzerine Cleveland'a bir bilet aldı. Bu şehirde yerleşik bir acente ve şirket tarafından yayınlanan kitapların bulunduğu bir depo vardı. Walter ihtiyaç duyduğu kadar kitap
taşıyamayacağı için, dışarı çıktığında Cleveland acentesine gönderme yetkisi verildi ve kitaplar ona ekspresle gönderilecekti.

"Cleveland'daki acentemiz Bay Greene'e bir mektup vereceğim," dedi Bay Pusher, "ve en iyi faaliyet alanınız konusunda ona danışabilirsiniz."

Mektup aceleyle yazıldı ve Walter'a teslim edildi.

"Elveda, Bay Pusher," dedi ofisten ayrılmaya hazırlanırken.

"Elveda, genç dostum. Sizden iyi haberler duymayı umuyorum."

Böylece Walter aşağı indi ve sokağa çıktı. New York'ta kalmak için özel bir nedeni yoktu ve işe başlamak için can atıyordu. Bu yüzden hemen Erie tren istasyonuna gitti ve Buffalo ve Niagara Şelaleleri üzerinden Cleveland'a giden bir bilet aldı. Fazla parası olmasa da, bu muhteşem doğa harikasını görme fırsatını kaçırmamaya karar verdi ve şelaleleri ziyaret etmek için bir gün daha kalmaya karar verdi. Pencere kenarında rahat bir koltuk seçti ve tren hareket edene kadar bekledi. On beş yaşında bir çocuk için oldukça büyük bir girişimde bulunduğunu fark etti, şimdiye kadar tüm ihtiyaçları başkaları tarafından karşılanmıştı. Kendi geçimini sağlamak için, yani kendi kanosunu küreklemek için evden bin mil uzağa gitmek üzereydi. Ama en ufak bir şekilde umutsuzluğa kapılmamıştı. Hırslı ve girişimciydi, ve kendi yaşındaki diğer çocuklar kadar geçimini sağlayabileceğinden emindi. Evinden hiç uzaklaşmamıştı, ama yeni ve
alışılmadık sahneleri ziyaret etmekten keyif alacağını hissediyordu. Bu yüzden vagonlar onu depodan
döndürürken kesinlikle neşeli ve umutlu hissediyordu ve Batı yolculuğuna
başladı.

Walter tren bileti şeridini yelek cebine, parasının kalanını içeren porte-monnaie'sini ise pantolonunun
cebine koydu. Kondüktör geldiğinde biletlerin hazır olmasını istiyordu. İlk başta tek başına oturdu, ancak bir süre sonra otuz mil veya daha fazla yol kat eden bir kadın arabaya bindi ve sonra arabadan indi. Biraz sonra genç bir adam arabaların arasından geçti, her iki tarafına da baktı. Walter'ın koltuğunda durdu ve "Bu koltuk dolu mu?" diye sordu.

"Hayır, efendim," dedi Walter.

"O zaman, izninizle, ben alırım," dedi yabancı.
"Yorucu bir iş seyahati, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Walter. "Oldukça hoşuma gidiyor; ama zaten pek seyahat etmedim."

"İş için çok seyahat etmem gerekiyor," dedi diğeri, "ve bundan bıktım. Sizce bu yoldan kaç kez geçtim?"

"Tahmin edemedim."

"Bu on beşinci kez. Kitap gibi biliyorum. Ne kadar
gidiyorsun?"

"Cleveland'a."

"Orada akrabaların var, sanırım?"

"Hayır," dedi Walter; "Ben iş için gidiyorum."

Arkadaşına kendisinin de iş hayatında olduğunu söylemekten oldukça memnundu.

"İş hayatında olmak için gençsin," dedi arkadaşı. "Ne tür bir
iş bu?"

"New York'taki bir firma olan Flint & Pusher'ın temsilcisiyim."

"Yayıncılar, değil mi?"

"Evet, efendim."

Walter'ın arkadaşı yirmi beş yaşında, ya da muhtemelen bir veya iki yaş büyük genç bir adamdı. Oldukça gösterişli giyinmişti, kesik bir ceket ve çift düğmeli, üzerinde kocaman bir zincirin parıldadığı, altın veya sadece yaldızlı olabilecek, çünkü parıldayan her şey altın değildir. Her neyse, gösteriş yapma amacına uyuyordu. Kravatı gösterişliydi ve tüm görünüşü zevkten yoksun olduğunu gösteriyordu. Dikkatli bir işveren, gizli bir pozisyon için başvuran kalabalığın arasından onu seçmezdi. Walter bunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Yine de dünyadan çok az şey görmüştü ve başkalarını yargılamak için kendini yetersiz hissediyordu.

"Cleveland'a doğru mu gidiyorsun?" diye sordu yabancı.

"Hayır; sanırım Buffalo'da duracağım. Niagara Şelaleleri'ni görmek istiyorum."

"Haklısın. Onları görmen daha iyi. Muhteşemler."

"Sanırım oraya gitmişsindir?" dedi Walter, biraz merakla.

"Ah, evet, birkaç kez. Tekrar gidip sana etrafı
göstermek istiyorum ama işten bu kadar uzun süre uzak kalıp kalamayacağımı bilmiyorum."

"Şirketinizden hoşlanırım," dedi Walter, kibarca; "ama
işlerinize karışmak istemiyorum."

"Düşüneceğim ve işleri nasıl ayarlayabileceğime bakacağım," dedi diğeri.

Walter, şu anki arkadaşının arkadaşlığına devam etmek için özellikle istekli değildi. Onunla konuşmaya istekliydi, ancak görünüşünde ve tavırlarında ona ilgi duymasını engelleyen bir şey vardı. Arkasını döndü ve içinden geçtikleri manzarayı izlemeye başladı. Yabancı bir gazete çıkardı ve dikkatle okuyormuş gibi görünüyordu. Yarım saat böylece iki taraftan da tek bir kelime
konuşulmadan geçti. Sonunda arkadaşı gazeteyi katladı.

"Sigara içiyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Walter.

"Sanırım sigara vagonuna girip bir puro içeceğim. Eğer
alırsan sana bir tane ikram etmek isterim."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Walter; "Sigara içmiyorum ve ilk puromun bana pek zevk vermeyeceğinden korkuyorum."

"Birkaç dakika içinde döneceğim. Belki ben yokken bu gazeteye göz atmak
istersin."

"Teşekkür ederim," dedi Walter.

Gazeteyi aldı,--resimli haftalık bir dergi--ve resimlere büyük bir ilgiyle baktı. Bir hikaye okumaya yeni başlamıştı ki,
bir çocuk koluna bir sepet portakal ve elma asmış bir şekilde
arabadan geçti.

"Portakallar--elmalar!" diye seslendi, müşteri bulmak için
sağa ve sola baktı.

Gün sıcaktı ve açık pencereden içeriye toz
uçmuştu. Walter'ın boğazı kavrulmuştu ve portakallar cazip görünüyordu.

"Portakalların ne kadar?" diye sordu.

"Tanesi beş sent mi yoksa on sent mi?" diye cevapladı çocuk.

"Üç tane alırım," dedi Walter, iki tanesini kolayca kendisinin
atabileceğini düşünerek ve döndüğünde
gazetesini okuduğu arkadaşına birini teklif etmenin nezaket olacağını düşünerek.

"İşte üç tane "Güzel olanlar," dedi çocuk, onları seçip
kahramanımızın eline yerleştirirken.

Walter, biraz bozuk para olduğunu düşünerek yelek cebini yokladı.
Yanıldığı ortaya çıktı. O cepte tren
biletlerinden başka hiçbir şey yoktu.

Sonra, elbette, porte-monnaie'sini yokladı, ama boşuna yokladı.

Şaşkınlıkla irkildi.

"Cep cüzdanımın o cepte olduğunu sanıyordum," diye düşündü. "Diğerinde olabilir mi?"

Diğer cebini yokladı, ama burada da araması aynı şekilde sonuçsuzdu.

Sonra,
cüzdanının cebini gergin bir şekilde yokladı, ama
porte-monnaie'sini oraya koyamayacağından emindi. Sonra,
bir dehşet duygusuyla, cep cüzdanını ve kalan tüm
parasını kaybettiğini fark etti. Nasıl veya nerede olduğunu hayal bile edemiyordu, çünkü keşfin
aniliği onu oldukça şaşırtmıştı.

"Portakalları almayacağım," dedi çocuğa. "Paramı bulamıyorum."

Satışı garantileyen çocuk, meyveleri isteksizce geri aldı
ve "İşte portakalların ve elmaların!" diye bağırarak uzaklaştı.

Walter parasının başına ne geldiğini düşünmeye başladı.
Ne kadar çok
düşünürse,
porte-monnaie'sini ilk kez ellediği
cebe koyduğundan o kadar emin oluyordu. Neden şimdi orada değildi?
Bu, cevaplamakta tamamen yetersiz hissettiği bir soruydu.

"Bir şey mi kaybettiniz?" diye sordu Walter'ın hemen arkasında oturan bir beyefendi. Geriye baktığında, kendisine seslenenin ellili yaşlarda bir beyefendi olduğunu gördü.

"Evet, efendim," dedi, "cüzdanımı kaybettim."

"İçinde çok para var mıydı?"

"Yaklaşık kırk dolar, efendim."

"Kaybedecek çok şey var. Biletiniz de içinde miydi?"

"Hayır, efendim; onu yelek cebimde taşıyorum."

"Cep defterinizi en son gördüğünüzde neredeydi?" diye sordu beyefendi.

"Bu cepte, efendim."

"Hıh!" diye yorumladı diğeri. "Birkaç dakika önce sizinle birlikte oturan o genç adam kimdi?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Yabancıydı o zaman?"

"Evet, efendim; bu sabaha kadar onunla hiç tanışmadım."

"O zaman paranızın nereye gittiğini söyleyebilirim sanırım."

"Nereye, efendim?" diye sordu Walter, onu anlamaya başlayarak.

"Sanırım merhum arkadaşınız bir yankesiciydi ve sizi bu işten kurtardı,
ve okuyormuş gibi yaptı. Görünüşünden pek hoşlanmadım."

"Elini cebimde hissetmeden bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

"İşlerini biliyorlar ve birinin çantasını fark edilmeden kolayca kurtarabilirler. Bir keresinde farkında olmadan saatim çalınmıştı.
Senin porte-monnaie'n adamın cebindeydi ve sen
pencereden bakıyordun. Seni kurtarmak
çok basit bir şeydi."

BÖLÜM XXIV.

KAYGAN ÇİK.

Walter'ın yaşındaki bir çocuğun, tanıştığı kişilere güvenmemesi doğal değildir.
Ne yazık ki bu ders
hayatının ilerleyen dönemlerinde öğrenilir. Ancak yol arkadaşının sözleri ona inanç
verdi. Kaybını başka türlü açıklayamadı.

Koltuğundan kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Hırsızı arayacağım. "

"Onu bulmayı mı bekliyorsun?"

"Sigara içilen arabaya gireceğini söyledi."

"Genç dostum, bunun sadece seni kör etmek için olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Arabalar, koltuğundan kalktıktan sonra iki istasyonda durdu ve eğer paranızı aldıysa şüphesiz kaçmayı başardı."

Walter bu düşünce karşısında biraz şaşırdı. Yeterince makul görünüyordu ve eğer doğruysa, parasını nasıl geri alacağını bilmiyordu.

"Sanırım haklısın," dedi; "ama sigara içilen vagona girip bakacağım."

"Tekrar gel ve onu bulup bulmadığını bana bildir."

"Evet, efendim."

Walter iki vagonun arasından geçti, etrafına baktı ve hırsızın bunlardan birinde koltuğuna oturmuş olabileceğini düşündü.

Ancak bunun olma ihtimali çok düşüktü. Sonra sigara içilen vagona geçti ve orada, sevincinden çok şaşkınlığına, aradığı adamın üç yolcuyla kağıt oynadığını gördü.

Walter yaklaşırken dikkatsizce başını kaldırdı ama en ufak bir
kafa karışıklığı veya suçluluk belirtisi göstermedi. Okuyucuyu bir sırra sürükleyen
o, aslında Walter'ın cüzdanını almıştı ama onu yanında
saklamak için fazla kurnazdı. Parayı çıkarmış ve porte-monnaie'yi
vanın platformundan fırlatmıştı, kendini
gözlemlenemez hissettiğinde bir fırsat yakalamıştı. Para, Walter'ın
olarak tanımlanamayan banknotlardan oluştuğu için,
tespit edilme tehlikesi altında olmadığını hissetti.
Kayıtsız kalabileceğini düşündü.

"Beklemekten yoruldun mu?" diye sordu, kahramanımıza hitap ederek.

"Parayı almışsa bu oldukça harika," diye düşündü Walter.

"Bir dakika konuşabilir miyim?" diye sordu Walter.

"Elbette."

"Yalnız demek istiyorum."

"Oyunu bitirene kadar beklersen," dedi yankesici,
şaşkın bir ifade takınarak. "Özel bir şey, ha?"

"Evet," dedi Walter, ciddi bir şekilde.

Oyun devam ederken sabırsızlıkla yanında durdu. En kısa sürede parasının ne olduğunu ve onu geri alma şansının ne olduğunu öğrenmek için can atıyordu.

Sonunda oyun bitti ve yeni bir oyun başlamak üzereydi ki Walter merhum arkadaşının omzuna dokundu.

"Ah, benimle konuşmak istiyordun, öyle mi?" dedi kayıtsızca. "Bu oyunu
bitirene kadar bekleyemez misin?"

"Hayır," dedi Walter kararlı bir şekilde, "Bekleyemem. Çok önemli bir konu."

"O zaman beyler, beş dakikalığına mazur görülmem gerekiyor," dedi yankesici, sanki iyi niyetli bir
sıkıntıyı ifade etmek istercesine omuzlarını silkerek. "Şimdi, genç dostum, hizmetinizdeyim."

Walter, boş olan arabanın diğer ucuna doğru ilerledi. Şimdi an gelmişti, konuyu
nasıl açacağını pek bilmiyordu. Diyelim ki hitap ettiği kişi masumdu, onu hırsızlıkla suçlamak oldukça tuhaf bir durum olurdu.

"Cep çantamdan bir şey gördün mü?" dedi sonunda.

"Cep çantan mı?" diye karşılık verdi yankesici, kaşlarını kaldırarak. "Neden,
kaybettin mi?"

"Evet."

"Kaybını ne zaman fark ettin?"

"Beni terk ettikten kısa bir süre sonra," dedi Walter anlamlı bir şekilde.

"Gerçekten! İçinde çok para var mıydı?"

"Otuz dolardan fazla."

"Bu büyük bir kayıp. Umarım yanınızda biraz daha vardır."

"Hayır, sahip olduğum tek şey bu."

"Gerçekten çok üzgünüm. Görmedim. Yerde aradın mı?"

"Evet; ama orada değil."

"Bu tuhaf. Biletin cep çantanda mıydı?"

"Hayır, onu yelek cebimde taşıyordum."

"Bu çok şanslı. Şerefime yemin ederim ki, senin için üzgünüm. Yanımda fazla param yok, ama sana büyük bir memnuniyetle bir iki dolar ödünç verebilirim."

Bu teklif Walter'ı oldukça şaşırttı. Diğerinin parasını
çaldığından emindi ve şimdi burada ona birazını ödünç vermeyi teklif ediyordu.
Böyle bir uzlaşmaya varmak veya bu kadar ucuza satın alınmak istemiyordu;
bu yüzden, parasız olmasına rağmen, teklifi reddetmeye karar verdi.

"Ödünç almayacağım," dedi soğuk bir şekilde. "Paramı görmüş olmanı umuyordum."

"Özür dilerim, görmedim. Sana biraz ödünç vermeme izin ver."

"Ödünç almak istemiyorum. "

Walter, kendisini soyduğundan emin olduğu adama karşı hiçbir minnet duymadan, "Teşekkür ederim" diyemedi.

Yankesici dönüp oyununa geri döndü ve Walter yavaşça arabadan indi. Ona parayı alıp almadığını açıkça sormayı planlamıştı ama gerekli cesareti toplayamadı. Eski
koltuğuna geri döndü.

"Peki," dedi arkasında oturan yaşlı beyefendi, "Sanırım adamını
bulmadın?"

"Evet, buldum."

"Paranı almadın mı?" diye ekledi şaşkınlıkla.

"Hayır, görmediğini söyledi."

"Onu aldığı için vergilendirdin mi?"

"Hayır, bunu yapmaya pek cesaret edemedim."

"Hiçbir şaşkınlık belirtisi gösterdi mi?"

"Hayır, efendim, gayet sakindi. Yine de aldığını düşünüyorum. Bana
bir veya iki dolar borç vermeyi teklif etti."

"Bu kesinlikle harikaydı."

"Bana ne yapmamı tavsiye edersin?" diye sordu Walter.

"Ne tavsiye edeceğimi pek bilmiyorum," dedi diğeri düşünceli bir şekilde.

"Paramı alıp kaçmasını istemiyorum."

"Elbette hayır. Bu hiç de hoş olmazdı."

"Üzeri aranabilseydi, cüzdanını bulabilirdim."

"Bunu yapmak için soygunla suçlanması gerekir."

"Bu doğru. Benim gibi bir çocuğun bunu yapması biraz tuhaf olur."

"Sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim, genç dostum. Kondüktörle konuş."

"Sanırım konuşacağım," dedi Walter.

Tam o anda kondüktör vagona girdi. Koridordan
çıkarken Walter onu durdurdu ve kaybını ve
oluşturduğu şüpheleri anlattı.

"Adamın sigara içilen vagonda olduğunu mu söylüyorsunuz?" dedi kondüktör, dikkatle dinlemişti.

"Evet."

"Onu gösterebilir misiniz?"

"Evet."

"Buna sevindim. Telgrafla, New York'lu gösterişli
kadrolardan birinin trende olduğuna dair bir uyarı aldım, muhtemelen yaramazlık yapmak istiyordu, ancak
bir açıklama gelmedi ve o kişiye dair hiçbir fikrim yoktu. Bahsettiğiniz adamın parti olduğundan hiç şüphem yok. Eğer öyleyse, 'Kaypak Adam' olarak bilinir."

"Paramı geri alabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Walter endişeyle.

"Bunun bir şansı olduğunu düşünüyorum. Benimle gel ve adamını göster."

Walter memnuniyetle kondüktöre sigara içilen vagona kadar eşlik etti. Eski
tanıdığı kişi daha önce olduğu gibi bir oyunla meşguldü ve olumlu bir dönüşe
içtenlikle gülüyordu.

"İşte orada," dedi Walter parmağıyla onu işaret ederek.

Kondüktör ona doğru yürüdü ve omzuna dokundu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu başını kaldırarak. "Biletimi gördün."

"Bir dakika seninle konuşmak istiyorum."

Hiçbir itirazda bulunmadan ayağa kalktı ve vagonun diğer ucuna yürüdü.

"Peki," dedi ve ses tonunda hafif bir gerginlik vardı, "sorun
ne? Biletim iyi değil miydi?"

"Bunda sorun yok. Mesele şu ki, bu çocuğun
cüzdanını geri verecek misiniz?"

"Efendim," dedi yankesici böbürlenerek, "bana hakaret mi etmek istiyorsunuz? Onun cüzdanıyla ne işim var?"

"Yanına oturdun ve sen yanından ayrıldıktan hemen sonra cüzdanı kaçırdı."

"Benimle ne alakası var? İstersen beni arayabilirsin. Üzerimde sadece bir
cep cüzdanı bulacaksın ve o da benimki."

"Bunun farkındayım," dedi kondüktör soğukkanlılıkla. "Parayı çıkarıp
vagonun platformundan fırlattığını gördüm."

Yanlış kişi solgunlaştı.

"Kişi konusunda yanılıyorsun," dedi.

"Hayır, yanılmıyorum. Parayı hemen geri vermeni tavsiye ediyorum."

Hırsız, köşeye sıkıştığını fark ederek tek kelime etmeden cebinden bir tomar banknot çıkardı ve Walter'a uzattı.

"Bu doğru mu?" diye sordu kondüktör.

"Evet," dedi kahramanımız parasını saydıktan sonra.

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Ve şimdi, Kaygan Dick," diye devam etti, hırsıza dönerek, "Vagonları bir sonraki istasyonda bırakmanı tavsiye ediyorum, yoksa seni tutuklatırım. Seçimini yap."

Tespit edilen haydut seçimini yapmakta gecikmedi. Arabalar zaten
hızlarını düşürmüştü ve kısa bir mesafede küçük bir istasyon belirdi. Orası çok önemsiz bir yer gibi görünüyordu. Ancak bir adamın orada işi varmış gibi görünüyordu. Walter eski tanıdığının platforma atladığını gördü ve
tek kaybının değeri bir doları geçmeyen bir porte-monnaie olmasıyla kendini tebrik etti.

Sadece şunu ekleyeceğim ki, kondüktör cüzdanın atıldığını görünce
eski olduğunu düşünerek hiç düşünmemişti, fakat soygunu duyar duymaz hem hırsızı hem de onun amacını hemen şüphelendi.

XXV. BÖLÜM.

ZOR BİR MÜŞTERİ.

Walter, Buffalo'da Niagara Şelalesi'ni ziyaret etmek için yeterince uzun süre kaldı, ki bu da planladığı şeydi.
Ziyaretten keyif almış ve meşhur şelaleyi beklentilerini tamamen karşılamış olsa da, ziyaret sırasında burada anlatılmaya değer hiçbir olay yaşanmadı.
Yolculuğuna devam etti ve Cleveland'a vaktinde vardı.

Baylar Flint & Pusher'ın temsilcisi Bay Greene'in ofisini bulmakta hiç zorluk çekmedi. Bu beyefendinin, acentesinin yanı sıra, kendi kitap ve kırtasiye işi olduğunu gördü.

"Ben kendim dışarı çıkmıyorum," dedi Walter'a; "ama elimde Flint'in kitaplarından bir miktar bulunduruyorum ve gerektiğinde acentelerine iletiyorum.
Bu işte çok şey yaptın mı?"

"Hayır, efendim, ben sadece yeni başlayan biriyim. Henüz hiçbir şey yapmadım."

"Bence yapmadım. Çok genç görünüyorsun."

"Bay Pusher bana tavsiyenize uymam gerektiğini söyledi."

"Elimden geldiğince size tavsiyelerde bulunacağım. Öncelikle, nereye gideceğinizi bilmek istiyorsunuz sanırım."

"Evet, efendim."

"En azından elli mil uzağa gitseniz iyi olur. Yakın çevre
oldukça iyi araştırıldı. Şimdi C---- var, gelişen ve
zengin bir kasaba. Önce oraya gitseniz iyi olur."

"Pekala, efendim."

"Demiryolu hattında. İki saat sizi oraya götürür."

"Bu öğleden sonra gideceğim."

"Zamanındasın."

"En kısa sürede işe koyulmak istiyorum."

"Kararını takdir ediyorum. Başarını gösteriyor."

Walter akşam yemeğine yetişebilmek için C----'ye vardı. Küçük bir meyhaneye gitti ve orada günlük bir buçuk dolara,
veya haftada yedi dolara yemek yiyebileceğini gördü. Bir haftalık yemek yiyerek,
muhtemelen böyle büyük bir yerde bir hafta çalışarak daha fazla kazanabileceğini veya eğer kazanamıyorsa, günlük ücret üzerinden beş günün haftalık ücretten daha fazla olacağını düşündü.

O akşam hiçbir şey yapmayı ilk başta düşünmedi, ta ki
ki belki de kitabının bir kopyasını pansiyonun bir kısmı için ev sahibine vermeyi aklına getirene kadar.
Akşam yemeğinden sonra
meyhaneye gitti.

"Tek başına mı seyahat ediyorsun?" Ev sahibi sordu, merakı da vardı.

"Evet," dedi Walter.

"İş için değil mi?"

"Evet, iş için."

"Şimdi ne olabilir? İş yapmak için oldukça gençsin."

"Ben bir kitap acentesiyim."

"Oldukça iyi bir başarı mı elde ettin?"

"Daha yeni başlıyorum," dedi Walter gülümseyerek. "İlk müşterim olursan, bir hafta seninle kalırım."

"Ne tür bir kitabın var?"

Walter kitabı gösterdi. Abonelik kitaplarının olağan tarzındaydı, bolca resim vardı.

"Gönderdiğimiz en iyi kitaplardan biri," dedi Walter profesyonel bir şekilde. "Sadece resim sayısına bak. Eğer
çocuklarınız varsa, bundan hoşlanacaklardır; eğer yoksa, tam da orta sehpanız için bir kitap olacaktır."

"Konuşmayı bildiğini görüyorum," dedi ev sahibi gülümseyerek. "Fiyatı ne?"

"Üç buçuk dolar."

"Bu hatırı sayılır."

"Ama ben onu gemide çekeceğimi biliyorsun."

"Eh, bu kesinlikle bir düşünce. Bir adam bunu
parayı cebinden çıkarıp peşin ödemiş gibi hissetmez. Ne diyorsunuz, Bayan Burton?" karısına hitap ederek, tam o sırada odaya girdi. "Bu genç adam burada bir hafta kalmak ve kısmen acentesi olduğu bir kitapla ödeme yapmak istiyor. Kabul edeyim mi?"

"Kitabı bana göster," dedi Bayan Burton, orta yaşlı, hoş görünümlü bir kadındı. "Adı ne?"

"'İncil Diyarlarında Sahneler,'" dedi Walter.

Kitabı açtı, resimleri göstermeye ve göstermeye özen gösterdi.

"Bunun güzel bir kitap olduğunu söyleyebilirim," dedi Bayan Burton. "Kudüs'ün bir resmi var mı?"

"İşte burada," dedi Walter, tam olarak nerede olduğunu biliyordu.
"İyi bir resim değil mi? Ve bunun kadar iyi daha bir sürü var. Her ailede bulunması gereken bir
kitap."

"Gerçekten, Bay Burton, bilmiyorum ama onu alabiliriz," dedi ev sahibi. "Bunu pansiyonda çıkarıyor, biliyorsunuz."

"Söylediğiniz gibi," dedi ev sahibi. "Ben de razıyım."

"O zaman kitabı alırım. Emma bakmak ister."

Böylece Walter ilk satışı yaptı ve bir dolar ve çeyrek kar elde etti.

"Para kazanmanın oldukça kolay bir yolu," diye düşündü memnuniyetle,
"yeterince kopya satabilirsem. Satılan bir kopya bir günlük pansiyonun parasını öder."

Erken yattı ve derin ve dinlendirici bir uyku çekti. Ertesi gün başarılı olma umuduyla neşelendi. Günde dört kopya satabilirse, bu ona beş dolar kar sağlayacaktı ve beş dolar da masrafları ödedikten sonra ona güzel bir kar bırakacaktı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, yanında üç kitapla yola çıktı. Köy sakinleri hakkında hiçbir şey bilmediğinden, sadece evlerinin dış görünüşüne bakarak karar verebiliyordu. Sokaktan uzakta duran büyük ve güzel bir ev görünce, aramaya karar verdi.

"Burada yaşayan insanlar zengin olmalı," diye düşündü. "Güzel bir kitap için üç buçuk dolar ödemeyi umursamayacaklardır."

Buna göre çakıllı yoldan yürüdü ve ön kapının zilini çaldı. Kapıyı bir hizmetçi açtı.

"Evin hanımı evde mi?" diye sordu Walter.

"Onu görmek ister misin?"

"Evet."

"O zaman burada bekle, ben ona söyleyeyim."

Uzun boylu, zayıf yüzlü ve bitkin bir ifadeye sahip bir kadın beş dakika sonra kendini tanıttı.

"Ee, genç adam," diye sordu, keskin bir bakıştan sonra, "işiniz ne?"

İfadesi pek de cesaretlendirici değildi ama Walter bir fırsatı
kaçırmayacaktı.

"Size yeni bir kitap göstermek istiyorum hanımefendi," diye başladı, "çok değerli, güzel resimli ve orman yangını gibi satılan bir kitap."

"Kaç kopya sattınız?" diye sordu hanım sertçe.

"Bir," diye cevapladı Walter, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Buna orman yangını gibi satmak mı diyorsunuz?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Daha dün akşam başladım," dedi Walter, "Diğer acentelerin satışlarından bahsettim."

"Kitabın adı ne?"

"'İncil Diyarlarında Sahneler.'"

"Bana göster."

Walter kitabı gösterdi.

"Güzel resimlere bak," dedi.

"Onlarda dikkat çekici bir şey göremiyorum. Cilt çok
sağlam değil. Kitabın bir haftada parçalanıp parçalanmayacağını merak etmemeliyim."

"Bu şekilde herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum," dedi Walter.

"Eğer olursa, sen gitmiş olacaksın, bu yüzden seni rahatsız etmeyecek."

"Normal bir özenle yeterince uzun süre dayanır."

"Ah, evet, elbette öyle söylerdin. Bunu bekliyordum. Kitap için ne kadar
ücret alıyorsun?"

"Üç buçuk dolar."

"Üç buçuk dolar!" diye tekrarladı kadın. "İnsanların
paradan yapıldığını
düşünüyor gibisin."

"Fiyatı ben belirlemiyorum hanımefendi," dedi Walter, biraz kışkırtılmış bir şekilde. "Yayıncılar bunu yapıyor."

"Üçte iki kar elde ettiklerini garanti ediyorum. Şimdi öyle değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Walter. "Kitap yayınlamanın maliyeti hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama bu büyük bir maliyet ve içinde çok sayıda resim var. Çok pahalı olmalılar."

"Bana öyle geliyor ki bir kitap için böyle bir fiyat istemek saçma. Güzel bir
elbise kalıbı almaya yeter!"

"Kitap elbiseden daha uzun süre dayanır," dedi Walter.

"Ama o kadar da gerekli değil. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Kitabı oturma
masamda
kaldıracak kadar istiyorum. Sana bunun için iki dolar
veririm."

"İki dolar!" diye bağırdı Walter, kulaklarının tanıklığına pek inanmaksızın.

"Evet, iki dolar; ve o zaman yeterince para kazanacağını garanti ediyorum."

"Para kaybederim," dedi Walter. "Böyle bir teklifi kabul etmeyi düşünemiyorum."

"Bence iki dolara bile değecek hiçbir kitap yok. "

"Ticaret yapamayacağımızı görüyorum," dedi Walter, bu kadar büyük bir evde oturan ve bol parası olduğu düşünülen bir
hanımefendinin bu kadar bayağı olmasından iğrenerek.

Kitabı kahverengi kağıt kapağıyla değiştirmeye başladı.

"Bilmiyorum ama sana yirmi beş sent daha verebilirim. Hadi şimdi,
Sana iki dolar ve bir çeyrek vereceğim."

"Alamam," dedi Walter kısaca. "Üç buçuk dolar
fiyat ve bir sent daha azını kabul etmem."

"O zaman benden alamayacaksın," diye karşılık verdi kadın, kapıyı
hoşnutsuzlukla çarparak.

Walter çoktan bu yönde kararını vermişti ve kapıya doğru yola koyuldu.

"Acaba onun gibi birçok insanla karşılaşacak mıyım," diye düşündü ve
cesareti biraz kırıldı.

BÖLÜM XXVI.

İŞ DENEYİMLERİ.

Walter kitap satmanın tahmin ettiğinden daha zor ve daha tatsız bir iş olacağını düşünmeye başladı. Kötülük ve bencillikle yüz yüze gelmişti ve bunlar onda iğrenme ve öfke uyandırıyordu. Herkesin kitaplarını satın almasını beklemiyordu, hatta karşılayabilseler bile. Yine de ona hakaret etmek gerekmiyordu
Yarı fiyat teklif ederek.

Sokakta yavaşça yürüdü, bir daha böyle müşterilerle karşılaşıp karşılaşmayacağını merak ediyordu. Sokağın karşı tarafında küçük bir
ayakkabıcı dükkanı gördü.

"Sanırım oraya girmenin bir faydası yok," diye düşündü Walter. "Büyük bir evden
almazlarsa, burada pek fazla şans yok."

Yine de içeri gireceğini düşündü. Elinde bolca zaman vardı ve
ne kadar küçük olursa olsun hiçbir şansı kaçırmamalıydı.

Kapıyı iterek açtı ve kendini yaklaşık yirmi beş fit karelik, deri talaşları ve bitmiş ve
bitmemiş ayakkabılarla dolu bir dükkanda buldu. On dört yaşında bir çocuk çivi çakıyordu ve orta yaşlı bir adam olan babası bir ayakkabıyı bitiriyordu.

"Günaydın," dedi Walter.

"Günaydın," dedi ayakkabıcı arkasını dönerek. "Bu sabah bir çift
ayakkabı ister misin?"

"Hayır," dedi Walter, "satın almaya değil, satmaya geldim."

"Peki, satacak neyin var?"

"Abonelik kitabı, güzel resimli."

"Adı ne?"

"'İncil Diyarlarında Sahneler.'"

"Bakayım."

Ellerini önlüğüne sildi ve kitabı alıp
sayfalarını çevirmeye başladı.

"İyi bir kitap gibi görünüyor," dedi. "İyi satıyor mu?"

"Evet, çok satıyor. Ben daha yeni başladım, ama diğer acenteler
bu kitapta iyi iş çıkarıyor."

"Bir acente için oldukça gençsin."

"Evet, ama ben çalışacak kadar yaşlıyım ve buna adil bir
deneme yapacağım."

"Konuşma şekli bu. Bu kitap için ne kadar almayı bekliyorsun?"

"Fiyatı üç buçuk dolar."

"Oldukça yüksek."

"Ama epeyce resim var. Bunlar paraya mal olan şeyler."

"Evet, sanırım öyle. Eh, bir tane çekmek için can atıyorum."

"Pişman olacağını sanmıyorum. İyi bir kitap sana uzun süre keyif
verir."

"Öyle. İşte para;" ve kunduracı deri bir cep kitabından beş dolar çıkardı. "Para üstünü verebilir misin?"

"Memnuniyetle."

Walter bu satışı gerçekleştirdiği için daha da mutluydu çünkü beklenmedik bir şeydi. Az önce uğradığı büyük evde bir kitap satmayı
ummuştu ama kitabın fiyatının geliri muhtemelen fazla olmayan kunduracıyı caydırabileceğini
düşünmüştü. Böylesine tatsız bir deneyim
yaşadığı kadının adını bilmek istediğini
düşündü.

"Bana," diye sordu, "sokağın biraz yukarısındaki o büyük evde kim yaşıyor?"

"Orada kitap satmadın, değil mi?" diye sordu kunduracı gülerek.

"Hayır, ama biri için iki dolar teklif aldım."

"Bu tam Bayan Belknap'a benziyor," diye karşılık verdi diğeri. "Onun adı,
etraftaki millerce alandaki en
cimri kadın."

"Para eksikliğinden olamaz. Güzel bir evde yaşıyor."

"Ah, yeterince zengin,--şehrin en zengin kadını. Kocası hayattayken--yaşlı Squire Belknap--o kadar cimri değildi, çünkü o da
serbest ve cömertti; ama şimdi dul, cimriliğini
gösteriyor. Yani sana iki dolar mı teklif etti?"

"Evet, ama sonradan yirmi beş sent daha teklif etti."

"O zaman kitabı istemiş olmalı. Hiçbir seyyar satıcının onu
almamasıyla övünüyor ve sanırım haklı."

"Umarım kasabada böyle insanlar yoktur. Eğer varsa,
cesaretimi kaybederim."

"Sanırım bizim de payımıza düşen kötü insanlar var, ama o en kötüsü."

"Sanırım gitmem gerek. Satın aldığınız için teşekkür ederim."

"Önemli değil. Kitabı beklediğim kadar beğenirsem, teşekkür
ederim."

Walter ayakkabıcının dükkanından girdiğinden çok daha yüksek bir ruh haliyle
ayrıldı. Bayan Belknap tarafından
kaba bir şekilde sarsılmış olan insan doğasına olan güveni bir dereceye kadar geri gelmişti ve umutları birkaç dakika öncesine göre
daha parlak görünüyordu.

"Acaba bir sonraki alışverişi kim yapacak?" diye düşündü.

Yoldan biraz daha ilerideki sade iki katlı bir evin önünde durdu.
Kapıyı yaşlı bir kadın açtı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Ben mükemmel bir kitabın temsilcisiyim," diye başladı Walter.

"Ah, sen bir seyyar satıcısın," diye araya girdi yaşlı kadın, onu dinlemeyi beklemeden.

"Sanırım bana öyle denebilir."

"Geçen baharda mücevher satmak için gelen adam sen misin?"

"Hayır, daha önce hiç buraya gelmedim."

"Sana inanıp inanmama konusunda kararsızım," dedi yaşlı kadın bayan. "Sesin onunkine benziyor. Çok iyi göremiyorum, çünkü gözlüklerimi kaybettim.
Aynı adamsan, sahte
mücevher sattığın için seni tutuklatırım."

"Ama ben aynı kişi değilim."

"Bilmiyorum. Bahsettiğim adam darter'ıma bir dolara altın bir yüzük sattı, sonradan bunun pirinçten başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Beş sent bile etmez."

"Aldatıldığın için üzgünüm, ama bu benim hatam değil."

"Bir dakika, darter'ımı arayacağım."

Annesinin çağrısına karşılık, elinde biraz samanla, saman ördüğü için, kırk yaşlarında uzun boylu bir kız kapıya doğru ilerledi.

"Ne istiyorsun, anne?" diye sordu.

"Bu sana o yüzüğü satan adam değil mi?"

"Hayır, anne. Kırk beş yaşında bir adamdı ve bu sadece bir çocuk."

"Sanırım haklısın ama gözlüklerim olmadan göremiyorum. Pekala, sen o kişi olmadığın için üzgünüm, çünkü doları geri vermeseydin seni işe alırdım."

Bu koşullar altında Walter bile, onun üçkağıtçı selefiyle özdeşleştirilme şansının olmamasına üzülmüyordu.

"Satacak neyin var?" diye sordu genç kadın.

"'İncil Diyarlarında Sahneler' adlı, güzel resimli bir kitap. Bana
göstermeme izin verir misiniz?"

"Oldukça nazik görünüyor," dedi yaşlı kadın, artık Walter'a daha olumlu bakmaya
meyi tercih ederek. "İçeri girmez misin?"

Walter içeri girdi ve oldukça sade döşenmiş küçük bir oturma odasına alındı. Kitap ondan alındı ​​ve kızı tarafından uzun bir süre incelendi, ancak sonunda kitabı çok beğeneceğini ancak
fiyatını ödeyemeyeceğini söyledi. Evin görünümü onun iddiasını doğruladığında, Walter satın almak için
zorlamadı, ancak kitabı kolunun altına geri koymak üzereydi ki, aniden "Bir dakika bekle," dedi. Bayan Thurman geliyor. Belki kitaplarınızdan birini satın alır."

Walter elbette bir satış fırsatını beklemeye tamamen istekliydi.

Bayan Thurman iyi durumda olan bir tüccarın karısıydı ve
imkanlarına göre cömertçe harcamaya meyilliydi. Walter kitabını tavsiye etmek zorunda değildi çünkü bunu, satış yapmaya ilgisizce kararlı olan bekar kadın yapıyordu. Bu yüzden sessizce oturdu, pasif
ama ilgili bir denetçiydi, Bayan Nancy Sprague ise kitabı onun için övüyordu.

"Gerçekten mükemmel bir kitap gibi görünüyor," dedi Bayan Thurman, resimlere bakarak.

"Delia'nız için tam da aradığınız şey," diye önerdi Bayan Nancy; "Eminim ki beğenecektir."

"Bu bana yarın Delia'nın doğum günü olduğunu hatırlattı."

"O zaman ona doğum günü hediyesi olarak kitabı verin."

"Ona başka bir şey almayı düşünmüştüm. Yine de emin değilim ama bu
ona çok yakışırdı."

"Eminim öyle olur," diye cevapladı Bayan Nancy. "O zaman ben alırım. Genç adam, kitabın için ne kadar istiyorsun?"

"Üç buçuk dolar."

Bayan Thurman parayı ödedi ve kitabı aldı.

"Kitabımı önerdiğin için sana çok minnettarım," dedi Walter, Bayan Nancy'ye hitaben, ""Rica ederim," dedi Bayan Nancy, onun
anlayışını kazandığı için biraz tatmin olmuştu, ancak bu ona hiçbir fayda sağlamayacaktı. "Eminim bir seyyar satıcı için oldukça naziksindir ve umarım annemin senin hakkında böyle bir hata
yapmasını mazur görürsün."

"Bunun bir önemi yok," dedi Walter gülümseyerek. "Bence annen gözlüklerini taksaydı böyle bir hata yapmazdı."

Evden daha da cesaretlenerek ayrıldı. Ancak sonraki saat boyunca başka bir kopya
satamadı. Sonunda üçüncüyü satmayı başardı. Bunlar
dışarıya getirdiği her şey olduğu ve kendini oldukça yorgun hissettiği için
meyhaneye geri döndü ve akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıkmadı.
Üç kopya satmış ve üç dolar yetmiş beş sent kazanmıştı ki bunu oldukça adil bir başarı olarak görmekte haklıydı.

XXVII. BÖLÜM.

ORMANDA BİR KÜÇÜK EV.

Walter saat on ikide kendisi için hazırlanmış güzel bir akşam yemeği buldu ve
daha çok tadını çıkardı çünkü bunu önceden hak ettiğini hissediyordu.
Saat ikiye kadar bekledi ve tekrar yola çıktı, bu sefer farklı bir yöne. Bir dünyayı yaratmak için her türden insan gerektiği gibi,
farklı yerlerde karşılaştığı karşılamalar da farklıydı. Bazılarında kibarca karşılandı; diğerlerinde ise bir şarlatan gibi muamele gördü. Ancak Walter artık
bu zamana kadar pozisyonuna alışıyordu ve
olabildiğince iyi bir mizah anlayışına sahip
hoş olmayan insanlarla karşılaşması gerektiğini fark etti. Bir çiftçi, elma ile ödemeyi kabul ederse kitabı almaya istekliydi, elmalardan iki varil teklif etti; ancak bu teklifi bir an bile kabul etmedi, çünkü elmaları taşımanın ve muhtemelen elden çıkarmanın zor olacağını düşündü. Ancak, bunu yapmak için yirmi yere uğraması gerekse de iki kopya satmayı başardı. Yine de, karşılaştığı başarı derecesiyle kendini iyi bir şekilde ödüllendirildiğini hissetti.

Walter, eve doğru yürümeye başladığında, "Bugün beş kitap satıldı!" diye düşündü. "Bu bana altı dolar ve çeyrek kar sağlıyor. Keşke bunu sürdürebilseydim."

Ancak genç tüccarımız, böyle satışları sürdüremeyeceğini gördü. Ertesi gün sadece iki kopya sattı ve sonraki gün üç kopya. Yine de üç buçuk gün boyunca toplam satış on bir kopya oldu ve on üç dolar ve yetmiş beş sentlik net bir kar elde etti. Haftanın sonunda yirmi kopya satmıştı; ancak bu sayıyı
tamamlamak için bir veya iki komşu köyü ziyaret etmek zorunda kalmıştı.

Şimdi yola çıkmaya hazırdı. Birkaç gün
kalmayı planladığı bir sonraki yere Bolton diyeceğiz. Cleveland'a
oraya kendisine yeni bir kitap gönderilmesi için yazmıştı. Sadece iki
kitap kalmıştı ve bagajı küçük bir valizde taşınıyordu,
bu mesafeyi kısmen ekonomik olarak ama esas olarak
ülkeyi istediği gibi
görebilmesini sağlayacağı için yürümeye karar verdi.
İlk beş mil boyunca her iki kitabı da satmayı başardı, bu da
onu onları taşıma yükünden kurtardı ve geriye sadece valizi kaldı.

Walter güçlü ve şişmandı ve yürüyüşünden zevk alıyordu. Mevcut yaşam tarzında hoşuna giden bir tazelik ve yenilik vardı.
Hayatı boyunca bir kitapçı
olmak isteyeceğini düşünmüyordu ama bir süre
bunu oldukça hoş buldu.

Büyük bir karaağacın gölgesinde durdu ve handan getirdiği öğle yemeğini yedi. Sandviçler ve elmalar güzeldi ve yakındaki bir dereden biraz su eklenince çok
kabul edilebilir bir öğle yemeği oldu. Birkaç saat dinlendikten sonra yürüyüşüne devam ettiğinde hava değişmişti. Sabahleyin parlak güneş vardı. Şimdi bulutlar toplanmıştı ve bir fırtına yaklaşıyordu. İşleri daha da kötüleştirmek için Walter yoldan sapmayı başarmıştı. Kendini
her iki tarafında sık ormanlar olan dar bir yolda yürürken buldu.
Yakında yağmur, ilk başta küçük damlalar halinde ama hızla
sağanak bir sağanak halinde yağmaya başladı. Walter ormana sığındı,
aksi takdirde bozulma riskiyle karşı karşıya kalacak olan
kitapları sattığı için kendini tebrik etti.

"Keşke yakınlarda dinlenebileceğim bir ev olsaydı," diye düşündü
Walter. Böyle bir havada ormanda gece kalma ihtimali
hiç de hoş değildi.

Etrafı endişeyle incelerken, küçük bir patika gördü ve onu takip etti, bir sığınak
yerine
yol açabileceğini umarak ama pek de beklemeden. Birkaç dakika sonra hoş bir sürprizle, belki de yarım dönümlük küçük bir açıklığa çıktı, ortasında
kaba bir kulübe vardı. Bir ev için garip bir yerdi ama ne kadar kaba olsa da Walter,
görünüşünü sevinçle karşıladı. Her halükarda hava şartlarından korunmayı vaat ediyordu ve orada yaşayan insanlar şüphesiz ona, tabii ki ücret karşılığında, akşam yemeği ve konaklama sağlamaya istekliydi. Muhtemelen konaklama yeri birinci sınıf olmayacaktı, ancak kahramanımız elde edebildiğini almaya ve bunun için minnettar olmaya hazırdı. Buna göre, korkusuzca ilerledi ve kapıyı yumruklayarak vurdu, çünkü ne zil ne de kapı tokmağı vardı. Kapı hemen açılmayınca tekrar vurdu. Bu sefer içeriden pek de müzikal olmayan bir ses duyuldu:--

"Sen misin, Jack?"

"Hayır," diye cevapladı Walter, "Jack değil."

Sesi muhtemelen bir çocuğun sesi olarak tanınıyordu ve içerideki kişi tarafından hissedilebilecek her türlü endişe dağıldı. Walter bir sürgünün çekildiğini duydu ve kapı açıldığında, ona pek de dostça veya samimi sayılamayacak bir şekilde bakan uzun boylu, zayıf, kemikli bir kadın belirdi.

"Sen kimsin?" diye sordu aniden, kapıyı kısmen kapalı tutarak.

"Ben bir kitap acentesiyim," dedi Walter.

"Burada kitap satmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu kadın, kasvetli bir
mizahla.

"Hayır," dedi Walter, "ama fırtınaya yakalandım ve yolumu kaybettim. Fırtına devam ederse gece burada kalabilir miyim?"

"Burası bir meyhane değil," dedi kadın, nezaketsizce.

"Hayır, sanırım hayır," dedi Walter; "ama beni içeri alırsanız bana bir iyilik yapmış olursunuz ve size ne kadar uygun görürseniz onu öderim. Sanırım yakınlarda meyhane yoktur."

Bir meyhane olmasını umuyordu, çünkü çoktan kararını vermişti, burada kalmak için pek de hoş bir yer olmayacaktı.

"Beş mil ötede bir tane var," dedi kadın.

"Böyle bir havada gitmek için çok uzak. Burada kalmama izin verirseniz,
size önceden ne isterseniz öderim."

"Hıh!" dedi kadın, şüpheyle, "Jack'in bundan
nasıl hoşlanacağını bilmiyorum."

Walter, Jack'in bahsettiği duygular hakkında hiçbir şey bilmediği için,
sessiz kaldı ve kadının karar vermesini bekledi,
onun lehine karar vereceğine inanarak.

Haklı olduğu ortaya çıktı.

"Pekala," dedi kadın, yarı gönülsüzce, "Bilmiyorum ama sizi içeri alacağım,
ama gezginleri ağırlamak benim âdetim değildir."

"Size fazla sorun çıkarmamaya çalışacağım," dedi Walter, yiyecek ve barınak olduğundan emin
olduğunu görünce rahatladı.

"Hıh!" diye yanıtladı kadın.

Birinci katta iki oda ve muhtemelen üstte aynı sayıda oda bulunan binaya doğru yol gösterdi.
Giriş yoktu ama kapı hemen mutfağa açıldı.

"Islanmışsan ateşe gel," dedi kadın.

Davet misafirperverdi, ama tavır öyle değildi. Ancak Walter, davetin nasıl ifade edildiğini fazla düşünmeden daveti kabul etmekten mutluluk duydu, çünkü
üzerindeki giysiler yağmurdan
oldukça
ıslanmıştı. Soba yoktu,
üzerinde iki sağlam odunun yandığı eski bir tuğla şömine vardı.
Ormanda yaşamanın en azından bir kolaylığı vardı. Yakıt boldu ve tek gereken onu
kesmekti.

"Sanırım ayakkabılarımı çıkaracağım," dedi Walter.

"İstersen çıkarabilirsin," dedi asık suratlı ev sahibi. Islak ayaklarını ateşe doğru uzattı ve üzerine bir rahatlık
hissi çöktüğünü hissetti. Yağmurun kulübenin yanlarına şiddetle
yağdığını duyabiliyordu ve fırtınanın
en büyük kısmını
yaşamak zorunda kalmadığı için mutluydu.

[İllüstrasyon]

Ev sahibinin bunu yaptığını görmesini istemeyerek, ihtiyatla etrafına baktı, çünkü kolayca gücenebilecek birine benziyordu.
Oda dikkat çekici şekilde mobilyadan yoksundu.
Boyasız bir masa ve ayrıca üç sandalye vardı, bunlardan biri sırtını kaybetmişti.
Bunlar sade ahşap sandalyelerdi ve bir zamanlar
boyamış gibi görünseler de, orijinal boyadan geriye çok az iz kalmıştı.
Bir
rafta birkaç teneke eşya vardı, ancak iki çatlak fincan dışında hiçbir çanak çömlek eşyası görünmüyordu. Walter bundan önce yoksulların evlerini ziyaret etmişti, ancak genel olarak yaşamın temel ihtiyaçları olarak kabul edilen
şeylerle bu kadar kötü bir şekilde donatılmış bir ev hiç görmemişti.

"Acaba Lem beni şimdi görseydi ne derdi," diye düşündü Walter,
düşünceleri Essex Klasik Enstitüsü'ne ve çalışmalarını paylaştığı arkadaşına geri döndü. O kaygısız mutluluk günleri, hayatın yüklerinin henüz hissedilmediği ve neredeyse hayal bile edilmediği o günler çok uzaktaydı. Walter onların dönüşü için iç çekti mi? Bence hayır, bir sebep hariç. Babası o zamanlar hayattaydı ve sevdiği ebeveynini mezardan
hatırlamak için kendi hayatından yıllarını verirdi. Ama bence
en azından şimdilik, mütevazı da olsa iş kariyerini bırakıp çalışmalarına geri dönmeyi umursayacağını sanmıyorum. Pozisyonunun yeniliğinden
hoşlanıyordu. Beraberindeki rahatsızlıklara rağmen şu anki macerasından bile keyif alıyordu ve etrafına baktığında, evinden binlerce mil uzakta, ormanın ortasındaki kaba bir kulübede misafir olduğunu fark ettiğinde heyecan verici bir şey vardı.

Etrafına bakarken ihtiyatlı davransa da,
gözlemlenmeden kaçmadı.

"Eh, genç adam, burası kötü bir yer, değil mi?" diye sordu kadın,
aniden.

"Bilmiyorum," dedi Walter, kibar olmak isteyerek.

"Bunu düşünüyorsun, garanti ediyorum," dedi kadın. "Eh,
eğer istemiyorsan kalmak zorunda değilsin."

"Ama istiyorum ve beni almaya razı olduğun için sana çok minnettarım," dedi Walter aceleyle.

"Ödemeyi önceden yapacağını söylemiştin," dedi kadın.

"Öyleyse ödeyeceğim," dedi Walter, cüzdanını çıkararak, "eğer bana ne kadar ödeyeceğimi
söylersen."

"Bana bir dolar verebilirsin," dedi kadın.

Walter bir tomar banknot çıkardı ve bir dolarlık bir banknot bularak kadına uzattı.

Kadın onu aldı ve cebine koyduğu kalan paraya açgözlülükle baktı. Walter bakışı fark etti ve şüpheci olma eğiliminde olmasa da, ona belirsiz bir endişe hissi verdi.

XXVIII. BÖLÜM.

TUHAF TANIŞIKLAR.

Eşsiz ev sahibesi tarafından tek bir kelime söylenmeden bir saat geçti. Kadın ara sıra pencereye gidiyor ve sanki birini bekliyormuş gibi dışarı
bakıyordu. Sonunda Walter, bunaltıcı hale gelen sessizliği bozmaya karar verdi. İki kişinin aynı odada bu kadar uzun süre tek kelime etmeden kalması doğal görünmüyordu.

"Sanırım komşulardan uzakta ormanda yaşamayı yalnız bulursun," dedi.

"Komşuları sevmem," dedi kadın kısaca.

"Burada uzun zamandır mı yaşıyorsun?"

"İnsanlar zamanı böyle hesaplıyor," diye cevap verdi.

Walter kendini eskisinden daha akıllı hissetmedi ve ev sahibinin tavrı onu bu konuda daha fazla soruşturmaya teşvik etmedi.

"Yakıt almak için çok uzağa gitmenize gerek yok," diye bir sonraki sözü oldu kahramanımızın.

"Herhangi bir aptal bunu görebilir," dedi kadın.

"Pek kibar değil," diye düşündü Walter.

Ev sahibinin konuşmak istemediğini düşünerek sessizliğe gömüldü. Ancak kısa süre sonra sorular sormaya başladı.

"Kitap satıcısı olduğunuzu mu söylediniz?" diye sordu.

"Ben kitap acentesiyim. "

"Kitapların nerede, o halı çantada?"

"Hayır, tüm kitaplarımı sattım ve biraz daha istedim."

"Nerede sattın?"

"C----'de."

"Oradan mı geldin?"

"Evet, bu sabah oradan yola çıktım."

"Nerede durdun?"

"Meyhanede."

"İşin iyi mi?" diye sordu, ona dikkatle bakarak.

"Şimdiye kadar çok iyi iş çıkardım, ama daha sadece bir haftadır bu işteyim."

"Para sahibi olmak iyi bir şey," dedi kadın, Walter'dan çok kendi kendine.

"Evet," dedi Walter, "para sahibi olmak çok kullanışlı; ama
daha iyi olan başka şeyler de var."

"Ne gibi?" diye sordu kadın aniden.

"Bir şey için iyi sağlık."

"Başka ne?"

"İyi bir vicdan."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Sana paradan daha iyi bir şey olmadığını söyleyeceğim. Hayatım boyunca istedim
ve asla elde edemedim. Param olsaydı burada, ormanda yaşar mıydım sence? Hayır, bir hanımefendi olmak, güzel
giysiler giymek ve şık bir arabayla dolaşmak isterdim. Bazı insanlar neden bu kadar şanslıyken ben bu sefil çukurda yaşıyorum?"

Walter'a sertçe baktı, sanki talihsizliğinden onu sorumlu tutuyormuş gibi.

"Belki de şansın bir gün değişir," dedi, kendi sözlerine pek inanmasa da. Uzun boylu, zayıf, ormanlık alandaki kadının ipek ve satenlere bürünmüş halde nasıl görüneceğini merak etti.

"Şansım asla değişmeyecek," dedi hemen.

"Böyle bir kulübede yaşayıp ölmeliyim."

"Şansım değişti," dedi Walter sessizce; "ama farklı bir şekilde."

"Nasıl?" diye sordu, ses tonunda biraz merak vardı.

"Bir yıl önce - altı ay önce - babam zengin bir adamdı ya da öyle sanılıyordu. Yüz bin dolardan fazla değerinde olduğu düşünülüyordu. Birdenbire malı mülkü elinden alındı ​​ve şimdi kendi geçimimi sağlamak zorundayım, gördüğünüz gibi."

"Bu doğru mu?" diye sordu.

"Evet, doğru."

"Baban parasını nasıl kaybetti?"

"Madenlerde spekülasyon yaparak."

"Ne kadar da aptal!"

"Babam öldü," dedi Walter ciddi bir şekilde. "Onun suçlanmasına dayanamıyorum."

"Hıh!" diye bağırdı kadın; ama Walter bu sözlerle ne anlatmak istediğini anlayamadı.

Kadın tekrar pencereye gidip dışarı baktı.

"Jack'in buraya gelme zamanı geldi," dedi.

"Oğlunuz mu?" diye sordu Walter.

"Hayır, kocam."

"İçeri girdiğinde oldukça ıslak olacak," dedi Walter; ama bu sözü hiçbir tepki almadı.

Bir süre sonra ev sahibi her zamanki sert tonuyla, "Sanırım açsın."

"Evet," dedi Walter, "açım ama kocan gelene kadar bekleyebilirim."

"Ne zaman geleceğini bilmiyorum. Muhtemelen saklamıştır."

Küçük bir dolaptan bir tabak ekmek ve biraz soğuk et çıkardı
ve masaya koydu. Sonra biraz çay demledi ve hazır olduğunda onu da masaya koydu.

"Hazırla," dedi kısaca.

Walter bundan akşam yemeğinin hazır olduğunu anladı ve artık kuru olan ayakkabılarını giyerek sandalyesini yukarı çekti.

"Muhtemelen daha iyi bir şeye alışmışsındır," dedi kadın.

Bu doğruydu, ancak kahramanımız kibarca akşam yemeğinin çok
iyi göründüğünü ve bundan hoşlanacağından şüphe duymadığını söyledi.

"Bu şanslı, çünkü alabileceğin tek şey bu," dedi kadın.

"Ona karşı nezaket harcamanın pek bir anlamı yok," diye düşündü Walter.
"Karşılığında hiçbir şey vermeyecek, bu kesin."

Kadın çatlak fincanlardan birinde ona biraz çay koydu.

"Ne sütümüz ne de şeker," dedi. "Adamım ve ben onları umursamıyoruz."

Oldukça sert olan çayın ilk yudumu Walter'ın yüzünde neredeyse alaycı bir ifadeye neden oldu, ancak ev sahibinin ona sunduğu içeceğin tadını
almamak için kendini kontrol etmeyi başardı. Tek kurtarıcı özelliği sıcak olmasıydı ve fırtınaya
maruz kaldığı için sıcak içecek hoştu.

"Biraz ekmek ve biraz et var," dedi kadın. "Kendine
alabilirsin."

"Benimle akşam yemeği yemeyecek misin?" diye sordu Walter.

"Hayır, Jack'i bekleyeceğim. "

Ateşin önündeki bir sandalyeye oturdu, Walter'ı kendi başına
bıraktı ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Ne tuhaf bir kadın!" diye düşündü Walter. "Acaba kocası da ona
benziyor mu?" Eğer öyleyse, uyumlu bir çift olmalılar."

Yemeği iştahla yedi ve çay bardağını bitirmeyi başardı.
Süt ve şeker olsaydı bir fincan daha alırdı ama davetkar olmak için
çok acıydı.

"Biraz daha çay alır mısınız?" diye sordu hostes arkasını dönerek.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Süt ve şekeri özledin mi?"

"Çayda severim."

"Onları satın almaya gücümüz yetmiyor, bu yüzden sevmediğimiz için şanslıyız."

Paradan bahsettiğinde ses tonunda bir burukluk oluyordu, bu da
Walter'ın konuyu atlamasına neden oldu. Belli ki hoşnutsuz bir kadındı,
hayatındaki kaderi daha parlak olmadığı için öfkeliydi.

Walter sandalyesini masadan itti ve tekrar ateşin önüne oturdu. Ayağa kalktı ve masayı topladı, ekmek ve eti dolaba geri koydu.

"Sırada nereye gidiyorsun?" diye sordu, bir duraklama.

Walter yerin adını söyledi.

"Hiç oraya gittin mi?" diye sordu.

"Evet."

"Gelişen bir yer mi?"

"Evet, yeterince iyi, ama bir yıldır oraya gitmedim. Bildiğim kadarıyla
yanıp kül olmuş olabilir."

"Acaba gençken nasıl bir kadındı?" diye düşündü
Walter. "Acaba her zaman bu kadar asosyal miydi?"

Bir saat daha sessizlik oldu. Walter yatağa gitme vaktinin gelmesini diledi, çünkü böyle bir kadının varlığı onu rahatsız ediyordu. Ama
emeklemeyi önermek için henüz çok erkendi.

Sonunda sessizlik dışarıdaki bir adımla bozuldu.

"Bu Jack," dedi kadın aceleyle ayağa kalkarak; ve yüzünde
Walter'ın ilk fark ettiği geçici bir memnuniyet parıltısı belirdi.

Kapıya ulaşmadan kapı açıldı ve Jack içeri girdi. Walter
bu kadının kocasının nasıl bir adam olabileceğini görmek için biraz merakla baktı. Bir bulldog'unki gibi bir yüze,
aşağı bakan gözlere ve keçeleşmiş kızıl saç ve sakala sahip tıknaz bir adam gördü.

"Çok yakışmışlar," diye düşündü kahramanımız.

Adam aniden durdu Walter'a baktığında ve
hızla karısına döndü.

"Burada kim var, Meg?" diye sordu, sert bir sesle.

"Fırtınaya yakalanmış ve onu içeri almamı,
akşam yemeği ve konaklama sağlamamı istedi."

"O bir çocuk. Onu bu ormana getiren ne?"

"Kitap satıcısı olduğunu söylüyor."

"Kitapları nerede?"

"Hepsini sattım," dedi Walter, sohbete kişisel olarak katılması gerektiğini hissederek.

"Kaç tane vardı?"

"Yirmi."

"Onlar için ne aldın?"

"Tanesi üç buçuk dolar."

"Bu yetmiş dolar, değil mi?"

"Evet."

"İstersen bütün gece burada kalabilirsin. Meyhane işletmeye alışkın değiliz ama sen de bizim kadar iyi geçinirsin."

"Teşekkür ederim. Bütün gece dışarıda kalmak zorunda kalacağımdan korkuyordum."

"Şimdi Meg, bana hemen bir şeyler hazırla. Çok acıktım."

Karısının akşam yemeğini tekrar çıkarırken, ateşin yanına oturdu ve Walter onun sert yüz hatlarını inceleme fırsatı buldu. Görünüşünde güvensizlik
yaratan bir şeyler vardı ve kahramanımız gecenin bitmesini ve tekrar yola koyulmasını diledi.

BÖLÜM XXIX.

TEHLİKE TEHDİT EDİYOR.

Adamın vahşi bir hayvan gibi mideye indirdiği akşam yemeğinden sonra daha sosyal olduğu ortaya çıktı. Kaba ve kaba bir tavırla kendini hoş göstermeye çalıştı
ve Walter'a birçok soru sordu.

"Seyyar satıcılığı sever misin?" diye sordu.

"Henüz söyleyemem," dedi Walter. "Yeterince uzun süredir bu işte değilim."

"Oldukça hızlı para kazanabiliyor musun?"

"Bilmiyorum. Bazı günler iyi olmayı umuyorum, ama diğer günler hiç kitap satamayabilirim. Ama bir yerden bir yere seyahat etmeyi seviyorum."

"Bilmiyorum ama kendim seyahat etmeyi severim," dedi Jack. "Hey,
Meg?"

"Bu sefil delikte kalmaktan daha iyi bir şey var mı," dedi kadın.
"Bundan bıktım usandım."

"Yaşlı kadın, belki yakında yola çıkarız. Bana
işinde bir şans veremedin, değil mi?"

Walter, kendisinden önceki gibi kaba, eğitimsiz bir adamın
kitap işine uygun olup olmayacağından çok şüphe ediyordu, ancak bunu
söylemeye cesaret edemedi.

"Eğer denemek istersen," dedi, "Cleveland'daki acentenin adını verebilirim. Acente çalıştırma yetkisi var ve seni de işe alabilir."

"Yaşlı kadını da işe alır mı?"

"Kadın acentesi olup olmadığını bilmiyorum."

"Ben kitap satarak hiçbir şey yapamam," dedi Meg, "sen de. Başka bir şey olsaydı, anlayabilirdim."

"Eh, bunu düşüneceğiz. Burası yaşamak için pek de neşeli bir yer değil,
dediğin gibi, ve artık bir değişiklik zamanı."

Saat dokuz civarı Walter yatağa gitme isteğini ima etti.

"Bugün epey yürüdüm," dedi, "ve kendimi yorgun hissediyorum."

"Uyuyacağın yeri sana göstereyim," dedi kadın.

Bir mum yaktı ve odadan çıktı, Walter da onu takip etti.

Boyasız, kaba bir merdivenden yukarı doğru yol aldı ve oturdukları odanın kapısını açtı.

"Otelimiz yok," dedi, "ve sen de elinden geldiğince hareket etmelisin. Sizden kalmanızı istemedik."

Etrafına bakınca Walter girdiği odanın, alttaki oda kadar, hatta daha da
boş olduğunu gördü. Bir
yatak bile yoktu ama köşede, yerde bir yatak ve üzerinde
yırtık pırtık yatak örtüleri vardı.

"Orada uyuyacaksın," dedi kadın, işaret ederek.

"Teşekkür ederim," dedi Walter.

"Teşekkür edilecek pek bir şey yok. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Walter.

Mumu şömine rafına koydu, çünkü odada bir büro veya masa yoktu
ve dışarı çıktı.

"Bu çok şık bir meyhane değil, bu bir gerçek," diye düşündü Walter,
odaya şöyle bir göz gezdirirken. "Sert bir yatağım olacak ama sanırım
bir geceliğine dayanabilirim."

Kötü konaklamadan daha çok onu rahatsız eden başka bir şey daha vardı. Ev sahibi ve ev sahibesinin kötü bakışları zihninde güçlü bir
iz bırakmıştı. Kitap satmadaki başarısı ve paraya olan güçlü arzuları hakkında yaptıkları özel soruşturmalar,
onun soygundan korkmasına neden olmuştu. Ormanın kalbindeydi, yardımdan çok uzaktaydı ve onların insafına kalmıştı. On beş yaşında bir çocuk olarak, onların birleşik saldırılarına karşı ne yapabilirdi? Kendini onların eline bırakmaktansa,
ormanda barınak olmadan uyumayı tercih ederdi.

Bu Bu endişenin etkisiyle kapıyı kilitlemenin bir yolu olup olmadığını görmek için kapıyı inceledi. Ama ne kilit ne de sürgü vardı.
Bir zamanlar sürgü vardı ama artık yoktu.

Sonra kapıyı barikat altına alabileceği ağır bir mobilya olup olmadığını görmek için odaya baktı. Ama daha önce
söylendiği gibi, ne bir büro ne de bir masa vardı. Aslında, tek bir ahşap sandalye dışında
kesinlikle hiçbir mobilya yoktu ve
bu da elbette hiçbir işe yaramazdı.

"Ne yapacağım?" diye düşündü Walter. "O adam ben uyurken odaya girebilir ve
tüm paramı çalabilir."

Bu, içinde bulunulması zor bir durumdu ve genç kahramanımızdan daha yaşlı ve daha deneyimli bir gezgini bile şaşırtabilirdi.
Cebini açtı ve parayı çıkarıp saydı. İçinde altmış dolar ve birkaç sent vardı.

"Nereye saklayacağım?" diye düşündü.

Odanın etrafına bakınırken, kapısı dışarıdan sürgülenmiş bir dolap fark etti. Sürgüyü çekip kapıyı açtı ve içeri baktı. Neredeyse boştu, sadece birkaç tane az veya hiç değeri olmayan eşya vardı. Walter'ın aklına, uyanıkken odaya girilmesi ihtimaline karşı, hızla bir operasyon planı geldi. Bu plana uyarak dolabın zeminine birkaç peni attı ve sonra kapıyı tekrar kapattı. Sonra cüzdanından içindeki tüm parayı çekti, tek bir beş dolarlık banknot hariç. Böylece çıkarılan banknotlar elli beş dolara ulaştı. Sonra çoraplarını çıkardı
ve banknotları altına koyup tekrar giydi.

Walter, memnuniyet dolu bir tonla, "Nerede olduklarını tahmin etmeyecektir," diye düşündü. "Cüzdanımı alırsa, beş doları kaybetmeye dayanabilirim."

Ayakkabılarını giydi, böylece fırsat gerekirse anında kaçmaya hazır olabilirdi
ve kendini
kapak kapağının dışına attı.

Umarım, korktuğu tehlike gerçekten gelirse bunu kanıtlayacak olan genç kahramanımız, Jack ile Meg arasında o anda bile devam eden konuşmayı duyabilseydi, endişelerinin sebepsiz olmadığını hissederdi.

Kadın, Walter'ı odasına götürüp döndüğünde, kocasını
sıkıcı bir şekilde ateşin yanında otururken buldu.

"Peki, Meg," dedi başını kaldırarak, "onu nereye koydun?"

"Üst odaya."

"Umarım rahat uyur," dedi Jack, uğursuz bir gülümsemeyle. "Bir ara
gidip nasıl uyuduğuna bakacağım."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Meg.

"Cebinde yetmiş dolar var. Bizim olmalı."

Karısı hemen cevap vermedi, ama düşünceli bir şekilde
ateşe baktı.

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Ne diyorum? Tehlike yoksa parayı almaya itirazım yok."

"Ne tehlike var?"

"Bizi hırsızlıkla suçlayabilir."

"Gözleri kapalıyken onu aldığımı göremez."

"Ama uyumuyor olabilir."

"Onun için daha da kötü. Parayı almalıyım. Yetmiş dolar almaya değer, Meg. Yıllardır tek seferde elimde olandan daha fazla para."

"Ben de senin kadar parayı severim, Jack; ama çocuk paranın bittiğini gördüğünde yaygara koparır."

"Onun için çok kötü," dedi Jack, sertçe. "Sesini hemen keserim."

"Çocuğa zarar vermeyeceksin, Jack?" dedi Meg, içtenlikle.

"Neden olmasın? O senin için ne ifade ediyor?"

"Hiçbir şey, ama ona karşı bir ilgim var. Ona zarar verilmesini istemiyorum. İstersen onu soy, ama ona zarar verme."

"Onunla ne ilgin olabilir ki? Onu daha önce hiç görmedin."

"Bana hikayesini anlattı. Bizim gibi talihsizlik yaşadı. Babası çok zengindi, uzun zaman önce değildi, ama aniden tüm mal varlığını kaybetti ve bu çocuk kitap satıcısı olarak dışarı çıkmak zorunda kaldı."

"Bunun bizimle ne ilgisi var?"

"Ona zarar vermemelisin, Jack."

"Sanırım onun bize karşı ihbarda bulunmasını ve polisi peşimize
sokmasını istersin."

"Hayır, yapmazdım ve bunu biliyorsun."

"O zaman bu kulübeden asla canlı çıkmamalı," dedi Jack.

"Onu öldürmez misin?" diye sordu Meg dehşet içinde.

"Evet, gerekirse öldürürüm."

"O zaman yukarı çıkıp evden ayrılmasını söyleyeceğim. Onu
burada tutmaktansa ormana salmak daha iyi."

Kapıya yarı yolda varmıştı ki kocası öne atıldı ve
omzundan sertçe kavradı.

"Ne yapacaksın?" diye homurdandı.

"Onu öldürmeyeceksin. Onu göndereceğim."

"Seni öldürmeyi çok istiyorum," diye mırıldandı sertçe.

"Hayır, Jack, bunu yapmazsın. Ben çok iyi bir kadın değilim ama sana
sadık bir eş oldum ve beni öldürmeye
cesaretin yok."

"Nereden biliyorsun?" dedi.

"Bunu yapmayacağını biliyorum. Kendim için değil ama senin için ve bu çocuk için de korkuyorum. Onu öldürürsen, asılabilirsin ve o zaman
benim halim ne olur?"

"Başka ne yapabilirim?" diye sordu kocası kararsızca.

"Onu istediğin kadar tehdit et. Sana karşı asla bilgi vermeyeceğine dair yemin ettir. O yeminini tutacak bir çocuk."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Yüzünden okudum. Dürüst bir yüz ve güvenilebilir."

"Pekala, yaşlı kadın, belki de haklısın. Diğer yol tehlikelidir ve
eğer bu da işe yararsa, denemekten çekinmem. Şimdi yatağa gidelim,
ve çocuk uykuya dalmak için zaman bulduğunda, içeri girip
parayı güvenceye alacağım."

BÖLÜM XXX.

HIRSIZ BİR TUZAĞA DÜŞÜYOR.

Walter'ın yerde sert yatağında yatarken hissettikleri hiç de hoş değildi. Soyulmaya çalışılacağından emin değildi, ancak
olasılık o kadar büyük görünüyordu ki
uyuyamıyordu. Gerilim o kadar acı vericiydi ki, Jack'in
çıkmasını istiyordu neredeyse. Yorgundu, ancak zihinsel kaygısı
bedensel yorgunluğunun önüne geçmişti ve huzursuzca dönüp duruyordu.

Yatağa girdiğinde saat dokuz civarıydı. İki saat geçti ve
hâlâ beklenen istilanın hiçbir belirtisi yoktu.

Ancak, beş dakika sonra, merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu,
çıkan adamın ağırlığı altında gıcırdadı. Jack
yumuşakça çıkmaya çalıştı, ancak yine de gıcırdadı.

Walter'ın kalbi, giderek yaklaşan adımları duyduğunda hızla atıyordu.
Kesinlikle zor bir andı, kahramanımızdan daha yaşlı birinin cesaretini sınayabilirdi. Kapı hemen yavaşça açıldı
ve Jack, elinde bir mumla gizlice odaya girdi, ancak mum yanmamıştı. Walter'ı soyunmuş ve
elbiseleri sandalyenin üzerinde asılı halde bulmayı umdu; ancak pencereden giren zayıf ışık, hedeflediği kurbanın
elbiselerini çıkarmadığını gösterdi. Elbette bu, cüzdanını alma işini
çok daha zorlaştırdı.

"Karmaşa!" diye mırıldandı. "Çocuk soyunmamış."

Walter, uyuyormuş gibi görünmenin en iyisi olduğunu düşünerek gözlerini kapatmıştı; ancak
bu haykırışı duydu ve Jack'in sahtekâr niyetlerini
anlattı.

Hırsız bir an durakladı ve sonra eğilerek elini
Walter'ın cebine soktu. Cüzdanı çıkardı, Walter olup bitenin farkındaymış gibi bir
işaret
etmedi.

"Buldum," diye mırıldandı Jack, memnuniyetle ve gizlice geri dönüp kapıya doğru yürüdü. Dışarı çıktı, arkasından dikkatlice kapıyı kapattı ve
basamaklar yine ağırlığı altında gıcırdadı.

"İçinde ne kadar az şey olduğunu görünce geri döneceğinden korkuyorum," diye düşündü Walter. "Eğer öyleyse, planıma güvenmeliyim."

Kocası tekrar odaya girdiğinde Meg ilgiyle başını kaldırdı.

Sinirli bir ilgiyle dinliyordu, şiddet uygulanabileceğinden korkuyordu. Hiçbir ses duymadığı ve kocasının sessizce geri döndüğünü gördüğü için rahatlamıştı.

"Cep defterin yanında mı?" diye sordu.

"Evet, Meg," dedi, defteri göstererek. "Üzerinde kıyafetleriyle yatağa gitti,
ama ben cebinden çıkardım, o uyurken ve o da hiçbir şey
anlamayacak."

"İçinde ne kadar var?"

"Bakacağım. Henüz açmadım."

Cep defterini açtı ve hayal kırıklığıyla haykırdı.

"Hepsi bu," dedi beş dolarlık banknotu göstererek. "Daha fazlasına sahip olmalı."

"Daha fazlasına sahip. Bana burada durduğum için dolar ödediğinde, bir tomar banknottan aldı."

"Ne yaptı o genç serseri?"

"Belki de başka bir cüzdanı vardı. Ama bana ödeme yaparken çıkardığı oydu."

"Tekrar yukarı çıkmalıyım, Meg. Yetmiş doları vardı ve geri kalanını ben alacağım. Beş dolar, onu çalma zahmetine değmez."

"Çocuğa zarar verme, Jack."

"Parayı vermezse, ben veririm," dedi kocası sertçe.

Artık gizleme düşüncesi kalmamıştı. Parayı
nereye koyduğunu öğrenmek için Walter'ı uyandırmak gerekiyordu. Jack yukarı çıktı
cesaretle, adımlarının sesini yumuşatmaya çalışmadan,
bu ekstra zahmete sokulduğunu düşünerek öfkelendi. Walter onun geldiğini duydu ve
onu geri getiren şeyin ne olduğunu tahmin etti. Gergin hissettiğini inkar etmeyeceğim, ama
sonuç ne olursa olsun, erkekçe davranmaya karar verdi. Tanrı'ya yardım için kısa bir dua etti, çünkü tehlike zamanlarında
tek yeterli yardımın kendisi olduğunu biliyordu.

Kapı ardına kadar açıldı ve Jack elinde bu sefer yanan bir mumla içeri girdi.
Yatağa doğru ilerledi ve eğilerek
Walter'ı şiddetle sarstı.

"Sorun ne?" diye sordu kahramanımız, bu sefer gözlerini açarak ve
şaşkın bir ifade takınarak. "Kalkma zamanı mı?"

"Kalkma zamanın geldi."

"Sabah olmadı, değil mi?"

"Hayır; ama sana söyleyecek bir şeyim var. "

"Peki," dedi Walter, yatakta doğrularak, "Hazırım."

"Dün geceki paranı nereye koydun?"

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu Walter, ev sahibine dik dik bakarak.

"Neden bilmek istiyorsam," dedi Jack sabırsızlıkla. "Söyle bana, eğer
kendin için en iyisinin ne olduğunu biliyorsan."

Walter elini cebine koydu.

"Cep çantamdaydı," dedi; "ama gitti."

"İşte cüzdanın," dedi Jack, cüzdanını göstererek.

"Cebimden mi aldın? Seni almaya iten neydi?"

"Bu küstahlığın yok, evlat!"

"Seni malımı almaya iten şeyin ne olduğunu sormak küstahlık mı?" dedi Walter,
kesin bir şekilde.

"Evet, öyle," dedi Jack, yemin ederek.

"Paramı çalmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet, öyle; ve ne kadar çabuk verirsen o kadar iyi."

"Cüzdanımı çoktan aldın."

"Belki de benim acemi olduğumu düşünüyorsun," diye alay etti Jack. "Sadece beş
dolar buldum."

"O zaman onu bana geri versen iyi olur. Beş dolar almaya değmez."

"Sen havalısın ve hiç şüphe yok," dedi Jack, kahramanımızı daha önce gösterdiğinden
daha büyük bir saygıyla süzerek. "Boynunu
kırabileceğimi biliyor musun?"

"Evet, sanırım yapabilirsin," dedi Walter sessizce. "Benden çok daha
güçlüsün."

"Benden korkmuyor musun?"

"Sanırım korkmuyorum. Neden korkayım?"

"Seni öldürmemi ne engelleyebilir? Ormanda yalnızız, yardımdan
uzak."

"Bunu yapacağını sanmıyorum," dedi Walter, bakışlarını sabit bir şekilde buluşturarak.

"Sen korkak değilsin, evlat; bunu senin adına ben söyleyeyim. Senin yaşındaki bazı çocuklar
senin yerinde olsalardı ölümüne korkarlardı."

"Ben korkak olduğumu düşünmüyorum," dedi Walter sessizce. "Bana o
cep cüzdanını geri verecek misin?"

"Bildiğim kadarıyla hayır; ama sana ne yapacağını söyleyeyim."

"O ne?"

"Paranın geri kalanını bul, hem de hemen."

"Daha fazla param olduğunu nereden çıkardın?"

"Üç buçuk dolara yirmi kitap sattığını söylemedin mi?
Hesabıma göre yetmiş dolar ediyor."

"Haklısın; ama Cleveland'a birkaç kitap daha yolladım,
ve parayı siparişle birlikte göndermek zorunda kaldım."

Bu soyguncuyu ilk başta şaşırttı, ta ki karısının ona
söylediklerini hatırlayana kadar.

"Bu işe yaramaz," dedi sertçe. "Yaşlı kadın, konaklama için ona
ödeme yaptığında büyük bir tomar para gördü. "Onları ödeme şansın olmadı."

Walter, banknotları gösterdiğinde kadının ona olan açgözlü bakışını hatırladı ve yanında bulunan para miktarını ifşa ettiği için çok geç pişman oldu. Jack'i daha fazla kandırmaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördü. Tehlikeli olabilirdi ve hiçbir işe yaramazdı.

"Biraz daha param var," dedi; "ama umarım bana saklamama izin verirsin."

"Cebinden çıkarmana ne sebep oldu?"

"Çünkü senden bir ziyaret bekleyeceğimi düşündüm."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Jack, oldukça şaşırarak.

"Bilmiyorum ama bir ziyaret bekliyordum, bu yüzden paramın çoğunu çıkardım ve sakladım."

"O zaman onu tekrar bulsan iyi olur. Bütün gece burada bekleyemem. Diğer
cebinde mi?"

"Hayır."

"Söyleyebileceğin tek şey bu mu? Kalk ve bana o parayı bul, yoksa
senin için daha kötü olacak."

"O zaman bana cüzdanını ve beş doları ver. "Bütün paramı alırsan geçinemem."

Jack cüzdanı tekrar kolayca alabileceğini düşündü ve
kahramanımızın isteğini yerine getirmeye karar verdi, diğer parayı bulması için bir teşvik olarak.

"İşte burada," dedi. "Şimdi bana geri kalanını getir."

"O dolaba biraz para sakladım," dedi Walter. "Oraya bakmayı
düşüneceğini düşündüm."

Dolap gösterilir gösterilmez Jack hevesle oraya doğru yürüdü
ve kapıyı açtı. İçeri girdi ve etrafına bakmaya başladı,
elinde mumu tutuyordu.

"Nereye koydun?" diye sordu, Walter'a dönerek.

Ama kahramanımız kapıyı aceleyle kapattığında ve Jack şaşkınlığından kurtulamadan
dışarıya sürgülemişti. Hapisteki soyguncunun rahatsızlığına ek olarak, kapıyı sertçe çarparak çıkan rüzgar mumu söndürdü ve kendini
tamamen karanlıkta tutsak olarak buldu.

"Bırakın beni yoksa sizi öldürürüm!" diye kükredi, kendisini
geçmiş kurbanından, şimdi de esir alan kişiden ayıran bariyeri tekmeleyerek.

Walter kaybedecek zaman olmadığını gördü. Kapı, güçlü olmasına rağmen,
muhtemelen tutsağının gücü karşısında yakında çökecekti.
Kurtarma gerçekleştiğinde, gitmiş olmalıydı.
Halı çantasının sapını dişlerinin arasına aldı ve pencereden dışarı çıkarak aşağı sarktı.
Mesafe çok büyük değildi ve yara almadan yere indi.
Hiç vakit kaybetmeden ormana daldı, hangi yöne gittiğini umursamadan, yeter ki onu sahtekâr ev sahibinden
uzaklaştırsın.

BÖLÜM XXXI.

WALTER'IN KAÇIŞI.

Walter ikinci kattaki bir odada olmasına rağmen,
zemine olan mesafe o kadar büyük değildi, ancak pencere pervazından
kolayca sarkabilir ve yaralanmadan atlayabilirdi. Kaçışını takip etmeden önce,
beklenmedik şekilde esir alınan soyguncunun
nasıl davrandığını sormak için duracağız.

Hiçbir şey Jack'i bu ani masa değişiminden daha fazla şaşırtamazdı.
Ama Walter tamamen onun kontrolünde olduğundan beri bir dakika geçmişti. Şimdi,
çocuğun soğukkanlılığı ve cesareti sayesinde, hırsızca niyetleri
şaşırdı ve kendi evinde bir mahkumun
aşağılayıcı pozisyonuna düştü.

"Kapıyı aç, yoksa seni öldürürüm!" diye kükredi ve sertçe tekmeledi.

Cevap gelmedi, çünkü Walter çoktan pencereden yarıya kadar çıkmıştı ve
cevap vermenin en iyisi olduğunu düşünmedi.

Jack tekrar tekmeledi, ancak kapı güçlüydü ve sallansa da
açılmadı.

"Cıvatayı çek diyorum," diye kükredi esir tekrar, bir yemin ekleyerek, "yoksa
boynunu kırarım."

Ama kahramanımız çoktan yere düşmüştü ve dost ormanın
barınağına doğru hızla uzaklaşıyordu.

Eğer bir adam tamamen deliyse, o adam Jack'ti. Şerefsizce
yenilmiş olması yeterli değildi, bununla ilgili en can sıkıcı şey
bunun bir çocuk tarafından yapılmış olmasıydı.

"Bunun bedelini ona ödeteceğim!" diye mırıldandı Jack, öfkeyle.

Walter'ın onu serbest bırakmaya hiç niyeti olmadığını ve kurtuluşunun
kendisinden gelmesi gerektiğini gördü. Öfkeyle tekmeledi ve
kapının panellerinden birini kırdı; ama sürgü hala dayanıyordu ve
tüm gücüyle kapıya doğru atılsa da dayanmaya devam etti.

Bu arada aşağıdaki karısı, merdivenlerin dibinde, sonucu merak ederek dikkatle dinlemişti. O bir kadındı ve
hiçbir şekilde cana yakın bir mizaca sahip olmasa da, biraz
insanlıktan yoksun değildi. Kocasının acımasız mizacını biliyordu ve
Walter'ın zarar görmesinden korkuyordu. Endişesinin bir kısmı kesinlikle bencilceydi,
çünkü kocasının cezasından korkuyordu; ama kısmen genç misafirine karşı kaba bir iyi niyet duygusuyla harekete geçmişti.
Onun soyulmasını umursamıyordu,
çünkü bir şekilde hak ettiği dünyevi refahtan
bir şekilde mahrum bırakıldığını hissediyordu ve dünyayla
eşit olmanın yolları konusunda özel bir endişesi yoktu.
Walter'ın da kötü bir talih yaşamış olması, ona karşı iyi niyetini artırdı ve ona kötü muamele edilmesi konusunda daha isteksiz hale getirdi.

İlk başta, dinlerken ve konuşma devam ederken,
endişelenmesine neden olacak hiçbir şey duymadı. Ama kocası
dolaba kilitlendiğinde ve kapıyı tekmelemeye başladığında, öyle bir ses geldi ki
Meg, durumun farkında olmasa da korktu.

"Korkarım zavallı çocuğu öldürüyor," dedi ellerini kavuşturarak.
"Neden, neden bu kadar vahşi olması gerekiyor? Ona zarar vermemesini söyledim."

Sonra Jack'in öfkeli sesini duydu ama ne dediğini anlayamadı. Bunu, direnen kapıya tekrar bir tekme yağmuru izledi.

"Cesaret edebilseydim yukarı çıkardım," diye düşündü; "ama zavallı çocuğun
öldüğünü görmekten korkuyorum. "

Kocasının herhangi bir müdahaleye öfkelenmesinden de korkuyordu; çünkü, bildiği gibi,
kocasının pek de nazik bir mizacı yoktu. Bu yüzden
merdivenin dibinde endişeyle durdu ve dinlemeye devam etti.

Bu arada Jack, kendini kolayca serbest bırakamayacağını anlayınca,
karısını düşündü.

"Meg!" diye gür bir sesle seslendi.

Karısının çağrıyı duyması üzerine aceleyle itaat etti.

Kocası yukarı çıktı ve odanın kapısını açtığında,
şaşkınlıkla, kendini karanlıkta buldu.

"Neredesin, Jack?" diye sordu, biraz şaşkınlıkla.

"Burada," diye cevapladı kocası.

"Nerede?" diye sordu Meg; çünkü sesler kapının araya girmesiyle
boğuldu ve kocasının nerede olduğunu net bir şekilde anlayamadı.

"Dolapta, aptal! Gel ve kapıyı aç," nazik bir cevaptı.

Kocasının dolaba nasıl girebildiğini ve ayrıca
Walter'ın başına ne geldiğini merak ederek aceleyle dolap kapısına doğru ilerledi ve
sürgüyü çekti.

Jack öfkeyle dışarı fırladı ve tekrarlamayacağım bir şekilde küfür etti.

"Buraya nasıl geldin, Jack?" diye sordu karısı. "Çocuk nerede?"

O kadar karanlıktı ki Walter'ın kaçtığını kolayca fark edemedi.

Yatağa doğru yürüdü ve diz çökerek onu aramaya başladı.

"Lanet olsun, çocuk gitti!" diye haykırdı. "Neden onu durdurmadın?"

Bunu Walter'ın merdivenlerden kaçtığını varsayarak söyledi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Çocuktan hiçbir şey görmedim. Yukarı çıktığında
burada değil miydi?"

"Evet, oradaydı ama şimdi gitti. Pencereden çıkmış olmalı," diye ekledi, aniden bir düşünceyle.

"Anlamıyorum," dedi Meg. "O dolaba nasıl
kapalı kaldın?"

"Çocuk beni aptalca bir işe gönderdi ve sonra beni içeri kilitledi."

"Anlat bana, Jack."

Kocası hikayeyi tekrarladı, bir çocuk tarafından
alt edildiği için kendi aptallığına
lanetler yağdırdı.

"Ama cüzdanın ve beş doların var," dedi karısı, onu
teselli etmek için.

"Hayır, yok. Paranın geri kalanının nerede olduğunu söylemesi için geri verdim. Tekrar ondan almayı düşünüyordum."

"O zaman bütün parasıyla mı kaçtı?"

"Evet," diye homurdandı Jack; "beni tamamen kandırdı. Ama çok geç değil.
Henüz onu yakalayabilirim. Bir yerlerde ormanda saklanıyor. Eğer onu
yakalarsam, beni hatırlaması için ona bir şey vereceğim. Ona
beni kandırmayı
öğreteceğim."

"Bu gece dışarı çıkmam, Jack," dedi karısı. "Saat neredeyse on iki."

"Şimdi gitmezsem, onu kaybederim. Aşağı in, Meg ve mumu
yak."

"Para yanında mıydı?"

"Sakladığını söyledi."

"O zaman belki de parayı arkasında bırakmıştır. Aceleyle gitmesi gerekiyordu."

"Öyle, Meg. Acele et ve mumu yak, biz de onu
arayalım."

Öneri mantıklıydı ve Jack bunu yakaladı. Eğer para
geride bırakılırsa, bir çocuk tarafından
aldatıldığı için duyduğu
mahcubiyetin bir kısmını telafi edecekti ve onu serbest bırakmaya meyilli olabilirdi. Onu
en çok
üzen şey, tamamen
şaşırmış olma fikriydi; ve
paranın keşfi her şeyi eşitlemeye yetecekti.

Meg yanan mumu buldu; ve birlikte bir arama başlattılar,
önce dolabın içinde, Walter'ın yere
attığı beş peniyi, sonra da odanın her yerinde ve özellikle
yatak takımlarını buldular. Ama para tomarı hiçbir yerde bulunamadı. Walter,
bildiğimiz gibi, onu da beraberinde götürmüştü.
Arayanlar sonunda bu sonuca vardılar.

"Para burada hiçbir yerde yok," dedi Jack. "Çocuk onu "Ona."

"Muhtemelen öyledir," dedi Meg.

"Onun için gidiyorum," dedi kocası. "Aşağı in, Meg, ben de
takip edeceğim."

"Sabahı beklesen iyi olur, Jack," dedi karısı.

"Sen aptalsın!" dedi törensizce. "Gün ışığına kadar beklersem,
ormandan çıkmış olacak ve onu yakalayamayacağım."

"Şimdi pek şansım yok. Karanlık ve onu bulman pek mümkün
de
olmayacak."

"Bunu göze alacağım. Neyse, ben gidiyorum ve bu yüzden
bu konuda daha fazla bir şey söylemene gerek yok. "

Jack aşağıdaki odaya indi, çizmelerini ve şapkasını giydi ve
dış kapıyı açarak karanlığa doğru ilerledi.

Kapının önünde belirsizlik içinde durdu.

"Keşke hangi yöne gittiğini bilseydim," diye mırıldandı.

Kaçak tarafın yön seçimini belirleyecek çok az şey varmış gibi görünüyordu. Jack ve karısı ormanda bir yol kullanma fırsatı olan tek kişiler oldukları için düzenli bir yol yoktu,
dış dünyadan ara sıra gelenler hariç. Gerçekten de hafifçe işaretlenmiş bir yol vardı,
ama Walter bunu karanlıkta göremiyordu.
Yine de, şans eseri, yola girdi ve bir süre daha takip etti.

Yolunu belirleyecek başka bir şey olmadığı için,
Jack'in bu yolu seçmesi doğaldı. Artık seferine
başlamıştı ve gecenin doğal karanlığının orman ağaçlarının yoğun yapraklarıyla
daha da derinleştiğini ve yoğunlaştığını gördüğünde,
kendisinin Walter'a rastlama şansı hiç de cesaret verici değildi. Ama
inatçı bir kararlılıkla devam etti.

"Paradan bir kuruş bile alamasam bile, o genç serseriyi yakalamak istiyorum," dedi kendi kendine.

Başarılı olursa, önce kurbanına
ağır bir dayak atmaya, sonra da onu eve götürmeye ve haftalarca
kendisinin hapsedildiği dolapta sıkı bir tutuklu olarak tutmaya karar verdi. Böyle uygun bir intikam düşüncesi ona
önemli bir tatmin verdi ve aramaya devam etmesi için onu teşvik etti.

BÖLÜM XXXII.

GARAP BİR SAKLANMA YERİ.

Bu arada Walter, takipçisinin çeyrek saatlik bir başlangıç ​​avantajına sahipti. Jack gerçekten de beş dakika içinde serbest bırakılmıştı, ama parayı aramak için on dakika daha harcamıştı. Ancak, hızlı bir ilerleme kaydetmek için
çok karanlıktı. Walter yine de devam etti, kulübe ile kendisi arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymaya kararlıydı, çünkü takip edileceğini tahmin ediyordu ve yakalanırsa ev sahibine yaptığı
oyunun kötü sonuçlanacağına karar verdi.

Dinlenmek için durduğunda belki yarım mil kadar ilerlemişti. İki veya üç kez karanlığın zamanında görmesini engellediği çıkıntılı köklere
takılmıştı.

"Birkaç dakika dinleneceğim ve sonra devam edeceğim," diye düşündü.

Geç olmuştu, ancak pozisyonunun verdiği heyecan onu uykulu hissetmekten alıkoyuyordu. Ormandan çıkıp bir yola veya açık alana çıkmak istiyordu, burada Jack ile karşılaşma tehlikesi daha az olacaktı ve
belki de ona karşı yardım bulabilirdi.

Ormanın en büyük ve en eski ağaçlarından biri olan devasa bir ağaca yaslanmıştı. Walter tembel tembel onu incelemeye başladı. Dokunarak,
içinin boş olduğunu keşfetti. Merakı onu daha fazla incelemeye yöneltti. İçerisinin kademeli çürümeyle aşındığını ve içeride büyük bir boşluk oluştuğunu tespit etti.

"İçeri girebilir miyim diye merak etmemeliyim," dedi kendi kendine.

Denedi ve varsayımında haklı olduğunu gördü.
İçeride kolayca dik durabiliyordu.

"Bu ilginç," diye düşündü Walter. "Ağaç çok yaşlı olmalı."

Gövdeden çıktı ve bir kez daha kendini ağacın yanına attı.
Beş dakika sonra yaklaşan ayak seslerinin sesi dikkatini çekti.
Sonra ürkütücü derecede yakın gelen bir küfür duyuldu.
Bir köke takılıp kendini
çok iyi bir ruh halinde
kaldıran Jack tarafından söylendi. Düşman, görünüşe göre, ona çok yakındı.

Walter dehşet içinde ayağa kalktı. İlk düşüncesi hemen kaçmak oldu, ancak Jack tarafından duyulursa, şüphesiz Jack onu ezebilirdi.

"Ne yapacağım?" diye düşündü Walter, telaşla.

Hemen içi boş sandık aklına geldi. Halı çantasını aldı ve
mümkün olduğunca az gecikmeyle kendini içeride sakladı.
Tam zamanında yetişmişti, çünkü Jack bu sırada sadece birkaç çubuk uzaktaydı. Walter onun geçmesini bekliyordu; ama yaşlı ağaca ulaştığında Jack durakladı ve yüksek sesle şöyle dedi, "Genç serseri nerede olabilir? Acaba yanından geçtim mi? Burada beş dakika dinleneceğim. O da yürüyebilir."

Bu sözlerle yere, Walter'ın iki dakika önce uzandığı yere çöktü. O kadar yakındı ki
kahramanımız elini uzatıp ona dokunabilirdi.

Walter için kesinlikle çok rahatsız edici bir durumdu. Düşmanının onu duymaması için
nefes almaya veya kıpırdamaya bile cesaret edemiyordu.

"Beni epeyce dolaştırdı," diye mırıldandı Jack. "Bir köpek kadar yorgunum ama
bu gece onu yakalamam gerekiyor. Eğer yakalarsam, onu yarı yarıya öldürürüm."

"O zaman umarım onu ​​yakalayamazsın," diye içinden bağırdı Walter.

Bu saklanma yerini aramak yerine kaçmayı dilemeye başladı. İlk durumda, gecenin karanlığı ona yarayacaktı ve Jack onu duysa bile onu yakalayacağı kesin değildi. Şimdi şanssız bir hareket veya bir öksürük saklandığı yeri ele verecekti ve kaçma şansı olmayacaktı. Sıkışık pozisyonunun can sıkıcı olduğunu hissetmeye başladı, ancak duruşunu değiştirerek rahatlamaya
cesaret edemedi.

"Keşke gitse," diye düşündü kahramanımız.

Ama Jack acele etmiyordu. Walter'ı pusuya düşürmek istiyor gibiydi ve sürekli olarak onun yaklaştığını duymak için dinliyordu. Sonunda biraz rahatlama geldi. Jack'in merhum misafirinden gelebileceğinden şüphelendiği bir ses duyuldu. Ayağa kalktı ve birkaç adım uzaklaştı. Walter pozisyonunu biraz değiştirmek için bu fırsattan yararlandı.

"O değil," dedi Jack hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Belki de başka bir yöne gitmiştir."

Bu sefer kendini yere atmadı, ama belirgin bir belirsizlik içinde ayakta kaldı. Sonunda Walter onun "Burada durarak onu yakalayamam, orası kesin." dediğini duyunca rahatladı.

Sonra başladı ve dikkatle dinleyen Walter onun uzaklaşan adımlarının sesini duydu. Yeterli zaman geçince, saklandığı yerden çıktı ve durumu değerlendirmek için durdu.

Ne yapmalıydı?

Devam etmek pek de akıllıca değildi, çünkü bu onu sadece düşmana daha da yaklaştırırdı. Geri dönerse, ormanın kenarından daha da uzaklaşırdı ve peşinde olabilecek Meg ile karşılaşabilirdi. Bu taraftan yakalanma tehlikesi altında hissetmiyordu, ama kadın kocasıyla iletişim kurmanın bir yolunu bulabilirdi. Genel olarak, en azından şimdilik, çok iyi bir koruyucu olduğunu kanıtlamış olan dost ağaçta kalmak en güvenlisi gibi görünüyordu. Yanında durdu, dikkatlice izliyordu,
tehlike tehdit ettiğinde anında içeri sığınmayı amaçlıyordu.
Bu pek de tatmin edici değildi, ama Jack'in yakında
takipten yorulup kabine doğru geri döneceğini umuyordu. Eğer bunu yaparsa, o zaman uçuşuna devam etmekte güvende olacaktı.

Jack, kahramanımızın önde olduğuna inanarak devam etti. Yorucu bir
gün olmuştu ve bu, şu anki gece yarısı yürüyüşünü daha da tatsız hale getirdi.
Walter'ı geçme umutları giderek zayıfladı ve
doğa haklarını savunmaya başladı.
Başa çıkmakta zorlandığı bir uyuşukluk onu ele geçirdi ve en azından bir süre buna boyun eğmesi gerektiğini fark etti.

"Keşke evde ve yatakta olsaydım," diye mırıldandı. "Uzanıp kısa bir
öğle uykusu çekeceğim ve sonra tekrar başlayacağım."

Kendini yere attı ve artık uykunun yaklaşmalarına
direnmiyordu. Beş dakika içinde duyuları derin bir uykuya daldı, bu kısa bir şekerleme yerine birkaç saat sürdü.

O uyurken Walter'a geri döneceğiz. O da uykuluydu ve
cesaret edebilseydi seve seve uzanıp uyurdu. Ama
durumunun tehlikesini fazlaca hissetti, duygularına yenik düşecek kadar. Bir saat boyunca dikkatli bir şekilde gözlemledi ama Jack'ten hiçbir şey göremedi. O
saat ona salyangoz gibi bir hızla ilerliyormuş gibi geldi.

"Sabah olana kadar bu gözleme dayanamam," dedi kendi kendine. "Uzak bir
yer bulup biraz uyumaya çalışacağım. "

Etrafta ararken istediği gibi bir yer buldu. Yattı ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı. Böylece kovalayan ve kovalanan aynı büyücünün
büyüsüne teslim olmuşlardı ve birbirlerinden yarım mil uzakta
hoş bir dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı.

Birkaç saat geçti. Güneş doğdu ve ışınları ormanın loş
kuluklarını aydınlattı. Walter gözlerini açtığında
ilk başta nerede olduğunu hatırlayamadı. Yastık olarak kullandığı
çantasından başını kaldırdı ve şaşkınlıkla etrafına baktı; ama
hatırlama hemen yardımına yetişti.

"Birkaç saattir uyuyor olmalıyım," dedi kendi kendine, "çünkü
şimdi sabah oldu. Acaba beni takip eden adam evine gitti mi?"

Bunun muhtemel olduğuna karar verdi ve ormanın kenarına
ulaşmaya karar verdi. Başka bir sebep olmasa bile, aç hissettiği ve ormanda kaldığı sürece açlık çekmeye devam edeceği için tekrar medeniyet bölgesine girmek istiyordu. Şimdi kendini
zinde ve güçlü hissediyordu ve halı çantasını eline alarak yolculuğuna
başlamaya hazırdı. Ama daha bir düzine adım atmıştı ki bir kadın figürü gizli bir yerden çıktı ve kendini Meg ile yüz yüze buldu.

Kocasının hemen arkasında olabileceğini bilmeden,
telaş ve tereddütle geri çekildi. Meg bunu fark etti ve "Korkmana gerek yok, evlat. Sana zarar vermek istemiyorum." dedi.

"Kocan seninle mi?" diye sordu Walter, tetikte.

"Hayır, değil. Gece yarısından önce seni takip etmeye başladı ve o zamandan beri geri dönmedi. Bu beni tedirgin etti ve onu aramaya çıktım."

"Onu gördüm," dedi Walter.

"Nerede ve ne zaman?" diye sordu kadın hevesle.

Böylesine kaba bir hayvanın herhangi bir kadına
aşk aşılaması garipti, ama Meg kocasını, sık sık kötü muamele etmesine
rağmen kesinlikle seviyordu.

"Evinizden ayrıldıktan bir saat sonra olmalı. O
ağacın altında durdu. Onu orada gördüm."

"Seni gördü mü?"

"Hayır, saklanmıştım."

"Ne kadar kaldı?"

"Sadece birkaç dakika, dinlenmek için sanırım. Sonra devam etti."

"Hangi yöne?"

"O tarafa."

"Sana zarar vermediğine sevindim. Başladığında o kadar öfkeliydi ki
seninle karşılaşırsa ne olacağından korktum. Onun yolundan çekilmelisin."

"Eğer yapabilirsem yapmayı planladığım şey bu," dedi Walter. "Bana ormandan
çıkmanın en kısa yolunu söyleyebilir misin?"

"O yöne git," dedi kadın işaret ederek, "ve yarım mil seni
çıkartacaktır."

"Ormanda düz bir yolu takip etmek oldukça zordur. Eğer
rehberim olursan, sana bir dolar veririm."

Meg tereddüt etti.

"Kocam senin kaçmana yardım ettiğimi öğrenirse, çok
kızacaktır."

"Neden bilmesi gerekiyor? Ona benimle tanıştığını söylemene gerek yok."

Kadın tereddüt etti. Sonunda para sevgisi galip geldi.

"Ben yapacağım," dedi aniden. "Beni takip et."

Kadın öne geçti ve Walter da onun adımlarını yakından takip etti. Önceki geceyi hatırlayınca, Walter'ın iyi niyetinden tamamen emin değildi ve
gözlerini açık tutmaya ve herhangi bir ihanet belirtisi görürse anında kaçmaya karar verdi. Muhtemelen Meg onu bir tuzağa
çekip kocasına teslim etmeyi düşünüyordu. Doğal olarak güvenilirdi, ancak kulübedeki maceraları ona güvensizlik dersi verdi.

BÖLÜM XXXIII.

WALTER STRATEJİ GÖSTERİYOR.

Walter, Meg'i ormanda takip etti. Açık tarlalara ulaşmak için çok uzağa gitmesi gerekmeyeceğinden emindi. Şimdiye kadar gecikmişti,
mesafeden değil, hangi yöne gideceğini bilmediğinden.

Birkaç kelime söylendi onunla Meg arasında. Kulübede olanları ve hatta şimdi bile kocasından kaçtığını hatırlayarak, sosyalleşmeye meyilli hissetmiyordu ve düşünceleri, hizmetlerinin bedeli olarak kendisine ödenecek para ile, uzun süreli yokluğunu açıklayamadığı kocası arasında bölünmüştü.

On beş dakika yürüdükten sonra, ormanın kenarına geldiler.
Ormanın kenarında, bazı yerleri ıslak olan bir çayır vardı, çünkü yüzey alçaktı. "Yol nerede?" diye sordu Walter.

"Bu çayırı geçmen gerekecek ve oraya varacaksın.
Çeyrek mil bile değil. Ben olmadan da yolunu gayet iyi bulabilirsin."

Walter, medeniyet bölgesine hızla dönme ihtimaliyle rahatladı.
Bir önceki geceyi, kalabalık ve gelişen bir mahallenin merkezinde, birkaç mil uzaklıkta, birkaç gelişen köye
yer almak yerine, uzakta, vahşi bir sınır kulübesinde geçirmiş gibi geldi.

Bir dolarlık banknot çıkardı ve Meg'e uzattı.

"Bu sana ödemeyi kabul ettiğim para," dedi. "Ayrıca teşekkür ederim."

"Bana teşekkür etmen için pek bir nedenin yok," dedi Meg aniden. "Fırsatım olsaydı seni
soyardım."

"Bunun için üzgünüm," dedi Walter. "Bu şekilde gelen paranın hiçbir faydası olmaz."

"Para nasıl gelirse gelsin, kesinlikle iyi bir şeydir," dedi kadın,
sertçe. "Ne satın alacağını düşün!--rahat bir ev, rahatlık, lüks,
saygı. Ölmeden önce bir ara istediğim kadarına sahip olmayı umuyorum."

"Umarım öyle olur," dedi Walter; "ama bunun düşündüğün kadar
güçlü olduğunu sanmıyorum."

Sözleri söylenmemiş de olabilirdi, çünkü kadın onlara hiç dikkat etmiyordu. Dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu. Birdenbire
kolunu kavradı.

"Kocamın adımlarını duyuyorum," dedi aceleyle. "Kaç, yoksa senin için
daha kötü olacak."

"Uyarı için teşekkür ederim," dedi Walter, hemen harekete geçmenin gerekliliğine uyanarak.

"Bana teşekkür etmek için durma. Git!" dedi, sabırsızlıkla ayağını yere vurarak.

Hemen itaat etti ve çayırda koşmaya başladı.

Bir dakika sonra Jack göründü.

"Ne, Meg, burada mısın?" dedi şaşkınlıkla.

"Evet; eve gelmediğin için senin için endişelendim. Sana bir şey
olmuş olmasından korkuyordum."

"Bana ne olabilir?" diye karşılık verdi küçümseyerek. "Ben bebek değilim.
Çocuğu gördün mü?"

Cevap beklemedi çünkü çayırın karşısına baktığında
kahramanımızın uçan figürünü gördü.

"İşte orada!" diye haykırdı, şiddetli bir memnuniyet tonuyla.

"Bırak onu, Jack!" diye yalvardı Meg, istemeden de olsa, kendisi gibi talihsiz olan çocuğa karşı bir sempati duyuyordu.

Koluna koyduğu elini fırlattı ve küçümseyerek, "Sen bir aptalsın!" dedi ve sonra
Walter'ın peşinden
koştu.

Walter başlangıçtaydı ve takipçisiyle arasına iki yüz yarda koymayı başarmıştı. Ancak Jack güçlü ve atletikti ve on beş yaşındaki bir çocuktan daha hızlı koşabiliyordu ve ikisi arasındaki mesafe sürekli olarak azalıyordu. Walter koşarken omzunun üzerinden baktı ve
ne kadar cesur olsa da, düşmanının şiddetli, muzaffer bakışıyla karşılaştığında mide bulandırıcı bir korku hissi
içine çöktü.

"Dur!" diye seslendi Jack, boğuk bir sesle.

Walter cevap vermedi, itaat de etmedi. Sonuna kadar dayanmaya kararlıydı ve teslim olduğunda bu sadece bir zorunluluk ölçüsü olacaktı.

"Duracak mısın, durmayacak mısın? En iyisi," diye homurdandı Jack.

[İllüstrasyon]

Walter hala sessizliğini koruyordu; ancak önünde olası bir kaçış yolu gördüğünde kalbi aniden umutla çarpıyordu. Sadece birkaç çubuk ileride, en az on iki fit genişliğinde derin bir hendek vardı ve üzerinden yayalar için bir köprü olarak tek bir tahta atılmıştı. Walter enerjilerini topladı ve bir geyik gibi hızla köprünün üzerinden geçti, sonra eğilerek aceleyle onu arkasından çekti ve böylece düşmanının ilerlemesini engelledi. Jack onun niyetini anladı ve onu engellemek için hendeğin kenarına yeterince erken ulaşmaya çalıştı. Ama çok geçti.

Şaşkın ve öfkeli bir şekilde, kendisini hedeflediği kurbandan ayıran uçuruma baktı.

"Şu tahtayı geri koy," diye kükredi, bir küfürle.

"Bunu yapmamayı tercih ederim," dedi Walter, diğer tarafta ona doğru, ateşli ve heyecanlı bir şekilde duruyordu.

"Sana ulaşırsam seni öldürürüm," dedi Jack, yumruğunu tehditkar bir şekilde sallayarak.

"Sana ne yaptım?" diye sordu Walter, sessizce. "Neden bana zarar vermek istiyorsun?"

"Dün gece beni dolaba kilitlemedin mi?"

"Paramı almak istedin."

"Henüz alacağım."

"Yapabildiğim tek şey buydu," dedi Walter, zaten sinirli olan düşmanında daha fazla öfke yaratmak istemiyordu. "Biraz param var ve onu saklamak istiyordum."

"Kaybedebileceğin tek şey para değil," dedi kabadayı, anlamlı bir şekilde. "Şu tahtayı geri koy. Beni duyuyor musun?"

"Evet," dedi Walter; "Duyuyorum ama yapamam."

"Tehlikeli bir oyun oynuyorsun, genç," dedi Jack. "Belki de
aşamayacağımı düşünüyorsun."

"Sanırım başaramazsın," dedi Walter, hendeğin genişliğine bakarak.

"Yanılıyor olabilirsin."

Walter cevap vermedi.

"Şu tahtayı geri koyacak mısın?" diye sordu Jack, bir kez daha.

"Hayır," diye cevapladı Walter.

"O zaman pişman olacaksın, yavru!" dedi Jack, sertçe.

Yaklaşık elli fit geri yürüdü ve sonra etrafına baktı. Niyeti yeterince açıktı. Hendeğin üzerinden atlamayı amaçlıyordu. Bunu başarabilir miydi? Bu, kahramanımızın endişeli düşüncesine
kendisini getiren soruydu. Eğer diğer taraftaki zemin sağlam olsaydı, yetişkin bir adam için böyle bir atlayış kesinlikle dikkate değer olmazdı. Ancak yumuşak, süngerimsi toprak, bir bahar için elverişsizdi. Yine de Jack'in başarması mümkündü. Eğer başarırsa, Walter için herhangi bir yardım var mıydı?

Kahramanımız tahtayı aldı ve omzuna koydu, kenardan aşağı doğru hareket etti. Jack'in aklına henüz gelmemiş bir fikir gelmişti, yoksa ikincisi başarıdan daha az emin olabilirdi.

Jack bir an hareketsiz durdu ve sonra gücünü toplayarak
ileriye doğru atıldı. Kenara vardığında sıçradı, ama yumuşak
bank ona destek sağlamadı. Karşı kıyıdan en az iki ayak geride kaldı ve öfkesine ve iğrenmesine
rağmen hendeğin dibindeki suya ve
balçığa düştü. Bir küfürler yağmuruyla
dışarı çıktı, sonunda karaya çıktı, ama bir botunu kaybetti, ki bu bot sıkıca
yerleştiği yapışkan çamur tarafından çekilmişti. Yine de Walter ile aynı taraftaydı ve Walter artık onun kontrolündeydi. Düşündüğü buydu; ama bir an sonra
hatasını gördü. Walter tahtayı hendeğin üzerine birkaç çubuk daha
uzatmıştı ve güvenli bir şekilde üzerinden geçiyordu.

Jack, rakibine çok faydası olmuş ve eksikliği kendisine çok talihsizliklere yol açmış olan tahtayı ele geçirmeyi umarak aceleyle oraya koştu. Ancak Walter onun için çok hızlıydı. Tahta devrildi ve tekrar hedeflediği kurbanla
arasındaki hendeğin genişliğiyle yüzleşti.

Walter'a şaşkın bir öfkeyle baktı.
Bir çocuk tarafından alt edilmek onun için yeni bir şeydi ve bu onu
o kadar utandırdı ve
o kadar öfkelendirdi ki, o anda onu yakalasaydı cinayet işlenebilirdi.

"O tahtayı bırak ve gel," diye seslendi.

Walter cevap vermedi.

"Neden cevap vermiyorsun, serseri?"

"Ne söyleyeceğimi gayet iyi biliyorsun," dedi Walter. "Gelmek istemiyorum."

"Er ya da geç seni yakalayacağım."

"Belki yakalarsın," dedi Walter; "ama elimden geldiğince değil."

"Hendeğin yanlış tarafındasın. Kaçamazsın."

"Sen de yanlış taraftasın. Geçmeden eve gidemezsin."

"Seni bütün gün orada tutabilirim."

"Ben de senin kadar dayanabilirim," dedi Walter.

İlk başta olduğundan daha cesur hissetti, çünkü tahtaya sahip olmanın avantajını takdir ediyordu. Doğrusu durum rahat değildi ve daha fazla güvenlik sağlayan bir tahtayla memnuniyetle değiştirirdi. Yine de, genel olarak, serin ve sakin hissediyordu ve sabırla sonucu bekliyordu.

BÖLÜM XXXIV.

KURTULUŞ.

Jack, zaten ıslak ve çamurlu olan giysilerine daha fazla zarar vermeden hendeğin üzerinden geri dönebilirdi; ama Walter'ın onun
gücünde olduğunu düşünüyordu ve teslim olmasını umuyordu. Bu amaçla, onu rahatlatmanın ve kendi niyetleri konusunda onu aldatmanın gerekli olduğunu gördü.

"Gel, evlat," dedi, tonunu yumuşatarak. "Korkmana gerek yok.
Hiçbir şey demek istemedim. Sadece seni biraz korkutup korkutamayacağımı görmeye çalışıyordum."

"Olduğum yerde çok iyiyim," dedi Walter. "Sanırım olduğum yerde kalacağım."

"Bütün gün orada kalmak istemeyeceksin."

"Seninle aynı tarafta olmaktansa bütün gün burada kalmayı tercih ederim."

"Korkmana gerek yok."

"Korkmuyorum," dedi Walter.

"Sana zarar vermek istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Sanırım bu tarafta daha güvende olurum."

"Gel, evlat, seninle bir pazarlık yapacağım. Beni epeyce
başı belaya soktun."

"Bunu göremiyorum."

"Beni dolaba kilitledin ve bütün gece seni avlamamı sağladın."

"Beni avlamak zorunda değildin ve seni dolaba kilitlemek paramı biriktirmenin tek yoluydu."

Jack, Walter'ın argümanına cevap vermek istemedi ama devam etti: "Şimdi seni yakaladım ama adil olanı yapacağım. Eğer gelip bana zahmetim için on dolar ödersen, sana zarar vermeden seni serbest bırakacağım."

"Beni oraya götürürsen, bütün paramı almanı ne engelleyecek?"

"Yapmayacağımı söylememiş miydim?"

"Sözünü unutabilirsin," dedi Walter, Jack'in sözüne olan güveni hiç de büyük değildi. Çalacak bir adam muhtemelen sözünü çiğneme konusunda pek fazla endişe duymazdı.

"Eğer gelmezsen, her kuruşu alırım ve seni bir güzel pataklarım," dedi Jack, öfkesi giderek artıyordu.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Jack, kısa bir duraklamadan sonra.

"Ben olduğum yerde kalacağım."

"Her an gelip seni yakalayabilirim."

"Belki de yakalayabilirsin," dedi Walter. "Riski göze alacağım."

"Bir süre bekleyeceğim," diye düşündü Jack. "Bir süre sonra kendine gelir."

Oturdu ve cebinden bir lüle çıkardı, çanağı tütünle doldurdu ve içmeye başladı. Walter kuşatma altında olduğunu anladı, ancak serinkanlılığını korudu ve tek güvenlik umudu olan tahtaya tutundu. Kuşatma kuvvetinin ne kadar süre dayanacağını tahmin etmeye başladı. Zaten açtı ve
açlıktan teslim olma ihtimali vardı, ya da şans eseri rakibi de erzaktan yoksun olmasaydı teslim olacaktı. Aslında, kuşatma
grubu bu sebepten dolayı kısa sürede dağıldı. Açık havada geçirilen bir gece Jack'in iştahını açmıştı ve
rahatsız edici bir yemek isteği duydu.

"Keşke Meg de gelse," diye mırıldandı. "Kendimi boş hissediyorum."

Ama Meg gelmedi. Birkaç dakika ormanın kenarında durdu ve kocasının Walter'ı kovalamasını izledi. Walter'ın hedeflediği kurbanı yakalayamadığını gördü ve bu onun zihninde daha rahat hissetmesini sağladı. Onu olduğundan daha iyi göstermek istemiyorum. Endişesinin başlıca nedeni kocasıydı. Onun kanunun sınırlarından çıkaracak herhangi bir şiddet eyleminde bulunmasını istemiyordu. Walter'ın güvenliğine yönelik bir ilgiden ziyade, onu etkileyen bu düşünceydi, ancak kahramanımıza karşı hafif bir ilgi duyuyordu. Eve gitti,
kalmasının bir faydası olmayacağını hissediyordu. Jack onun
kayboluşuna içerlemişti.

"Kahvaltı istediğimi biliyor olabilir," diye homurdandı kendi kendine. "Kendine yetecek kadar yemek yiyebildiği sürece, beni pek umursamıyor."

Bu kınama hak edilmemişti. Meg iyi bir kadın değildi, ancak
kocası dediği kaba saba hayvana kendini adamıştı ve her an kendi rahatını onun için feda etmeye hazırdı.

İki saat geçti ve kuşatanla kuşatılan hala kıyının karşı taraflarından birbirlerine bakıyorlardı. Jack iştahının istekleri arttıkça daha da sinirlendi ve Meg'in biraz kahvaltıyla
gelebileceğine dair ufak umut da yok oldu. Walter da daha
aç oldu, ancak sabırsızlık belirtisi göstermedi.

Bu sırada çayırdan bir çocuk geldi. Jack onu gördü,
ve aklına onun aracılığıyla bir erzak stoğu yapabileceği fikri geldi. "Buraya gel, evlat," dedi. "Nerede yaşıyorsun?"

Çocuk yarım mil uzaklıktaki küçük bir çiftlik evini işaret etti.

"Biraz para kazanmak ister misin?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk, paraya itirazı yoktu ama Jack'in karanlık ününü bildiğinden, kendisinden ne beklendiğinden şüphe ediyordu.

"Eve git, bir somun ekmek ve biraz soğuk et al ve bana getir, sana yarım dolar
vereceğim."

"Öğle yemeğini getirmedin mi?" diye sordu çocuk.

"Hayır, ben onsuz geldim ve geri dönmek için zaman ayıramam."

Jack'in tembel duruşunu fark eden çocuk, işinin
zamanı bu kadar değerli olan bir adamla pek de araba kullanmak gibi görünmediğini fark etti.

"Belki de annem bana ekmek ve et vermez," dedi.

"Paranın yarısını ona verebilirsin."

Çocuk Walter'a baktı, onu diğer tarafta tutan şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Kahramanımız yardım alma şansı gördü.

"Sana bir dolar veririm," diye seslendi, "eğer gidip birine bu adamın
tüm paramı çalmaya çalıştığını söylersen. Dün gece onun evinde uyudum ve beni orada soymaya çalıştı. Şimdi beni
yakalayabilirse aynısını yapacak."

"Bunu söylersen, boynunu kırarım," diye haykırdı Jack. "Hepsi bir
yalan. Çocuk dediği gibi, benim evimde uyudu ve benden biraz para çaldı. Kaçtı, ama bütün gün burada kalırsam onu ​​geri alacağım."

"Bu doğru değil," dedi Walter. "Mesajımı ilet, sana bir dolar vereceğim ve ayrıca yardımıma gelen adamları ödüllendireceğim."

Çocuk ne yapacağını bilemeden birinden diğerine baktı.

"Başının kırılmasını istiyorsan, onun dediğini yapacaksın," dedi Jack, biraz tedirgin. "Söz verdiği şeyi ödemeyecek."

"Kesinlikle ödeme alacaksın," dedi Walter.

"Çeneni kapatsan iyi olur, yoksa senin için daha kötü olacak," diye homurdandı Jack. "Git ve hemen kahvaltımı al, oğlum, sana elli senti ödeyeceğim."

"Tamam," dedi çocuk, "gideceğim."

Döndü, ama Jack'in arkasındayken, Jack onu göremeyecek şekilde, Walter'a istediğini yapacağını işaret etti.

On beş dakika sonra Jack ayağa kalktı. Aklına bir fikir gelmişti. Bir fersah uzaklıkta bir korkuluk vardı. Bu korkuluklardan birinin hendeği geçmesini ve kurbanına ulaşmasını sağlayacağını düşündü. Walter'ın kaçacağından korkmuyordu, çünkü eğer geçerse kolayca geri dönüp onu yakalayabilirdi.

Walter hendekten ayrılma planını anlamamıştı. Kuşatmayı kaldırmayı mı planlamıştı? Bu pek olası görünmüyordu.
Biraz endişeyle, düşmanının hareketlerini izliyordu, biraz
sürprizden korkuyordu.

Jack çite ulaştığında ve raylardan birini çekmeye başladığında
amacının ne olduğunu anladı. Pozisyonu açıkça daha tehlikeli hale geliyordu.

Jack yüzünde muzaffer bir gülümsemeyle geri döndü.

"Şimdi, genç yavru," dedi, "seni yakaladım!"

Walter onu temkinle izledi ve tahtayı indirdi, gerektiği anda onu bir köprüye
dönüştürmeye hazırdı. Jack korkuluğu indirdi.
Hendeği kaplayacak kadar uzundu, ancak oldukça dardı, bu yüzden geçerken biraz dikkatli olmak gerekiyordu. Walter birkaç çubuk daha yukarı çıkarmıştı ve tahtayı karşıya fırlatmıştı. Kendisini tehdit eden tehlikeden kurtulma şansı, düşmanına da bir köprü sağlandığı ve artık üstün bir hız sorunu haline geldiği için azalmış gibi görünse de, Walter telaşlanmadı. Gerçekten de kurtuluş umutları her zamankinden daha parlak görünüyordu, çünkü çayırın üzerinden yaklaşan iki adam gördü ve bunların kiraladığı çocuk tarafından gönderildiğinden şüphelendi. Bu adamlar henüz Jack'in dikkatini çekmemişti, Jack'in sırtı onlara dönüktü. Korkuluğu geçti ve aynı anda Walter da tahtayı geçti. Tahtayı karşıya fırlattı ve sonra kıyıda bırakarak hızlı bir koşuya çıktı. Jack, "Şimdi onu yakalayacağım," diye düşündü sevinçle; ama hemen kahramanımızın takviyelerini gördü. Oyununun bittiğini gördü ve oyunu bıraktı. Mahallede ünü o kadar iyi biliniyordu ki, çocuğa anlattığı hikaye inandırıcılığını yitirdi. Walter'a yumruğunu sallamakla yetinmek zorunda kaldı ve sonra,
rahatsız bir şekilde, ormana geri döndü ve orada hayal kırıklığını telafi etmek için Meg'e kin kusarak kin kustu. Walter'ın onun rehberliğiyle ormandan çıkış yolunu bulduğunu bilseydi, Meg daha kötü durumda olurdu.

XXXV. BÖLÜM.

JACK MANGUM'UN SONU.

"Sorun ne?" diye sordu iki adamdan biri, Walter yaklaşırken.

"Ormanda kayboldum ve geceyi o adamın evinde geçirdim,"
dedi kahramanımız. "Beni soymaya çalıştı ama onu dolaba kilitledim ve
pencereden atlayıp kaçtım. Bu sabah peşime düştü ve
hedef olmasaydı beni yakalardı."

"Onu dolaba kilitledin!" diye tekrarladı diğeri. "Bunu nasıl
yapabildin? Sen sadece bir çocuksun, o ise güçlü bir adam."

Walter konuyu kısaca açıkladı.

"Bu oldukça akıllıcaydı," dedi Peter Halcomb, çünkü ona soru soran adamın adı buydu. "Kendine bakabiliyorsun."

"Eğer sen gelmeseydin, nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum."

"Oğlum geldiğinde evdeydim ve bana Jack Mangum'un
kahvaltı için ona elli sent teklif ettiğini söyledi. Bana senden de bahsetti ve Jack'in bazı numaralar çevirdiğinden şüphelendiğim için
ben de geldim."

"Sana çok minnettarım," dedi Walter, "ve umarım zahmetinin karşılığını ödememe izin verirsin."

"Ücret istemiyorum, ama istersen oğluma söz verdiğin şeyi ödeyebilirsin."

"Elbette yaparım; ve hiç bu kadar zevkle para ödememiştim. Dün öğleden sonradan beri bir şey yemediğim için,
kahvaltı alabileceğim en yakın yere beni yönlendirmenizi istiyorum."

"Evime gelin; sanırım karım sizin için biraz kahvaltı ayarlayabilir.
Jack Mangum'dan daha iyi olan çocuğu görünce çok sevinecektir."

"Bu Jack Mangum ne zamandır burada yaşıyor?" diye sordu Walter, kahvaltı teklifini
teşekkürle kabul ettikten sonra.

"Yaklaşık beş yıl. O süre zarfında iki kez ilçe hapishanesine girdi ve
şimdi hakkında bir tutuklama emri var. Kesin bir hırsız. Dürüst bir şekilde geçimini sağlamaktansa her zaman çalmayı tercih eder."

"Senden hiç bir şey çaldı mı?"

"Zaman zaman tavuklarımın bazılarını kaçırdım ve onları alırken yakalamasam da, hırsızın o olduğundan şüphem yok. Bir keresinde bir kuzu kaybettim ve sanırım aynı yöne gitti."

"Yani şimdi onun için bir tutuklama emri mi var?"

"Evet ve bir iki gün içinde tutuklanacağını tahmin ediyorum. O durumda ilçe hapishanesinde birkaç ay ücretsiz konaklama ayrıcalığına sahip olacak."

"Hapishane nerede?"

"T----'de."

"Gideceğim kasaba orası."

"Öyle mi? Ailen orada mı yaşıyor?"

"Hayır, iş için seyahat ediyorum."

"Ne iş yapıyorsun?" diye sordu çiftçi.

Soru aniydi ama kaba olması amaçlanmamıştı. Kırsal
kasabalarda herkes, temas ettiği herhangi birinin işini, en küçük ayrıntılarıyla bile, öğrenme hakkına sahip olduğunu hisseder. Walter, kendisi de bir kırsal
köyde yaşadığı için bunu anlamıştı ve alınmadan cevap verdi:--

"Ben bir kitap acentesiyim."

"Sen misin? Bunu nasıl paraya çeviriyorsun?"

"Oldukça iyi, ama zamanla daha iyi anlayabiliyorum; daha bir haftadır bu işteyim."

"Kitap satıcısı olmak için oldukça gençsin. Ailen nerede yaşıyor?"

"New York'ta."

"Evden biraz uzaklaştın."

"Evet; kırsalı görmek istediğimi düşündüm."

"Kaç yaşındasın?"

"On beş."

"Devam edersen akıllı bir adam olacaksın."

"Umarım öyle olurum," dedi Walter, mütevazı bir şekilde; "ama korkarım ki beni
fazla abartıyorsun."

"Sana yargıladığım şeyi söyleyeceğim. Jack Mangum'u alt edebilen on beş yaşında bir çocuk
zekidir ve bunda şüphe yok."

"Umarım tahminini gerçekleştiririm," diye karşılık verdi Walter, doğal olarak iltifattan
memnun oldu. Çoğu çocuk gibi o da zeki olarak görülmeyi severdi, ancak kendi yaşıtlarının çoğunda olduğu gibi kendi önemine dair aşırı fikirlerle kendini övmesine izin vermezdi.

Bu konuşma sürerken, Peter Holcomb'un yaşadığı çiftlik evine doğru yürüyorlardı. Mütevazı, tek katlı bir binaydı, üstünde bir çatı katı vardı. Her iki tarafında geniş tarlalar vardı, bazıları ekili; ve evin küçüklüğüne rağmen tutumluluk ve rahatlık havası vardı.

"İçeri gir," dedi Peter, yolu göstererek. "John," diye ekledi, kendisine eşlik eden ücretli adama hitap ederek, "patates tarlasına gidip çapalayabilirsin. Ben hemen çıkacağım."

Walter onu geniş, alçak bir odaya, yani mutfağa, götürdü; Bayan Holcomb, hoş görünümlü bir kadındı ve yemek pişiriyordu.

"Mary," dedi kocası, "bu genç adam için biraz kahvaltı ayarlayamaz mısın? Dün gece Jack Mangum'a uğradı ve konaklamasını kahvaltıya kadar kalacak kadar beğenmedi."

"Sen öyle demiyorsun," diye tekrarladı Bayan Holcomb merakını ifade eden bir ifadeyle. "Orası durmak isteyeceğim son yer."

"Bir daha oraya gitmek istemezdim," dedi Walter; "ama adam hakkında hiçbir şey bilmiyordum, yoksa ormanda kalmayı tercih ederdim."

"Peki Mary, kahvaltıya ne dersin?"

"Sanırım bulabilirim," dedi. "Hemen şuraya otur, senin için ne yapabileceğime bakayım."

Kiler odasına gitti ve hemen biraz soğuk et, bir somun ekmek ve biraz taze tereyağıyla geri geldi, bunları masaya koydu.

"Biraz sıcak suyum var," dedi, "ve yaklaşık beş dakika içinde sana
sıcak çay verebilirim. Çok da kahvaltılık bir şey olmayacak, ama
akşam yemeği için uğrarsan sana daha iyisini verebilirim."

"Güzel görünüyor," dedi Walter, "ve daha önce hiç bu kadar
aç olduğumu hatırlamıyorum."

Bu sırada, Walter'ın habercisi olarak görev yapmış olan çiftçinin oğlu
mutfağa geldi.

"Kurtuldun," dedi gülümseyerek.

"Evet, senin sayende," dedi Walter. "Sana söz verdiğim şey bu."

"Nasıl almam gerektiğini bilmiyorum," dedi çocuk tereddüt ederek, ama
açıkça istiyordu.

"Kabul ederek bana bir iyilik yapmış olacaksın," dedi Walter. "Beni
kötü bir durumdan kurtardın. Ayrıca, Jack
Mangum'dan biraz para kazanma şansın oldu."

"Her neyse, onun için hiçbir şey yapmazdım. O bir hırsız."

Sonunda Peter, babasının adını taşıdığı için, doları kabul etti
ve Walter'ın yanına oturarak ona ormandaki macerasını sordu,
ayrıntıları büyük bir ilgiyle dinledi.

"Senin yaptığını yapmaya cesaret edemezdim," dedi.

"Belki de mecbur kalsaydın sen yapardın."

Bu sırada çay demlenmişti ve Walter'ın kahvaltısı önündeydi.
Ekmek ve ete öyle şiddetli bir saldırıda bulundu ki
neredeyse iştahından utandı; ancak Bayan Holcomb, aşçılığına yapılan iltifattan açıkça gurur duydu ve erzakların
tahribatını memnuniyetle izledi.

"Akşam yemeğine uğrasan iyi olur," dedi. "Biraz
kızarmış et ve elmalı puding yiyeceğiz."

"Teşekkür ederim," dedi Walter; "ama bana birkaç saat yetecek kadar
yemek yedim. Bir sonraki kasabaya ne kadar uzaklıkta olduğunu söyleyebilir misin?"

"Yaklaşık beş mil. Yaklaşık bir saat içinde oraya gideceğim. O zamana kadar
beklersen seni alırım."

Walter beklemeyi çok kolay kabul etti. Yürümeye cesaret ederse Jack Mangum'un yolda bir yerde pusuya yattığını
görebileceğinden oldukça korkuyordu ve onunla ikinci bir karşılaşma
istemiyordu.

Çiftçi kahvaltı için ödemeyi kesinlikle reddetti, ancak Walter ısrar etti. Bu onun misafirperverlik anlayışına aykırıydı.

"Biz bir meyhane işletmiyoruz," dedi; "ve senin yediğin azıcık şeyi asla özlemeyeceğiz. Bu yoldan geri dönersen tekrar gel ve bizi gör."

"Teşekkür ederim," dedi Walter, "davetini memnuniyetle kabul edeceğim,
ama Bay Mangum'u ziyaret etmek gibi bir isteğim olmayacak."

"Sizi gördüğüne hiç şüphem yok," dedi Peter Holcomb gülümseyerek. "Evet, dün gece onu yalnız bıraktığım için çok üzgündü."

Walter, Jack Mangum'u en son gördüğünü sanıyordu; ama
yanılmıştı. Üç gün sonra, Cleveland'daki ajandan yeni bir kitap aldığı için,
koltuk altında bir kitapla T----'nin ana caddesinde yürürken, tekerleklerin sesini duydu. Başını kaldırdığında, iki adamın bulunduğu bir
vagonun yaklaştığını gördü. Bunlardan biri, daha sonra öğrendiğine göre, şerifti. Diğerini hemen Jack Mangum olarak tanıdı.
Uğursuz yüzünü ve korkutucu somurtkanlığını yanlış anlamak mümkün değildi.
O sabah erken saatlerde, kendisine yardım eden birkaç adamla birlikte, ormandaki kulübeyi ziyaret eden şerif tarafından götürülmüştü ve karısının yardımıyla Jack'in gösterdiği direnişe
rağmen, bağlanmıştı ve şimdi hapse götürülüyordu. O da başını kaldırdı ve
Walter'ı tanıdı. Kahramanımıza yumruğunu salladığında yüzü daha da uğursuz bir hal aldı.

"Bir gün seninle eşit olacağım, yavru!" diye haykırdı.

"Kendimi tutabilirsem," diye düşündü Walter; ama kelimelerle cevap vermedi.

Ertesi gün Jack'in altı ay hapis cezasına çarptırıldığını duyduğunda oldukça memnun oldu.
Ancak, farklı bir adamla
evlenmiş olsaydı iyi bir kadın olabilecek
Meg'e biraz acıdı.

BÖLÜM XXXVI.

JOSHUA STAPLETON'A VEDA EDİYOR.

Walter'ı kitap satmakla meşgul bir şekilde bırakarak, Drummond evine bir göz atacağız ve Walter'ın gidişinden sonra bu ilginç ailenin üyelerinin nasıl olduğunu soracağız.

Joshua'nın hoşnutsuzluğu her geçen gün artıyordu. Artık on sekiz yaşındaydı ve babası kesinlikle haftalık yirmi beş sentlik harçlığını artırmayı reddetti, ki bu onun yaşındaki bir çocuk için kesinlikle gülünç derecede azdı.

"Para istiyorsan bunun için çalışmalısın," dedi.

"Mağazana girersem bana ne kadar vereceksin?" diye sordu Joshua.

"Haftada elli sent ve pansiyonun."

"Artık pansiyonumu alıyorum."

"Sen kazanmıyorsun."

"Neden ihtiyacım olduğunu anlamıyorum," dedi Joshua. "Sen zengin bir adam değil misin?"

"Hayır, değilim," dedi babası; "ve eğer olsaydım bile, zor kazanılmış paramı seni savurganca desteklemek için harcamazdım."

"Böyle bir tehlike yok," diye alay etti Joshua, "Şehirdeki herhangi bir aileden daha yoksul bir hayat yaşıyoruz."

"Yemeklerinde kusur bulmana gerek yok, yeter ki onları bedavaya al," diye karşılık verdi babası.

"Bana haftada iki dolar verirsen, dükkana gelirim."

"İki dolar!" diye haykırdı Bay Drummond. "Sen deli misin?"

"Bir sente çoğu insanın bir dolar kadar değer veriyorsun," dedi Joshua, acı bir şekilde. "Zengin bir adamın oğlu için iki dolar çok değil."

"Zengin olmadığımı sana daha önce söylemiştim."

"Zengin olmaktan kendini alamıyorsun," dedi Joshua, "çünkü hiç para harcamıyorsun."

"Küstahlığını yeterince duydum," dedi babası öfkeyle. "Sana teklif ettiğimden daha fazla ücret alabilirsen, başka
bir yerde çalışmakta özgürsün."

"Tom Burton ayakkabı çıtalamak için günde bir buçuk dolar alıyor," dedi Joshua. "Benden iki kat daha iyi giyiniyor."

"Pansiyonunu buradan ödemek zorunda."

"Haftada sadece üç dolar ödüyor ve bu da ona dört buçuk dolar bırakıyor."

"Yani Tom Burton'ın senden daha iyi durumda olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet."

"O zaman sana bir teklifte bulunacağım. Sana bir ayakkabı mağazasında yer bulacağım ve
haftada üç doların üstünde kazandığın her şeyi sana vereceğim, böylece pansiyonunu ödeyebilirsin."

Joshua bu tekliften hiç de memnun görünmüyordu.

"Bir ayakkabı mağazasında çalışmayacağım," dedi somurtkan bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Bu pis bir iş."

"Ama az önce Tom Burton'ı kıskanıyordun."

"Ona yetecek kadar parası olacak. O fakir bir adamın oğlu."

"Ben de fakir bir adamın oğluydum. Çocukken çalışmak zorundaydım ve
sahip olduğum her şeyi bu şekilde kazandım. Zengin olduğumdan değil," diye ekledi Bay Drummond,
dikkatle, çünkü servetinin bilgisinin ailesini daha cömert bir harcama yapmaya
başlatacağından ve bunun ona
hiçbir şekilde uymayacağından korkuyordu.

"Bir ayakkabı mağazasında çalışmadın. "

"Bunu yapma şansına sahip olduğum için mutlu olmalıydım, çünkü bu şekilde
bir mağazada uşaklık yapmaktan daha fazla para kazanabilirdim. Bir dükkânda çalışmak, bir dükkânda memur olmak kadar onurludur."

Bay Drummond'a karşı taraflı olmasak da, şüphesiz bu görüşünde haklıydı ve çocukların, kalabalık şehir ve kırsal dükkânlardan daha fazla nihai refah olasılığı sunan mesleklere karşı önyargılarını aşmaları iyi olurdu.

Bu konuşma Joshua için özellikle tatmin edici değildi. Artık haftada
yiyecek ve yirmi beş sent aldığı için, babasının dükkânına haftada sadece yirmi beş sent daha fazlasına girmek istemiyordu.
Muhtemelen Bay Drummond'ın isteğini kabul etmesi ve ona haftada iki dolar ödemesi daha akıllıca olurdu. Bu teşvikle Joshua, çalışkanlık alışkanlıkları edinebilirdi. Her halükarda, yaramazlıktan uzak tutulurdu ve geçimini çok çalışarak kazanması ona iyi gelirdi. Bay Drummond'ın gururunu, O kadar küçük bir haftalık 
para ki, onu sürekli bir hoşnutsuzluk halinde tutuyordu, hiç de akıllıca değildi. Çoğu çocuk hatırı sayılır cömertliği takdir eder ve doğal olarak büyüdüklerinde daha iyi muamele görmeyi bekler. Şimdi neredeyse on dokuz yaşında olan Joshua, on iki yaşında bir çocuk gibi muamele gördüğünü
ve bundan rahatsız oldu. Bu durum, babasının ölümü hakkında spekülasyon yapmasına neden oldu ve bu da onun, umduğu gibi, "yaşlı adamın" birikimlerinin efendisi olmasını sağlayacaktı. Bir baba ile oğul arasında böyle bir duygu durumunun
var olması talihsiz bir durumdur. Bay Drummond'un Joshua'ya bazı tavizler vermediği için acı bir şekilde pişman olduğu zaman geldi ve o da hızla geldi.

Babasının inatçı olduğunu gören Joshua, ilk başta somurtkanlığa sığındı ve birkaç gün boyunca babasıyla tek kelime konuşmadan masada oturdu, bunu kesinlikle yapmak zorunda kalmadığı sürece. Bay Drummond,
ancak, hassas bir adam değildi ve Joshua'nın ruh halleri hakkında pek fazla endişelenmiyordu.

"Bir süre sonra bunun üstesinden gelecektir," dedi kendi kendine. "Eğer dilini
tutmayı tercih ederse, umurumda değil."

Sonra Joshua, kendine yardım etmenin bir yolu olup olmadığını düşünmeye başladı.

"Eğer sadece yüz dolarım olsaydı," diye düşündü, "New York'a giderdim ve
bir mağazada yer bulup bulamayacağıma bakardım."

Bunun, bir kır mağazasında olmaktan çok daha iyi ve daha hoş olacağını düşündü. Kendi efendisi olacaktı ve tatile
gittiğinde önemliymiş gibi davranabilecekti. Ama babası ona böyle bir pozisyonu güvence altına almada yardım etmeyecekti ve parası olmadan şehre gidemezdi. Yüz dolara gelince, onu güvence altına alma şansı olduğu sürece bir milyon dolar da olabilirdi.

Bu konuyu düşünürken, aklına tehlikeli bir düşünce geldi. Babasının, parasını ve menkul kıymetlerini sakladığı küçük, pirinç çivili bir sandığı olduğunu biliyordu. Onu oraya giderken bir kereden fazla görmüştü. Joshua, "Acaba içinde ne kadar parası var?" diye düşündü. "Bir gün her şey
bana geleceği için bilmemde bir sakınca yok." Ancak, bunu öğrenme şansı pek azdı. Sandık her zaman kilitliydi ve Bay Drummond anahtarı cebinde taşıyordu. Dikkatsiz bir adam olsaydı, bir gün sandığı açık bırakma veya anahtarı kaybetme ihtimali olabilirdi; ancak para meselelerinde Bay Drummond asla dikkatsiz değildi. Joshua, bu olasılığa güvenmiş olsaydı, yıllarca beklemek zorunda kalacaktı. Ancak bir gün, Joshua yolda bir halkaya bağlı çeşitli boyutlarda bir sürü anahtar buldu. Bunların kime ait olduğunu pek umursamıyordu,
ama bu anahtarlardan birinin babasının kasasına uyabileceği hemen aklına geldi. Hazinesini alıp hemen eve koştu ve heyecandan
nefes nefese
yukarı koştu.

Sandığın nerede saklandığını biliyordu. Bay Drummond, kilidin güvenliğine güvenerek
onu yatak odasının dolabında sakladı.

"Nereye gidiyorsun, Joshua?" diye sordu annesi.

"Üst kata, kıyafetlerimi değiştirmeye," diye cevap verdi. "Sana bir parça turta vereceğim."

"Beş dakikaya gelirim."

Joshua hemen dolaba yöneldi ve içeri girerek
birbiri ardına anahtarlarını denemeye başladı. En sonuncusu sandığı açmayı başardı.

Joshua, sandığın içindekilerin bakışlarına açık olduğunu görünce heyecandan titredi.

Kağıtları gergin bir şekilde çevirdi, birkaç tomar banknotla karşılaşmayı umuyordu. Bir köşede elli dolar değerinde altın sikkeler buldu. Bunların yanı sıra, pek de ilgi duymadığı bazı ipotekler de vardı. Ancak sandığın içindekiler arasında, hemen Birleşik Devletler Tahvilleri olduğunu anladığı birkaç katlanmış kağıt vardı. Bunlardan birini açtığında, bunun beş yüz dolar değerinde bir Beş Yirmi Tahvili olduğunu gördü.

Beş yüz dolar! Beş yüz dolarla neler yapamazdı ki!
Şehre gidip, bir yer bulana kadar eğlenerek yemek yiyebilirdi. Sinir bozucu bağımlılığı sona erecekti ve kendi efendisi olacaktı. Doğrusu bu bir hırsızlık olacaktı ama Joshua'nın bir bahanesi vardı.

"Bir gün hepsi benim olacak," dedi kendi kendine. "Bu sadece
kendi paramın bir kısmını önceden almak."

Altını ve senedi aldı ve ikisini de aceleyle göğüs cebine
saklayarak aşağı indi, önce sandığı kilitledi ve
bulduğu yere koydu.

"Ne oldu, Joshua?" diye sordu annesi, onun gergin ve heyecanlı tavrından etkilenerek.

"Hiçbir şey," diye kısaca cevapladı.

"İyi misin?"

"Biraz başım ağrıyor, hepsi bu."

"O zaman belki hiçbir şey yemesen iyi olur."

"Bana zararı olmaz. Eğer varsa bir fincan çay alırım."

"Beş dakikada yapabilirim."

Joshua öğle yemeğini yedi ve tekrar yukarı çıkıp hızla aşağı indi,
en iyi kıyafetlerini giymişti. Annesinin onu görmesine izin vermeden evden çıktı ve dört mil uzaklıktaki bir tren istasyonuna gitti,
buradan New York'a bir bilet aldı.

Bir pencerenin kenarına oturdu ve araba hareket etmeye başladığında,
kendi kendine,
"Şimdi hayatı göreceğim." dedi.

BÖLÜM XXXVII.

SONUÇ.

Üç ay sonra Walter, yirmi ila otuz farklı kasaba ve köyü ziyaret ettiği, oldukça uzun bir iş turundan sonra, eyaletin başkenti Columbus'a vardı. Artık
işe alışmıştı ve kitabını satın almak istediği kişilerle
hangi argümanları kullanması gerektiğini daha iyi anlamıştı. Sonuç olarak,
beklentilerini
aşan bir başarı elde etmişti. Güçlerini test etti ve bunların üstlendiği göreve, yani kendi geçimini sağlamaya yeterli olduğunu gördü. Şimdiye kadar yardım almadan kendi kanosunu küreklemişti ve sağlığı iyi giderse bundan sonra da bunu yapabileceğinden emindi. Akşam yemeğini yedikten ve otelin ortak salonunda bir iki saat geçirdikten sonra Walter odasına çıktı. Burada satışlarını ve harcamalarını yazdığı boş bir defter çıkardı ve bir kağıt parçası alarak genel sonucu hesapladı. Tam olarak ne durumda olduğunu bilmek istiyordu. Kısa bir hesaplamadan sonra memnuniyetle şöyle dedi: "İki yüz seksen kitap sattım, bu da üç yüz elli dolar brüt kar sağlıyor. Giderlerim tam olarak iki yüz altmış üç dolar oldu. Bu bana seksen yedi dolar net kar bırakıyor." Bu, Walter'ı tatmin edebilecek bir sonuçtu. Henüz
on beş yaşındaydı ve bu onun ilk iş deneyimiydi. Dahası,
evinden ve arkadaşlarından neredeyse bin mil uzaktaydı,
yabancılarla çevriliydi. Yine de, enerjisi ve iş yeteneği sayesinde
tüm masraflarını karşılayabilmişti ve bunlar elbette önemliydi, çünkü sürekli taşınıyordu ve yine de günde bir dolar net kar elde etmişti.

"Bu, Bay Drummond'un mağazasında yönetim kurulunda çalışmaktan
daha iyi," diye düşündü. "Orada kalsaydım servetimi
yapmamın uzun zaman alacağından korkuyorum. Sevimli kuzenim
Joshua'nın nasıl geçindiğini merak ediyorum. "

Bu düşünce, Bay Shaw'a, şu anda kaldığı Columbus'taki otele yazmasını ve ilginç bulabileceği herhangi bir haber vermesini istediğini aniden anımsamasına yol açtı. Böyle bir
mektup onu bekliyor olabilirdi.

Aşağı indi ve katibe yaklaştı.

"Buraya benim için herhangi bir mektup geldi mi?" diye sordu.

"Adınız ne?" diye sordu katip.

"Walter Conrad."

"O adrese bir mektup var. Bir hafta önce alındı."

"Bana ver," dedi Walter, hevesle.

Mektubu aldı ve adreste Clement Shaw'un düzensiz el yazısını hemen fark etti. Bir aydan fazla süredir eski arkadaşlarıyla hiçbir iletişimi kesildiği için, mektubu bir sevinç hissiyle kavradı ve sessizce ve kesintiye uğrama riski olmadan okumak için aceleyle odasına geri döndü.

Mektup şöyleydi:--

"SEVGİLİ GENÇ DOSTUM: Columbus'a yazmamı isteyen mektubunu yeni aldım. Adresini aldığım için mutluyum, çünkü bahsetmem gereken önemli bir konu var. Ancak, öncelikle bir kitap acentesi olarak elde ettiğin başarıdan dolayı seni tebrik etmek istiyorum.
Bu, kendini kalıcı olarak adamanı tavsiye edebileceğim bir iş değil; Ancak, edindiğiniz deneyimin ve sizi farklı insan sınıflarıyla getirdiği gerekli temasın size iyi geleceğinden şüphem yok, gözlerinizin önüne getirdiği yeni sahneler ise sizin yaşıtlarınızla paylaştığınız doğal macera sevgisini tatmin edecektir. Yola çıktığınızda, başarınız konusunda endişelerim vardı, itiraf ediyorum. On beş yaşında bir çocuk için kesinlikle zorlu bir girişimdi; ancak, _kendi kanonuzu_ kürekleyebildiğinizi zaten gösterdiniz; ve bundan sonra, en azından geçiminizi sağlamakla ilgili olarak, hayattaki başarınızdan emin olacağım. Ayrıca, iyi bir karakter oluşturmada ve diğer insanlar arasında onurlu bir konum edinmede de başarılı olmanızı içtenlikle umuyorum.

"Şimdi sizinle konuşmak istediğim konuya geliyorum.

"James Wall adında bir adamın, zavallı babanızın servetini kaybettiği Great Metropolitan Mining Company ile önemli ölçüde özdeşleştiğini hatırlayacaksınız. Gerçekten de, makul bir adam olan bu Wall, onu bu felaket spekülasyonuna
girmeye teşvik eden kişiydi. Kendi yuvasını çoktan tüylerle doldurduğundan ve bunu daha da yapmayı planladığından şüpheleniyorum. Yaklaşık on gün önce kendisinden haber almak beni şaşırttı. Mektubu
kopyalamayacağım, ancak size özünü göndereceğim. Şirketin işlerini
kapatırken, hissedarlar için yüzde iki kar elde etme olasılığı olduğunu bildiriyor, ki babanız bin hisseye sahip olduğundan, bu iki bin dolar getirecek. Temettü ilan edilip ödenmeden önce biraz zaman geçebilir, diye ekliyor. Ancak, babanızın şirket üzerindeki haklarının transferi için iki bin dolar nakit ödemeye
istekli olduğunu söylüyor.

"Şimdi, iki bin dolar küçümsenecek bir şey değil; ancak, benim izlenimim, James Wall gibi bir adamın varlıkların yüzde ikiden önemli ölçüde daha fazla olacağını
beklemeseydi asla böyle bir teklifte bulunmayacağı yönünde. Şirketin işleri hakkında daha fazla şey öğrenene kadar teklifimi
kapatmaya yanaşmıyorum. İşte
bana yardımcı olabileceğiniz geldi. Bu Wall, Wisconsin'de, Superior Gölü kıyısındaki Portville adlı bir kasabada yaşıyor. İsminizi değiştirmenizi, hemen Portville'e gitmenizi ve ne yapabileceğinizi öğrenmenizi öneririm. Size hiçbir
talimat veremem, ancak kendi doğal zekanıza güvenmeliyim, ki bu konuda
eksik olmadığınızdan eminim. Mevcut işinizden vazgeçmeniz gerekirse, tereddüt etmeden yapın, çünkü
diğer iş daha önemlidir. Hemen başlamanızı bekliyorum; Bay Wall'a teklifini değerlendirdiğimi yazacağım. Paraya ihtiyacınız varsa, bana başvurun.

"Joshua Drummond'un evden kaçtığını ve babasına ait önemli miktarda parayı
götürdüğünü duydum. İkincisi, parasının kaybından oğlundan daha çok
üzüldüğü anlaşılıyor.

"Ben sizin samimi dostunuz olmaya devam ediyorum,

"CLEMENT SHAW."

Bu mektup Walter'a düşünmesi için önemli miktarda malzeme verdi.
Kitap acenteliğini
kapatmaya ve mümkün olan en kısa sürede Portville'e gitmeye karar verdi.
Her halükarda, değersiz olarak gördüğü madencilik hisselerinden iki bin dolar elde edebileceğini düşünmek cesaret vericiydi. Ayrıca, bunların daha da değerli olacağını
ummak için iyi bir neden olduğunu hissetti.

Üç gün sonra, acente olarak hesaplarını kapattıktan sonra
Portville'e doğru yola çıktı. Okuyucularımdan, yeni deneyimlerinde onu takip etmek ve başarısını öğrenmek isteyebilecek olanlar ve Joshua Drummond'un talihini öğrenmek isteyenler, bu serinin bir sonraki cildine yönlendiriliyor. Bu cilt, şu adla anılacak:

ÇABALAMAK VE BAŞARMAK;

veya,

WALTER CONRAD'IN İLERLEMESİ.

+-----------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
| Bir içerik tablosu eklendi. |
| |
+------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STRONG AND STEADY***


******* This file should be named 55098.txt or 55098.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/5/0/9/55098


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

