*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arachne, Volume 3. (Arachne, Cilt 3.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Arachne, by Georg Ebers, Volume 3.
#71 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Arachne, Volume 3.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5510]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARACHNE, BY GEORG EBERS, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

ARACHNE

Georg Ebers

Cilt 3.

BÖLÜM X.

"Ay Pelikan Adası'nın üzerindeyken." Ledscha, Hermon Daphne ve Pelusinian misafirleri tarafından alıkonulurken bu cümleyi ne kadar sık ​​tekrarlamıştı!

Gece karanlığında tekneye bindiğinde umutla, davasından emin bir şekilde, "Ay Pelikan Adası'nın üzerindeyken gelecek." diye haykırdı.

Skifte hedefine hızla ulaştı; gece buluşması için seçilen yer ona tanıdık geliyordu.

Korsanlar iki yıldır gemiden uzak kalmışlardı. Eskiden, silahlarını ve ganimetlerini yoğun ormanlık adada saklamak için sık sık burayı ziyaret ederlerdi. Kıyıdaki büyük papirüs çalılıkları da tekneleri meraklı gözlerden saklardı ve Ledscha'nın karaya çıktığı yerin yakınında sıradan bir dinlenme yeri gibi görünen çimenli bir koltuk vardı, ancak korsanlar bunun altına adanın diğer tarafına giden uzun, duvarlı bir geçit inşa etmişlerdi ve birçok kaçağın takipçilerinin gözünden kaybolmasını sağlamışlardı, sanki dünya onları yutmuş gibi.

"Ay adanın üzerindeyken," diye tekrarladı Ledscha bir saatten fazla bekledikten sonra.

Zamanı henüz gelmemişti; su kütlesi önünde hareketsiz, donuk, kurşuni bir gri renkte uzanıyordu ve sadece loş bir şekilde aydınlatılmış hava ve adayı yıkayan dalgaların kenarları boyunca parıldayan bir parlaklık, ayın geceyi çoktan aydınlattığını gösteriyordu.

Tam küresi adanın üzerinde yüzdüğünde Hermon da belirecekti ve
Ledscha'ya kehanet edilen mutluluk başlayacaktı.

Mutluluk mu?

Kelimesini tekrarlarken, nazikçe kesilmiş dudaklarının etrafında acı bir gülümseme dolanıyordu.

Şimdiye kadar hiçbir duygu ondan bu kadar uzak olmamıştı; çünkü kalbinde aşk ve özlem
kımıldamaya başladığında, sanki iğrenç bir örümcek
ağını onun etrafında örüyormuş gibi görünüyordu ve belirsiz korkular, acı dolu anılar ve
onların ardından gelen şiddetli nefret, mutlu beklentiyi gölgeye zorlayacaktı.

Yine de Hermon'u tekrar görmeyi tutkulu bir şevkle özlüyordu ve o bir kez
orada olduğunda aralarında her şey yolunda olmalıydı. Bu kadar çok iblisin metresi olarak hüküm süren yaşlı Tabus'un kehaneti aldatamazdı.

Ledscha, kıskanç öfkesini bu kadar şiddetle
uyan sevgiliye bu dolunay gecesinin kendisi için ne anlama geldiğini son zamanlarda hatırlattıktan sonra,
her şeye rağmen onun görünümüne güvenebilirdi.

Çeşitli konular şüphesiz onu Tenis'te yeterince sıkı tutuyordu - sakinleştikten sonra bunu kendi kendine itiraf etti - ama o gelmeye söz vermişti; kesinlikle tekneye binecekti ve o - o geceyi Hellene ile paylaşmaya razı olacaktı.

Tüm varlığı onu bekleyen mutluluğu özlüyordu ve bu, ay Pelikan Adası'nın üzerinde yükseldiğinde dudaklarını arayacak olan adamdan başka kimseden gelemezdi.

Gümüş küreyi boynuzlarının arasında taşıyan inek başlı tanrıça bu gece ne kadar da yavaş ve ağır ağır yükseldi! Zaman ne kadar da yavaş geçti, yine de Ledscha'nın gelmesini beklediği adamın daha kesin bir şekilde ilerlemedi.

Onun görünmeme ihtimalini düşünmezdi; ama belki de onu boşuna aradığı korkusu ona saldırdığında, kan yüzünü kıpkırmızı etti, sanki aşağılayıcı bir hakaretin utancını hissediyormuş gibi. Ama neden bekleme süresini olduğundan daha işkence edici hale getirsin ki?

Elbette gelmeli!

Bazen çimenli koltuğa yaslanıp suyun donuk gri yüzeyine
uzaklara doğru bakıyordu; bazen ileri geri yürüyor,
her dönüşte durup Tenis'e ve İskenderiyeli'nin çadırını çevreleyen parlak meşalelere
ve ışıklara bakıyordu.

Böylece bir çeyrek saatin ardından bir çeyrek saat geçti.

Hafif bir esinti yükseldi ve yavaş yavaş sazların tepeleri parlamaya başladı ve
önündeki, yanındaki ve üstündeki yapraklar gümüşi ışıkta parıldamaya başladı. Su artık sakin değildi, sayısız küçük dalgacıklarla doluydu,
üstlerindeki ışınlar, kıpırdayarak ve çakarak
huzursuzca oynuyordu. Parıldayan gümüş ışıltılı bir ağ, her adanın kenarlarını kapladı ve aniden parlak dolunay,
suyun yüzeyinde muhteşem bir titrek sütun gibi gümüş bir parlaklıkla yansıdı,
şimdi akşam esintisiyle dalgalanıyordu.

Ledscha'nın "Ay Pelikan Adası'nın üzerindeyken" diye tekrarlayabildiği zaman geçmişti; rotası onu çoktan öteye götürmüştü.

Ada arkasındaydı ve genç kızın gözlerinin önünde hac yolculuğuna devam ediyordu.

Suyun üzerindeki parıldayan ışık sütunu, onun yanılmadığını kanıtladı; Hermon için belirlediği zaman çoktan
dolmuştu.

Ay sakin bir ihtişamla yoluna devam etti ve onunla birlikte dakikalar geçtikçe yarım saate, sonra da tam bir saate ulaştı.

"Ay, Pelican Adası'nın üzerinden ne kadar zaman geçti?" sorusu şimdi tekrar tekrar üzerine geliyordu ve her bakışta bir cevap buluyordu, çünkü yıldızların konumuna göre zamanı tahmin etmeyi öğrenmişti.

Gecenin sessizliği nadiren bir insanın çağrısıyla, bir köpeğin şehirden havlamasıyla, hatta daha da uzaktaki bir baykuşun ötmesiyle kesiliyordu; ama ay üstünden ne kadar uzaklaşırsa Ledscha'nın gururlu, acımasızca haksızlığa uğramış ruhundaki kargaşa o kadar şiddetleniyordu. Kendini kırılmış, hor görülmüş, hakarete uğramış ve aynı zamanda bu dolunay gecesinin onun için barındırdığı mutluluktan
aldatılmış hissediyordu. Yoksa
mutluluk vaat eden iblisler kehanetlerinde Hermon'un sevgisinden başka bir şey mi kastettiler? Önceden haber verdikleri mutluluğu nefrete ve acımasız cezaya mı borçluydu?

Gece yarısı saati yaklaştığında ayrılmaya hazırlandı, ama
ayaklarını teknenin kenarına bastıktan sonra
çimenli koltuğa geri döndü. Biraz daha bekleyecekti. O zaman
Hermon'a dikkate alınma hakkı verebilecek hiçbir şey olmayacaktı; o zaman
emrindeki intikamcı güçleri ona salabilirdi.

Ledscha tekrar sakin manzaraya baktı, ama
kalbinin vahşi karmaşasında artık gözlerinin üzerinde durduğu ayrıntıları ayırt edemiyordu. Şüphesiz hayaletler gibi havada asılı duran hafif sisleri veya önündeki parlayan genişlikte
gömülmemiş ölülerin huzursuz gölgelerini ve yıldızların parlaklığını örten incecik buharları gördü, ama
gök cisimlerine zaman hakkında soru sormayı bırakmıştı.

Charles'ın Arabası takımyıldızı ona gece yarısını geçtiğini gösterdiğinden beri, saatlerin ilerlemesini neden umursasındı?

Ay artık tonozlu gökyüzünün derin masmavi
altında keskin hatlarla durmuyordu, fakat parlaklığından mahrum bırakılmış, loş bir şekilde aydınlatılmış sislerden oluşan bir çemberde yüzüyordu.

Sadece Ledscha'nın ruhunu harekete geçiren duygular değil, etrafındaki sahne de
tamamen farklı bir görünüm kazanmıştı.

Kendisini bekleyen mutluluk umudunun tamamı yok olduğundan, artık Hermon'un kendisine yaptığı haksızlıkları hafifletmeye çalışmıyordu.
Onlar üzerinde dururken, sanatçının cazibesini
kullanmayı amaçladığı önemsiz amacı asla unutmadı; ve tekrar hafifçe bulutlu gökyüzüne baktığında, örtülü ay artık ona Astarte'nin boynuzları arasındaki
gümüş küreyi hatırlatmıyordu.

Dönüşümün nasıl gerçekleştiğini kendine sormadı, ama onun yerinde, başının çok yukarısında, kocaman gri bir örümcek asılıydı. Devasa uzuvları
tüm gökkubbeye uzanıyordu ve altındaki dünyayı kavramaya ve boğmaya çabalıyor gibiydi. Devasa canavar gri ağını
Tenis'in ve sudaki tüm adaların, Pelikan Adası'nın ve
kendisinin çimlerin oturduğu yerin üzerine örüyordu ve hepsini içinde hapsediyordu.

Bu korkunç bir görüntüydü, dehşetlerle doluydu ve kaçmak için gözlerini
kapattığında bile çok az değişiklik gösteriyordu. Endişeli korkuların saldırısına uğrayan Ledscha ayağa kalktı ve birkaç saniye sonra teknesini Baykuş Yuvası'na doğru sabit vuruşlarla sürüyordu.

Hatta şimdi bile İskenderiyeli'nin çadırından gelen ışıklar boğucu, örtülü gecede parlıyordu.

Korsanların adasında uyanık bir hayat yok gibiydi. Yaşlı Tabus bile muhtemelen ateşi söndürüp uyumuştu, çünkü etrafı ölüm sessizliği ve derin karanlık sarmıştı.

Gece yarısından sonra onunla burada buluşmayı kabul eden Hanno da gelmemiş miydi? Korsan, Yunanlı gibi sözünü bozmayı mı öğrenmişti?

Ne yaptığının ancak yarı bilincinde olarak tekneden ayrıldı; ancak ince ayağı karaya henüz değmişti ki kıyıya yakın çalılıktan uzun boylu bir figür çıktı ve karanlığın içinden ona yaklaştı.

"Hanno!" diye haykırdı, sanki bir yükten kurtulmuş gibi ve genç korsan, sanki bu isim gecenin parolasıymış gibi "Hanno"yu tekrarladı.

Yoğun bir özlemle telaffuz edilen kendi ismi de ardından geldi.
Başka bir hece eşlik etmiyordu ama kulağına
düşen ifade, genç korsanın ona ne hissettiğini ve ondan ne beklediğini o kadar açık bir şekilde ortaya koyuyordu ki, onu gizleyen karanlığa rağmen,
yüzünün kızardığını hissetti.

Sonra elini tutmaya çalıştı ve genç korsan,
aracı olarak seçtiği adamdan elini çekmeye cesaret edemedi. Bu yüzden,
düşmüş Abus'un yerini alıp onu karısı yapma arzusunu fısıldarken, onun sağ elini tutmasına karşı koymadan izin verdi.

Ledscha, aceleci ve utanmış bir tonla, onun davasının onurunu takdir ettiğini, ancak tam onay vermeden önce onunla önemli bir konu hakkında konuşması gerektiğini söyledi.

Sonra Hanno ona suya çıkması için yalvardı.

Babası ve kardeşi Labaja büyükannesiyle birlikte evde ateşin yanında oturuyorlardı. Korsanlık mesleğini takip ederken ışık parıltısını gizlemeyi öğrenmişlerdi. Yaşlılar onun seçimini onaylamıştı, ancak evdeki konuşma yakında sona erecekti ve sonra
birbirlerini yalnız görme fırsatı da sona erecekti.

Ledscha tek bir kelime bile etmeden tekneye geri döndü, ancak
Hanno kürekleri son derece dikkatli bir şekilde çekti ve kayığı en ufak bir ses çıkarmadan adadan uzaktaki açık bir su parçasına yönlendirdi.

Burada kürekleri aldı ve konuşmasını istedi. Duyulmaktan korkmaları için hiçbir sebep yoktu, çünkü çevredeki sisler sadece dolunayın ışığını bastırıyordu ve başka hiçbir tekne onlara
gözlemlenmeden yaklaşamazdı.

Birkaç gece kuşu, güçlü kanatlarında bir adadan diğerine hızla uçarak, uçuşan gölgeler gibi yanlarından uçtular. Sadece bir şahin, gece ganimetini ararken, hareketsiz sandalın etrafında daireler çizdi ve bazen, kanatlarını açarak, birlikte çok hevesle konuşan çiftin yanına doğru alçaldı; ancak ikisi de o kadar alçak sesle konuşuyordu ki, kuşun keskin işitme duyusunun bile, onların istişarelerinin seyrini takip etmesi imkansızdı. Sadece birkaç yüksek sesli kelime ve ünlem, onun havada süzüldüğü yüksekliğe ulaştı. Genç korsan, Ledscha alçak sesle fısıldayarak Yunan heykeltıraşını, kendisine alçakça haksızlık etmekle ve onu aldatmakla suçlarken, en gergin dikkatle dinlemek zorundaydı; ama Hanno'nun bu kabulü kabul ettiği lanet, teknenin etrafında dönen
kuşa bile ulaştı ve sanki korsana onayını ifade etmek istiyormuş gibi görünüyordu, çünkü bu sefer teknenin arkasındaki suyun yüzeyine aniden
alçalan kuşunun vahşi vraklaması, sessiz gecede
titreşerek duyuldu. Ama kısa süre sonra tekrar yükseldi ve şimdi Ledscha'nın Hanno'nun gelini
olacağını ancak Yunan hainini cezalandırmasına yardım etmesi koşuluyla ilan etmesi de ona ulaştı.

Sonra "değerli ganimet", "küçük risk", "teşekkür ve ödül" kelimeleri geldi.

Kızın saf altından ve hakiki fildişinden yapılmış iki devasa heykele fısıldadığı ima, korsandan gelen tatsız bir kahkahayı takip etti. Sonunda, Ledscha'ya, hayatını isteyerek riske atacağı girişim başarılı olursa, babasının ona emanet ettiği iyi gemi olan Hydra'ya eşlik edip etmeyeceğini sormak için derin sesini yükseltti. Cevapladığı kesin "Evet" ve Hanno'nun şefkat gösterme çabasını geri püskürttüğünde attığı öfkeli haykırış, şahin tarafından daha uzak bir mesafeden bile duyulabilirdi.

Sonra korsanın söz verdiği gelin sesini tekrar alçalttı ve kalbini acımasızca
parçalayan adama verdiği hükmün yerine geldiğini hayalinde görene kadar sesini yükseltmedi.

Dolunay gecesi onun için öngörülen mutluluk bu muydu? Olabilirdi ve gizli bir sevinçle ışıldayarak, gözleri parıldayarak ve göğsü sanki ayağı düşmüş düşmanın göğsündeymiş gibi inip kalkarak, Hanno'ya altının ve fildişinin kendisine ve yalnızca ona ait olması konusunda güvence verdi; ancak o alçak haini kendisine canlı olarak teslim edene ve cezasını onun ellerine bırakana kadar, onunla istediği yere gitmeye hazır olmayacaktı -- o zamana kadar ve bir an bile önce değil.

Korsan, gururlu bir "Onu yakalayacağım!" diyerek bu koşulu kabul etti;
ama Ledscha, aceleyle söylediği sözlerle, saldırıyı nasıl planladığını anlattı, korsan ise onun emriyle kürekleri çekerek tekneyi saldırının yapılacağı yere yaklaştırdı.

Akbaba sandalı takip etti; ama büyük beyaz binanın karşısında durduğunda, bir tarafı dalgalarla yıkanmıştı, Ledscha Hermon'un stüdyosunun pencerelerini işaret etti ve genç korsana kısık bir sesle haykırdı: "Onu orada yakalayacaksın - uzun, yumuşak siyah sakallı ve ince yapılı Yunanlıyı kastediyorum. Sonra onu bağlayıp ağzını tıkayacaksın, ama duydun mu, onu öldürmeden, çünkü ben sadece yaşayan adama hak ettiğini verebilirim. Ölü bir adam için pazarlık etmiyorum."

Tam o anda yırtıcı kuş, sanki lezzetli bir ziyafete davet edilmiş gibi, tiz, açgözlü bir çığlıkla uzaklara uçtu
ve geri dönmedi. Sola doğru uçtu; kız bunu fark etti ve
zaten birleşmiş olan kalın siyah kaşları daha da kasıldı.
Gecenin karanlığında kısa sürede kaybolan kuşun aldığı yön, yaklaşan bir talihsizliğe işaret ediyordu; ama o sadece
yıkım ekmek için buradaydı ve ne kadar korkunç bir büyüme elde ederse o kadar iyi!

Benzer komplolar için eğitilmiş genç korsanın hayranlığını uyandıran bir keskinlikle, kendi komplolarını açıkladı.

İskenderiyeli'nin çok sayıda maiyetiyle ayrılmasından sonra ve ilk karanlık geceye kadar beklemeleri gerektiği doğaldı.

Bir işaret Hanno'ya hazır olmasını bildirmekti, bir diğeri ise beyaz evdeki herkesin dinlenmeye gittiğini ve Hermon'un da orada olduğunu bildirmekti. Korsanlar kara sakallı Yunanlı'nın stüdyosuna gireceklerdi. Bazıları heykellerini parçalayıp içlerindeki altın ve fildişini çuvallara doldururken, diğerleri evin karşı tarafında olan Myrtilus'un çalışma odasına zorla gireceklerdi. Orada ikinci heykeli bulacaklar; ama bunu saklamaları gerekirdi, çünkü yaratıcısının büyük şöhreti nedeniyle diğerinden daha değerliydi. Sarışın sanatçı hastaydı ve kendisini savunmaya geçse bile onu canlı olarak ele geçirmek zor bir iş olmayacaktı. Hermon ise tam tersine güçlü bir adamdı ve onu ciddi şekilde
yaralamadan bağlamak hem güç hem de beceri gerektirecekti.
Yine de yapılmalıydı, çünkü ancak Hanno her iki heykeltıraşı da canlı olarak ona ulaştırmayı başarırsa kendini -bunu yeterince sık tekrarlayamazdı- ona verdiği sözü yerine getirmekle yükümlü hissedecekti. İki sanatçı dışında, sadece Myrtilus'un hizmetkarı, yaşlı kapıcı ve Hermon'un kölesi Bias, saldırıya uğrayacak olan evde gece boyunca kaldılar ve Hanno, kardeşi Labaja saldırıya katılmayı kabul ederse, Hydra'da komuta ettiği yirmi beş güçlü adamla saldırıyı üstlenecekti, bu güç önemli ölçüde artırılabilirdi. Şimdi yaşlı korsanı güvenlerine almak akıllıca olmazdı, çünkü annesinin yakınlarda olması nedeniyle, tehlikeye girmeyi neredeyse hiç kabul etmezdi. Girişim başarısız olursa, her şey biterdi; ancak başarılı olursa, yaşlı adam sadece bunun gerçekleştirildiği cesareti ve beceriyi övebilirdi. Sahil güvenlikten korkulacak bir şey yoktu, çünkü Abus'un ölümünden beri yetkililer korsanlığın bu sulardan kaybolduğuna inanıyorlardı ve Satabus ve oğullarının komuta ettiği gemiler Pontus'tan Nil'in Tanite koluna ticaret gemileri olarak kabul edilmişti.

BÖLÜM XI.

Hanno bu düşünceleri tartışırken, tekneyi İskenderiyeli'nin çadırının bulunduğu
"bahçenin" görülebildiği
karaya çıkış yerinin yanından kürek çekti.

Gece yarısından sonraki üçüncü saat başlamıştı. Dumanı tüten alevler hala
zift tavalarından ve yanan meşalelerden yükseliyordu ve uzun fener sıraları da
geniş alanı aydınlatıyordu.

Çadırın çevresi gündüz kadar aydınlıktı ve Biamlı avcılar ve tüccarlar köleler ve hizmetçiler arasında
sanki pazar zamanıymış gibi gidip geliyorlardı.

"Baban da," dedi Hanno beceriksizce, "bizim için hayatı zorlaştırmaz. Muhtemelen onu Pontus'ta bulacağız. Orada Mısır'a bir
kargo odun getiriyor. Onunla uzun zamandır
işlerimiz var. Abus'u çok beğeniyordu ve ben de ona çoktan
yararlı oldum. Pontine kıyısında yakışıklı genç adamlar vardı ve onları yakaladık. Hayatlarımızı tehlikeye
atarak onları pazara götürdük. Hatta İskenderiye'de bile riske atabilir. Bu yüzden yaşlı adam ona bu gençlerden çok sayıda ve genellikle de bir kız veriyor ve bunu çok ucuza yapıyor. Kişi onun kârını kıskanabilirdi --eğer baban olmasaydı! Bir keresinde karım olduğunda, onunla köleler hakkında özel bir
anlaşma yapacağım. Ayrıca, yaşlı adamın bana kendi payımdan bir pay verdiği son büyük
yakalamadan beri, ben de yoksulluktan
şikayet etmeme gerek yok. Hazır olacağım çeyiz için. Bana ne kadar değer
verdiğini bilmek ister misin?"

Ancak Ledscha'nın dikkatini başka şeyler çekti ve hatta Hanno, gururlu bir kibirle önemli sorusunu tekrarladıktan sonra bile, bir cevap
için boşuna bekledi.

Sonra kızın sanki büyülenmiş gibi parlak bir şekilde aydınlatılmış meydana baktığını fark etti ve şimdi kendisi çadırın önünde, saçaklı bir çatısı olan bir kulübe ve altında minderli kanepeler gördü, üzerinde birkaç
Yunanlı -erkekler ve kadınlar- yarı oturmuş, yarı uzanmış, incecik genç bir Helen kadının onlara sunduğu manzarayı hevesle
dikkatle izliyorlardı.

Gözleriyle onu adeta
yutan muhteşem siyah sakallı uzun boylu adam, Ledscha'nın yakalamasını emrettiği
heykeltıraş olmalıydı.

Kaba korsana, hafif, yarı saydam bir
bombyx cübbesi içinde, kendisini kumaşlarla örtülü bir kaide üzerinde erkeklerin gözlerine sergileyen Yunan kızı, cesur ve utanmaz görünüyordu.

Arkasında yumuşak beyaz giysiler hazır tutan iki kadın görevli ve siyah, dalgalı bukleleri olan yakışıklı bir Pontine çocuğu duruyordu ve işaretlerini bekleyerek ona bakıyordu.

"Daha yakına," diye emretti Ledscha boğuk bir sesle korsana ve o da sessizce, kıyıdaki bir söğüdün gölgesinde kayığı kürekledi. Ama kayık orada durur durmaz, seçkin, asker görünümlü yaşlı bir Makedon adamın yatağını paylaşan yaşlı bir matrona, "Niobe" adını söyledi. "

Kaidedeki Yunanlı, kadın hizmetçilerden birinin elinden bir bez aldı ve çocuğa işaret etti. Çocuk itaatkar bir şekilde
sadece dizlerine kadar uzanan kısa mavi kitonu kemerinden geçirdi ve
platforma
atladı.

Orada Yunanlı kız, başının üzerinde yığılmış ve alnının üstünde pahalı bir altın taçla sınırlanmış kırmızı saçları bir şekilde yönlendirdi,
genç kölenin ona uzattığı beyaz keten kumaşı başının üzerine fırlattı,
kolunu kuzgun saçlı çocuğun omuzlarına doladı ve onu tutkulu bir şefkatle
kendine doğru çekti. Aynı anda, keten perdenin ucunu sol eliyle kaldırdı ve onu koruyucu bir
gölge gibi üzerine örttü.

Az önce ışıl ışıl gülümseyen hareketli yüz hatları ölümcül bir dehşeti ifade ediyordu ve "Niobe" ismini bile bilmeyen korsan,
etrafında korkunç Masum çocuğu tehdit eden tehlike, kaidedeki kadının onu sevgi dolu bir bağlılıkla koruduğu tehlike.

Daha yüksek bir güç tarafından çocuğundan soyulan bir annenin ölümcül dehşeti bundan daha canlı bir şekilde tasvir edilemezdi, yine de kibirli meydan okuma hafifçe büzülen dudaklarının etrafında dolanıyordu; yukarı kaldırılmış eller sadece endişeyle savunmak için değil, aynı zamanda güçsüz bir
öfkeyle görünmez bir düşmana meydan okumak için de öyle görünüyordu.

Korsanın gözleri sanki büyülenmiş gibi bu manzaraya odaklandı ve Pontus'ta yüzlerce genç yaratığı -erkek ve kız-
gemisine sürükleyip köle olarak satan, kulübelerde ve konaklarda neden olduğu gözyaşlarını hiç düşünmeyen adam, zavallı anneyi sevgilisinden
soymakta olan aşağılık herife saldırmak için sert elini sıktı.

Fakat Hanno görünmez kötü adamı aramak için ayağa kalktığı anda, birçok sesin yüksek sesle bağırması onu ürküttü. Kaideye doğru baktı; ama şimdi talihsiz anne yerine, daha önce gördüğü cesur kadını buldu, sanki başına büyük bir talih gelmiş gibi ışıl ışıl, eğilip elini diğer Yunanlılara sallıyordu, onlar da yüksek sesle alkışlayarak ona teşekkür ediyorlardı.

Çok tehdit edilen çocuk neşeyle eğilerek yere atladı; ama
Hanno elini Ledscha'nın koluna koydu ve büyük bir şaşkınlıkla fısıldadı,
"Bu ne anlama geliyordu?"

"Şşş!" dedi kız yumuşak bir sesle, ince boynunu aydınlatılmış meydana doğru uzatarak, çünkü sanatçı kaidenin üzerinde ayakta kalmıştı ve Daphne'nin arkadaşı Chrysilla, kanepede dik bir şekilde oturmuş,
"Eğer senin hoşuna giderse, güzel Althea, bize Nike'nin galibi taçlandırdığını göster." diye haykırıyordu.

Biamlı'nın keskin kulağı bile cevabı ve ardından gelen hızlı konuşmanın anlamını yakalayamadı; ancak orada bulunan genç adamlar aceleyle ayağa kalkıp kaideye doğru koştuklarında, başlarındaki çelenkleri çıkarıp Chrysilla'nın az önce "güzel Althea" dediği Yunanlı kıza uzattıklarında, söz konusu noktayı tahmin etti.

"Mısır Anahtarı"nın komutanı olan Philippus komutasındaki güçlü askeri güçteki dört Helen subayı, Pelusium'un haklı olarak adlandırıldığı gibi, yaşlı Makedon generaline Tenis'te arkadaşı Archias'ın kızını ziyarete eşlik etmişti; ancak Althea çelenklerini onları tatmin eden bir açıklamayla reddetti.

Ledscha onun ne dediğini duyamadı, ancak sadece Hermon ve Myrtilus
hâlâ "güzel Althea"nın karşısında çiçek çelenkleriyle dururken ve sanki seçimi zor bulmuş gibi tereddütle birinden diğerine bakarken ve sonra parmağından ışıldayan bir yüzük çıkardığında, Biamlı Hermon'un ona bakışındaki hızlı anlayış ifadesini fark etti.

Kızın kalbi daha hızlı çarpmaya başladı ve kıskanç bir ruhun keskin önsezisiyle Althea'da rakibini ve düşmanını tanıdı.

Artık buna şüphe yoktu; şimdi, her konuda yetenekli olan aktris,
yüzüğü tutan elini ve diğer boş elini de arkasına sakladığı için, Hermon'un ona verdiği çelengi kullanabilmek için nasıl idare edeceğini biliyordu. Ledscha'nın önsezisi anında gerçekleşti, çünkü Althea sanatçılara sıkıca kenetlenmiş küçük yumruğunu uzattığında ve Myrtilus'tan seçmesini istediğinde, onun işaret ettiği ve sonra açtığı el boştu ve diğerinden yüzüğü aldı ve seyircilere iyi yapılmış bir pişmanlıkla gösterdi.

Sonra Hermon onun önünde diz çöktü ve Althea'ya çelengini uzatırken, koyu gözleri Trakya kökenli olan kızıl saçlı Yunan Kraliçesi Arsinoe'nin mavi gözlerine öyle hararetle baktı ki Ledscha artık sevgilisinin onu kimin uğruna bu kadar alçakça aldattığını kesinlikle biliyordu.

Bu cesur kadından nasıl da nefret ediyordu!

Yine de sessiz kalmaya zorlandı ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı, Althea beyaz çarşafı kavradı ve muhteşem bir hızla etrafına doladı, ta ki uzun bir cüppe gibi zarif kıvrımlar halinde düşene kadar.

Şaşkınlık, merak ve sevgilisinin gözlerinden uzak, utanmaz bir gösteri gibi görünen şeyi görmenin verdiği hoş bir tatmin duygusu, Ledscha'nın soğukkanlılığını korumasını kolaylaştırdı; yine de Hermon, Hellene'nin önünde diz çökmüş haldeyken, onun ifade dolu yüzüne dikkatle bakarken, şakaklarındaki kanın attığını hissetti.

Kendi güzelliğini bu kadar tutkuyla övmeyi bilen adamı memnun etmek için çok dar değil miydi? Bombyx cübbenin sadece kısmen gizlediği Althea'nın figürünün hatları, kendisininkinden bile daha fazla yuvarlaklıktan yoksun değil miydi?

Ve yine de! Althea çarşafı bir cübbeye dönüştürüp çelengi onun üstüne tuttuğu anda, Hermon'un bakışları sanki büyülenmiş gibi onun bakışlarına odaklandı, parlak mavi gözlerinden ise ateşli bir hayranlık seli, galip gelenin çelengini tuttuğu adama doğru aktı.

Bu, vücudunun üst kısmının çok öne eğilmesiyle yapıldı. İncecik figür tek ayağının üzerinde duruyordu; diğeri, uzun cübbeyle ayak bileğine kadar örtülü, havada süzülüyordu. Nike'a ait olan kanatları olmasaydı, herkes onun uçtuğuna, diz çökmüş galibi taçlandırmak için Olimpos'un yüksekliklerinden indiğine ikna olurdu. Sadece eli değil, bakışı ve her özelliği ayaklarının dibindeki adama ödülü bahşetti.

Şüphesiz, Nike'ın kendisi en iyi adamı en asil taçlarla mutlu etmek için yeryüzüne gelse, manzara buna benzer olurdu.

Ve Hermon! Hiçbir çelenkli galip, zarif ilahiliğe bundan daha fazla neşeyle, minnettar bir coşkuyla daha fazla büyülenmiş bir şekilde bakamazdı.

Şimdi giderek daha yüksek sesle yankılanan alkışlar kesinlikle
haksız değildi, ancak Ledscha'nın ruhunu bir alay gibi, en acı alay gibi deldi.

Hanno ise, tam tersine, sahneyi pek de bakmaya
değer görmüyordu. Onu harekete geçirmek için daha güçlü bir şeye ihtiyaç vardı. Özellikle tüm gösterilere
karşıydı. Akrabalarının, büyük limanlara girdiklerinde sessiz, çekingen adamı
yapmaya ikna edebildikleri en fazla şey, hayvan dövüşlerine ve sporcuların oyunlarına katılmaktı. Sadece denizdeyken, iyi gemisinin güvertesindeyken kendini tamamen mutlu hissediyordu. En büyük zevki, sakin gecelerde yıldızlara bakmak,
dümeni yönetmek ve bu arada -son zamanlarda en çok da cesur kardeşi Abus'a layık görünen güzel kızı kendi karısı yapmayı hayal etmekti.

Hafızanın üzerindeki bir yara izi olarak hayatının tenha monotonluğunda
Ledscha'yı tüm kadınların en arzulananı, katledilen Abus'u
en büyük kahraman yapmıştı.

Bu çok övülen kızın sevgisini kazanmak Hanno'ya eşsiz bir mutluluk gibi görünüyordu ve genç korsan buna layık olduğunu hissediyordu; çünkü
açık denizlerde, üstün bir düşmana güç ve
hileyle karşı konulacakken, bir gemiye binilecek ve güvertesine ölüm yayılacakken,
kendisini yılmaz bir cesarete sahip bir adam olarak kanıtlamıştı.

Davası beklediğinden daha kolay ilerlemişti. Babası sevinecekti ve kalbi sevdiği kız için ciddi bir
tehlikeyle karşılaşma düşüncesiyle coşacaktı. Tüm varoluşu bir yaşam girişimiydi
ve kaybedecek on tane olsaydı, Ledscha'yı kazanmak için
onun için çok pahalı bir bedel olmazdı.

Zafer tanrıçası Althea çelengi havaya kaldırırken ve yüksek sesli alkışlar onu selamlarken, Hanno babasının ona ganimetten pay vermesinden bu yana topladığı hazineleri ve
geleceği düşünüyordu.

On talent altın biriktirdiğinde, Abus gibi korsanlığı bırakacak ve kendi gemileriyle Pontus'tan Mısır'a odun ve köle,
Tenis'ten tekstil, İskenderiye'den Pontus şehirlerine silahlar ve diğer üretilmiş ürünler taşıyacaktı. Ledscha'nın babası bu şekilde
zengin bir adam olmuştu ve kendisi için değil -çok az şeye ihtiyacı vardı- karısının hayatını tatlı kılmak için onu ihtişam ve lüksle çevreleyecek ve güzel kişiliğini pahalı mücevherlerle süsleyecekti. Birçok çalınmış süs eşyası, kardeşi Labaja'nın bile bilmediği güvenli bir yerde yatıyordu.

Sonunda haykırışlar kesildi ve tıpkı şakırdayan çarkın durmasının değirmenciyi uyandırması gibi, kıyıdaki sessizlik de Hanno'yu rüyasından uyandırdı.

Ledscha'nın orada gördüğü ve onun alçak sesle
çağırışını bile duymadığı büyüleyici şey neydi? Babası ve Labaja şüphesiz büyükannesinin
evinden çoktan ayrılmışlardı ve onu boşuna arıyorlardı.

Evet, haklıydı; yaşlı korsanın tiz düdüğü Baykuş Yuvası'ndan kulağına ulaştı ve itaat etmeye alışmıştı.

Bu yüzden, Ledscha'nın omzuna hafifçe dokunarak, hemen adaya
dönmesi gerektiğini fısıldadı. Eğer onunla birlikte giderse babası çok sevinecekti.

"Yarın," diye cevapladı kararlı bir inkar tonuyla. Sonra, ona vermeyi vaat ettiği işaretlerin anlamını bir kez daha hatırlatarak, ona elini salladı, hızla yanından geçip teknenin pruvasına doğru sıçradı, kıyıda sarkan bir söğüt dalını yakaladı ve çocukluğundaki oyunlarda öğrendiği gibi, kendisini her gözden gizleyen su kenarındaki çalılığa bir kuş kadar hafifçe
salladı.

BÖLÜM XII.

Ledscha, Hanno'ya bir kez daha bakmaya bile tenezzül etmeden, çalıların gölgesinde, çadırlara doğru olan taraftaki kalın, geniş tepesi, onlardan akan ışık selinden gelen ışıkla çizgili olan büyük çınar ağacına doğru ilerledi. Karşı tarafta yapraklar gecenin karanlığında kayboldu, ancak Myrtilus oraya bir bank yerleştirmişti,
gölgede dinlenebilsin diye ve kız bu noktadan görmek istediği şeyin en iyi görüntüsünü elde edebiliyordu.

Tente altında ne kadar neşeli ve hareketliydi!

Pelusinian'larla birlikte bir grup arkadaş gelmişti ve bazıları da muhtemelen o öğleden sonra doğrudan İskenderiye'den Tenis'e gelen gemideydi. Kadırganın, Kral Ptolemy'nin aristokrat bir akrabası olan Philotas'a ait olduğu söyleniyordu. Eğer yanılmıyorsa, o, Daphne'nin kucağından düşen devekuşu tüyü yelpazesini yeni alan heybetli genç Yunan'dı.

Gösteri bitmişti.

Neşeli giysiler içindeki genç köleler ve kollarının üst kısmında ve ayak bileklerinde parıldayan altın taçlar olan çevik hizmetçiler, bir kanepeden diğerine, bir misafirden diğerine geçerek ikramlarda bulunuyorlardı. Hermon dizlerinin üzerinden kalkmıştı ve parlak çiçeklerden oluşan çelenk yine siyah buklelerini süslüyordu. Kendini, Zafer tanrıçası kendisini taçlandırmış gibi gururla dik tutuyordu, Althea ise alkış ve teşekkür topluyordu. Ledscha, heykeltıraşın her hareketini izlemek için onun ve diğerlerinin ötesine baktı.

Hermon'u alıkoyan kişi Archias'ın kızı değildi, çünkü o sadece kısa bir cevap verdi -Ledscha ne olduğunu duyamıyordu- ona hoş bir şekilde yaklaştığında, kendini Althea'ya adaması ve -bu uzaktan bile algılanabiliyordu- ona ateşli bir bağlılıkla teşekkür etmesi.

Ve şimdi -şimdi peplosunun eteğini bile dudaklarına götürdü. Ledscha'nın ağzının etrafında alaycı bir gülümseme dolaştı; ancak Daphne'nin misafirleri de bu saygı işaretini fark ettiler - kendi çevrelerinde alışılmadık bir şeydi - ve Daphne'yi İskenderiye'den takip eden genç Philotas, saçları çoktan griye dönmüş, pürüzsüz, ince, kuş yüzlü bir adama anlamlı bir bakış attı. Adı Proclus'tu ve Dionysos oyunlarının grammateusu ve Apollon'un baş rahibi olarak İskenderiye'deki en etkili adamlardan biriydi, özellikle de Kraliçe Arsinoe'nin gözde saray mensuplarından biri olduğu için. Onun emriyle Suriye sarayına gitmiş, dönüşünde Pelusium'da seyahat arkadaşı Althea ile birlikte Philippus'un misafirperverliğinden yararlanmış ve saygıdeğer subayı Tenis'e götürerek onu belirli planlara ikna etmişti. İleri yaşına rağmen,
hala güzel kadınların gözüne girmeye çalışıyordu ve heykeltıraşın
aşırı şevki onu rahatsız etmişti.

Bu yüzden biraz alaycı bakışlarını Althea'dan Hermon'a doğru kaydırdı ve
sonuncusuna seslendi: "Tebrikler, genç efendi; ama
Nike'nin hiç kimsenin -iyilik ve zarafetin bile- elinden almasına izin vermediğini hatırlatmama gerek yok.

Konuşurken kendi ince saçındaki defne dalını düzeltti; ama
Philippus'un karısı Thyone, hevesle cevap verdi: "Hermon gibi genç bir adam olsaydım, yaşlı bir kadın yerine, asil Proclus, bence
Güzelliğin bahşettiği çelenk beni sert Nike'nin zafer tacından daha az mutlu etmezdi."

Bu hoş cevabı verirken matronun kırışık yüzünde o kadar içten bir nezaket ifadesi vardı ve derin sesi melodisiyle o kadar etkileyiciydi ki Hermon, Daphne'nin ona attığı acil uyarı bakışına kulak vermeye ve dudaklarında asılı kalan keskin cevabı dile getirmeden bırakmaya zorladı kendini. Yarı grammateus'a, yarı matrona dönerek, sadece soğuk, kendini beğenmiş bir tonda Thyone'un haklı olduğunu söyledi. Bu neşeli çevrede, güzel bir kadının elleriyle sunulan parlak çiçeklerden oluşan çelenk, tüm hediyelerin en değerlisiydi ve onu nasıl değerlendireceğini biliyordu.

"Diğer daha değerli olanlar onu unutturana kadar," diye gözlemledi Althea.
"Bakayım, Hermon: sarmaşık ve güller. İlki kalıcıdır, ancak güller--" Konuşurken heykeltıraşa haylaz bir tehdit olarak parmağını salladı.

"Güller," diye tekrar söze girdi Proclus, "elbette genç arkadaşımız için
böyle bir elden gelen en hoş karşılananlar; ancak Güzellik
tanrıçasının bu çiçeklerinin, güzelliğe düşman olan
sanatıyla pek az ortak noktası var.
Yine de, bizi şaşırttığı
yeni eğilime hangi çelengin sunulacağını bilmiyorum."

Bunun üzerine Hermon başını daha yukarı kaldırdı ve sertçe cevap verdi: "Kuşkusuz
çok az olmalılar, çünkü yargıçların arasında sık sık bulunan sizler onları
bilmiyorsunuz. Her neyse, adaletin bahşettiği
şeyler şimdiye kadar eksikti."

"Buna üzülmeliyim," diye cevapladı Proclus, başparmağı ve işaret parmağıyla keskin çenesini okşayarak; "ama korkarım ki güzel Nike'ımız da son taç giyme töreninde yargıcın bu yüce erdemine pek aldırış etmedi.
Ancak, onun ölümsüz modeli bundan yeterince yoksun."

"Çünkü o bir kadın," dedi genç subaylardan biri gülerek; ve
bir diğeri neşeyle ekledi: "Bu şey bizim askerler için kabul edilebilir olabilir.
Benim açımdan, Zafer tanrıçası hakkındaki her şeyin güzel
ve adil olduğunu düşünüyorum, böylece bize karşı nazik olmaya devam edebilir. Hayır, ben
soylu Althea'yı, Nike'den, kendi kişiliğinde, özel
süsünü -hızlı, güçlü kanatlarını- esirgemekle suçluyorum."

"Bunları Eros'a verdi, uçuşunu hızlandırmak için," diye güldü Proclus,
Althea ve Hermon'a anlamlı bir bakış atarak. Hiç kimse bu şakanın, Zafer tanrıçasının kişileştirmesinde olduğu kadar heykeltıraşta da uyanmış gibi görünen sevgiye gönderme yaptığını fark etmemişti ve diğerlerinin neşesini
harekete geçirirken, kan Hermon'un yanaklarına hücum etti; ancak Myrtilus, sinirli arkadaşının aklından geçenleri
anladı ve grammateus, Nike'yi bu taç giyme töreninde defneyi
çıkardığı için överken, sarışın Yunanlı onu şu ünlemle böldü:

"Kesinlikle haklısın, asil Proclus, mezar defnesi bizim neşeli eğlencemize uymuyor; ancak güller her yerde sanatçıya aittir ve her zaman onun için hoş karşılanır. Ne kadar çok olursa o kadar iyi!"

"O zaman defne başka bir yerde dağıtılıncaya kadar bekleyeceğiz," diye cevapladı grammateus; ve Myrtilus hemen ekledi, "Hermon'un onu boş elle bırakmadığını
ben cevaplayacağım."

"Arkadaşınıza zafer çelengi getiren işi kimse bundan daha sıcak bir sevinçle karşılamayacaktır," diye itiraz etti Proclus. "Ama, doğru bilgilendirildiysem, şuradaki ev, bu mutlu buluşmaya uygun bir şekilde
kutsanmasını sağlayacak tamamlanmış hazineleri saklıyor. Altın ve fildişi heykellerin lamba ışığında
ne kadar zarif bir etki yarattığını biliyor musunuz? Bunu ilk olarak kısa bir süre önce Kral
Antiochus'un sarayında öğrendim. Burada ışık eksikliği yok. Ne dersiniz beyler?
Stüdyoların odalar gündüz kadar aydınlanana kadar aydınlatılmasını ve bu harika gecenin zevklerine asil bir sanat zevki
eklenmesini istemez misiniz?"

Ancak Hermon ve Myrtilus bu öneriye eşit bir kararlılıkla karşı çıktılar.

Onların reddi derin bir pişmanlık uyandırdı ve Pelusium'un eski komutanı buna gönüllü olarak boyun eğmedi.

Büyük başını öfkeyle sallayarak, yaşlı olmasına rağmen, kalın, bembeyaz buklelerinin aslan yelesi gibi dalgalandığı başının etrafında, "O zaman gerçekten de, Ares'in, Muses'in doğal haklarını kısıtladığı, burada, Arachne'nin yönettiği ve dokumacının mekiğini salladığı
bu kadar gizemli bir gizlilik içinde ortaya çıkan asil eserlere hayran kalmadan Pelusium'umuza mı geri dönmemiz gerekiyor?" diye haykırdı.

"Ama iki zalim kuzenim, eserleri uğruna buraya gelen bana bile kapılarını kapattılar," diye sözünü kesti Daphne, "ve Zeus bir fırtına
tehdit ediyormuş gibi - bakın ne kara bulutlar yükseliyor! - sanatçılarımızı daha fazla zorlamamalıyız; ciddi bir yemin, eserlerini artık kimseye göstermelerini yasaklıyor."

Bu içten güvence meraklıları susturdu ve konuşma başka bir yöne doğru giderken, gri saçlı generalin karısı Myrtilus'u bir kenara çekti.

Hermon'un ebeveynleri hem kendisinin hem de kocasının yakın arkadaşlarıydı ve samimi bir sevgiyle genç heykeltıraşın Myrtilus'un az önce bahsettiği başarıyı gerçekten umup umamayacağını bilmek istiyordu.

İskenderiye'yi ziyaret edeli yıllar olmuştu ama birçok misafirden ve şimdi de Proclus aracılığıyla Hermon'un sanatsal çalışmaları hakkında duydukları onu endişelendirdi.

Dikkat çekmeyi başardığı ve büyük yeteneğinin tartışılmaz olduğu söyleniyordu; ama güzelliğin ekmek ve şarap kadar hayatın gerekliliklerinden biri olduğu ve onu sanattan ayıramayan bu çağda, onu tanımayı reddetmeye cesaret etti. Sanatta, kanıtlanmış ve kabul edilmiş olanı yok etmeye çalışan bir akımın başını çekiyordu, ancak yaratımları yadsınamaz derecede güçlü olsa da ve hatta başka birçok takdire şayan özellik gösterse de, hoş, tatmin edici ve yüceltici olmaktan ziyade, iticiydi.

Bu görüşler, erkekleri anlayan ve onlara inanmaya daha yatkın olan matronu rahatsız etmişti, oysa o, mevcut toplantı sırasında Hermon'un tavrındaki hoşnutsuzluk ve istikrarsızlık izlerini daha belirgin bir şekilde algılıyordu.

Bu yüzden, Myrtilus'tan, Arachne'de Hermon'un neredeyse aşılamaz bir şaheser
üreteceğine dair kesin inancını öğrenmek ona özel bir zevk verdi. Bu konuşma sırasında Althea, Thyone'un yanına gelmişti ve Hermon ona Arachne'den bahsettiği için, bu eserin sanki onun için özel olarak yaratılmış gibi göründüğüne olan inancını hevesle dile getirdi.

Yunanlı matron rahatça yastıklarına yaslandı, kırış kırış, baykuşa benzeyen yüzü neşeli bir ifade aldı ve aristokrat bir doğumun, seçkin bir sosyal konumun ve hafif bir kalbin verdiği rahat güvenle haykırdı: "Lucifer muhtemelen şu bulutların ardında, günü duyurmaya hazırlanıyor ve bu enfes ziyafet buna layık bir şekilde sona ermeli. Ne dersin, sen meraklı-çalışan ilham perisi" - konuşurken elini Althea'ya uzattı - "bize ve oradaki iki rakip sanatçıya Arachne'nin altın ve fildişiyle temsil edecekleri modelini göstermeye ne dersin?"

Althea gözlerini yere dikti ve kısa bir düşünme süresinin ardından tereddütle cevap verdi: "Bana verdiğiniz görev
kesinlikle kolay değil, ama sizin hoşgörünüze güveneceğim."

"Yapacak!" diye bağırdı müdire diğerlerine.

Sonra ellerini çırparak, bir gösteriye davet eden bir eğlence yönetmeninin tonuyla neşeyle devam etti: "Dikkatinizi rica ediyorum! Dokumacıların bu şehrinde asil Trakyalı,
Althea, size dokumacıların dokumacısı Arachne'yi bizzat
canlı olarak tasvir edecek."

"Dikkat edin ve gözlerinizi keskinleştirmek için tavsiyemi izleyin," diye ekledi Philotas,
zihin ve yetenekleri bakımından burada toplanan erkeklere ve kadınlara göre aşağı olduğunun bilincinde olarak, bu fırsatı değerlendirerek kendini aristokrat kökenine uygun bir şekilde
kendini gösterdi. "Bu sanatsal ama talihsiz Arachne, eğer varsa, yüce Olimposluların kendilerini aynı seviyeye koymaya cesaret edenleri nasıl cezalandırdıklarını öğretiyor; bu yüzden sanatçılar dikkatli olsun. İlham Perisi'nin üvey çocukları olarak, kıskanç tanrılara acınası dokumacıyı ele geçiren felaket için en ufak bir sebep vermeme güvencesiyle kendimizi rahatça uyuşturabiliriz."

Makedonyalı aristokratın bu beyanından tek bir kelime bile dinleyen Ledscha'dan kaçmadı. Gözlerinden pullar dökülüyor gibiydi. Hermon, Arachne heykelinin modeli olarak kullanmak için onun sevgisini kazanmıştı ve şimdi belki de amacına daha uygun olan Althea ile tanıştığına göre, artık barbara ihtiyacı yoktu. Bu kadın hokkabazda daha kabul edilebilir bir tane bulur bulmaz onu dar bir ayakkabı gibi bir kenara atmıştı.

Kız, hafif bir dehşetle, sevgilisine bu kadar korkunç bir ceza verip vermediğini sormuştu bile; şimdi hızlı hareketinden dolayı sevinç duyuyordu. Eğer yapması gereken başka bir şey varsa, o da ona karşılık vermeyi
düşündüğü intikamı daha da sertleştirmekti.

Orada, nefret ettiği kadının yanında duruyordu. Biamlı kıza ve yaptığı haksızlığa dair tek bir zavallı düşünce bile bahşedebilir miydi?

Ah, hayır! Kalbi Yunanlı tarafından taşacak kadar doluydu - her bakış bunu
ortaya koyuyordu.

Bu utanmaz yaratık muhtemelen ona şimdi ne fısıldıyordu?

Belki de bir buluşma bahşediliyordu. Bu ay ışığı gecesi için ona kehanet edilen ve Hermon'un ondan çaldığı
coşku, onun yüz hatlarında yansıyordu. Onu ve zavallı, ezilmiş kalbini
düşünmeden başka her şeyi düşünebiliyordu.

Ama Ledscha yanılıyordu. Althea, heykeltıraşa gece yarısından önce alıkonulmasından hâlâ pişman olup olmadığını sormuştu ve o da ziyafette kalmasının büyük bir fedakarlıkla bağlantılı olduğunu itiraf etmişti - hayır, zihnini çok meşgul eden bir suçla. Yine de kararını yönlendiren tanrıların lütfuna minnettardı, çünkü Althea, kaybettiklerini ona bol miktarda telafi etme gücüne sahipti. Onun belagatli gözlerinden ona umut dolu bir bakış geldi ve aynı anda kaideye doğru dönerek yumuşak bir şekilde sordu, "Vermem gereken ve vereceğim tazminat Arachne ile bağlantılı mı?"

Hevesli bir "Evet" bu soruyu doğruladı ve ifadeli dudaklarının hızlı bir hareketi ona en cesur beklentilerinin bile aşılacağını gösterdi.

Onu daha uzun süre alıkoymaktan ne kadar da mutlu olurdu!--ama o zaten tüm gözlerin hedefi olmuştu ve onun gözleri de onu beklenti dolu bir şekilde takip etti, kadın görevliye bir emir verdi ve sonra bir süre düşünceli bir şekilde platformun önünde durdu.

Sonunda platforma çıktığında, seyirciler onun tekrar bir bez kullanacağını düşündüler; ama yardımcılardan daha fazla bir şey istemek yerine, omuzlarını örten peplosu bile bir kenara attı.

Şimdi, neredeyse zayıflamış bir şekilde, yere bakan gözlerle duruyordu; ama
aniden, boynundan parlayan mücevherlerle süslenmiş çift zinciri, kollarının üst kısımlarından ve bileklerinden gelen taçları ve son olarak da, akrabası Kraliçe Arsinoe'nin ona hediye ettiği, dar alnından gelen tacı çözdü.

Kadın köleler onları aldılar ve sonra Althea hızlı hareketlerle
kalın uzun kızıl saç tutamlarını daha dar tutamlara böldü ve bunları sırtına, göğsüne ve omuzlarına savurdu.

Sonra, sanki çılgına dönmüş gibi, başını bir yana o kadar uzağa attı ki
neredeyse sol omzuna değdi ve çılgınca sağa doğru baktı, aynı anda çıplak kollarını o kadar yükseğe kaldırdı ki
başının çok yukarısına uzandılar.

Kendisini
görünmeyen bir güce karşı savunuyormuş gibi göstermek yine de amacıydı, ancak daha önce canlandırdığı Niobe'den tamamen farklıydı, çünkü sadece ızdırap, dehşet ve meydan okuma değil, aynı zamanda
derin bir umutsuzluk ve tarif edilemez bir şaşkınlık, itaatkar bir şekilde en ufak bir duyguyu ifade eden yüz hatlarında tasvir ediliyordu.

Kendisi için bile anlaşılmaz, eşi benzeri görülmemiş bir şey oluyordu
ve onu tutkulu bir beklentiyle izleyen Ledscha'ya
kendi refahı ve felaketi Althea'nın her hareketine bağlıymış gibi, sanki gözlerinin önünde anlaşılmaz bir mucize gerçekleşiyormuş ve daha da büyük bir mucize yaklaşıyormuş gibi geliyordu; çünkü oradaki kadın gerçekten kendisi ve gözleri şimdi nefret ettiği aktrisin üzerine dikilmiş diğerleri gibi bir kadın mıydı?

Keskin duyuları onu aldatıyor muydu, yoksa gerçekleşen şey aslında gizemli bir dönüşüm müydü?

Althea orada dururken, narin kolları uzamış ve hafif yuvarlaklığını bile kaybetmiş gibiydi, vücudu daha da ince ve cisimsiz hale gelmişti ve ince parmakları ne kadar da garip bir şekilde ayrılıyordu!
Ayrılmış, tamamen kıvrılmamış buklelerin telleri havada ne kadar da dik duruyordu!

Sanki hareket etmesine yardımcı olmak içinmiş gibi görünmüyor muydu?

Althea'nın figürünün ve uzuvlarının parlak bir şekilde aydınlatılmış kaidenin yüzeyine düşürdüğü kara gölge - hayır, bu bir aldatmaca değildi, sadece böcekler arasındaki
eğirme makinesine benzemiyordu, aynı zamanda bir örümceğin tam resmini sunuyordu.

Yunanlının ince vücudu kasılmıştı, narin kolları ve dar saç örgüsü örümcek bacaklarına dönüşmüştü ve çok eklemli elleri bir örümcek gibi avlarını kavramaya veya başka bir canlı yaratığın etrafına ölümcül iplikleri sarmaya hazırlanıyordu.

"Arachne, örümcek!" titreyen dudaklarından neredeyse duyulmayacak şekilde düştü,
ve işkence edici korkunun etkisi altında, çoktan korkutucu görüntüden uzaklaşıyordu ki, İskenderiyeli misafirlerden gelen alkış fırtınası onun heyecanlı hayal gücünü yatıştırdı.

Örümcek yerine, uzun, uzanmış çıplak kolları ve genişçe açılmış parmakları, uçuşan saçları ve
dolaşan gözleriyle ince, zayıf bir kadın tekrar Ledscha'nın önünde duruyordu. Ama onun zonklayan kalbine henüz huzur verilmemişti, çünkü Althea, terleyen alnı ve titreyen dudaklarıyla kaideden inerken ve yüksek sesle şaşkınlık ve sevinç gösterileriyle karşılanırken, bir şimşek çakmasının parıltısı bulutların arasından
geçti ve yüksek bir gök gürültüsü gece havasını salladı ve uzun süre suyun üzerinde yankılandı.

Aynı anda, kanopinin altından yüksek bir çığlık duyuldu.

Büyük İskender'in yoldaşının karısı olan Thyone, insan düşmanlarının huzurunda kesinlikle korkusuz olsa da, Zeus'un öfkesini
duyurduğu gök gürültüsünden korkuyordu. Aniden dehşete kapılan kadın, bir köleye kurbanlık olarak siyah bir kuzu getirmesini emretti ve kocasına ve diğer arkadaşlarına gemiye binip güvenli, yağmur geçirmez kabinde barınmalarını içtenlikle rica etti, çünkü zaten ağır olan damlalar gergin bir şekilde çekilmiş tenteye düşmeye başlamıştı.

"Nemesis!" diye haykırdı grammateus.

"Nemesis!" diye fısıldadı genç Philotas gizli bir mırıltıyla Daphne'ye,
kendi pahalı mor pelerinini onun üzerine atarak onu yağmurdan korudu. "Biz ölümlüler, bize ayrılan sınırları aştığımız hiçbir yerde onu boşuna beklemeyiz."

Sonra tekrar ona doğru eğilerek, açıklama olarak şunu ekledi: "Gecenin kanatlı kızı, bir kez daha seninle olmanın ezici mutluluğunu tamamen ve hiçbir olumsuzluk olmadan yaşamama izin verirse kendini ihmalkar olarak kanıtlamış olur."

"Nemesis!" Diadochi muhafızlarının aristokrat genç hipparch'ı olan ve Atina'da eğitim görmüş ve oradaki Peripatetikler'e mensup Thoas şöyle dedi. "Efendi bu tanrıçanın figüründe, aşağılıkların iyi talihinin veya iyi talihlerin değersiz kullanımının bizde uyandırdığı öfkeyi görüyor. Kıskançlık ile kötü niyetli tatmin arasında mutlu bir orta yol tutuyor." Genç asker etrafına baktı, alkış bekliyordu ama kimse dinlemiyordu; fırtına, azat edilmiş kölelerin ve kölelerin çoğu arasında terör yayıyordu. Philotas ve Myrtilus, çadıra doğru aceleyle ilerlerken Daphne ve arkadaşı Chrysilla'yı takip ediyorlardı. Derin, buyurgan eski Philippos sesleri, Pelusium'da kendisine misafirperverlik gösterdiği için Althea'nın adını boş yere haykırdı, karısını gemiye taşıyacak olan siyah köleleri ara sıra azarladı, ancak bir başka şiddetli gök gürültüsünde sedyeyi yere bırakıp dizlerinin üzerine çöktüler ve öfkeli tanrıdan merhamet dilediler. Archias'ın kızı Bithynialı'ya verdiği hizmetçi Gras, bir felsefe okulundan diğerine kendini bağlamış ve bu nedenle Olimposluların gücüne inanmayı bırakmış, bu karmaşada sakinliğini yitirdi ve her zamanki iyi niyeti bile onu terk etti. Sert sözlerle ve daha az sert olmayan darbelerle, pahalı ev eşyalarını ve işlemeli yastıkları çadıra taşımak yerine, kendi tehlike altındaki hayatlarını daha yüksek güçlerin korumasına emanet etmek için muskalarını ve putlarını çıkaran hizmetkarlara saldırdı. Bu arada, fırtınanın patlak vermesine eşlik eden rüzgar esintileri lambaları ve zift tavalarını söndürdü. Tente direklerden
koptu ve vahşi kargaşanın ortasında, Pelusium komutanının Althea'ya haykırışları ve alınlarını yere dayamış dua eden iki Mısırlı köle kadının çığlıkları duyuldu. Öfkeli Gras ise tekmeler ve darbelerle onları ayağa kalkıp işe gitmeye zorlamaya çalışıyordu.

Subaylar, Proclus'un davetini kabul edip gecenin kalan kısmını şarap eşliğinde onun kadırgasında mı geçirecekler yoksa önce dindar komutanlarının tavsiyesine göre fırtına geçene kadar komşu Zeus tapınağında mı bekleyecekler diye fısıldayarak bir istişare yapıyorlardı. Fırtına Daphne'nin misafirlerini tamamen dağıtmıştı. Ledscha bile çadırlara çok nadiren bakıyordu. Öfkeli tanrıdan merhamet dilemek için kendini
çınarın altındaki yere atmıştı, ama
korku, tedirgin ruhunu derinden sarstığından dua edemiyordu, fakat Yunanlıların buluşma yerinden
beklenmedik bir ses geldiğinde endişeyle dinliyordu.

Sonra tanıdık bir sesin tonları ona ulaştı. Bu Hermon'un sesiydi ve
konuştuğu kişi, tekinsiz örümcek kadın Althea'dan başkası olamazdı.

Çınarın yoğun yapraklarının
gölgesinde gizli bir sohbet etmeye geliyorlardı. Bu kolayca algılandı ve bir anda Ledscha'nın korkusu farklı bir duyguya dönüştü.

Nefesini tutarak, dinlemek için kadim ağacın gövdesine sokuldu ve duyduğu ilk kelime, çadırdan yeni gelen "Nemesis" ismiydi.

Anlamını biliyordu, çünkü Tenis'in ayrıca Mısırlılar ve Biamlılar ile Yunanlılar tarafından ziyaret edilen
korkunç tanrıçaya adanmış küçük bir tapınağı vardı.

Muzaffer bir gülümseme, örtüsüz yüz hatlarında uçuşuyordu, çünkü
yardımına daha güvenle güvenebileceği başka bir tanrı yoktu.
Hermon'u, yukarıdaki gök gürültüsü bulutlarından çok daha korkunç bir tehlikeyle tehdit eden intikamı, koruma altında serbest bırakabilirdi - hatta, sanki Nemesis'in emriyle.

Yarın, sunağını mesheden ilk kişi o olacaktı.

Şimdi, zengin babasının ev işlerinin yönetiminde ona hiçbir kısıtlama getirmemesine seviniyordu, çünkü kurban olarak sunmayı düşündüğü hayvanı seçerken hiçbir masraftan kaçınması gerekmiyordu.

Althea'nın heykeltıraşla konuşmasını dinlerken, bu düşünce aklından yıldırım hızıyla geçti.

"Buradaki soru, Erebus ve Gece'nin kızının adı ve doğası üzerine akıllıca bir oyun olamaz," dedi Trakyalı ciddi bir şekilde. "Size, iyi şansta güneşlenen değersiz ölümlüyü çalınan rahatlığından uzaklaştıran adil varlığın yanı sıra başka bir Nemesis daha olduğunu hatırlatacağım. Bugün öfkeli Zeus yıldırımlarını fırlatırken hatırlayacağım Nemesis, küfürleri cezalandıran diğeridir - Erinyelerin en hızlısı ve en korkuncu Ate. Eğer gerçeği bana tam ve eksiksiz bir şekilde itiraf etmezsen, bu saatte onun gazabını üzerinize çekerim." 

"Sor," diye lafını kesti Hermon boş bir sesle. "Sadece, sen garip kadın--"

"Sadece," diye aceleyle araya girdi, "cevap ne olursa olsun, Arachne'nin modeli olarak sana poz vermeliyim--ve belki de buna gelebilir--
ama önce kısa ve hızlı bir şekilde bilmeliyim, çünkü hemen beni arayacaklar. Daphne'yi seviyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı kesin bir şekilde. "Doğru, çocukluğumdan beri benim için değerliydi--"

"Ve," diye ekledi Althea, cümleyi tamamlayarak, "babasına bir minnet borcun var. Ama bu benim için yeni bir şey değil; ayrıca seni sevmesi için ona ne kadar az sebep verdiğini de biliyorum. Yine de kalbi ne küçük beyinli büyük efendi Philotas'a ne de bedeni aşırı yüklenmiş olduğu tüm defneleri taşıyacak kadar narin olan ünlü heykeltıraş Myrtilus'a ait, ama sana ve sadece sana ait--bunu biliyorum."

Hermon ona karşı çıkmaya çalıştı, ancak Althea onun konuşmasına izin vermeden aceleyle devam etti: "Önemli değil! Onu sevip sevmediğini bilmek istedim. Görünüşe göre, kalbin onun için parlamıyor,
ve şimdiye kadar onun yardımıyla, sana hiç yakışmayan yoksulluğu tek bir hamlede zenginliğe dönüştürmeyi küçümsedin. Ama seni bu fırtınaya, olabildiğince çabuk kaçmak istediğim Archias'ın kızından bahsetmek için eşlik etmedim. O yüzden
çabuk konuş. Sana sanatında hizmet edeceğim ve yine de, seni doğru anladıysam, burada çoktan başka bir mükemmel örnek buldun."

"Bu ülkenin yerlisi," diye cevapladı Hermon mahcup bir tonda.

"Ve benim hatırım için onun seni boşuna beklemesine izin mi verdin?"

"Söylediğin gibi."

"Ve onu aramaya söz vermiştin?"

"Elbette; ama belirlenen saat gelmeden önce seninle karşılaştım. Sen
önümde yeni bir güneş gibi yükseldin, vaatlerle dolu yeni bir ışık saçtın.
Diğer her şey karanlığa gömüldü ve eğer bu kalpte
uyandırdığın umudu yerine getirirsen--"

Tam o anda bir şimşek daha çaktı ve gök gürültüsü hala havayı sarsarken, Althea yarıda kesilen itirazını sürdürdü: "O zaman kendini bana, beden ve ruh olarak vereceksin--ama
yeminleri duyan Zeus, bize varlığını hatırlatıyor--ve ihanet ettiğin Biamlı sana karşı Nemesis'in gazabını
uyandırırsa seni ne bekliyor olacak?"

"Barbarların Nemesis'i!" diye karşılık verdi küçümseyerek. "O sadece
isteksizce sanatımın hizmetine girdi; ama sen, Althea, eğer kendini
bana bir model olarak ödünç verirsen, elimden gelenin en iyisini
yapmayı başaracağım; çünkü sen bana bir mucizeyi görme izni verdin, Arachne'nin kendisi, sen büyücüsün. Gerçek, gerçek hayattı ve
bu--en yüksek hedef budur."

"En yüksek mi?" diye sordu tereddütle. "Kadın formunu ve güzelliği temsil etmen gerekecek, Hermon, güzellik?"

"Orada olacağız, gerçekle müttefik olarak," diye alevlendi Hermon, "eğer sen, sen eşsiz,
güzelden de öte yaratık, bana verdiğin sözü tutarsan. Ama tutacaksın! Bundan
emin olmama izin ver. Sanatçıya hizmet etme isteğiyle birazcık sevgi de harmanlanmış mıdır?"

"Birazcık sevgi mi?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı.

"Bu konu tam ve eksiksiz bir sevgiyle ilgilidir--ya da hiç. Yarın tekrar
görüşeceğiz. O zaman bana Althea modelinin senin için ne kadar değerli olduğunu göster."

Bu sözlerle karanlıkta kayboldu, çadırlardan isminin çağrısı tekrar duyuldu.

"Althea!" diye haykırdı kederli bir sitemle, onun kaybolduğunu fark ettiğinde, peşinden
hızla koştu; ama yoğun karanlık onu
peşinden
vazgeçmeye zorladı.

Ledscha da çınarın altındaki yerini terk etti.

Yeterince görmüş ve duymuştu.

Görev şimdi intikam almasını emrediyordu ve cesur Hanno onun için
hayatını riske atmaya hazırdı.

BÖLÜM XIII.

Ertesi gün güneş, Tenis ve yılın bu mevsiminde küçük dokumacı şehrini
çevreleyen takımadaların üzerine, kavurucu bir parlaklıkla, ışıl ışıl parlıyordu.

Genç Philotas, dinlenmeden, şafak vakti av peşinde yola koyulmuş, kalabalık bir av partisi eşliğinde, Pelusinian subaylarından birkaçı
Peluzinian'a aitti. O da eve büyük miktarda ganimet getirmişti, bununla Daphne'nin hayranlığını uyandırmayı ve
onun ayaklarının dibine bir saygı göstergesi olarak koymayı umuyordu.
Önüne, iplerle bağlanmış, katledilmiş yabani kümes hayvanı demetleri taşıyan çelenkli köleleri götürmeyi planlamıştı, ancak karşılanması beklediğinden çok farklıydı.

Başarısını övmek yerine, öfkeyle zavallı, kolayca öldürülen kurbanları onun huzurundan
uzaklaştırması istenmişti; ve yaralı ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, muhteşem Nil teknesine çekilmişti,
uykusuz gecesini yumuşak yastıklarında o kadar derin uyumuştu ki, Pelusium'un gri saçlı komutanının kadırgasına katılması için davet ettiği kahvaltıya katılmamıştı.

Diğerleri hala orada ziyafet çekerken, Daphne arkadaşı Chrysilla ile
bir saat baş başa vakit geçiriyordu.

Philippus'un ziyafetine katılmamıştı ve solgun yanakları
önceki gecenin heyecanının yarattığı kötü etkileri gösteriyordu.

Öğleden biraz önce Hermon onu görmeye geldi. O da
Pelusinian'ın kahvaltısına gitmemişti.

Althea onu bir önceki akşam terk ettikten sonra doğrudan beyaz eve geri döndü ve dinlenmek yerine kendini Myrtilus'a adadı;
çünkü aylarca sessiz inzivada geçirdiği çalışkan hayatı boyunca onu rahatsız etmeyen nefes alma zorluğu, önceki gecenin neşesinden sonra iki kat daha şiddetle ona saldırdı. Hermon onu
bir an bile yalnız bırakmadı, ta ki gün hastaya rahatlama getirene ve artık nazik dadısının destekleyici eline ihtiyacı kalmayana kadar. Hermon, kendi yatak odasındayken, Bias'a saçına ve sakalına yağ sürmesini ve bayramlık giysiler giymesini emrederken, köle ona kolayca heyecanlanan ruhundaki
son sakinlik kalıntılarını da yok eden bazı şeyler söyledi.

Pelican Adası'ndaki randevuya sadık kalmaya kararlı olan Hermon, İskenderiyeli'nin davetine yanıt olarak,
gün batımında onun ziyafetine katılmaya gitmişti ve bunu kesinlikle isteksizce yapmamıştı, çünkü ailesinin eski arkadaşları onun için değerliydi ve Daphne'nin neşeli, sıcakkanlı doğasının ona ne kadar faydalı
etkiler sağladığını deneyimle biliyordu.

Ancak bu sefer beklediğini bulamadı.

İlk olarak, Philotas'ın davasını ne kadar içtenlikle bastırdığına tanık olmak zorunda kalmıştı ve arkadaşı Chrysilla'nın ona
çok hevesle yardım ettiğini fark etmişti. Genç aristokratta Archias'ın kızı için uygun bir koca gördüğünden ve ziyafette misafirlere yerlerini belirlemek onun görevi olduğundan, Daphne'nin yanındaki minderi Philotas'a vermiş ve ayrıca Althea'nın Hermon'u komşusu olarak istemesini isteyerek yerine getirmişti.

Chrysilla, kara sakallı sanatçıyı Trakyalı'ya sunduğunda, Althea'nın heykeltıraşta eski bir tanıdık bulduğuna yemin edebilirdi;
ama Hermon, Kraliçe Arsinoe'nin çok ünlü akrabasına sanki onu ilk kez görüyormuş gibi soğuk ve mesafeli davrandı ve pek de hoşnut değildi.

Aslında, Althea'nın damgasındaki kadınlardan uzak durmaktan memnundu. Bir süre, en iyi tebaasını bulduğu sıradan insanlarla ilişki kurmayı tercih etmişti ve Althea'nın ait olduğu ve doğuştan ve bir sanatçı olarak yeteneği sayesinde kolayca erişebileceği saray çevrelerinden uzak durmuştu.

Doğaya kısıtlama getiren her şeyden kaçınma havası veren ve bu nedenle şeffaf cübbeleriyle mütevazı Makedonyalı hanımların gerçek bir kadının ilgisini hak ettiğini düşündükleri her şeye küçümseyerek yaklaşan aşırı rafine kadınlar ona itici geliyordu - belki de asil ölmüş annesiyle ve Daphne'yle çok kaba bir tezat oluşturdukları için. Althea'nın tavrı, kadın toplumunda çok sık bulunmuş olmasına rağmen, ilk başta onda belli bir utanç duygusu yaratmıştı; çünkü onunla burada ilk kez karşılaştığına inanmasına rağmen, özellikle ses tonunda tanıdık bir şeyler vardı ve ilk sözlerinin daha önceki bazı sözlerle ilişkili olduğunu düşünüyordu. Yine de hayır! Eğer onunla tanışmış olsaydı, kızıl-altın saçlarını ve her bakımdan dikkat çekici bir kişiliğin diğer özelliklerini kesinlikle hatırlardı. Kısa sürede tamamen yabancı oldukları ortaya çıktı ve işlerin öyle kalmasını istiyordu.

Kadının kendisini bu kadar az cezbetmesine sevinmişti, çünkü en azından Biamite'ye erken gidişini neredeyse hiç yapmayacaktı, ki bunu görevi olarak görüyordu, zor bir görevdi.

Doğrusu, ilk andan itibaren onun narin süt beyazı teninin, tamamen allıktan arınmış halini hayranlıkla izlemişti - sanatçı gözü bunu ve ellerinin ve ayaklarının harikulade güzel şeklini algılamıştı. Kadının ona doğru döndüğünde başının boynundaki duruşu da oldukça hoş görünüyordu.
Bu ince, esnek kadın hayranlık uyandırıcı bir model olurdu!

Tekrar tekrar ona, İskenderiye'deki son Dionysia sırasında bir gece birlikte olduğu eşcinsel bir Lezbiyen'i hatırlatıyordu, ancak daha yakından bakıldığında ikisi olabildiğince farklıydı.

İlki, Althea'nın çekingen olduğu kadar özgür ve pervasız davranmıştı. Lezbiyenin saçları ve kaşları, kırmızımsı altın yerine,
koyu siyahtı ve ten rengi -çok iyi hatırlıyordu-
çok daha koyuydu. Benzerlik muhtemelen sadece
biraz fazla dar olan yüzün, kesinlikle düz burnu ve
biraz fazla küçük olan çenesinin şeklinden ve ayrıca yüksek sesin
tınısından ibaretti. Lezbiyen'in şehvetli dudaklarından ciddi bir kelime bile kulağına ulaşmamıştı, Althea ise hemen onun sanatıyla ilgili bilgi istedi ve İskenderiyeli heykeltıraşların eserleri ve özlemleriyle tamamen aşina olduğunu gösterdi. Hermon'un bir sanatçı olarak kariyerine başladığını ve yeni bir eğilimin lideri olduğunu bilmesine rağmen, eski ekole aitmiş gibi davrandı ve böylece onu çelişkiye ve günümüzün taleplerine ve gelişen başkentin yaşamına dayanan çabalarının açıklamasına
kızdırdı.

Trakyalı, gerçeği sunmak için mücadele eden yeni sanatın tanımını, sanki bunlar hoş sürprizlermiş, büyük
vahiylermiş gibi, hevesle beklediği şeylermiş gibi dinledi. Doğrusu, eski inançlara
karşı çıkan her ifadeye karşı çıkıyordu; ancak son derece
ifade dolu yüz hatları, onu düşünmeye
teşvik ettiğini, fikirlerini sarstığını ve onu kendi tarafına çektiğini ona kısa sürede ele verdi.

Zaten, iyi bir amaç uğruna, Althea'yı ikna etme görevine kendini
en büyük şevkle adamıştı; ancak o, bunu
kolaylaştırmadı, fakat iddialarına karşı akıllıca argümanlar sundu.

Ne zaman o veya o, örnek olarak, iyi bilinen bir sanat eserinden bahsetse, o, sanki istemsizce, onun duruşunu ve hareketlerini
şaşırtıcı bir sadakatle taklit etti, sıklıkla da hayranlık uyandıran karikatürlerle, ki bunun etkisi son derece komikti. Ne kadın!

Yunan sanatının yarattığı her şeye aşinaydı ve bu hareketli sohbet büyüleyici bir gösteriye dönüştü. Althea'nın seyahat arkadaşı olarak onun dikkatini çeken grammateus Proclus, bir süre tartışmaya katılıp Althea'nın dikkatini çektiğinde, Hermon incinmiş hissetti ve onun mantıklı sözlerine öyle kaba bir şekilde karşılık verdi ki, sosyal konumu çok daha yüksek olan yaşlı adam öfkeyle ona sırtını döndü. Althea, grammateus ile konuşurken kendine belli bir ölçüde kısıtlama getirmişti, ancak Hermon ile daha sonraki konuşmada kesinlikle onun fikrinde olduğunu itiraf etti ve güzelliğin ve idealliğin gerçek ve gerçeklik lehine eski sebeplere heykeltıraşı şaşırtan yeni sebepler ekledi. Sonunda ona sıkı bir ittifak için elini uzattığında, beyni ateşlendi ve yakın gelecekte onu neyin meşgul edeceğini hevesle sorduğunda, bu büyük bir onur gibi göründü. Her kelimede tutkulu bir sempati yankılanıyordu, her özelliğinde ifade ediliyordu,
ve Arachne heykeline dayandırdığı umutları
açıkladığında, kendisi için büyük bir mutluluk saklıymış gibi dinliyordu.

Doğrusu, zaman geçtikçe, emekliye ayrılmanın gerekliliğinden bir kereden fazla bahsetmişti ve gece yarısından önce gerçekten ayrılmaya çalışmıştı; ama Althea'nın
esaretine düşmüştü ve onun bu zarif saatleri neyin kısaltabileceği sorusuna karşılık, ona anlamlı sözcüklerle, onu neyin uzaklaştırdığını ve gecikmesinin, kaderin nadiren bir sanatçıya bahşettiği
bir modelin kaybıyla tehdit ettiğini söylemişti.

Şimdi Trakyalı, gözlerinin açık itiraflarda bulunmasına ilk kez izin veriyordu. Ayrıca, doğal bir hareketle öne eğilerek gümüş bir vazodaki sanat eserini inceledi ve bunu yaparken peplos'u elinin üzerine düştüğünde, onu şefkatle sıktı.

Adam ona hararetle baktı; ama o yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Kal! Benim sayemde orada seni bekleyenden daha iyi bir şey kazanacaksın, hem de sadece bugün ve yarın için değil. İskenderiye'de tekrar buluşacağız ve orada sanatına hizmet etmek
sevgili bir görev olacak."

Direnme gücü kırılmıştı; yine de karıştırma kavanozlarıyla meşgul olan kölesi Bias'a işaret etti ve ona Ledscha'yı aramasını ve daha fazla beklememesini söylemesini emretti; acil görevler onu alıkoyuyordu. Althea bu yönlendirmeyi yaparken diğerlerinin neşeli sohbetine dalmıştı ve Thyone'un Hermon diye seslenmesi ve Daphne ile konuşması gerektiği için, sanatı için inatçı, kaba Biamlı kızdan çok daha büyük umutlar vadeden harika kadınla özel bir konuşma fırsatı bir daha elde edemedi. Kısa süre sonra Althea'nın performansı ne kadar şanslı bir seçim yaptığını kanıtladı. Arachne'si ona bir vahiy gibi göründü. Eğer sözünü tutarsa ​​ve dönüşüm sürecini hayal ederken aldığı pozda onu modellemeyi başarırsa ve fikrini seyircilere sunarsa, şimdiye kadar - inançlarına aykırı taleplere boyun eğmediği için - boşuna beklediği büyük başarı artık ondan kaçamazdı. Grubuna ait İskenderiyeli sanatçı arkadaşları bu özel çalışmayı minnettarlıkla karşılayacaklardı; çünkü bundan
çıkan şey, daha yaşlı sanatçıların kalabalığın
kalplerini ve zihinlerini
ele geçirdiği insanüstü güzelliğin büyüsüyle hiçbir ortak noktaya sahip olmayacaktı. Kusursuz,
ancak ne haz ne de coşku uyandırmasa da,
mutlak gerçekle
kalbe dokunacak, hatta heyecanlandıracak gerçek bir kadın yaratacaktı.

Althea kaide üzerinde dururken, sadece
örümceğe dönüşümü temsil etmekle
kalpleri
denememişti, aynı zamanda deneyimlemişti ve seyircilerin yüz hatları,
bu uğursuz olaya tanık olduklarına inandıklarını ortaya koyuyordu. Şimdi amacı, Arachne'sini
izleyenlerde aynı duyguyu uyandırmaktı. Modelin
figüründe hiçbir şey, hiçbir şey değiştirilmemeliydi, çünkü birçok kişi bunda göze hoş gelen
yuvarlaklığı ve dolgunluğu kaçırabilirdi. Althea'nın kusurları bile,
Athene'nin örümceğe dönüştürdüğü huzursuz, zavallı dokumacının figürünü mükemmelleştirecekti.

Arkadaşına bakmaya kendini adadığında, Althea'nın hızlı kaçışına rağmen muhtemelen onu bekleyen yeni aşk-mutluluktan çok, yakın gelecekte varlığını dolduracak olan işten daha az düşünmüştü.

Palaestra'da çelikleşmiş sağlıklı vücudu, odasına çekilip kendini kölesinin ellerine teslim ettiğinde, bu kadar güçlü heyecan arasında geçen uykusuz geceden sonra hiç yorgunluk hissetmedi.

Daha önce raporunu duymak mümkün olmamıştı, ancak sonunda Hermon'un son derece tatsız bir şey öğrenmesi gerekiyordu ve bunun tek nedeni Ledscha'ya hiçbir özür veya yokluğuna dair bir açıklama gelmemiş olması değildi.

Bias'ın bu ihmalden pek de suçu yoktu, çünkü ilk olarak, Pelikan Adası'na ulaşmak için bir tekne bulamamıştı, çünkü Tenis'in yarısı Tanis'e giden yoldaydı, dolunay gecesi, bu yerin karışık nüfusu tarafından, Boynuzların Gözü ve büyük Astarte'nin muhteşem festivalleri kutlanıyordu. Daphne'nin kadırgasına ait bir tekne nihayet ona verildiğinde, Biamlı kız artık buluşma için belirlenen yerde değildi.

Onu Baykuş Yuvası'nda yaşlı Tabus'la bulmayı umarak, oraya
çıktı, ancak kıyıda kaba bir adam tarafından o kadar kaba bir şekilde reddedilmişti ki, sağlam uzuvlarla kaçmış olmaktan memnun olabilirdi. Son olarak, Ledscha'nın evine gizlice gitti ve babasının orada olmadığını bilerek, görkemli konutun ortasındaki açık avluya kadar ilerledi. Köpekler onu tanıyordu ve avluya açılan odalardan birinden ışık parladığında, içeri göz attı ve Ledscha'nın küçük kız kardeşi Taus'u gördü. O, odanın arkasındaki bir tanrı heykelinin önünde diz çökmüş ağlıyordu, yaşlı hizmetçi ise kucağında
distaff ile uykuya dalmıştı.

Dikkatlice güzel çocuğa seslendi. Kız, yaşlı Tabus'un kehanetleri yüzünden hâlâ Baykuş Yuvası'nda tutulduğunu düşündüğü kız kardeşinin dönüşünü bekliyordu; onun için üzücü bir haberi vardı.

Arkadaşı Gula'nın kocası gemisiyle geri dönmüştü ve karısının Yunanlının stüdyosuna gittiğini öğrenmişti. Bir deli gibi öfkelenmişti ve
gün batımından sonra talihsiz kadını acımasızca dışarı atmıştı.
Kendi
anne-babası onu ancak büyük zorluklarla kabul etmeye ikna edilmişti.
Kıskanç koca Paseth, Hermon'un küçük kızını kendi tehlikesiyle yanan evden kurtardığı için hayatını bağışlamış ve sanatçıyı hemen öldürmekten kaçınmıştı.

"Şimdi," dedi Ledscha'nın güzel küçük kız kardeşi, "aynı zamanda Gula ile birlikte efendisine gittiği de bilinecekti, ki o kesinlikle yakışıklı bir adamdı,
ama genç Smethis'in onu etkilemesiyle, kaçak kedisinden daha fazla umurunda değildi. Bütün Tenis onu işaret ediyordu ve
babasının eve döndüğünde ne yapacağını düşünmeye bile cesaret edemiyordu."

Bu iletişimler Hermon'un kaygısını artırmıştı.

Cesur bir adamdı ve karısını tedbirsizlik yapmaya ikna ettiği dışında hiçbir suçunun olmadığının bilincinde olduğu öfkeli kocanın intikamından korkmuyordu. Onu rahatsız eden tek şey, karısına ve masum küçük Taus'a buluşmalarına lanet etmek için her türlü sebebi vermiş olmasıydı. Gula'nın çocuğunun koruyucusu olarak onu kutsadığı ateşli sıcaklık ona sonsuz bir zevk vermişti. Şimdi sanki onu tehlikeden uzak olmayan bir hizmet vermeye teşvik ederek alçakça bir eylemde bulunmuş gibi görünüyordu, sanki iyi bir iş için ücret almak istiyordu. Ayrıca, köle tedbirsizliğinin olası sonuçlarını en kasvetli ışıkta temsil etmişti ve vatandaşlarının mizacını bilmenin verdiği güvenle efendisini derhal Tenis'ten ayrılmaya zorladı; Diğer Biamlı erkekler, evli hayatlarına bir Yunanlının müdahalesinden daha fazlasına katlanacakları için, Gula'nın kocasını ondan intikam almaya zorlayabilirlerdi.

Kendi güvenliğiyle ilgili endişelerinden hiç bahsetmedi, ancak bir aracı olarak görülmekten ve bunun hesabını vermekten korkmak için iyi bir nedeni vardı.

Ancak uyarıları ve yakarışları Hermon'da sağır kulaklara ulaşmış gibiydi.
Doğrusu, Tenis'ten mümkün olan en kısa sürede ayrılmayı planlıyordu, çünkü şimdi burada
ne gibi bir avantaj elde edebilirdi? Ancak önce heykellerin paketlenmesiyle ilgilenmeli, sonra Ledscha'yı yatıştırmalı ve Gula'nın kocasına
güzel karısını haksız yere terk ettiğini anlatmalıydı.

Köleye aceleyle ayrılmayı düşünmeyeceğini söyledi,
özellikle de Kraliçe Arsinoe'nin sanata değer veren akrabası olan ve daha sonra İskenderiye'de kendisine bir dost kazandıran Althea ile buluşacağı için.

Sonra Bias, Trakyalı köle kadınlarından birinin ona yardım ettiği bir keşiften bahsetti ve efendisine umursamazca söylediği şey, yanaklarındaki kanı sildi ve sesi şaşkınlık ve utançla neredeyse boğulmuş olsa da, ona sorular yöneltmesine neden oldu.

Ne kadar büyük bir şey ortaya çıkarmıştı? Sanatçının hizmetinde olduğundan beri Dionysos'un her festivalinde pervasız bir neşe vardı ve köleler, efendilerinden daha az özgür olmayan bir şekilde şenlik neşesine dalmışlardı. Saygı duydukları tanrının hediyesi olan şarapla sarhoş olmalarına yalnızca izin verilmekle kalmıyor, emrediliyor ve üzüm suyu her şeyi eşitleyen gücünü kanıtlıyordu.

Kendisi, köle için bile güzel yoldaşlardan yoksun kalmamıştı ve hepsinden güzeli, efendisine, muhteşem siyah sakallı uzun, ince adama göz dikmişti.

Son Dionysia'da Hermon'u kayıran pervasız Lezbiyen, onunla yeterince çılgınca şakalar yapmıştı, ama sonra aniden ortadan kaybolmuştu. Efendisinin emriyle Bias onu tekrar bulmaya çalışmıştı, ama dürüstçe aramaya
rağmen boşuna.

Az önce, Althea'nın hizmetçisi olarak, onun yanında olan ve Bias'ın kollarında cümbüş alayında koşan küçük Suriyeli Margula ile tanışmıştı. Doğrusu, açık bir itirafta bulunmaya ikna edilemiyordu, ama o, Bias, Hermon'un Dionysia'daki arkadaşı Althea'dan başkasıysa sağ elinin kurumasına izin verecekti. Efendisi, onu kırmızı yerine siyah saçlı olarak hayal ederse haklı olduğunu kabul ederdi.
İskenderiye'de çok sayıda insan boyama sanatını uyguluyordu ve Kraliçe Arsinoe'nin Dionysia'daki kalabalığın arasına gönüllü olarak karıştığı ve arkadaşının kimliğinden şüphelenmeyen yakışıklı Ephebi ile
karşılaştığı iyi biliniyordu.

Bu, Hermon'u çok derinden rahatsız eden ve sonra onu kısa bir süre ileri geri yürüdükten sonra önce Myrtilus'a sonra da Daphne'ye gitmeye yönlendiren bilgiydi.

Arkadaşını uyurken bulmuştu ve varlığının her zerresi onu onunla konuşmaya zorlasa da, acı çekeni rahatsız etmeden bırakmaya zorladı.

Ama içinde o kadar işkence edici bir tatminsizlik duygusu, kendi olumsuz kaderine karşı o kadar keskin bir kızgınlık uyanmıştı ki, artık işinin huzurunda kalmaya dayanamıyordu, ki bu işten giderek daha fazla tatmin olmuyordu.

Stüdyodan uzakta!

Anne babasının eski arkadaşlarının kadırgasında neşeli bir parti vardı.
Şarap ona unutkanlık da getirmeli, çok iyi bildiği ve şimdi kaybetmek üzere olduğu
neşeli varoluş duygusunu tekrar ona vermeliydi.

Bir kez konuşup kendini doğru ruh haline soktuğunda, hayat daha az kasvetli bir yüz takınırdı.

Hayır! Bir kez daha neşeli ve pervasız olmalıydı.

Ya Althea?

Bir zamanlar çılgınca eğlendiği ve son Dionysia'nın sarhoşluğunda yeterince eğlendiği kadınla karşılaşacaktı ve daha fazla kandırılmasına izin vermek yerine, önünde saygıyla eğilmeye devam etmek yerine, daha önce cömertçe bahşettiği tüm hakları ileri sürecekti.

Bugünün tadını çıkaracak, yarını unutacak ve neşelilerle neşeli olacaktı.

Yeni bir zevk için can atarak, açık havaya çıkarken derin bir nefes aldı, ellerini geniş göğsüne bastırdı ve gözleri Pelusium'un bayraklarla süslenmiş kadırgasının komutanına dikilmiş bir şekilde,
hızla iniş yerine doğru yürüdü.

Birdenbire, bir tenteyle gölgelenen güverteden, bir kadının tiz sesinin yüksek kahkahası kulağına ulaştı, Hermon'un önceki geceki saldırılarını unutmadığı
grammateus'un daha derin tonlarıyla harmanlandı.

Gülme sanki kalbini delmiş gibi durdu. Proclus
Althea ile çok samimi görünüyordu ve onunla Trakyalıyla buluşmak artık imkansız görünüyordu. Neşe ve zevke özlem duyuyordu ama bunları bu ikisiyle paylaşmak istemiyordu. Myrtilus'u rahatsız etmeye cesaret edemediği için, ihtiyacı olan şeyi bulabileceği tek bir yer vardı ve bu da -uyuyan arkadaşına sırtını döndüğünde kendi kendine söylemişti- Daphne'nin topluluğuydu.

Daha dün onu hiç düşünmeden arardı ama bugün Althea'nın Archias'ın kızının sevdiği tek adamın kendisi olduğu açıklaması onunla arkadaşı arasında duruyordu.

Çocukluğundan beri onun her adımını kardeşçe bir şefkatle izlediğini biliyordu. Yüzlerce kez sadakatini kanıtlamıştı; yine de ona ne kadar değer verse de, onu bir tehlikeden kurtarmak için hayatını riske atmaya ne kadar gönüllü olsa da, onları birleştiren bağa aşk adını vermek aklına hiç gelmemişti.

İskenderiye'deki her ikisinin de yaşlı bir akrabası, yoksulluğundan yakınırken ona elini aramasını söylemişti, ancak erkeklik gururu, kaderin reddettiği zenginliğin bir kadın tarafından kucağına atılmasına isyan etti. Kadın ona dürüst gözleriyle baktığında, hiçbir şeyi taklit etmeye asla kendini getiremezdi, özellikle de yıllardır ona karşı şefkatle bağlı olmasına rağmen, şimdiye kadar hiçbir şey bilmediği bir tutkuyu.

"Onu seviyor musun?" diye sordu Hermon, Daphne'nin çadırına doğru yürürken ve beklenen "Hayır" ona beklediğinden çok daha yavaş bir şekilde bastırmıştı.

Bir şey inkar edilemez bir şekilde kesindi: Onu eş olarak kazanan kişi -en yoksulların en yoksulu olsa bile- en kıskanılacak erkekler arasında sayılmalıydı. Ve onun her bir talipine ve şimdi de aristokrat genç Philotas'a duyduğu nefrette kıskançlığa benzeyen bir duyguyu fark etmemeli miydi?

Hayır! Daphne'yi sevmiyordu ve sevmeyecekti. Eğer gerçekten onun olsaydı ve onu ilgilendiren her şey onun olsaydı, bu gibi saatlerde kiminle rahatlatıcı, nazik ve mantıklı öğütler, kalbini sakinleştiren teselli ve azalan cesaretinin ve sendeleyen yaratıcı gücünün gerektirdiği ferahlatıcı çiy arayabilirdi?

Parmaklarıyla kile ve balmumuna dokunmanın veya çekiç, keski ve törpüyü eline almanın düşüncesi bile artık iğrençti; ve çadırın hemen dışında, aşçıya balık getiren Biamlı bir kadın ona Ledscha'yı hatırlattığında ve Arachne'si için doğru modeli onda kaybettiğini söylediğinde, buna neredeyse hiç pişman olmadı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Hayatının hafıza üzerindeki bir yara izi olarak izole edilmiş monotonluğu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARACHNE, BY GEORG EBERS, V3 ***

******** This file should be named 5510.txt or 5510.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

