*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wooden Hand (Ahşap el)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: July 12, 2017 [EBook #55102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wooden Hand, by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Wooden Hand
       A Detective Story

Author: Fergus Hume

Release Date: July 12, 2017 [EBook #55102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOODEN HAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen sayfa taramalarından
Google Books (Wisconsin Üniversitesi kütüphaneleri)











Transcriber'ın notu:
   Sayfa Tarama Kaynağı:
   https://books.google.com/books?id=fuk2aqaamaaj
   Wisconsin Üniversitesi-Madison






Bell'in Hint ve Sömürge Kütüphanesi
__________________________________





Ahşap el






Ahşap el

Bir Dedektif Hikayesi


İLE
Fergus Hume

"Bir Hansom Kabin Gizemi" nin yazarı
"Suçlu Ev," "Gümüş Kurşun"
"Yalnız Kilise," "Beyaz Oda"
VESAİRE. VESAİRE. VESAİRE.



LONDRA
George Bell ve Oğulları
1905






_ Bu sürüm Hindistan ve kolonilerde dolaşım için yayınlandı
sadece_.






İçerik

Chap.

I. sefalet kalesi
İi. Aşkın Genç Rüyası
III. Ne kadar
IV. GİZEM
V. Garip bir kayıp
VI. Uyarı
Vii. Soruşturma
VIII. Yeni Bir Hayat
İx. Gizemli parsel
X. Bayan. Hill açıklıyor
Xi. Dedektif olarak Allen
Xii. Lord Saltars
Xiii. Diğer kadın
Xiv. İmzalı Antonio
Xv. Beklenmedik bir toplantı
Xvi. MR. Hill'in Hikayesi
Xvii. İhtiyacı olan bir arkadaş
Xviii. Butsey'in bulgusu
xxx. BAYAN. Merry'nin ziyaretçileri
Xx. İnanılmaz bir itiraf
Xxi. Elmaslar
Xxii. Butsey'in Hikayesi
Xxiii. Bayan Lorry'nin son görünüşü
Xxiv. Skein'in sarılması






Ahşap el




Bölüm I

Sefalet kalesi


"Ah iyi, Bayan Eva, Pa'ull'u Spile Bir Şeyden Eve Geldim
Alled'in yaptığı gibi. Harika değil, ben otururken
Sargının yanında moping, yaşın iki katına bakıyor ve sadece yirmi,
Kırk bakma hakkı olmadığı gibi, ne söyleyebilirsin, almama rağmen
Mübarek gerçeğinde ölmekte olan Alfred-David'im. "

Bu biraz tutarsız ve kesinlikle kötümser konuşma inledi,
Yalın gövdeli, sert yüzlü, bakan gözlü bir kadın tarafından konuşulmadan ziyade
Konuşmacıya bakmayan güzel bir kıza. Ve küçük bir merak.
Bayan Merry-uygunsuz isim-göze çekici değildi. O idi
Açısal, gri tenli, gri gözlü, gri saçlı ve ince, sarkık vardı
Dudaklar neredeyse geri kalanı kadar gri. Onun siyah eşyalarında-o
Her zaman en cenaze elbiseleri giydi-tedirgin ellerle katlanmış
Kaba bir önlük altında, Eva'nın önünde durdu ve
Yeremya'ya layıklar en kötüsü. Ama böyle bir çöplük
kadının karakteristiği. Siyaha bakmaktan çok memnun oldu
Şeylerin tarafı ve ne kadar siyahlarsa, onları o kadar çok sevdi.
Yanlış yapmadan, keder ve şeyler ters, bir queer çıkardı
bir tür zevk ve en kötüsü geldiği gibi asla çok mutlu hissettim
en kötüsü. Böyle bir yürüyen yarışçının şunları yapması gerekmiyor gibiydi.
Merry olarak adlandırılacak.

Eva, zaten bunun sesinden ve duyarlılığından dolayı depresif
Lamentable Dame, şatafatlı Hollyhocks'a bakmaya devam etti, hatta
Sakin bir şekilde cevap verirken, "Babamın o kadar aynı olmasını bekliyorum
beş yıl önce Güney Afrika'ya gittiğinde idi. Ummuyorum
Ona bir melek bul. Değişmediğinden eminim. "

"Eğer siyah melekleri düşünüyorsanız," dedi canlı neşeli, "sen
onu beelzebub düşünmekten memnun olabilir, onun için o
var. "

"Babamın isimleri deme. İyi değil Bayan Merry."

"Affed, bayan, ama kalbi ve öfkeyi rahatlatıyor.
Ona cüzamlı deyin, eğer bu bir isimse, asla değiştirmeyeceğini görmek
Ne kadar ikna oldu. "

"Zaman ne?"

Bayan Merry, şöminenin üzerindeki bir saatin kadranına baktı. "Sen
Altı diyebilir, Bayan Eva ve güzel bir akşam, yağmur olsa da
Beklenmedik bir şekilde atabilir. Pa 'ull.
Sekizde yan oda, umalım, eğer ona hiçbir şey olmazsa ve ben
Bükülmüş dizlerime dua et, Bayan Eva, yemekte hırıltılmayacağı için,
Zavallı sevgili ma-hanımefendiniz yaşadığında alışkanlığı gider. Ah
Eh, "dedi Bayan Merry vurgu ile," _she's_ şimdi bir melek ve
Pa onu tekrar rahatsız etmeyecek. "

"Neden, babamın eve gelebileceğini düşünmüyor musun? Yani, neden sen
Ona her şey olabilir mi? "

"Ah, hiçbir nedenim yok, ama ne diyebilirsin
Bu gözyaşı Vale'nin belirsizlikleri, Bayan Eva. O sürüş yapmak zorunda
Westhaven İstasyonu'ndan on mil, ve Tramps var
Onlar hakkında yalnız yollar. Güney Afrika'dan geliyor, Pa 'ulll
Doğal olarak fakirleri cezbetmek için elmaslara sahip. "

"Ne sahip olduğunu bilmiyorum," dedi Eva oldukça pettishly. "Ve
Kimse, seni ve beni kurtar, Afrika'dan döndüğünü bilmiyor. "

"Kimse, Bayan Eva?" kadını önemli ölçüde sorguladı.

Bayan Strode renkli. "Bay Hill'e söyledim."

"Ve PA'sına ve uzun bir dili olan PA'sına söyledi.
Köy, şüphe etmiyorum. Eğer bir adam olsaydı
Günlerini sersemlik içinde uzakta, "diye bağırdı Merry", o pembe ve
Tepeler derken beyaz jöle balığı. "

"Hill," Düzeltilmiş Bayan Strode; Sonra renklendirme eklendi: "Oğlu
Onun peşinden gitmiyor. "

"Hayır," diye itiraf etti diğerini, "diyeceğim Bay Allen
sıkı bir delikanlı. Annesi ona kanını, duygusunu ve görünüşünü verdi;
Sana layık olduğunu söylemediğim için değil, Bayan Eva. "

"Bayan Merry," dedi Eva sessizce, "dilinin de devam etmesine izin ver
arkadaşlarım hakkında özgürce. "

"Baba tepeleri değil, eğer söylersem ölürsem. O arkadaşı değil
seninki, onun senin PA'ların olduğunu görmek; Ve Bay Allen'a gelince, hiç olmadı
Onu aradığın için arkadaş aradığım bir tatlım
daha iyi bir şey. "

Eva bu konuşmayı fark etmedi, ama devam etti, "Sen benim
Yaşlı hemşire Bayan Merry ve ben açıkça konuşmanıza izin veriyoruz. "

"İyiliğin için Bayan Eva," diye koy.

"Benim iyiliğim için biliyorum," dedi kız; "Ama bitmemelisin
Allen'ın babası veya benim. "

"_His_ baba ile ilgili olarak, o bir sürüşten başka bir şey söylemiyorum
Jelly-Fish, "dedi Bayan Merry, bastırılmayacak;" Ama senin
Kendi PA biliyorum, daha kötü şans ve onu bir erkek olarak düşünmüyorum,
O onun Beelzebub varlığı hakkında ne söylesem. Elli yıl ve
Daha çok, bunun iyi görünümlü, ancak kötülük onun ağrısında olsa da
kemikler. Ağrılarını bildiğimden değil, "diye açıkladı Bayan Merry" ama
Günah onları akıllı yaparlar, ağrırlar. Benimle mutlu oldun
Bayan Eva, canım, mütevazi bir çatıya ve fakir Ma'nın ölümüne rağmen,
Dört buçuk yıl önce. Ama PA'nız sorun çıkarmak için eve geliyor.
Şeytan serbest bırak, ona dediğim şey ve eğer onun gelmesini durdurabilirsem
Kötü boynunu bükerek yapardım. "

"Bayan Merry!" Eva hızla yükseldi ve kızardı. "Kendini unutuyorsun."

"Orada," dedi Bayan Merry, gözlerini kaldırdı; "Ve ben onu benimle besledim
kendi sütü. "

Açısal, kasvetli, gevezeliklere şefkatle bağlı olan Eva
Kadın, bu sözlere dayanamadı. "Sevgili dadı," dedi,
Yaralı kalbi rahatlatıyor, "İyi demek istediğini biliyorum ama babam
Sonuçta babam. "

"Daha kötü şans, öyle," diye hıçkırdı Bayan Merry, Eva'nın elini hissediyor.

"Onu olabildiğince nazikçe düşünmek istiyorum ve ----"

"Mucizeler bunu yapmaz," diye kesintiye etti kadını bırakarak
Önlükleri gözlerinden ve göz kamaştırıyor. "Bayan Eva, PA'nızı ne zaman biliyordum
O kötü bir çocuktu, hem o hem de ben komşu olduğunuz gibi
Söyle, bir yazlık içinde yaşıyor olsam da ve o iki değil bir malikâne evinde
buradan mil. O ve bir tepenin jöle balığı her zaman
Birlikte yaramazlık yapmak ve komşuları kulaklarla ayarlamak
PA'nız olarak, ustaca olduğunuzu söylüyorum, o jöle balıkçılığını götürdü.
Sonra PA'nız Lady Jane Delham, MA'nızla öldü, öldüğü gibi,
ve ona utanç verici davrandı. Buraya eski bir arkadaş olarak bana geldi
Arkadaşım için, tho 'alçakgönüllü, "
"Ve sen doğdun. O zaman PA'nız seni götürür ve asla
Beş yıl öncesine kadar seni getiren sana ve bayana gözler
Burada. Yerleşmek ve seni mutlu etmek için? HAYIR! O değil. Uzakta gider
Siyahların olduğu Güney Afrika'ya Gallivanting, Bir Bayan Tıp
doğdu ve yetiştirildi ve kızı sadece bir tomurcuk, yani kendin
Benim gibi ortak bir kadınla yaşa! "

"Çok mutluydum dadı ve annem de mutlu oldu.
yaşıyordu. "

"Ah," dedi Bayan Merry acı bir şekilde, "queer bir tür mutluluk,
Bu şekilde kocan gittiğinde. Kendim neşeli bir deneme yaptım
Kim öldü ve gitti, umarım, PA'nızın katılacağını bulacaksın
o. Ama göreceksin, Bayan Eva, PA'nız gelip durduracağı gibi
Bay Allen ile evlenmek. "

"Bence bu çok muhtemel," dedi Eva ne yazık ki.

"Ne," dedi Bayan Merry nefesi altında ve yükseliyor, "
Zaten o mu? Ben de öyle düşünmüştüm."

"Geçen gün ondan bir mektup aldım," diye açıkladı Eva;
"Babama karşı önyargınızı bilerek hiçbir şey söylemedim."

"Güvenilmemeliyim, bence, Bayan Eva?" yorumdu.

"Saçma. Sana her şeyle güveniyorum."

"Ve iyi olabilirsin. Seni kalbimin kanıyla besledim ve teşvik ettim
Kardeşim sen benim oğlum içinsin Cain'e, Rab biliyor, onun kadar kötü
Babası onun önündeydi-o çırpınır. Benim tarafımda değil
Yine de, "diye bağırdı Bayan Merry." Ben gerçek İngilizceyim ve neden hiç başladım
Giles Merry gibi bir Romany Rascal ile bilmiyorum. Ama o öldü, ben
Umarım o, asla emin olamam olsa da, nerede olduğunu bilmiyorum
mezar. Şimdi gel, "Bayan Merry, önlükle yüzüne bir silme verdi,
"Seninki ile ilgili olduğunda kendi sıkıntılarımdan bahsediyorum. Bu
mektup----?"

"Bu benimkine cevap. Cape Town'a üç ay önce yazdım
Babama Allen Hill ile nişanlandığımı söyledi. Diğerini yazdı
Gün-Southampton'dan bir hafta-bir hafta-izin vermeyeceğini söylüyor
Evlilik gerçekleşecek ve eve gelene kadar beklememi sağladı. "

"Sorun! Sorun," dedi Bayan Merry, sallanan; "Adamı tanıyorum. Ah, benim
Canım, konuşma. Senin iyiliğini düşünüyorum. "

Güneş batıyordu ve havalı alacakaranlıkta dışarıda sıcaktı
dünyayı gölgede bıraktı. Hollyhocks, kırmızı ve mavi ve beyaz ve
Sarı, bir renk yangını, başlarını sıcak havada sarkıyordu,
Ve çim kahverengi görünüyordu ve yağmur istemek için yanmıştı. Nefes değil
Rüzgar, kulübeyi bölen tozlu çınar ağaçlarını hareket ettirdi
Yüksek yol ve batan güneşin koyu kırmızı tonu sarıldı
uğursuz boyasındaki her şey. Belki de bu esrarengiz akşamdı
Bu, Eva'nın babasının ev geldiğini görmesini sağladı
tedirginlik ve Bayan Merry'nin düşmanlığı ve önsezleri
ona güvence verme eğilimindedir. Eli o kasvetli peygamberlerin üzerinde
Omuz, sessizce nefes nefese duran nefes nefese kaldı
Kırmızı ışıkta. Sanki geleceği bir
kan yağmuru.

Sefalet Kalesi Cottage'ın adıydı ve Bayan Merry
Kasvetli temyizden sorumlu. Hayatı zordu
Ve zordu. Kocası onu ve oğlunu bırakmıştı.
Babasının ayak izleri, Londra'da neredeyse sürekli yoktu,
şüpheli şirketten daha fazlası. Bayan Merry bu nedenle aradı
Yazlık, düşünebileceği kadar kasvetli bir isim. Eva bile,
isme karşı protesto eden, kararlı bir şekilde alamayan
Treary Woman onu değiştirmek için. "Sefalet içinde yaşıyor, sevgili kuzu,"
dedi Bayan Merry, "Ve sefalet çağrılacak. Kale değil
binasından, ama kale, çok
İçinde üzüntü. Buckingham Sarayı ve Kule
daha fazla tutun ve o adam eve geldiğinde daha fazlası olacak
Kötü küçümseyen yüzü, baba sana olsa da, benim fakirim
genç bayan. "

Badyaçlı duvarlarla kaplı keyifli bir yazlıktı
sürüngenler ve sazdan çatı, rüzgar ve hava ile gri ve
Güneşin ağartılması. Rustik sundurma kırmızı ile parlaktı
Güller ve gökkuşağı renkli ile çiçeklenmiş bakımlı bahçe yatakları
Çiçekler Ağustos ayına kadar mevsimlik. Sağda bu alan
bir eski tarafından yaygın ve gorse kaplı bir ortaktan ayrıldı
Şeftali ağaçlarının eğitimi için yararlı olan Mellow Heed Tuğla Duvarı:
Solda düşük bir çit, beklenmedik boşluklarla,
Çiçek yatakları ve iyi stoklanmış bir meyve bahçesi. Bu sonuncuyu genişletti
mesafe ve batık bir çitle sona erdi, neredeyse ısırıklara gömüldü ve
Rütbe otları. Ötesinde, ineklerin olduğu birkaç çayır gerildi
Gezildi ve daha da ileriye dönük buğday tarlaları, rahat göründü
tüm verimli çiftlik evleri, kümeler ve ağaç çizgileri
Geniş tepelerin dibinde feshedildi, o kadar uzakta ki
mavi ve puslu görünüyordu. Gülümseyen bir mısır arazisi, oldukça arcadian
barış ve güzellik.

Yazlık önünde ve tozlu çınar ağaçlarının altında
Ortak olarak düz bir şekilde vuran bir yüksek yol koştu, kaydı
Sefalet Kalesi ve Wargrove aracılığıyla çarpık bir şekilde yol aldı
köy, bükmek ve kilometrelerce doğru dönmek için ortaya çıktı
Uzak tepeler ve hala daha uzak Londra kasabası. Kralın olmak
Karayolu Tramps tarafından perili, dolu tatil kamyonetleri
neşeli halk ve gürültülü bir şekilde dönen şık motor arabaları
yasadışı hız. Ama ne motor arabalar ne de kamyonetler, ne de serseri
Tatilciler Wargrove Village'da bir an veya
Susuz günlerde bir kamu evinde ikisi. Bunlar devam etti
Westhaven'ın ortaklarından on mil daha ilerleyen bir yükseliş
Thames ağzında sulama yeri. Böylece görülecek
Otoyolun tanıtımı EVA'ya dünyayı görme şansı verdi
tekerlekler üzerinde ve onu biraz sıkıcı varlığını çeşitlendirdi.

Ve birkaç ay öncesine kadar donuktu. Sonra Allen Hill eve geldi
Madenlere baktığı Güney Amerika'dan. .
Gençler tanıştı ve daha sonra aşık oldular. Üç ay önce
Bay Strode'un beklenen gelişi,
Allen'ın ebeveynlerinin rızası ancak Eva'nın bilgisi olmadan
baba. Ancak, yapmayan bir adama saygılı bir kız olmak
Böyle bir nimeti hak ediyor, yazdı ve açıkladı. Cevap
Bayan Merry'ye verdiği mektuptu. Ve Bayan
Ondan neşeli prognostik sorun.

"Adamı tanıyorum-adamı tanıyorum," diye inledi Bayan Merry, kendini salladı,
"Senin hırsları için bir başkasıyla evlenecek, onu yatıştıracak."

"Asla yapmayacak," diye parladı Eva.

"Çok fazla ruhun var, Bayan Eva, ama seni yıpratır.
Lady Jane, MA'nız, şimdi asla gitmeyeceği gibi giydi.
Ve seni sarıcıya söndüren bu muydu canım
kuzu?"

Eva eski koltuğuna döndü. "Tamamen değil." O
tereddüt etti ve sonra duran eski hemşiresine endişeyle baktı
Katlanmış kollar kaşlarını çattı ve sert. "Rüyalara inanıyorsun
Bayan Merry? "

"Merry'nin bir alçak olduğuna ve oğlumun
Onun peşinden git, olduğu gibi, "dedi kadın ne yazık ki başını salladı;
"Sefalet, Surer ne hayaller ne de vergiler gelen vergiler
Üzüntü ve çağrılar. Yani en son hayal ettin
gece?"

"Evet. Biliyorsun erken yatağa gittim. Sekizde uyuyakaldım ve
Dokuz yaşında uyandım, titredi. "

"Ah!" Bayan Merry yaklaştı-"'Twas kötü bir rüya mı?"

"Korkunç bir rüya-sanırım iki rüya."

"Bana söyle," dedi yaşlı kadın, gözleri parlıyor.

Eva kapalı yumruğunu eşik üzerine vurdu. "Hayır," diye bağırdı
Tutkuyla, "Bunu söylemek imkansız. Unutmayı istiyorum."

"Gerçek geldiğinde bunu yeterince iyi hatırlayacaksın."

"Sence bir şey gelecek mi?"

"Kesinlikle emin," dedi Bayan Merry.

Eva, daha az batıl inançlı, huzursuz bir şekilde güldü ve döndürmeye çalıştı
ders. "Allen yakında kapıda olacak" dedi. "Yürüyorum
bir saat boyunca onunla ortak. "

"Ah pekala," diye drone Bayan Merry, "Yürüyüşünü al, Bayan Eva. Yapmayacaksın
_he_ eve geldiğinde başka bir tane al. "

"Hemşire!" Eva ayağını damgaladı ve kaşlarını çattı. "Babamı çıkarıyorsun
A ---- "

"Onu ne yaparsam yapayım, asla ne olduğuna yaklaşmayacağım,"
dedi Bayan Merry acımasızca. "Ondan nefret ediyorum. Gilesimi mahvetti, değil
Giles övünmek için çok oldu. Yine de onunla konuşabilirdim
Evde kalmak olmak, eğer PA'nız-orada-orada-hadi, ol. Diyelim.
Eğer fincanı doluysa, asla eve hayat vermez. "

Eva başladı ve ölümcül solgunlaştı. "Hayalim-hayalim," dedi.

"Ah evet!" Bayan Merry, kızın bileğini ilerletti ve kavradı. "Sen
Onu öldüğünü ya da öldüğünü gördü, ha, ha? "

"Yapma, hemşire; beni korkutuyorsun," dedi Bayan Strode, onu serbest bırakarak
bilek; Sonra bir an düşündü. "Hayalim veya hayallerim," dedi
Bir duraklamadan sonra, bu tarzdan sonra bir şeyler yaptı. "Düşündüm
kırmızı derinlikteydi ---- "

"Buradan beş mil uzakta," diye mırıldandı Bayan Merry, kendini kucakladı. "Biliyorum
Yer-kim daha iyi? Kırmızı kil ve bir su sıçraması, ancak kuru. "

"Ah, baharı düşünüyorsun!" dedi Eva'nın başlıyor; "oradaydı
Gördüm-oh hayır-hayır, "ve görüşü kapatmak için gözlerini kapattı.

"Neydi-neydi?" diye sordu Bayan Merry hevesle; "ölüm?"

"İlkbaharın yanındaki nemli kırmızı kilin içinde yüz yüze yatıyordu.
Kırmızı Derinler! "

"Kim yalan söylüyordu?"

"Bilmiyorum. İçindeki bir adamın yerini ve figürünü görüyor gibiydim
Koyu kıyafetler aşağı doğru uzanıyor, elleri çaresizce bükülmüş
rütbe otları. Ben de bir kahkaha duydum-acımasız bir kahkaha ama rüyamda
Başka kimse görmedim. Sadece ölü adam, aşağı doğru yüzleşin "ve o baktı
Halıda tekrar korkunç manzarayı görmüş gibi.

"Babanızın cesedini iki kez biliyorsun?" Yaşlı kadın saçma.

"Olduğunu düşünmedim-sana öyle olduğunu söylemedim," diye nefes aldı Eva,
Çelişkili duygularla kızarma ve sarma.

"Ah," diye yorumladı Bayan Merry, "belki de öldürdüğü biri."

"Sana nasıl cüret et-ne cesaret ----? Hemşire," diye patladı, "diye inanıyorum
_Was_ Babam orada ölü yatıyor-beyaz elle el ele gördüm. "

"PA'nız, elbette," dedi kadın sertçe. "Ahşap eli, ha?
Eli biliyorum. Beni bir kez onunla vurdu. Beni vurdu, "diye bağırdı
yükselen ve göz kamaştırıcı, "kendi kocamın yanında dururken. Ama Giles
Asla bir erkek. Yani PA'nız öldü, ahşap el ve hepsi, kırmızı
Deeps? Bu gün görmek için oraya gittin mi? "

"Hayır, hayır," diye titredi Eva, "bu sadece bir rüyaydı."

"Birinin bir parçası dedin."

Bayan Strode başını salladı. "Vücudu ve beyaz eldiveni gördükten sonra
Alacakaranlıkta ahşap el parlıyor-alacakaranlıkta benim
Rüya-karanlığa batırdım ve yatağıma geri döndüm-evet,
Yatağımda pasajın karşısındaki odada. "

"Ah! O zaman uyandın mı?" dedi Bayan Merry, hayal kırıklığına uğradı.

"Hayır, yemin ederim uyanık değildim. Yatağımda uyuyordum, rüya görüyordum
Heard Footsteps-Bir çok ayak sesleri kapıya geliyor-ön kapıya,
Sonra beş vuruş ---- "

"Beş," dedi kadın şaşırttı.

"Beş vuruş. Bir sert ve dört yumuşak. Sonra bir ses geldi bana
vücudu almak için. Bir ağlayarak uyandım ve hemen sonra buldum
saat dokuz. "

"Şey, iyi," diye kıkırdadı yaşlı kadını, "Robert Strode ölürse ----"

"Bundan emin olamazsın," dedi Eva şiddetli ve pişman oldu
Bu kasvetli kadına hayalini anlatıyor.

"Eldivenli eli gördün-ahşap el mi?"

"Bah! Bu sadece bir rüya."

"Rüyalar gerçekleşiyor. Onları gerçekleşeceğini biliyordum," dedi Bayan Merry
"Ve yarın görmek için kırmızı derinlere gidiyorum."

"Ama babam gece eve geliyor."

"Hayır," dedi Bayan Merry, bir Sibyl'in Mien'i ile "Asla gelmeyecek
Bir kadının kalbini kırdığı eve ev sahipliği yap. "

Ve kırmızı derinlerin gülmesine ve mırıldanmasına çıktı.




Bölüm II

Aşkın Genç Rüyası


Eva Strode son derece güzel bir sarışındı. Altın kahverengi vardı
Güneş ışığında parıldayan saçlar, fındık gözleri biraz
İfadede meditatif ve Bayan Merry'nin onun içinde
Karışık güller ve sütle karşılaştırıldığında garip bir şekilde. Burnu hassastı
Ve düz, ağzı büyüleyici ve hassas ve eğer sarkmışsa
Köşelerde bir önemsememek, bu kadar melankolik için iyi bir nedeni vardı
bükülme. Figürü o kadar zarifti ki kıskanç kadınlar, daha az
Doğa tarafından tercih edilen, önerilen dolgu: ama aynı depresifler
ellerine ve ayaklarına karşı hiçbir şey söyleyemedi,
zarif bir şekilde oluştu. Genellikle Eva, bunu bilecek kadar kurnaz
Güzellik, en sade modalarda giyinmiş, süslemeye ihtiyaç duymadı.
Şu anda bazı soluk mavi elbiseyle dizildi
kaba malzeme ve Azure'da sarılmış büyük bir hasır şapka giydi
tül. Daha belirgin bir rengin etkili bir dokunuşu ortaya çıktı
Boğazındaki kırmızı kurdele düğümü ve kırmızı bir demet
Güller bel bandına iter. Zarif görünüyordu, iyi yetiştirilmiş,
Büyüleyici ve hatta malign kadın gözü bile
suçlamak için çok az. Ancak kadın gözü genellikle hata buldu. Eva
açıklamadan kaçamayacak kadar güzel bir kızdı. Bu sevgi vizyonu, bahçe yolunda zorla yürüdü
Kapıda kalan genç bir adamın gözlerine sevindim. O hevesle
Venüs'ün inişini beklemek, Panama şapkasını hızla kaldırdı ve
Tanrıçaya hayran gözlerle baktı, konuşulmayan etkili
övmek. Eva, buluşmak yerine, ateşli bakışları durdu
bariyerin içinde ve kemerindeki güller kadar kırmızı kızardı. Daha sonra
Sevgilisine bakmaya cesaret etti ve hoş geldiniz.

Kesinlikle sevgili, görünüşe kadar lass'a değmez değildi
gitmiş. Allen Hill, Eva'nın adil olduğu kadar karanlıktı. Gerçekten de daha
bir İngiliz'den bir İspanyol'a benziyordu. Oval yüzü, pürüzsüz ve
Küçük, akıllıca sivri bir bıyık için temiz traşlı tasarruf
Swarthy, gözleri harika siyah ve büyüktü ve yakındı
Kırpılmış saçlar kuzgun kanadının tonuyla karşılaştırılabilir. Onun
İnce figür beyaz pazenlerde giyinmişti, çok iyi kesilmiş ve lekesiz
genç beyefendinin bir şey olduğuna dair bir şüphe taşıdıklarını
bir züppe. Bir madencilik mühendisinden çok bir şair gibi görünüyordu.

Yine de bir mühendis olduğu ve büyük kısmı üzerinde seyahat etmişti
Gözleri açık olan dünya. Bunlar kural olarak yeterince durgun görünüyordu
Ama savaşan bir şekilde ateşleyebilirler, çünkü
Beyond'un arkasındaki topraklar biliyordu. Otuz yaşında Allen biliyordu
Onun için iyi olduğu kadar ve ayrıca onun nasıl kullanılacağını da biliyordu
bilgi. Birçok ülkede adil kadınlar görmüştü, ama hiçbiri yoktu
Bu nemli, kokulu İngiliz gülü gibi kalbini yakaladı.

Altı ay önce ikisi bir bahçe partisinde tanışmıştı. Allen geldi ve
ve Eva-kadınların her zaman yaptığı gibi-fetih. Mühendisin kalbi,
Tinder olmak, kolayca ateş yaktı ve ateşli bir şekilde yanmaya başladı
Alev akılla söndürülmemeli. Eva'nın kendisi, olmamak
Ya tame, bu Sabine Mahkemesini sevdi ve ayrılmadı
Allen uzun zamandır,
cüretkar gelişmeler. Sonuç, birkaç ay içinde oldular
nişanlı ve aşklarının çiçek zamanı neredeyse geldi
Romeo ve Juliet'inki gibi hızlı bir şekilde. Ama şimdi, Eva'nın bildiği gibi,
Dünyanın sağduyuları, zekalarını soğutmak üzereydi. O
Bu akşamki, bu istekli, tam kalpli sevgiliyi bilgilendirmek için
babasının katılımı yaptırmayı reddettiğini. Kolay bir iş yok,
Tüm kalbi ve ruhuyla adamı sevdiğini görmek.

"Canım, aşkım," diye mırıldandı Allen, kapı geride kapandı
Kız: Ve onu halka açık yolda kucaklardı, ama
Çok yayılmış kollarından sünnetle kaçtığını.

"Burada değil-burada değil," diye fısıldadı aceleyle ve para cezasıyla
renk; "Çok halka açık, sen aptal oğlum."

Aptal çocuk, muamelesini aldattı, yolda yukarı ve aşağı baktı,
"Hiç kimse görmüyorum," diye homurdandı.

"Bu pencerelerde gözler," dedi Eva,
Sazlı kır evleri, "ve diller de."

"Aşkımızdan utanmıyorum. Keşke bütün dünyanın bunu bilmesini diliyorum."

"Tüm dünya muhtemelen yapıyor," diye tekrarladı Miss Strode
Drilly; "Eğer kimse seni o gözlerle görürse ve o görünüm,
Ve-oh, sen saçma bir çocuk! "Ve parmağını ona salladı.

"Ah, sen coquette. Yapamaz mıyız ----"

"Ortak olarak konuşabiliriz, eğer demek istersen," dedi Eva,
Tozlu Yolu'na gitmek için uzaklaşmak; "Ortak," diye bağırdı
sonra genç adamı çizmesi gereken geriye dönük bir görünümle
onu iyi bir şekilde.

Ama Allen bir anlığına devam etti. Olduğu gibi derinden aşık
adil cinsiyetin yönetimi ile ilgili kendi fikirleri. Bunu biliyordu
Bir kadın swain'den emin olduğunda, titiz olmaya yatkındır, bu yüzden
Onun zemini kontrol etmek için. Öte yandan, Swain geri çekilirse,
Hizmetçi Winsome görünümleriyle öne çıkıyor. Şimdiye kadar Allen hepsi
tutku ve teslimiyet. Şimdi Eva'yı biraz kızdıracağını düşündü,
Hemen ona gelip çağırarak. Bu nedenle, o
ileriye atladı-ve geriye bakmadan, o kadar emin oldu ki Allen
Takip eden-genç adam bir sigara yaktı ve duman
havayı parfümle, her yerde istediği yönde tasarruf
bakmak için. Kuzey, güney, batı Allen'a baktı, ama asla doğu, nerede
aşkının yükselen güneşi görülebilir. Ama tutku olduğunu kanıtladı
prensipten daha güçlü ve son olarak gözleri
Ortakın kenarında duraklayan Eva'nın gölgeli figürü. O idi
Şimdi geriye bakıyorum ve ikna edici parmakla çağırdı. Allen yaptı
Sireni takip etmek için öne adım atın, sonra durdurun. Garip bir duygu
ona sahip oldu. Allen'ın annesi Scotch'du ve
Etkileyici Kelt Doğası, etkilerini hızlı bir şekilde hissetti
her yerde yatan, donuk gözlere görünmeyen ve
Maddi ruhlar tarafından açılır. Şu anda, sıcaklığa rağmen,
Scotch'un "Grue" dediği şey vardı ve durduğu yerde titredi. -Den
Sırtını güneşin kırmızısına batırdı, siyah çizgilerden bakarak
Hapishane barlarını düşündüren bulut. Kırmızı ışığı sular altında kaldı
peyzajı uğursuz bir şekilde ve eva'nın uçan figürünü boyadı
Kızıl tonlarda. Kan içinde yıkanmış gibi görünüyordu ve-
şimdi denemeye doğru hızlanıyordu-sanki kaçmış gibi
adalet. Ayrıca, Kızıl Batı'dan doğunun kasvetine koştu,
Önümüzdeki gece zaten gölgeli. Bunda bir benzetme yok muydu?
Allen olarak kabul edildi ve tekrar titredi.

"Hazımsızlık," diye düşündü Allen, o garip hissi atmaya çalışıyor
ve en yaygın şekilde açıklamaya çalışmak. Ama iyi biliyordu
hayatında hiç hazımsızlıktan muzdarip olmadığı ve
Şimdi vefat etmiş olan his, bir kötülük yapma ipucuydu. "Bana göre
Umarım, "Genç adamı mırıldandı, hızlıca çıktı," Eva'ya değil,
Zavallı sevgilim. "

Kıza katıldığında, oldukça eski benliğiydi ve hissetti
Önceleri saatin cazibesinde vefat etti. Gün batımı bile
daha az kırmızı ve yeni düşünceleri gibi pembe bir renk tonu vardı. O
kendini sevgilisinin ayaklarına attı, sigarasını attı ve
elini onun içine aldı. Şimdilik Dan Cupid kraldı.

Ama o muydu? Eva böyle düşünmüyordu. Elini bıraktı
Allen'ın sıcak tutuşunda kal, ancak duyarlı bir baskı hissetmedi.
İkisi, çiçeklenme çemberi içindeki rustik bir bankta oturuyordu
Gorse. Sward yeşil ve pürüzsüzdü, dans eden ayaklara layık
Titania'nın elflerinden ve belki de onlardan biri olabilir
Aşıkların istila ettiği balo salonları. Bu durumda kesinlikle
Onlara mutsuz bir zemin kanıtlayın. Periler ölümlüleri sevmez,
Ancak sevgi dolu, gizliliklerine giren. Ancak elfler
henüz ay tarafından uyandırılmamış, hiçbir işaret yapmadı ve o yerde hala
Hiçbir ses duyulamadı. Tepegöz yıkanmış gökyüzü, ayak altında
zümrüt sward ve bir
Parçalarını oynamak için takdire şayan bir aşama. Allen istekliydi
yeterince ve hayranlıkla Juliet'in yüzüne baktı. Ancak
Eva'nın bakışları, Gorse'nin turuncu renkli çiçeklerine sabitlendi.
uzaklara dalıp gitmiş bakış. Ve konuştuğunda, kesinlikle aşk değildi.

"Allen," dedi sakin, düz bir sesle, "birbirimizi tanıyoruz
neredeyse bir yıldır. "

"Bir yüzyıl deyin," dedi Allen, elini öperek. "Seni seviyorum ve
Beni seviyorsun. Neden zamandan bahsediyorsun? Bizimki gibi sevgi sonsuzluk içinde yaşıyor. "

"Hum," dedi Eva, boşalma güzel olmasa da,
Soru, "Hiç yaşayacak mı?"

"Eva!" Kendini dirseğinde yetiştirdi ve baktı; Ama kız
Ona bakmadan konuşmaya devam etti.

"Tarihimi biliyor musun Allen?" diye sordu; Sonra beklemeden
Cevabı, tutkusuz bir şekilde devam etti: "Babam son
Wargrove Strode. Yarışımızın malikanesi sadece birkaç mil
uzakta, oradalar yüzyıllardır yaşıyordu. Büyükbabam
Ancak, abartılı bir adamdı ve tüm parayı kaybetti. Ne zaman benim
Baba, dünyadaki konumunu almak için Oxford'dan döndü, o
babasının öldüğünü ve mülkün olması gerektiğini buldu
borçları ödemek için satıldı. Bu şekilde, Allen, malikâne
aile."

"Bundan bir şey duydum Eva," dedi şaşkın genç
Adam; "Ama neden şimdi bana bunu anlatmak için zaman harcıyorsun?"

"Zamanın boşa gitmeyeceğini göreceksiniz," diye tekrarladı Eva,
acıma gibi bir şeyle bakmak; "Devam edeyim. Benim
Baba, lüks bir şekilde ortaya çıktı, orada ne parayı aldı
kaldı ve Londra'da iş aramaya gitti. Spekülasyon yaptı ve
Spekülasyon hakkında hiçbir şey bilmemek, her şeyi kaybetti. O zaman senin
Okul ve kolejde arkadaşı olan baba ona biraz ödünç verdi
Binlerce ve babam, pozisyonunu iyileştirmek için evli bayan
Jane Delham, Ipsen Kontu'nun kızı. Bunu anlıyorum
beraberinde getirdiği para da kayboldu-
spekülasyon."

"Ama baban neden bu kadar spekülasyon yaptı?" diye sordu Allen.

"Tek arzusu malikaneyi geri almaktı," dedi Eva. "O
yarıştan çok gurur duyuyor ve günlerini altında bitirmek istiyor
doğduğu çatı. Ama bir kez daha devam edeyim. .
Para kayboldu ve Lord Ipsen öldü. Başlığı bir
Annemi sevmeyen uzak kuzeni, sonuç olarak orada
Babamın o çeyrekte daha fazla para alma şansı yoktu. BEN
Bayan Merry'nin çatısının altında doğdu; Ama yedi yaşına kadar ben
küçük bir Hampstead kulübesinde annemle yaşıyordu. Babam
spekülasyona devam etti. Bazen para kazandı, diğer zamanlarda
kaybetti; Ama her zaman, irade-o-the-wisp'i takip etti
Fortune, eski evine geri dönmeyi umuyor. Sonra güneye gitti
Amerika ve annemi yanına aldı. Okula yerleştirildim
Ve on beş yaşına kadar ailemi hiç görmedim. "

"Zavallı Eva, ne kadar yalnız olmalısın!"

"Ben _was_ yalnız ve henüz-ailemden çok az gördüm ben
Onları çok özlediğimi bilmiyorum. Babam Peru'da Durdu
Ben on beş yaşına kadar ve annem yanında. Zavallı geri döndü, ama
tekrar spekülasyon yapmak için yeterli parayla. Bu yüzden benim
Anne ve ben sefalet kalesinde. "

"Saçma isim," diye mırıldandı Allen'ı rahatsız etti.

"Çok uygun bir isim," dedi Eva biraz acı ile
Bayan Merry ne kadar mutsuz. "Kötü bir kocası vardı ve kötü bir oğlu var.
Annem de mutsuzdu. Tüm bunlardan sonra onunla tekrar buluşmak
Yıllar, onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım. Ama kalbi kırıldı. "

"Baban?" Allen'a düşük bir sesle sordu.

"Başka kim?" Eva, Flushing ve su gözlerine geldi.
"Ah! Allen, hasta konuşmak ya da hasta düşünmek istemiyorum
baba; Ama-hayır, "ayrıldı, kendini bastırdı."
Gördüklerimden konuşun ve kimseyi yargılamıyorum,
Baba, duyduğum şeyde. Bayan Merry babamın kötü olduğunu düşünüyor,
Ve zavallı annem-ah! Zavallı annem! O kadar az dedi
yapabilir. Ama kalbi kırıldı, Allen; Kırık bir kalpten öldü
ve ezilmiş bir ruh. Babam gittikten beş ayını kaybettim
servetini Güney Afrika'da aramak için ve o zamandan beri yaşadım
Bayan Merry ile yalnız. "

"Zavallı Eva!" dedi tepe şefkatle ve kendini elden yeniden canlandırdı
geri çekildi. "Ama Bayan Merry senin için iyi mi?"

"Çok iyi," dedi Bayan Strode vurgu yaparak. "O benim
hemşire ve koruyucu anne, Allen. Ben doğduğumda babam geldi
Hampstead Cottage'ı almadan önce bir süre burada. Allen,
Bu benim tarihim. Babam bu beş yıl boyunca Mrs.
Tahtam ve konaklama için neşeli ve ev cep parası gönderdi
Benim için. Ama tüm o zamanlar bana hiç bir ihale yazmadı.
mektup."

"Karısı öldüğünde bile değil mi?"

"Hayır. Birkaç kelime sempati yazdı, ancak
Babam annesiz bir kıza yazmalıydı. Bildiklerimden
Ondan ve Bayan Merry'nin söylediklerinden, sert, soğuk,
Kendi kendine konsantre adam. Geldiğini söyleyebileceğimden daha fazla korkuyorum
Sen, Allen. "

"Eğer gelirse," dedi genç adam.

Eva başladı ve aşağı baktı. "Bununla ne demek istiyorsun?" o
diye sordu endişeyle. Allen bakışlarıyla açık bir şekilde tanıştı ve güldü. "Oh, rahatsız olmana gerek yok
Kendin canım, "dedi bir omuz silkerek," sadece sen biliyorsun babamı
Ve seninki her zaman chums'dı. Neden, bilmiyorum, babam gibi
Kesinlikle senin gibi birine uyacak türden bir adam değil
Bay Strode'u tanımlayın. Ama onlar okulda chums ve
kolej ve babam senin hakkında çok şey biliyor. Bahsettiğimde
Babanızın geceye beklendiğini, babam-
Kahvaltı-Bay Strode'un sonuçta gelmeyebileceğine dair. yaptım
Ona ne demek istediğini sorma. "

"Bay Hill babamdan duyabilir mi?"

"Söyleyemem ve öyle olsa bile, neden babamı bilmiyorum
Bay Strode'un eve gelmeyeceğini önermelisiniz. Ama Eva, sen
soluk. "

"Solgun hissediyorum," dedi alçak bir sesle. "Allen, yanımda otur. İstiyorum
Ciddi konuşmak için-sana bir rüya söylemek. "

Genç adam, nefret hiçbir şey, derhal kendi yanında oturdu
ve ince belinin etrafında güçlü, hassas bir kol kaydırdı. Eva's
Kendini böylesine güvence bir cennette bulduğunda kalp daha güçlü attı.
Allen, asil ve sağlam ve sevgi dolu gibi görünüyordu
onu yaklaşan fırtınadan barındırmak için. "Ve fırtına gelecek,"
Yüksek sesle dedi.

"Bu nedir?" diye sordu Hill, anlamını yakalamıyor.

"Bu benim hayalim," diye yanıtladı; Ve sonra, başı onun üzerindeyken
Omuz, gece vizyonundan bahsetti. Allen eğimli oldu
Işığa yapmak için.

"Batıl inançlı küçük sevgilim," dedi sevgiyle, "rüya
kolayca muhasebeleştirilir. Babanı düşünüyordun ve
Gelişinden endişe duyuyor, ne yaptığını hayal etti. "

Eva kendini serbest bıraktı, oldukça rahatsız etti. "Babamı düşünüyordum
"Dedi" diye itiraf et, ama hiç endişelenmedim. Babam
tüm dünyada ve vahşi kısımlarda, böylece kendine bakabilir
çok iyi. Ayrıca, kırmızı derinleri hiç düşünmemiştim. Ve hatırla,
Allen, sağ eli gördüm, eldiven. "

"Hayalinde gördüğün ölü adamın samimi görünüyor
Bay Strode, "dedi Allen, onu öpüyor;" ama hepsi saçmalık,
Eva. "

"Hiçbir şey olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu, endişeli olmak
Bayan Merry'nin kasvetli konuşmasından sonra güvence verdi.

"Hayır, bilmiyorum. Oldukça canlı bir sürü rüyayı biliyordum ki
Asla gerçek olmadı. Ben bilimsel bir adam değilim, "diye ekledi Allen, gülüyor,
"Yoksa bu rüyanın sadece bir refleksi olduğunu kanıtlayabilirim
Uyanık düşüncelerin. Bay Strode iyi gelecek. "

"Ve sonra ayrılmalıyız," diye iç çekti Eva.

Bu sefer başlayan Hill'di ve yüzü kızardı. "BEN
tam olarak anlamıyorum. "

"Yakında olacaksın. Sana hayatımın tarihini söyledim Allen,
Buna yol açabilirim. Babama Cape'de yazdım
Kasaba, ona seni sevdiğimi ve Bay Hill'in memnun olduğunu söyledi
nişanlanmalı. "

"Babam çok sevindi," diye hızlı bir şekilde Allen'a koydu.

"Ben de dedim. Babam, göndermek için kaydedilen mektubuma asla cevap vermedi
_Dunoon Castle_'da eve geldiğini belirten bir kablo bram.
Southampton'dayken, düşünmeyeceğimi söyledi.
seninle evlenmek ve bana benim için planlarını anlatacak
Wargrove'e döndüğünde gelecek. Bir için kalmaya karar verdi
Londra'da hafta ve dün eve geldiğini bağladı
bu akşam. Öyleyse görüyorsun Allen, "Eva kafasını sevgilisinin üzerinde dinlendirdi
Omuz, "Bizi ayıracak."

"HAYIR!" Ağladı Hill, yükselen ve çok uzun ve güçlü görünüyor ve
"Bunu asla yapmayacak. Hangi sebep ----"

"Babam sebebini vermeyi reddedecek bir adam."

"Bana değil," diğerine tekrar katıldı. "Bay Strode cesaret edemeyecek
Beni bu kadar kolay ve elden bir şekilde reddetmek. Seni seviyorum Eva,
Ve seninle evlenirim, baban ne derse desin. "Yakaladığı sürece
O yükselirken elleri ve gözlerinin derinliklerine baktı "
Beni bırak. "

"Hayır! Hayır! Bunu asla yapmayacağım Allen. Gel ne olabilir, olacağım
Doğru. "

Sonra öpücüklerin bir ara tarafını takip etti ve daha sonra ikisini,
El ele, sefalet yolunda ortak yolda yürüdü
Kale. Saat yedi değildi, ama alacakaranlık büyüyordu
daha koyu. "Babanızın planlarının ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Allen,
Terk edilmiş ve tozlu yola çıktıklarında.

"Hayır. Sana söylediklerimi kurtaran hiçbir şey bilmiyorum. Ve hayalim ----"

"Sevgili, rüyayı kafandan çıkarın. Eğer herhangi bir rahatlık ise
Sen, geceye kırmızı derinlere gideceğim. Sence bulacağımı
Orada ölü beden mi? "Diye sordu gülerek.

"Saat dokuzdan önce gidersen değil. Rüya dün gece dokuzdaydı."

"Ama baban sekiz yaşında evde olacak, Eva?"

"Umarım," diye mırıldandı.

"Çok aptalca batıl inançlısın," dedi Allen, koluna basarak
kendi içinde olan; "Sen sevgili küçük kaz, bunu görmüyor musun
Babanız sekiz yaşında sefalet kalesine gelirse, muhtemelen
Dokuzda kırmızı derinlerde ölü yatmak. En son ne zaman duydun
O, Eva? "

"Dün sabah. Sekizde olacağını söyledi.
akşam."

"Peki o zaman, o zaman yaşıyordu ve kasabada duruyor
Söylediğin gibi iş. Trenle Westhaven'a gelecek
Altı otuzda var ve sürecek. "

"Yol kırmızı derinleri geçiyor," diye ısrar etti Eva.

"Ne kadar inatçı olduğun, Eva," dedi Allen, alnına sözleşme yaptı;
"Sana zihnini dinlenmek için ne yapacağımı söylüyorum;
şimdi canlı? "

"Evet, sanırım öyle. Dün sabah o teli aldım."

"Peki o zaman, aynı anda kırmızı derinlere doğru yol alacağım ve alacağım
Orada sadece sekizde. Bay Strode ile tanışabilirim
Uç, ve eğer öyleyse, görmek için Sefalet Kalesi'ne geri döneceğim
Güvenli bir şekilde eve döndü. Eğer yapmazsam, kırmızı derinlere gideceğim ve eğer
Ona saldırı yapıldı, ona bir el vermek için orada olacağım. "

"Teşekkürler Allen. Bunu yaparsan daha rahat olmalıyım."

"O zaman yapılacak," dedi Allen, onu öpüyor, "ama hissediyorum
Sizi batıl inançlarda teşvik ediyorum. "

"Hayalim çok canlıydı."

"Pooh. Hazımsızlık."

"O zaman Bay Hill babamın geri dönmeyebileceğini ima etti."

"Peki o zaman, ona ne demek istediğini soracağım ve buluştuğumuzda açıklayacağım
Tekrar."

"Karşılaşırsak," diye iç çekti Eva.

"Bana karşı dürüst olacaksın Eva?"

"Her zaman-her zaman-her zaman-orada-orada,"
Sycamore'un dost sığınağı ve içeride koştu.

Allen yüksek ruhlarda topukunu açtı ve
Kırmızı derinler. İlk başta Eva'nın rüyasına ve Eva'nın
batıl inanç. Ama toplama karanlığında yürürken, o
Gelecek de daha kasvetli büyüyormuş gibi hissettim. O
kızın elbisesiyle ilgili kendi duygularını hatırladı
kan ve onun uçan formu. Yine "Grue" yi hissetti ve
Yaşlı bir kadın için kendini lanetledi. "Hiçbir şey bulamayacağım-hiçbir şey,"
Dedi, gülmeye çalışıyor.

Ama aynı zamanda gölgenin gölgesi
Gelecek, ona her zamankinden daha koyu düştü.




Bölüm III

Ne kadar


Babası üzerinde en iyi izlenimi vermek için endişeli Eva Strode koştu
Bir gece elbisesi giymek için odasına. Bay Strode ona tedarik etti
Liberal olarak parayla, hataları ne olursa olsun, o
Kesinlikle kaba değildi; Bu nedenle oldukça geniş bir
gardırop. Bayan Merry'yi kulübeye girerken görmedi,
İyi bayan, akşam yemeğine bakarken işgal edildi
Back-Mutchen. Ancak masa atıldı ve kendini yaptıktan sonra
Smart, Eva,
Çiçekler.

Allen'ın hayalini aldığı görüşten alkışlandı ve daha fazlası
Kırmızı derinlere gitmiş olduğu gerçeği, Eva birçok gül düzenledi, kırmızı
ve beyaz, annesine ait büyük bir gümüş kasede. Gibi
Aslında, Eva sefalet kalesinde doğmuştu ve hasta olmak
Bir bebek olarak, aceleyle yazlık içinde vaftiz edildi
Bowl, Delham ailesinin yadigarı. Bayan Merry almıştı
Boyun, eğer Lady Jane onu götürürse, kocası
hızla paraya dönüştürürdü. Bu nedenle Bayan Merry
Sadık koruyucu, kase hala kulübedeydi ve bu konuda
Gece Eva, güzel dekore edilmiş masaya bir merkez olarak kullandı.
Ve güzel görünüyordu. Kumaş kardan daha beyazdı, gümüş
ışıltılı ve kristal parlarken, güller çiçek açıyor
Masif kase, gerekli renkte bir dokunuş ekledi.

Küçük yemek odasında Eva'nın tadı kanıtları vardı. Bayan.
Merry kesinlikle döşemişti, ama Eva onun çoğunu geçirmişti
Odayı dekore ederken cep parası. Her şey büyüleyici ve
zarif ve yoğun kadınsı. Herhangi biri bir bakışta görebiliyordu
gerçek bir kadın odasıydı. Ve Eva siyah gazlı bez elbisesinde,
Çıplak boyunlu ve çıplak silahlı, küçükler hakkında zarif bir şekilde flört etti
daire. Son eylemi, asılı olan kırmızı gölgeli lambayı aydınlatmaktı
Masanın üzerinde düşük. Açık bıraktığı pencere ve kör,
Gece sıcaktı ve odayı soğutan esinti yeri yaptı
daha katlanılabilir.

"Oldukça güzel," dedi Eva, almak için kapıya karşı durur
ışıltılı masanın, kırmızı ışık ve çiçeklerin etkisi.
"Baba memnun değilse, memnun etmek zor olmalı," diye iç çekti,
"Ve dadı dediğinden, korkarım.
Yakında burada. Akşam yemeğinin ne zaman hazır olacağını görsem iyi olur. "

Ama bunu yapmadan önce ön kapıya gitti ve dinledi
tekerleklerin sesi. Onları kesinlikle duydu, ama araç
Ortak olana doğru sürüş ve değil. Görünüşe göre Bay Strode
Henüz elinde değil, bu yüzden mutfağa gitti. Şaşırtıcı bir şekilde
Sesler duydum. Biri Bayan Merry, her zamanki gibi tuhaftı ve
Diğeri, Eva'nın çok iyi bildiği zengin, yumuşak, melodik bir ses. BT
Koruyucu kardeşi Cain'di.

Bu isim Bayan Merry'nin eksantrikliklerinden biriydi. Kocası,
Evlendikten bir yıl sonra içindeki kaba göstermek hayal kırıklığına uğradı
Zavallı karısı çok hızlı. Çocuk doğduğunda sarhoştu ve
Çocuk vaftiz edildiğinde hala sarhoş; Bayan Merry bu nedenle
çocuğun muhtemelen babasının peşinden alacağı konusunda ısrar etti ve
Cain adının kendisine verilmesini istedi. .
Küratör itiraz etti, ancak Bayan Merry sağlam ve küratör zayıf,
Çocuk aslında Adam'ın en büyük oğlundan sonra çağrıldı. Rektör vardı
evde böyle bir skandal vardı-gördüğü gibi-olmazdı
meydana geldi, ancak Bay Quain bir tatilde yoktu ve
Cain Merry'nin bebek kişisindeki sürüsüne bir ek bulun. .
Lad yeterince yakışıklı büyüdü, ama yeterince vahşi ve kötü
Annesinin isim seçimini haklı çıkar. Yine de iyi anları vardı
ve annesi onu çıplak bırakmamış olsaydı gelişmiş olabilir
Yanlış Yapma.

"Peki, Cain," dedi Eva, mutfağa giriyor, "yani geri döndün mü?"

"Kötü bir kuruş gibi," diye bağırdı Bayan Merry, bazı patatesleri şiddetle bıçakladı
bir çatalla; "Altı ay uzakta ve ----"

"Ve bu hoş karşılanmayı düşünürsem daha uzun süre kalırdım,
Anne, "Cain'i somurtkan bir şekilde hırladı." Ama biliyor olabilirdim. "

O on sekizden oluşan yakışıklı bir delikanlı, neredeyse Allen kadar karanlıktı
Tepe. Bay Merry'nin damarlarında gipsy kan olduğu için muhtemeldi
Cain, doğayı ve görünüşünü miras aldı
Romany atası. Pürüzsüz koyu teniyle, altında
Zengin kırmızı kan örtülü, gözleri gece kadar büyük ve siyah ve
Açıkça kesilmiş özellikler, Cain bir resim kadar yakışıklı görünüyordu. Olumsuz
Bir işçinin giydiği kaba elbise bile
Güzel figürünü ve genç lütfunu gizleyin. Genç gibi görünüyordu
Panter, şık, güzel ve tehlikeli. Kafa başı, eğildi
dış kapının jambuna karşı-annesi ona izin vermez
daha ileri gel-ve genç bir apollo gibi görünüyordu, çok ince ve zarif oldu
belli olmak. Ama Bayan Merry, çatalla gesticing, hiçbir gözü yoktu
Onun güzel görünüşü. Ona çok fazla neşeyi hatırlattı,
Acı bir şekilde pişmanlık duyduğunda, böyle görkemli bir kanun kaçağı
evlilik. Cain, çok hoş olmayan bir resepsiyonla buluşmak somurtkan ve
Eva girene kadar meydan okuyan olmaya eğilimli. Sonra şapkasını çıkardı,
ve harika bir uysal oldu. Koruyucu kız kardeşine düşkündü
onunla çok şey yapabilirdi.

"Ne zaman geri döndün, Cain?" diye sordu. "On dakika önce ve annem beni o zamandan beri canlandırıyor"
cevap verdi; "Et ve kan dayanamaz, Bayan Eva, gideceğim."

"Hayır yapmayacaksın," diye vurdu Bayan Merry, "Duracak ve anneye vereceksin
Şirketinizin zevkini olan-şansı-kimi taşıyan. "

Cain uykulu bir şekilde sırıttı. "Benim için fazla zevk değil."

"Ben de benim için, sen harika bir yaratık," dedi Bayan Merry
onu bir çatalla tehdit ediyor. "Olacağını düşündüm
Bana rahat, ama sana bak ---- "

"Eğer rahat olacağımı düşünüyorsan, neden bana Cain dedin, anne?"

"Çünkü ne ortaya çıkacağını biliyordum," diye çelişti Bayan Merry, "
Baban gibi, oh, sevgili ben, tıpkı onun gibi. Bir şey gördün mü
Babanın Cain? "

"Hayır," dedi Cain duruşla, "ve istemiyorum."

"Doğru, varlığınızın yazarını inkar edin. Babanız,
her zaman kötüydü, senden hemen sonra beni on beş yıl önce bıraktı
doğdu. Yazlık o zaman kendim değildi, ya da asla olmazdı
beni terk etti. Ama orada, şükür, "diye bağırdı Bayan Merry
Gözleri dumanlı tavana, "Babam ölmedi ve beni terk etmedi
Pekala, Giles gitene kadar! O zamandan beri ondan hiçbir şey duymadım.
O ölü bildirildi ---- "

"Ondan hiçbir şey duymadığını söyledin, anne," diye koy, gülümseyerek.

"Dişlerini annenize bu şekilde göstermeyin," diye çekti Bayan
Merry, "Ne diyorum, diyorum ve hata yok. Baban
Ölü bildirildi ve beni yedi yıl ve daha fazla terk ederken, ben
Eğer böyle bir aptal olsaydım, tekrar evlenebilirdi. Ama yapmadım, umuyorum
Seni dünyaya getiren annenin rahatlığı olurdu.
Ama sen her zaman kötü bir çocuktun, Cain. Truant oynadın
Okul, on üç yaşında bir navy olmak için kaçtın ve tekrar ve
Yine paçavralara geri döndün. "

"Şimdi paçavralarda değilim," dedi Cain, bu dilin altında dinleniyor.

"O zaman kıyafetleri çalmış olmalısın," diye karşılık verdi annesini; "Olacağım
Dürüst olmak gerekirse onlar tarafından gelmedin: çok fazla değil. "

Bu hoş konuşma devam ederken Eva sessiz durdu. O
Bayan Merry'nin dilini durdurmanın ne kadar imkansız olduğunu biliyordu ve
Kendini konuşmasına izin vermenin en iyi olduğunu düşündüm. Ama son konuşma
Cain'i güldürdü ve Eva'ya göz kırpacak kadar iyiydi. Biliyordu
Cain çok yakından ve onu gerçekten çok sevdi
kötülük, suçu almadığı ama dönmeye çalıştığı
Annesinin öfkeli konuşması.

"Eminim Cain yeni bir yaprağı ters çevirdi," dedi gülümseyerek.

"Onların hacimlerini ters çevirdi," diye inledi Bayan Merry
Aralıktaki bir tencerede, "ancak her sayfa en kötü ne de sonuncusu.
Oh, ne dediğimi biliyorum, "Zaferle devam etti."
çiftçinin kızı ve üç yıl okula gitti, konuşmamak için
Sevgili Ma'nızdaki aristokrasiyle karışan,
Bayan Eva ve her zaman bir bayan olduğu gibi kendi kutsanmış benliğin. Ancak
Cain-Oh, ona bak. "

"Çok iyi görünüyor," dedi Eva, "ve aç görünüyor.
Ona bir yemek verebileceğini mi düşünüyorsun Bayan Merry? "

"Dediğim gibi yağlı buzağı öldür," diye önerdi Cain.

"Buzağı!" Bayan Merry, "Sen bir sensin, Cain, konuşmak
Bayan Eva hediyesi ile böyle. Saygınız yok mu? "

"Bayan Eva, zarar vermediğimi biliyor," dedi Cain.

"Tabii ki yapmıyorsun," dedi Bayan Strode; "Gel, Bayan Merry, çocuğun
şimdi iyilik için. "

"Kötü için demek istiyorsun."

"Ben hiç evde değilim," dedi Cain beklenmedik bir şekilde. "Çalışıyorum
Westhaven, ama sadece annemi görmek için geldim. Eğer o
Beni istemiyorum, yapanlara geri dönebilirim "ve o döndü
gitmek için.

"Hayır. Dur," diye bağırdı Bayan Merry, kabuğu ondan daha kötü olan
ısırmak. "Senin gibi büyüyen bir delikanlı hepsini geri almasına izin vermiyorum
İçeriden açlıktan kilometrelerce. Bu akşam yemeğini aklımdan çıkarana kadar bekle
Ve çiftimiz onu yemek için Hıristiyanlar gibi oturacağız. "

Eva baktı ve güldü. "Hemşireyi unutuyorsun: Bu akşam yemeği benim için
baba. Birkaç dakika içinde burada olmalı. "

Bayan Merry griye döndü. "Hayalini unutmadım canım.
Asla nefes istemek için ya da sen üzüntü için yemeyecek. Şimdi,
Cain ---- "

Kendi öfkesi olan Miss Strode, oldukça kaygan bir damgaladı
Ayak istikrarlı bir şekilde. "Dilini tut Bayan Merry," diye bağırdı,
Yanaklarında renk yükseliyor, "Babam gelecek."

Yaşlı kadın, üzerinde duran Amerikan saatine baktı
Mantelpiece. Küçük el sekize işaret etti. "Henüz gelmedi."

"Cain," dedi Eva, dönerek, hala kızardı, delikanlı, "
Westhaven Yolu? "

Cain başını salladı. "Yirmi dakika önce Bayan Eva," dedi.

"Babamı gördün mü? Hayır, babamı hatırlamıyorsun.
Bir sinek görüyor musun? "

"Hayır. Ama sonra her zaman yol boyunca gelmedim. Bir
Ülke genelinde kısa kesim, Bayan Eva. Sadece bir yemek yiyeceğim
anne ve sonra işime geri dön. "

"Peki işin nedir, bilmek istiyorum?" Bayan Merry'yi sorguladı
keskin bir şekilde; "Sizi annenden almak için güzel bir iş olmalı."

"Ben bir sirk içindeyim."

"Ne, taytta atlara binmek!" Bayan Merry Aghast diye bağırdı.

"Böyle şans yok. Ben sadece bir damatım. İçindeyken kütük aldım
Londra ve yeterince sevindim, ne kadar zor olduğumu gördüm. Onun
Stag'ın sirk ve iyi bir gösteri. Umarım Shanton'a gelirsin
yarın, Bayan Eva; Geceleri bir performans var ve göreceksin
bazı sürüş. Ah, Bayan Kamyon biraz sürebilir! "

"Bayan Kim?" diye sordu Eva, mutfak kapısı açıkken süzüyordu
Bay Strode'un gelip gelmediğini duymak için kulakları.

"Bazı düşük kadın, ben bağlı olacağım," diye homurdandı Bayan Merry. "Onları gördüm
Pembe çoraplarla dans etmek ve yüzsüz yanaklarını radding ile
boyamak. O olması gerektiğinden daha iyi değil, ne olduğunu söyle
beğenmek."

Cain kızdı. "Oldukça yanılıyorsun anne," dedi. "Bayan kamyon
çok saygın. Kendi atı, beyaz robin sürüyor ve
taçlı kafalardan önce ortaya çıktı. Arena'nın kraliçesi olarak faturalandırıldı,
Ve güzel bir şey. "

"Ha!" dedi Bayan Merry keskin bir şekilde, "Ve onu seviyorsun. Ho!
ben bu çil yüzlü, snublu burun jane wasp, kızı sevdin
O 'Bu üzücü yaban arısı polisi, görevi ile ve ---- "

"Hiç kimseyi sevmiyorum," dedi Cain, kapağını giydi; "Ve sen
Gideceğim gibi konuş. "

"Bir sirk binicisiyle evlenmek için. Yaparsan bir daha asla kapılarıma girmeyin.
Babamdan miras alınan yılda bu yazlık ve elli pound var
Git, hatırla. "

"Sevgili hemşire," dedi Eva yatıştırıcı bir şekilde, "Cain'in evlenme fikri yok."

"Bayan kamyon bana sahip olmazdı," dedi Cain ne yazık ki
Siyah gözler ateş etti; "Neden, Lord Saltars onun peşinde."

"Ne!" Bayan Merry'yi keskin bir şekilde çevirerek çığlık attı. "Bayan Eva'nın kuzeni?"

Cain şaşkın görünüyordu. "Kuzenin mi?" diye sordu.

"Evet, Cain-uzak bir kuzeni. Lord Ipsen'in en büyük oğlu.
Annem son Earl'ün kızıydı. Westhaven'da mı? "

"Evet, Bayan. Onun sevgisi için her yerde sirk izliyor."
"Bu şeyleri duymak istemiyoruz," dedi Bayan Merry Sharply;
"Kamyonlarınızı ve çöplerinizi yalnız bırakın ve git ve odamda yıkayın.
Akşam yemeğini yakında hazırlayacağım ve sonra sohbet için oturabiliriz. "

"Başka bir zorbalık," diye homurdandı Cain, kapağını attı ve
oturmaya hazırlanıyor. Ama asla yapmadı. O anda geldi
Bir kuş notu gibi çeşitli modülasyonlarla uzun bir tiz düdük.
Cain başladı ve yakışıklı kafasını bir tarafa eğdi. Düdük
tekrarlandı, bunun üzerine bir kelime olmadan ya annesine ya da özledim
Strode, mutfaktan çıktı.

"Orada," dedi Bayan Merry, çatalı sallayarak, "kendi yasal olarak davranmak için
Bu şekilde anne-senden hiçbir şey söylememek için Bayan Eva. "

"Yakında geri gelecek," diye yanıtladı Eva.

"Ah, olacak, eğer para ve yiyecek varsa. Ama hiçbirini almayacak,
Bu şekilde davrandıktan sonra. Oğlumun bir sirke ait olması gerektiğini!
Ah, her zaman Cain'in babası gibi darağacı için doğduğunu söyledim. "

"Ama babasının olup olmadığını bilmiyorsun ----"

"Ne bildiğimi biliyorum," diye yanıtladı Bayan Merry, haysiyetle "
Hiçbir şey söylemez. Ama Giles, Giles'in olduğu ve her şeye sahip
Muhtemelen onu bir ipin sonuna getirecek. Birinin karısı olacağım
Asılı adam, "sevgileri olan yaşlı kadını ekledi" ve annesi
bir diğer. Sonra sefaletim yeterince dolu olacak. Ama korusun
Ben, Bayan Eva, burada kalma, o güzel elbiseyi al
yapışkan. Git ve PA'nızı doring odasında bekle,
Yemin ettiğini duyduğum anda akşam yemeğini getir-yemin ederim
Will, eğer gelirse. "

"Tabii ki gelecek," dedi Eva sabırsızlıkla
Saat, şimdi sekiz dakika geçti; "O bir
biraz geç. "

Bayan Merry başını salladı. "Gelmeyecek. Kırmızı derinlerde,
Yüzü çamurda aşağı doğru yatıyor. "

Eva bu kalıcı karamsarlığa kızdı, ama o hiçbir şey
Söyleyebilir veya yapabilirdi, Bayan Merry'nin görüşünü değiştirebildi. Bulma
peygamberle daha fazla konuşma onu sadece kızdırdı Eva
evin önüne döndü ve
çizim odası, sahip olduğu son moda romanı aldı
ödünç alındı. Ama yazarın tüm yetenekleri yapamadı
dikkatini çekti. Babasını ve
Kırmızı derinler ve saate de bakmaya devam etti. Çiziyordu
Dokuz tekrar ön kapıya gittiğinde, daha sonra
geçit.

Cain'in geri döndüğünün hiçbir işareti yoktu. O gibi görünmüştü
hayalet ve bir tane olarak kaybolmuştu. Düdük neden yapmalıydı
Solgunlaşıyor ve çok aniden bir kalkış alıyor, Eva mümkün değildi
söylemek için. Dahası, babasının varlığını tamamen işgal etti
onun dikkati. Hayaline inanamıyordu, onun gibi canlı
olmuştu, doğru olurdu ve sinir korkularını belirlerdi,
Şimdi Bayan Merry'nin sohbetine üst el almaya başlamışlardı.
O yaşlı kadın dirseğinde ortaya çıktı.
Kapı, yoldan aşağı bakıyor.

"Gelmedi," diye karma Bayan Merry. "Seni korusun canım, elbette
O değil. Nerede olduğunu biliyorum ve onu hayalinde gördün. "

"Saçma," dedi Eva ve yola çıktı. Birkaç kişi
Geçen-sadece köylüler, ama Eva iyi biliniyordu ve kimse
Onun şapkasız görmeye şaşırdım. Herhangi biri ifade etse bile
Sürpriz, kamuoyu konusunda çok fazla sorun çıkarmak için çok endişeliydi.

"Aaron," diye sordu ortaktan aşağı inen yaşlı bir adama,
"Babamın sinek içinde geldiğini gördün mü?"

"Neden bayan," dedi Aaron şok kafasını kaşıyor, "bu bir mesele
Babanızı gördüğümden bu yana beş yıl ve haklı olarak bilmiyorum
Ona söylerdim. Ama bu akşam arabalardan başka bir şey görmedim, ay,
Ve bisiklet diyebilirsiniz. "

"Sinek yok mu?"

"Biri değil, Bayan. İyi.
Bayan, sıcak akşam nedeniyle. "

Bu öneri, Bay Strode'un yapacağı şeyin tersi idi.
Kendi rahatlığına dikkat eden bir beyefendi. Ancak,
Rustic ayrılmıştı, Eva yaygın olana kadar koştu. Yoktu
Herhangi bir aracın işareti, bu yüzden kulübeye döndü. Bayan Merry Met
onu kapıda.

"Akşam yemeği fırçası," dedi Bayan Merry Crossly; "Gel ve ye
Bazıları, Bayan Eva ve ben bulaşıkları sıcak tutacağım. "

"Hayır, babam gelene kadar bekleyeceğim. Cain geri döndü mü?"

"Onun bir işareti değil. Ama seni korusun, canım, asla beklemiyordum
Ben değil. Sirklerine gitti; bir oğlunun
bana ait----"

Ama kız Bayan'ın ağıtlarını duymak için mizahsızdı.
Ailesinin çürümesi üzerinde neşeli ve geri döndü
Çizim odası. Orada tekrar oturdu ve okumaya başladı-ya da denemeye başladı
ile.

Bayan Merry, Dokuz Yarım Past'a geldi ve bir fincan çay getirdi,
Bir dilim tost ile. Eva çayı içti, ancak
tost ve yaşlı kadın öfkeyle emekli oldu,
şımarık akşam yemeği. Sonra Eva bir sabır oyunu oynadı ve onda
Kartları umutsuzluk içinde attı. Onun varış olmaması
Baba, hayali ile birleştiğinde, onu huzursuz ve tedirgin etti.
"Keşke Allen geri dönse," dedi yüksek sesle. Ama Allen asla
ortaya çıktı, ancak şimdiye kadar kırmızıya ulaşmak için yeterli zamanı vardı
Derinler ve ondan geri dönmek. Gitmek Eva'nın zihnindeydi
Bay Hill'in evi, Wargrove'nin daha sonraki ucundaydı
köy, ama Bay'ın dikkatli bir düşüncesi Hill'in şakaları
Genellikle rahatsız edici, onu tereddüt etti. Bu yüzden geri döndü
Mutfak ve Bayan Merry ile konuştu, bu da
ateş.

"Ne yapıyorsun?" Snappishly, sinirlerini, zavallı kızı sordu,
bu zamana kadar ince giyildi.

"Vücudu bekliyorum," dedi Bayan Merry Grimly.

Eva öfkesini tutmak için dudağını ısırdı ve
Çizim odası, umutsuzca yukarı ve aşağı dolaştı. Sırasında
Kulaklarını süzerek ayak sesleri duydu ve kapıya koştu. BT
Dusty ve nefessiz bir telgraf çocuğu olduğunu kanıtladı. Eva
Teli ondan kopardı, ancak şaşırmış olmasına rağmen
geç varış. Zarfı açarken çocuk açıkladı
gereksiz yere

"Dörtte geliyor," dedi, "ve onu getirmeyi unuttum, bu yüzden baş
Beni bu on mil, bayan, bu saatte göndererek
ceza. Ve akşam yemeğim yoktu, "diye ekledi yaralı genç.

Ama Eva ona dikkat etmedi. Teli okuyordu, bu
Bay Strode, yarın kadar kasabadan ayrılmasını ertelemişti,
ve sonra gün ortasına kadar düşecekti. "Cevap yok," dedi Eva Curtly,
ve o akşam beşinci kez mutfağa gitti. Elçi
Çocuk, sorunundan dolayı şilin alamadığı için homurdandı, oldukça
telin geç gelişinin kendisinden kaynaklandığını unutmak
dikkatsizlik. Ön kapıyı öfkeyle vurdu ve kısa bir süre sonra çıktı
Kırmızı boyalı bisikletinde.

"Babam yarın geliyor," dedi Eva, telgrafı gösteriyor.

Bayan Merry okudu ve pembe kağıdı geri verdi. "İnanmalarına izin ver
İnandığı gibi, "dedi," ama gelmeyecek. "

"Ama tel kendi başına imzalandı, sen aptal kadın," dedi Eva.

"Eh ve iyi," dedi Bayan Merry, "ama rüyalar rüyalar, her neyse
Söyleyebilir, canım. PA'nız daha önce geliyordu ve erteliyordu; Şimdi koydu
tekrar kapalı ve ---- "

"O zaman teli gönderdiğine inanıyorsun. Orada, orada olacağını biliyorum
Benimle çelişiyor, "dedi Bayan Strode Crossly," Yatacağım. "

"Yakında uyanacaksın," diye bağırdı Bayan Merry ondan sonra; "Onları vuruyor ----"

Eva daha fazla duymadı. Odasına gitti ve tarafından giyildi
Bekleme ve endişe, hızlı bir şekilde yatağa yattı. Bayan Merry kaldı
mutfak ateşinden önce oturdu ve on iki vuruşta bile
hareket etmedi. Saatin çarpıcısı Eva'yı uyandırdı. O oturdu
Yarı uyuyor, ama hızlı bir şekilde uyanıktı. Ayak sesleri duydu
Ve nefes nefese dinledim. Ön kapıya keskin bir vuruş geldi.
Sonra dört yumuşak vuruş. Bir ağlayarak yatağından fırladı ve
kapıya koştu. Bayan Merry onunla tanıştı ve onu geri tuttu.

"Onu eve getirdiler Bayan," dedi; "Rüya gerçekleşiyor."




Bölüm IV

GİZEM


Bay Hill'in köyün en ucundaki evi
Eksantrik bina. Başlangıçta bir işçinin
yazlık ve kendi başına durdu, çarpıklardan bir taş atış uzakta
Wargrove'yi ikiye katlayan otoyol. Mahalleye varmak
Yaklaşık yirmi beş yıl önce, Bay Hill kulübeyi satın almıştı ve
etrafında beş dönüm arazi. Bunlar yüksek bir kırmızı duvarla kaplanmış
tuğla ve daha sonra kulübeyi bir konağa dönüştürmek için çalışmaya ayarlandı. Gibi
O kendi mimarıydı, sonuç garip bir karıştı
stiller.

Orijinal yazlık, sazdan bir çatı ve
Badyalı duvarlar. Ama solda, bir yuvarlak bir kule yükseldi
Ortaçağ tarzında, sağa iki katlı bir konak uzattı
Oriel Windows, bir teras ve Tudor savaşları ile. Arkasında
Bu, bina aniden tropikal bir bungalov haline geldi
Verandah ve yuvarlak kule bir dizi binanın sonunda duruyordu
Sham mermer sütunları ve mozaik ile Roma modasında inşa edilmiş
kaplı duvarlar. İçinde, ev eşit derecede eksantrikti. Vardı
İklim uğruna, bir kışa dönüştü
bahçe ve cam ile çatılı. Yemek odası Jacobean'dı,
Çizim odası, Louis Quatorze tarzında, Bay Hill'in
Kütüphane, casements ve alçak bir çatı ile oldukça eski bir İngiliz odasıydı. Şiddetli zarif Yunan modasında inşa edilmiş birçok yatak odası vardı,
Antik Roma tipinden sonra büyük bir mermer yüzme banyosu ve Bay
Hill bir Japon odasına, tüm bambu mobilyalara ve tuhaf bir şekilde sahipti
Resimli duvarlar, daha anlamsız ruh halleri için. Sonunda vardı
Harika bir organa sahip müzik odası ve bu oda
bir kilisenin benzerliği. Bu ucubeler ve hayaller için Bay Hill
çok para ve sonuç _olla-podrida_
Binalar, kafiye veya sebep olmadan bir araya geldi. Böyle bir
Konak-eğer çağrılabilirse-bir kabus içinde var, ama
Sadece Bay Hill bunu gerçeğe çevirebilirdi. İçinde ve içinde
Olmadan, yer birçok ruh halinin bir örneği oldu. Resimli
Mimarının ve sahibinin zihni.

Allen'ın babası, büyük bir küçük, narin, zarif küçük bir adamdı
Kafa ve kızgınken bir gong gibi patlayan büyük bir ses.
Adamın başı zekiydi ve ince bir alnı vardı, ama vardı
İçinde bir delilik çizgisi, bu da onu şımartmaya itti
Ruh hali en üstte ne olursa olsun. En az egzersiz yapmadı
kendini kontrol edin ve etrafında kaprislerine yol açmasını bekliyor,
ki bu çok ve her zaman hoş olmayan. Bazıları Bay Hill A
Brownie ve o queer ırkının resimlerinden farklı değildi
elfler. Vücudu düzgün bir şekilde yeterliydi, ama bacakları ince ve
Biraz bükülmüş, bunlar, büyük başı ile ona garip bir
dış görünüş. Yüzü temiz traşlı, pembe ve beyazdı,
kırışıklıklar. Güzel bir şekilde oluşan bir ağzı ve bir dizi muhteşem vardı
dişler. Adil saçları, hafifçe-biraz-gri ile çizgili,
Uzun giydi ve o zaman elini geçme hilesi vardı
Akıllı bir şey söylediğini düşündüm. Elleri hassastı-gerçek
sanatsal eller-ama ayakları büyük ve kötü biçimlendirilmişti. O
Her zaman geniş pantolon giyerek bunları gizlemek için. Hem kışın hem de
Yaz kahverengi kadife ceket ve beyaz serge pantolon giydi, hayır
yelek ve bir gaudy doğu kemeri kemeri olan fırfırlı bir gömlek
Altın iplik ve gökkuşağı tonları ile parlayan şeyler. Dışarı çıktığında
Devasa bir ağzı ile hasır bir şapka taktı ve önemli ölçüde
Sıradan yüksekliğin altında, bu başlıkta garip görünüyordu. Ancak
Ancak queer Garb gündüz olabilirdi, geceleri Bay Hill
en son kesimin gece elbisesine her zaman doğru bir şekilde takılmıştı ve
Biraz tuhaf ise sessiz bir İngiliz beyefendi gibi görünüyordu.

Bu garip yaratık duygularında yaşıyordu. Bir gün hepsi olurdu
şık ve neşe; Ertesi sabah onu sessiz ve üzgün görürdü. -Den
Organı, piyanoyu, kemanı çaldığı zamanlar; Yine alırdı
resim için; Sonra şiir yazar ve ruh hali değişir
dini birine. Gerçekten dindar olduğu için değil. O bir
Teosofist, bir maneviyatçı, bazen bir Roma Katolik ve bazen
Calvin'in takipçisi. Son zamanlarda olmak istediğini düşündü
Budist. Kütüphanesi, büyük bir kütüphane, çeşitli kitaplardan oluşuyordu
Farklı ruh hallerinde satın alındı, bu da-evine benziyor-
queer adamın zihnini karıştırmak. Yine de tüm eksantrikliği Bay Hill
deli olmaktan çok uzaktı. Bir pazarlıkta zekiydi ve iyi baktı
Babasından miras aldığı servetin
borsacı. Bazen Bay Hill akıllıca konuşabilir ve
İşletme Yolu; Diğerlerinde, hepsi fantezi ve belirsiz rüyalardı.
Tamamen rahatsız edici bir yaratık. İnsanlar Bayan'ın nasıl olduğunu merak ettiklerini söyledi.
Hill, evde böyle bir değişkenle katlanabilirdi.

Bayan Hill buna katlandı-genel halk bilmese de
Bu-büyük ölçüde hayran olduğu Allen uğruna. Garipti
Allen, uzun boylu, stalwart, pratik ve sessiz, kararlı
Zihin ve açık bir doğa, garip yaratığın oğlu olmalı
Babayı aradı. Ama genç adam her şekilde annesinin
oğlum. Bayan Hill uzun boylu, yalın ve sessizdi. Bayan gibi Şen,
Genellikle siyah giydi ve evin üzerinde sessizce hareket etti, asla
Konuşma, o da konuşulmadıkça. Başlangıçta o parlaktı
Kız, ama kekle evlilik onu ayıklamıştı. Birkaç kez
Erken evli hayatı boyunca Hill'den ayrılma noktasındaydı,
Bir delilikle evlendiğini düşünerek, ama Allen doğduğunda Bayan Hill
Oğlan uğruna çok fazla katlanmaya karar verdi. Tepeye sahipti
para ve kontrolünün ondan geçmesine izin vermez
eller. Bayan Hill ona bir fakir, kızı
Bir servet kumar oynayan aristokrat scamp. Bu nedenle, böylece
Allen, babasının servetini miras alabilir, ki bu dikkate değerdi.
Zavallı kadın garip kocasıyla boğuldu. O tepe kaba değildi.
Sadece bencil, duygusal, titiz ve rahatsız ediciydi. Bayan Tepesi
Asla kaprislerine müdahale etmedi, deneyimden bilerek
müdahale işe yaramaz olurdu. Evde bir cypher idi ve
Her şeyi kocasına bıraktı. Hill hizmetçilere baktı,
yemekleri düzenledi, rutini sipariş etti ve hayat boyunca dans etti
çalışkan bir kelebek.

Allen'a gelince, böyle bir hayatın dayanılmaz olduğunu hızlı bir şekilde bulmuştu,
Ve çoğunlukla uzak kaldı. Bir halka erken gitmişti
okul ve üniversiteye bırakmıştı; Sonra Londra'da okumuştu
Mühendis olmak ve iş temin etmek için ilk fırsatı yakalamak
denizlerin ötesinde. Sürekli olarak annesine yazdı, ama neredeyse hiç
babasıyla karşılık geldi. İngiltere'ye geldiğinde durdu
"Arap geceleri"-bu yüzden karışık ev, garip bir şekilde adlandırıldı
Garip sahibi-ama her zaman bir ay içinde gitmişti. Bu konuda
Eva ile toplantı onu Wargrove'de tuttu ve diledi
Babasının geri dönmeden önce maça rızasından emin olmak için
Güney Amerika'ya. Bu arada ortağı işi sürdürdü
Cuzco. Bay Hill, Allen'ın durması gerektiğinden memnun değildi, çünkü
Oğluna kendi elfish yolunda gerçekten düşkündü. Ayrıca onayladı
Güzelliği için büyük bir hayranlığı olan Eva'ya olan nişan.

Bay Strode'un beklenen varışından sonraki sabah, üç
"Arap geceleri" nde yaşayan insanlar
Jacobean yemek odası. Bay Hill, değişmez kahverengi kadife ceketinde
Düğme deliğinde bir gül ve parlayan bir sabah yüzüyle
_pate-de-foie-gras_ sandviçleri yutma ve bordo. -Den
Düzenli bir İngiliz yumurta ve bakon kahvesi ve marmelat aldı
kahvaltı, ama yemeklerini yaptığı kadar çeşitli
Eğlenceler. Bir sabah, ekmek ve süt; bir sonraki taklit eder
Daniel ve arkadaşları nabız ve su üzerinde yaşama derecesine kadar;
Sonra bir kıta rulosu ve kahve ona hitap ederdi; Ve
Son olarak, şu anki vesileyle olduğu gibi, Viands daha fazla yer
Kahvaltıdan ziyade bir öğle yemeğine uygun. Ancak, bu özel
Sabah müzikal bir ruh halinde olduğunu ve amaçladığını duyurdu
gün boyunca bestelemek.

"Bu nedenle," dedi Bay Hill, bordolarını yudumladı ve önemsiz
Sandviçleri, "Mide yiyeceklerle dolu olmamalı. Bu,"
Sandviçlere dokundu, "hayatı sürdürmek için besleniyor,
Melody ile mücadele ve şarap hassas bir ince
Yardımcısına yol açmadan kalbi memnun eden doğa
Zehirlenme. Burgundy, sana veriyorum, çok ağır. Şampanya kudret
Havadar fantezi yükseltmek için çok şey yapın, ama Claret'e inanıyorum,
kan yapar; ve kompozisyon ihtiyaçlarının aconları sırasında beyin
sakin bir kan akışı. "

Bayan Hill bu konuşmaya yorgun bir şekilde gülümsedi ve yemeye devam etti. O
Ve Allen, düzenli bir İngilizce yemeğini bertaraf etmekle meşguldü,
Ama hiçbiri yemeğin tadını çıkarmış gibiydi. Bayan Hill, sessiz ve
duygusuz, yaşamak için yemeğe ihtiyacı olan biri gibi yedim,
ama kurbanları önemsemesine rağmen. Allen solgun görünüyordu ve
bitkin. Yüzü beyazdı ve altında koyu daireler vardı
sanki uyumamışmış gibi gözleri. "Geç saatler," dedi babası ona kurnazca bakarak; "Ben
Saat ikide geldiğini duymuyor musun Allen? "

"Evet efendim;" Allen bu sertte her zaman ebeveynine hitap etti
moda. "Kaçınılmaz olarak geç kaldım."

Bayan Hill yüzüne endişeli bir bakış attı ve kocası
Cevap vermeden önce bordolarını bitirdi. Sonra konuştu, katladı
peçetesini yaparken. "Sana bir mandal verdiğimde," dedi Bay
Hill derin, zengin sesinde, "Ben kullanılmasını beklemiyordum
gece yarısından sonra. En geyler bile yatakta olmalı
o kutsal saatten önce. "

"Ben çok eşcinsel değildim," dedi Allen istekli bir şekilde; "Gerçek şu ki, baba, ben
Dün gece ayak bileğimi dört mil uzakta burkulan. "

"Hangi yönde."

"Westhaven yönü. Kırmızı derinlere gidiyordum ve
Ayak bileğimi büktüm. Moor'un üzerine uzandım-yarıya doğru ilerledim
Düştüğümde-uzun zamandır yardım bekliyor. Hiçbiri geldiğinde ben
eve sürünmeyi başardı ve böylece buraya ikiye ulaştı. Hepsine geldim
Dörtlü. "

"Humph," dedi Hill, "Şanslı yaban arısı seni görmedi.
Sarhoş olduğun için seni çalıştırırdı. "

"Sanırım yaban arısını aksine ikna edebilirdim," dedi Allen
Drilly; "Annem ayak bileğimi yıkadı ve bu sabah daha kolay."

"Ama kahvaltıya gelmemeliydin," dedi Bayan Hill.


"Babamı dışarı çıkarırdı, gelseydim anne."

"Oldukça öyle," dedi Bay Hill; "Denediğinizi duyduğuma sevindim
bir oğul gibi davran. Ayrıca, kendini inkar bir adam yapar, "diye ekledi Bay Hill,
kendini hiçbir şey inkar etmeyen. "Garip, Allen, yapmadım
Toplandığına dikkat edin-ve ben gözlemci bir adamım. "

"Sen aşağı inmeden önce buraya oturdum," diye hatırlattı oğlu ona.

"Doğru," dedi Bay Hill, Rising; "Geç sabahlarımdan biri. Ben
bir opera hayal etmek. Allen, bir opera oluşturmak niyetindeyim.
Saccharissa, "Böylece Plain olarak adlandırılan Bayan Hill'e hitap etti
Sarah, "Duyuyor musun? Kendimi ölümsüzleştirmeyi planlıyorum."

"Duydum," dedi Saccharissa, oldukça hareketsiz. Daha önce duymuştu,
Bay Hill'i ölümsüzleştirmek için bu şemalar.

"Opera 'gwendoline' diyeceğim," dedi Bay Hill, elini geçerek
saçlarından; "Bu bir Galler Operası olacak. Kimsenin sahip olduğunu sanmıyorum
Hiç bir Galli opera, Allen'ı besteledi. "

"Birini akla çağıramıyorum, efendim," dedi Allen, gözleri tabağındaki.

"Açılış korosu," diye başladı Bay Hill, temasıyla dolu, "olacak ----"

"Bir an, efendim," diye ara verdi Allen, bunun havasında olmayan
Üçlü, "Sana bir soru sormak istiyorum."

"Hayır! Hayır! Hayır! Düşüncelerimin akımını rahatsız edeceksin.
Dünya bir başyapıt kaybetti mi Allen? "

"Bu çok basit bir soru, efendim. Bay Strode'un bugün görecek misiniz?"

Pencereden dışarı bakan ve onun için bir temayı mırıldanan Hill
Koro açıldı, keskin bir şekilde döndü. "Kesinlikle hayır. Ben meşgulüm."

"Bay Strode en eski ve en iyi arkadaşın," diye çağırdı Allen.

"Bunu benden para alarak kanıtladı," dedi Hill,
Derin kahkaha. "Onu neden görmeliyim?"

"Ben ve Eva için iyi bir söz koymanı istiyorum. Elbette," Allen
gözlerini aniden kaldırdı ve doğrudan babasına baktı, "sen
Onu bu sabah görmesi mi bekleniyor? "

"Hayır, yapmadım," diye besteciyi çırptı. "Strode ve ben arkadaştık
Kesinlikle okul ve kolej, ama hayattan sonra nadiren tanıştık. .
Onu en son gördüğümde karısını buraya getirdiği zamandı. "

"Zavallı Leydi Jane," diye iç çekti, katlanmış ellerle oturan Bayan Hill.

"Saccharissa. Bir palyaçoya evlendi ----"

"Bay Strode'un zeki ve kültürlü bir adam olduğunu düşündüm," dedi Allen
Drilly.

"Olmalıydı," dedi Bay Hill, elini sallayarak ve sonra
gömleğinin göğsüne yapıştırıyor. "Onu oluşturmak için elimden geleni yaptım.
Ancak çiçekler kilde büyümeyecek ve Strode tuhaf kilden yapılmıştır.
Zavallı bir yaratık ve çok kavgacı. "

"Bu tuhaf kil gibi gelmiyor, efendim."

"Değişti Allen, değişti. Bazen gömdüğü ölümsüz ateşin
Onun verimli olmayan toprağı benim başıma sıçrayacaktı; Ama en çok
Bölüm Strode kültürsüz bir Yokel idi. Benim fantezimin lambent alevi,
Benim eterik fantezim, kitle üzerinde zararsız veya küçük ile oynadı
sonuç. Dostluktan bile böyle bir
Clod, bu yüzden Strode'dan kurtuldum. Ve bunu nasıl yaptım? Ona iki ödünç verdim
Bin lira ve geri ödeyemeyen utanç onu uzak tuttu.
Fiyatta ucuz-fiyatta çıtır. Allen, bu tema nasıl
Elbette modern druidler açılış korosu için sizi mi vuruyorsunuz?
Sahne Anglesea'da ---- "

"Bekle baba. Geçen sabah Bay Strode'un
Asla Wargrove'a geri dönme. "

"Ben mi?" dedi Bay Hill havadar bir şekilde; "Unutuyorum."

"Bunu ne gerekçesiyle söylemelisin?"

"Gerekçesiyle-oh, sevgili Allen, talep edecek kadar yaygın mısın
gerekçeler. O zamanlar düşünce trenimi unutuyorum-fantezi var
Kayıp: Ama eminim gerekçelerim olmayacaktı
anlamak. Neden soruyorsun? "

"Ben de açık olabilirim," diye başladı Allen, babası onu durdurdu.

"Hayır. Açıkçası olmak çok açık. Ve bugün esrarengiz bir
Ruh hali-Music bir muamma ve bu nedenle gizemli olmak istiyorum. "

"Ben de açık olabilirim," diye tekrarladı Allen Allen ve Doggedness
Bay Hill gibi bir üçlü ile tanışmanın tek yoluydu. "Eva'yı en son gördüm
Gece, ve sahip olduğu bir rüyayı anlattı. "

"Ah!" Bay Hill, canlıyla döndü-"Şimdi mantıklı konuşuyorsun. SEVİYORUM
Psişik. Bir rüya! Eva hayal edebilir mi?-Ne kadar gerçek bir kız. "

"Gerçekten böyle bir şey değil, efendim," dedi öfkeli sevgili.

"Affed Me. Sen benim gibi bir karakter okuyucusu değilsin. Eva
Şimdiki, yaygın bir ruhu kapsamak için gençlere sahiptir. Aldığında
yaşlı ve ruh yüz maskesinden çalışır, o bir
Annen gibi ortak görünümlü kadın. "

"Ah!" dedi Allen, bu çifte hakarette. Ama Bayan Hill onu koydu
koluna elle ve dokunuş onu sessizleştirdi. İşe yaramazdı
Bay Hill gibi sorumsuz bir yaratığa kızın. "Yapmalıyım
Sana rüyayı söyle, "dedi Allen çaba ile" ve sonra yapabilirsin
Eva'nın söylediğin şey olup olmadığını yargılayın. "

"Rüyayı bekliyorum," diye yanıtladı Bay Hill, kolunu havaya uçurarak;
"Ama benim fikrimi değiştirmeyecek. O sıradan, yani
Neden nişanınızı kabul ettim. Sen de sıradansın-sen
Annenin peşinden git. "

Bayan Hill oldukça rahatsız edilmedi. "Gitsem iyi olur," dedi.

"Elbette Saccharissa," dedi Hill nezaketle; "Bugün benim
Müzik havası ben bir kelebekim. Beni rahatsız et Benimle hayat olmalı
Bu gün güneş ışığı olun, ama sen bir kasvet yaratıkısın. "

"Bir an, anne," dedi Allen, Bayan Hill'in elini yakalayarak
Sessizce kapıya taşındı, "Eva'nın rüyasını duymanı istiyorum."

"Kesinlikle dinlemeye değmeyecek" dedi
kelebek. Allen bu taze küstahlık parçasından geçti,
Gizlice annesinin nasıl böyle bir konuşmayı aldığını merak etmesine rağmen
sakince. Rüyayı ayrıntılı olarak anlattı. "Bu yüzden kırmızıya gittim
Eva'nın "bitirdi" isteği üzerine derinler, hayalinin
Doğru. Elbette bunun olacağını hiç düşünmemiştim; Ama gittim
onu yatıştırın. Ama kısa bir kesim almak için yoldan ayrıldığımda
Kırmızı Deeps, Wargrove'den yaklaşık dört mil uzakta, ayak bileğimi büktüm
Dedim ve bekledikten sonra, eve sürünerek buraya iki kez varmak
saat. "

"Neden bana bu rüyayı söylüyorsun-ki bu ilginç, itiraf ediyorum?"
diye sordu Bay Hill'e sinirli bir şekilde ve oldukça karanlık bir yüzle.

"Çünkü Bay Strode'un asla eve gelmeyeceğini söyledin. Eva's
Dream aynı şeyi ima etti. Neden ----? "

"Ah, işte bu, değil mi?" dedi Bay Hill, bir gülümsemeyle oturuyor.
"Konuştuğumda ruh halimi hatırlamaya çalışacağım." Düşündü
Birkaç dakika, sonra alnına dokundu. "Ruh hali buraya dokunuyor"
şakacı dedi. "Allen, oğlum, Strode'u bilmiyorsun; ben. A
Tüketim Ruffian, ne pahasına olursa olsun paraya sahip olmaya kararlı. "

"Her zaman cilalı bir beyefendi olduğunu duydum," diye itiraz etti Allen.

"Ah, öyle. Devlet okulu hayatı ve üniversite cilası verdi
Toplum için görgü: Bunu inkar etmiyorum. Ama ne zaman
Cildi çizdi, Swashbuckler patlak verdi. Nasıl olduğunu biliyor musun
Sağ elini kaybetmeye geldi Allen? Hayır. Sana şunu söyleyebilirim
Ama hikaye çok uzun ve beynim edebi değil
Bu gün damar. Eğer söyleyebilirsem, yapardım, ama tema
Prosaic. Pekala, Allen, Strode, ama
Beyefendi, bir swashbuckler. Afrika'da deniyor
Para kazanın ve bunu düşman yapma pahasına yaptı. "

"Sana kim dedi?"

"Bakayım-oh, aynı zamanda benim olan avukatı. Aslında, ben
onu avukatım maskeyle tanıştırdı. Birkaç ay önce gittim
Bazı işler hakkında maskeye bakın ve Strode'dan sonra sorulur; yine de
Adam Orta Çağ'ın bir baronu ve bir ruffian, hala benim
arkadaş. Maske bana Strode'un para ve düşman kazandığını söyledi
aynı zamanda. Beni bilgilendirdiğinde Allen, bu Strode geliyordu
ev _dunoon castle_
Southampton, bazı düşmanlarının onu takip etmiş olabileceğini düşündüm.
ve onu kundakladığı için tutuklamış olabilir. O durumda, o
Kesinlikle gelmezdi. "

"Ama Bay Strode'un dolanacağını nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü ahlaki ilkesi olmayan bir adamdı," diye karşılık verdi Bay Hill;
"Buradaki annen sana aynı şeyi söyleyecek."

"Bay Strode'dan hoşlanmadım," dedi Bayan Hill sakince; "O değildi
İyi bir adam dediğim şey. Eva her zaman olan Lady Jane'den sonra alır
Benim için keyifli bir arkadaş. Nişanlandığını duyduğuma sevindim
Sevgili kız Allen, "diye ekledi ve elini okşadı.

"Gözleminizin ve Eva'nın hayalinizin aynı fikirde olması garip."

"Affed beni," dedi Bay Hill, hızlıca yükseldi, "kabul etmiyorlar.
Strode'un Cape kasabası tarafından takip edilebileceğini öne sürdü
düşmanlar ve dolandırıcılık için tutuklandı. Eva onun öldüğünü hayal etti. "

"O zaman rüyasına katılmıyor musun?" diye sordu Allen, şaşkın.

"İlginç, itiraf ediyorum; ama-oh hayır"-Hill omuz silkti
Omuzlar-"Strode kendine bakabilir. Kim öldürülürse
yeterince güvenli olacak. Böyle cehennemden sahip olan bir adamı hiç bilmiyordum
yaratıcılık. Peki, memnun musun? Değilse, bana daha fazlasını sor ve ben
Neler yapabileceğimi açıkla. Ah, bu arada, yaban arısı geliyor
"Tepe pencereyi açtı ve polisi selamladı." Ben
Wasp'tan gelip beni görmesini istedi Allen, ne zaman ilginç bir
raporlama davası. Fizyolojiye bir cilt yazmayı planlıyorum.
suç sınıfları. Muhtemelen yaban arısı, dürüst bir kuruş kazanmak isteyen,
Bana beş harcamaya değmeyecek bir suçtan bahsetmeye gel
Şilinler açık-bu onun fiyatı. Ah, Wasp, nedir? "

Polis, şişman bir adam, selamladı. "Ölüm efendim."

"Ne kadar ilginç," dedi Bay Hill, ellerini ovuşturarak; "Bu gerçekten
Beş şilin değerinde haberler. Ölüm?"

"Cinayet."

Allen yükseldi ve polise geniş gözlü baktı. "Bay Strode?"

"Evet, efendim. Bay Strode. Öldürüldü-Red Deeps'te ölü."

"Çamurda aşağı doğru yüz mü?" Fısıldadı Allen. "Ah, rüya-
Rüya! "Ve sandalyesinde oldukça bunalmıştı.

"Her şeyi biliyor gibisin, Bay Allen," dedi Wasp, aniden
şüphe.




Bölüm V

Garip bir kayıp


Wasp, kendi başına büyük bir fikri olan hantal küçük bir adamdı
önemi. İlk yıllarda ordudaydı ve orada
Sert görev fikirleri. Polis gücüne katıldıktan kısa bir süre sonra
Wargrove'e gönderildi ve bir alt sınıfla baktı
köy ve çevredeki bölge. Gençken evlendi, şimdi
Bayan Wasp ile yaşayan on kişilik bir aileye sahipti
Ortakın eşiğinde casus ve açıklıklı ev. Hakkında Her Şey
Wasp'ın evi lekesizdi. Küçük polis onu delmişti
Karısı o kadar kapsamlı bir şekilde, görevlerini bir
askeri yol ve düşünce wasp en büyük erkekleri zihinsel olarak,
Fiziksel olarak ne olursa olsun. On çocuk da
mükemmelliğe delinmiş ve küçük evde yaşam yürütülmüştür
garnizon çizgileri. Aile, borazanın sesine erken uyandı,
Ve 'ışıklar dışarı' duyulduğunda yatağa emekli oldu. Oldukça bir
Model hanehalkı, özellikle Pazar günü olduğu gibi, Wasp, ateşli bir kilise adamı,
Bayan Wasp ile zeytin dallarının başında yürüdü.
Peter Kilisesi.

Ücret çok büyük değildi, ancak Wasp para kazanmayı başardı
birçok yol. Son zamanlarda Bay Hill'den başıboş kronlar kazanıyordu
ilgisini çekeceğini düşündüğü herhangi bir davayı detaylandırarak
patron. Şimdiye kadar bunlar hırsızlık ve
Sarhoşluk ve kaçak avcılık-Bay Hill'in umursamadığı şeyler
hakkında. Ama bu vesileyle Wasp 'Arap Geceleri'ne geldi
önemle şişme, en heyecan verici olduğunu bilmek
Anlatacak hikaye. Bu nedenle Allen'da hiç memnun değildi, bu yüzden
Konuşmak için sözleri resmi ağzından çıkardı. Kırmızı yüzü
her zamankinden daha kızardı ve sert küçük figürünü çizdi
Tam yüksekliği, çok fazla değildi. "Hakkında her şeyi biliyor gibisin
Bay Allen, "dedi Wasp tartly.

"Miss Strode'un hayal etmesi kesinlikle garip
Yaptı,
Saccharissa? "

Bayan Hill, kocasının en sevdiği şairden alıntı yaptı: "'
Cennet ve Dünyada Daha Fazla Şey ---- '"

"Bu şiir, duyuyoruz," dedi Hill testi kesin olarak kesintiye uğrattı;
"Müzik havam bu haberden sürüldü. Şimdi hissediyorum
Vidocq olmaya eşit. Allen, bundan böyle bir dedektifim
Arkadaşımın katili Strode rıhtımın içinde olana kadar. Nerede
suçlu, "ekledi Hill, polise dönerek"
onu görüyor musun? "

"Kimse kimin yaptığını bilmiyor, efendim," dedi Wasp, Allen'a kuşkuyla bakarak.

"Koşullar nelerdir?"

"Bay Allen, burada oğlunuz onlar hakkında her şeyi biliyor gibi görünüyor," dedi Wasp
sert bir şekilde.

Masanın beyaz bezine başını dinleyen Allen,
yavaşça baktı. Yüzü yaşlı ve yıpranmış görünüyordu ve karanlık
Gözlerinin altındaki daireler her zamankinden daha belirgindi. "Kaçırmadı
Strode sana hayalini söyle, yaban arısı? ”Diye sordu.

Polis homurdandı. "Bağlantıda yapacak çok şeyim var
Bu dava onları düşünmek için saçmalıklı şeyler, efendim, "dedi;" Bayan
Merry bir şey söyledi, şimdi bundan bahsediyorsun. Ama bir adam nasıl uyandı
Rüyaları dinlemek için sabah birinde dooty. "

"Saat bir saatte mi uyandın, yaban arısı?" diye sordu Bay Hill, yerleşerek
kendisi lüks bir şekilde; "Bana detayları söyle ve sonra seninle gideceğim
Bayan Strode ve her zaman olarak gördüğüm birinin kalıntılarını görmek için
Bir arkadaş, eksiklikleri ne olursa olsun. Allen, sanırım
İçinde kalacak ve ayağınızı hemşire olacaksın. "

"Hayır," dedi Allen acıyla yükseliyor. "Eva'yı görmeliyim."

"Ayağını incittin mi efendim?" sordu Wasp, özel ödeme yapan
Allen'a dikkat.

"Evet; dün gece burkuldum," dedi Allen.

"Nereden sorabilirim efendim?"

"Chilvers Common'da."

"Ho!" Wasp, giydiği vahşi bir bıyık okşadı
Kötülük yapanları etkilemek; "Bu kırmızı derinlerin yakınında mı?"

"Kırmızı derinlerden yaklaşık bir mil uzakta, inanıyorum," dedi Allen,
Dinleyerek ayağının acısını hafifletin.

"Peki orada ne yapıyordun, sorabilir miyim efendim?" Bu sefer öyleydi
Cevap veren Allen değil, annesi. Büyük, yalın kadın
Aniden kızardı ve çalkucu yüzü öfkeyle canlandı. O
Küçük Adam Açtı-Meddlesome'dan Wasp adlı iyi
elden geçirme ve acı çekme arzusu-ve gibi görünüyordu
Tigress, yavrularını koruyor. "Neden soruyorsun?" istedi; "Yapmak
Oğlumun bu konuda bir ilgisi olduğunu ima ediyorsun? "

"Hayır, yapmıyorum, bayan," diye cevapladı WASP, "ama Bay Allen
Corp'un çamurda aşağıya doğru bulunduğundan bahsetti. Yaptık
Bulun-Ölüler Bulunan Gibi, Bu şekilde gördüm.
Bay All ---- "

"Rüya, benim iyi yaban arısı," diye havalandırdı tepeden. "Bayan Strode
İki gece önce bir rüya hayal etti ve babasını gördüğünü düşündü
Kırmızı derinlerde ölü, aşağı doğru yüz. Ayrıca bir kahkaha duydu-ama
Bu bir ayrıntı. Oğlum sen gelmeden önce rüyayı anlattı. BT
garip, çok yakında ve gerçekten doğrulanmalıdır. Ben başlıyorum
Sonuçta Miss Strode'un hayal gücü olduğunu düşünün. Olmadan
hayal gücü, "küçük adamı etkileyici bir şekilde ekledi," kimse yapamaz
rüya. Bir şair olan Coleridge'nin otoritesi hakkında konuşuyorum, "Gülümsedi
Üçüne acımasız-"muhtemelen hiçbir şey bilmediğiniz".

"Şairler davada değil," dedi Wasp, "ve Bay Allen'a dokunuyor ----"

Genç mühendis kendisi için ayağa kalktı. "Hikayem kısa"
"Ve inanmayabilirsin, yaban arısı." Dedi.

"Neden olmasın?" polisi çok kuşkusuz talep etti.

Allen omuzlarını silkti. "Yeterince hayal gücünüz yok,"
Babasını kopyalayarak cevapladı; "Bana öyle geliyor ki inanıyorsun
Bu konuda endişeliyim. "

"Kendinizi suçlamaya gerek yok, efendim."

"Bana uyarıyı ayırın. Bunu yapmayacağım. Eğer istersen
Gerçek şu ki şu: Bayan Strode geçen gece rüya gördü
Babası kırmızı derinlerde ölü yatıyordu. Boşuna
Rüyanın doğru olduğu inancından onu güldürmeye çalışmak,
Dün gece onu her şeyin yolunda olduğuna ikna etmek için Red Deeps'e gittim.
Yüksek yoldan demirlemeye çarptım ve ayağımı yakaladım
Bazı bramble çalılar ayak bileğimi büktüm. Hareket edemedim ve benim
Ayak bileği çok acı çekti. Saatlerce bekledim, biraz
Biri geçebilir, ama Chilvers Common yalnız olmak, bildiğiniz gibi, ben
Yardım alamadım. Bu nedenle, gece yarısından kısa bir süre önce-yapabilirim
Tam zamanı söylemem, saatim durduruldu
Düştü-eve sürünmeyi başardım. Saat iki tane geldim ve benim
Annem beni bekliyordu. Ayak bileğimi yıkadı ve ben yatağa gittim. "

"Çok kötü olamazdı, efendim, şimdi düşersen," dedi Wasp
Açıkça ve sadece yarısı Allen'ın açıklamasından memnun.

"Babam hiç kimseyi sevmediği için kendimi aşağı inmeye zorladım
Yemeklerden yoksun, "cevaptı.

"Doğru, Bay Wasp-Sağ," dedi Hill hızlı bir şekilde, "Devam etmesine gerek yok
Oğlumdan şüpheleniyorum. Bu konuda hiçbir ilgisi yok, o kadar çok
Bayan Strode ile nişanlandığı için. "

"Ve kesinlikle Miss Strode ile evlenme şansımı bitirmeliyim
babasını öldürmek, "dedi Allen Sharply;" Sanırım çok fazla alıyorsun
Kendin, yaban arısı. "

Polis kendisini gayretli bir şekilde mazur gördü, ancak sahip olduğunu gördü
Çok ileri gitti ve bir özür sundu. "Ama sen biliyorsun
Beni şüpheli yapan vücudun konumu "dedi.

"Bu rüya," dedi Bayan Hill sessizce; "Ama şimdi bize söyleyebilirsin
Tüm bunlar gerçekleşti. "

Hill karısına şaşkın görünüyordu ve bir önemsememek rahatsız oldu. O değildi
Genellikle kendini öne koymaya verilir-aradığı gibi-ama bekledi
onu ondan almak için. Müdahale ederdi ve sorardı
Kendi evindeki ipucunu kurtarmak için kendini sorgulayın, ama
Geç hatası için kefaret etmek için endişeli Wasp, bir kerede cevap verdi ve
kendisini sadece Bayan Hill'e hitap etti.

"Şey, bayan, bu şekilde," dedi kendini sert bir şekilde yukarı çekti ve
Özür dilerim. "Bir mesajla bir saatte uyandım
Misery Castle'da istendiğimi,-bildiğiniz gibi queer bir isim,
Majesteleri----"

"Hepimiz Bayan Merry ve onun eksantrikliklerini biliyoruz," dedi Bayan
Evde eksantrik bir insana sahip olan Hill, yumuşaktı
başkalarının başarısızlıklarına doğru; "devam et."

"Eh, bayan, altında olan Jackson, diğer ucundaydı.
Gece yarısından önce köy, ama turlarında sefalet kalesini geçiyor
Bayan Merry'nin kapıda beklediğini gördü. Bay Strode'un
üç adam tarafından eve getirildi-etiketçiler. Onlar altında
Bayan Eva'nın yönü, cesedi içeri aldı ve bir yatağa koydu. Daha sonra
Bayan Eva onları parayla gönderdi. Bu yaklaşık on iki oldu
saat. Adamlar bana rapor vermeliydi ya da görmüş olmalı
Jackson, ama ortakların ötesinde kendi evlerine geri döndüler,
Westhaven Yolu. Bunu yaparak onlara ne demek istediklerini soracağım ve
polise rapor vermemek, "dedi Wasp Sourly." O zaman, hanımefendi,
Jackson vücudu gördü ve bana sabah birinde rapor verdi. Koydum
üniformamda ve sefalet kalesine gitti. Kalıntıları inceledim ve
Jackson'ı aradı. Vücudun durumu hakkında bir rapor yaptık,
ve Messenger tarafından Westhaven'a gönderdi. Müfettiş geldi
Sabah ve şimdi Misery Castle'da. Gitmesine izin verilmek
Bir büyü için, bütün gece vücutta görevde olduğum için geldim
Bay Hill'e, cinayeti duymak istediğini bilerek anlatmak için. "

"Geldiğine sevindim," dedi Hill, ellerini ovuşturarak "
cinayet; Yine de, "Yüzü düştü", daha çok olmuştu
Biri ama eski dostum. Sanırım nasıl geldiğini bilmiyorsun
ölümü? "

"Vuruldu efendim."

"Atış?" Allen'ı tekrarladı, "Ve kim tarafından?"

"Sayın Allen. Bayan Merry'den
diyor ve vücudu eve getirenlerin soruları sordu,
Corp, kırmızının yakınındaki çamurun içinde aşağı doğru uzanan bulundu
Deeps Bahar. Neden oraya gitmeliydi-ölü adam, yani,
Efendim-söyleyemem. Londra'dan geldiğini duydum ve şüphesiz
Wargrove'e sinek içinde sürecekti. Ama soru sormamız gerekecek
tren istasyonunun ofisinde ve gerçeklere ulaşın. Birisi
bunun için asmalı. "

"Yapma, Wasp; Annemi hasta yapıyorsun," dedi Allen.

Ve gerçekten Bayan Hill çok beyaz görünüyordu. Ama kendini topladı
ve eski tarzında sessizce gülümsedi. "Bay Strode'u tanıyordum"
dedi ki, "Ve özellikle onun üzücü sonunu hissediyorum, özellikle de bir
arkasında kızı. Zavallı Eva, "diye ekledi, Allen'a dönerek"
şimdi bir yetim. "

"Onu karım yapmam ve beslemem için daha fazla neden
"Dedi Allen," Dedi. "Yazıya gideceğim" diye baktı
baba; "Midilli şezlongunu alabilir miyim?-Ayağım ----"

"Kendim gitmeyi düşünüyordum," dedi Hill tereddüt ediyor "ama
Kızla nişanlandın, gitmelisin. Süreceğim
Sen. "Allen şüpheli görünüyordu. Bay Hill,
Her şeyi yapabileceğini düşündüğü gibi: ama o bir
İyi bir kırbaç ve Allen başka bir kazanın olmasını istemedi.
Ancak yolculuğu riske atmaya karar verdi ve
Baba, odadan çıktı. Şezlong hazırlanırken
Allen, pencereden dışarı bakarken, babasının gerekçeden ayrıldığını gördü
WASP şirketinde. Görünüşe göre ikisi de sefalete gidiyordu
Kale. Odada olan annesine döndü. "Peki
Babam mı? "Diye sordu." Görüyorum ki evi terk etti. "

"Muhtemelen unuttu," dedi Bayan Hill yatıştırıcı bir şekilde; "Biliyorsun
Ne kadar unutkan ve kaprisli. "

"Değil mi?" dedi Allen iç çekerek, "Ve sen değil mi?" Ekledi,
Annesinin karanlık yüzünde gülümsüyor. "Şey, araba kullanabilirim
kendim. Sen de gelecek misin anne ve rahat Eva? "

"Sadece şimdi değil. Bence bu senin görevin. O bana düşkün, ama
Şu anda onu daha iyi yapabilirsiniz. Ve bence Allen, "dedi
Bayan Hill, "onu geri getirebilirsin. Bir
Genç kız o küçük kulübede yalnız bırakılmalı
Bayan Merry olarak kasvetli bir kadın. Onu geri getir. "

"Ama babam?"

"Onunla doğru yapacağım," dedi Bayan Hill kararlı bir şekilde.

Allen endişeyle ona baktı. Annesinin bir firması vardı
Karanlık yüz, sessiz gözler sabit ve değişmez
bakış. Sık sık onu harika bir şekilde vurmuştu, ne kadar güçlü bir
kadın-belirgin bir şekilde-sığ babasının yönetmesine izin vermelidir
ev. Birkaç kez, bildiği gibi, Bayan Hill iddia etmişti
Kendini sıkıca ve sonra Hill, çok dışa dönük öfkeden sonra vermişti
yol. Bu konuda bir gizem vardı ve başka herhangi bir durumda Allen
Annesine neden bu kadar bağlı bir pozisyonda tuttuğunu sorardı,
Açıkçası, evi yönetecek tüm zihin gücüne sahip ne zaman
ve gerekirse kocası ve tüm mahalle. Ama
Şimdiki Eva'nın garip yerine getirilmesine çok fazla katıldı
hayal ve üzüntü düşüncesiyle, çok küçük sorunla ilgili
bir şey. Bu nedenle sessiz kaldı ve sadece şezlondayken konuştu
Akıllı bir damattan sorumlu kapıya geldi.

"Döndüğümde sana her şeyi söyleyeceğim," dedi ve aceleyle öpüşüyor
Annesi yavaşça odadan çıktı. Bayan. Hill gülümsedi
ve uzaklaşırken pencerede başını salladı ve sonra ona geri döndü
iğne işi. Her zaman iğne işteydi ve genellikle dövülmüş
Aralıksız olarak, modern bir Penelope gibi, herhangi bir duygu göstermeden.
Ama bugün, kendi odasının yalnızlığında çalışırken, gözyaşları
ara sıra düştü. Yine de, Strode'dan hoşlanmadığı için, gözyaşları
Zamansız ölümü için olmadı. Garip, sağlam, kendine güvenen
Kadın Bayan Hill'di; Ve aktif bir rol almasına rağmen
Evin yönetimi, hizmetçiler gizlice ona baktı
gerçek cetvel. Bay Hill, allıklarına rağmen, sadece
figür.

Sefalet Kalesi yolunda Allen, Jacobs ile sohbet etti,
bir yokelden bir
Bay Hill tarafından damat. Jacobs olaydan çok az şey duymuştu, ama
suçun işlendiğini bildiğini itiraf etti. "Kardeşim
Onlardan biri Corp'u eve getirdi, efendim, "dedi başını sallayarak.

"Kardeşin ve diğerleri neden yaban arısına rapor vermedi?"

Jacobs sırıttı. "Bay Wasp bunun için teşekkür edecek efendim," dedi
O, "Hepsi yaptıklarını söylediği gibi korkmuşlardı ve
gerekmedikçe öne çıkmayı planlıyorlar. "

"Bay Wasp'ın tarafındaki tüm gayretler, Jacobs," dedi Allen, hafifçe gülümseyerek, "ben
Ancak tereddütü oldukça anlayabilir. Kardeşin nasıl
Vücudu buldun mu? "

"Şey, efendim," Jacobs başını çizdi, "diye sordu Arnold ve Wake
Dün gece Common Chilvers ile karşılaşmak,
Westhaven'da sirk ve üzerlerinde susuz kaldılar. Hayır var
Bira kullanışlı, su almak için kırmızı derinlerde bahara gittiler.
Orada Bay Strode'un bedenini çamurda yatarken buldular. Yüzü düştü
Ve elleri gerildi. Ceseti ilk önce beyaz tarafından gördüler
Eldiven, efendim, sağ elinde. "

"Ahşap el," dedi Allensız bir şekilde.

"Ne, efendim? Ahşap bir el mi?" diye sordu Jacobs hevesle.

"Evet. Bilmiyor muydun?-Hayır ----" Allen kendini kontrol etti "tabii ki sen
Bilmezdim. Bay Strode'u en son buradayken hatırlayamıyorsunuz. "

"Bu değil, efendim," diye düşünerek Jacobs'a başladı, ama işte buradayız
kapı. Sana başka bir zaman söyleyeceğim, Bay Allen. "

"Bana ne olduğunu söyle?" diye sordu Allen, acı verici bir şekilde hizalandı.

"Olursa olsun, efendim. Çok fazla değil," diye yanıtladı delikanlı ve topladı
Dizginler tuzağa atladı. "Ne zaman geri döneceğim?"

"Bir saat içinde ve sonra bana ne olduğunu söyleyebilirsin."

"Hiçbir şey-hiçbir şey-" dedi damat ve düşünceli görünerek yola çıktı.

Allen'a, delikanlısının ona söyleyecek bir şeyleri olduğu görülüyordu
ahşap eline, ama konuyu öğreneceğini düşünerek
Homeward Drive sırasında ilişkiyi zihninden reddetti ve
Yolda yürüdü.

Ön kapıyı kapalı buldu ve boşuna çaldı. Hayır bulma
Biri geldi, arkaya doğru yürüdü ve Bayan Merry'yi keşfetti
Yaklaşık on üç kişilik düzensiz, şok başlı, tek gözlü bir çocukla konuşuyor.
"Sadece bunu tekrar söylüyorsun," diye konuştu Bayan Merry bu kestaneye.

Çocuk tiz bir sesle ve bir cockney aksanıyla konuştu. "Cain Sez
Bana göre, gelip seni görecek gibi görecek! "

"Peki kim böyle geleceksin?" diye sordu Bayan Merry.

"Ben Butsey ve şimdi Cain'in iki kez duyduğun gibi
t'saiy, yemin edebilirsin, ben beklemeden, "ve bu hakaretten sonra
Kestangeli, Bayan
Merry onu tercih etmeye hazırdı. Allen, yargılarında hızlı, gördü
Bunun bir Londra oyuncunun gerçek bir örneği olduğunu ve nasıl olduğunu merak etti
Böyle bir velet Wargrove'e sürüklenmişti. Kural olarak Londra Guttersnipe
Londra Serçesi gibi dini olarak şehre yapışır.

"Böyle bir çocuğum olsaydı," diye soluydu Bayan Merry
Kulübenin köşesinde, "Onu bir köşeye koyardım
Günah ondan çıkana kadar ekmek ve su üzerinde. Ah, Bay
Allen, sensin. Yas evine gelmene sevindim
ve bu yer sefalet kalesi diyebilirim, bir corp içeren
öyle. Ama rüyanın gerçekleşeceğini ve doğru geleceğini söyledim. Beş
Kapıyı çalıyor ve Corp'u taşıyan üç adamla. Senin
PA içeride, vücuda bakıyor ve Bayan Eva ağlıyor
Doring Odası. "

Allen garnulous kadını geçti, ancak kapının önünde durdu,
Neden ön kapıya gelmediğini sormak için. Bayan Merry hazırdı
Bir keresinde onun açıklamasıyla. "Corp gidip o kapı açılmıyor
Dışarı, "dedi, ellerini önlük üzerinde siler." Ah, olabileceğini biliyorum
Söyleyebileceğiniz her şey batıl inanç deyin, Bay Allen, ama bir corp ne zaman
Bir kapıya girme ve onun arasında hiçbir şey gelmemelidir.
dışarı çıkıyor. Bir şey yaparsa, bu şey Corp ile birlikte
Mezar, "dedi Bayan Merry etkileyici bir şekilde;" Polis ve doktor ve PA'nız
Ve hepsi, ön tarafa girmedim, bunlardan herhangi birinin yapması gerekirse
öl. Wasp adamının uzun evine gittiğine dikkat etmem, onu bırak
Kötü yollarıyla, Bayan Eva'yı korkutuyor. "

Daha fazla duymayı bekliyor, Hill mutfağa gitti ve girdi
Küçük çizim odası. Panjurlar aşağı ve kanepede gördü
Eva oturmuş, siyah giyinmiş. Gördüğünde ayağa kalktı
o. "Ah, Allen, geldiğine çok sevindim. Baban seni söyledi
Ayağın yüzünden yapamadı. "

"Burkum, Eva, dün gece ----"

"Evet. Baban bana her şeyi söyledi. Neden geri dönmediğini merak ettim,
Allen, endişemi hafifletmek için. Tabii ki kırmızıya gitmedin
Deeps? "

"Hayır," dedi Allen oturuyor, elini kendi içinde, "
Şimdiye kadar sevgili. Yani hayalin gerçekleşti mi? "

"Evet. Düşündüğünüzden daha doğru-hayal edebileceğinizden daha." Dedi Eva
bir huşu tonu. "Ah, Allen, böyle şeylere asla inanmadım; ama
Ne kadar garip bir deneyim bana gelmeli "-yüzünü kapladı
ve ağladı, ruhunun çekirdeğine sarsıldı; Allen onu nazikçe yatıştırdı,
Ve başını göğsüne koydu, bu tür kollara sahip olduğum için mutluydu
onun etrafında. "Evet, babam öldü," diye devam etti ve biliyor musun?
Allen, kötü kızım, üzüntüyle dolu hissetmiyorum
Olmalıyım? Aslında "-tereddüt etti, sonra patladı," Allen, ben _am_
Kötü, ama rahatlamış hissediyorum ---- "

"Rahatladı Eva?"

"Evet! Babam eve gelseydi her şey ters giderdi.
Sen ve ben ayrılmış olurduk ve-ve-oh, ne diyemem
olurdu. Yine de o benim babam, ancak tedavi etse
Annem çok kötü ve onun hakkında çok az şey biliyordum. Keşke-oh, ben
Keşke üzülebilseydim, ama yapmıyorum-bilmiyorum. "

"Sus, sus! Sevgili," dedi Allen yumuşakça, "
baba ve olmamalısınız koşullar altında doğal
Kaybı çok keskin hissedin. O senin için neredeyse bir yabancıydı
Ve----"

Allen böylece onu teselli ederken, kapı aniden açıldı ve
Hill oldukça heyecanlı. "Eva," dedi çabucak, "
Babanızın ahşap elinin kaldırıldığından. "

"Olmadı," dedi Eva; "Vücudunu ortaya koyduğumuzda devam ediyordu."

"Şimdi gitti," dedi Hill sessizce ve çok solgun görünüyor;
"gitmiş."




Bölüm VI

Uyarı


Bu kaybın duyurusunu duyduktan sonra Eva yükseldi ve
Ölüm Odası. Orada, bir tabakanın altında, babasının bedenini yatırıyor
Ölümde hayatta hiç baktığından çok daha sakin görünmek. Ancak
sayfa sağ tarafta ayrışmış ve bunu kaldırmıştır
Biraz, Bay Hill'in söylediklerinin doğru olduğunu gördü. Ahşap el
kaldırılmıştı ve şimdi kaldı ama kolun güdük. A
Odaya bakış ona pencerenin açık olduğunu gösterdi, ama o
Kendini açtığını hatırladım. Kör düştü, ama bir tanesi
Ölümden girmiş ve hırpalanmış olabilir. Garip bir kayıptı
Ve Eva neden gerçekleşmesi gerektiğini düşünemedi.

Küçük çizim odasına döndüğünde Allen ve babası
derin konuşmada. Kız girdiğinde yukarı baktılar.

"Bu oldukça doğru," dedi Eva oturuyor; "El gitti."

"Kim çalabilir?" Kaşını kırarak Allen'ı istedi.

"Peki neden çalınmalı?" Hill'e sordu. Eva ellerini ağrıyan kafasına bastırdı. "Bilmiyorum" diye
dedi yorgun. "Bayan Merry ve ben şafakta bedeni ortaya koyduğumuzda
Bu sabah el kesinlikle oradaydı, çünkü beyaza dikkat ettim
Eldiven, kırmızı derinlerin çamuruyla renksizleşti. Biz aşağı çektik
kör ve pencereyi açtı. Bazıları girmiş olabilir. "

"Ama neden biri çalmalı?" dedi Hill huzursuzca; "El diyorsun
Şafak vakti var mıydı? "

"Evet." Eva yükseldi ve zili çaldı. "Bayan Merry'ye sorabiliriz."

Yaşlı kadın hızla girdi ve şaşkınlığı ifade etti
queer kaybı. "El dokuz yaşındaydı," dedi olumlu bir şekilde. "BEN
Her şeyin yolunda olup olmadığını görmeye gittim ve sayfayı kaldırdı. Ah canım
Ben, Bay Strode, olduğu gibi, o ahşap elin üzerine yeni bir beyaz eldiven koy
Her sabah, güzel ve temiz görünmesi için. Ne olur
Dedi ki, eldiveni kil ile kırmızıya görmek için mi? Tasarladım, "ekledi
Bayan Merry, "Yeni bir eldiven giydi ve ben Cain'i satın almak için gönderdim."

"Ne?" Diye sordu Eva, "Cain geri mi?"

"Evet canım. Sirk bundan geçerken erken geldi
Bir sonraki kasabaya yerleştirin, Shanton. Cain alacağını düşündü
Yolda karavanlar, bu yüzden güle güle diyorum. "

Eva Cain'in garip davranışını hatırladı ve bir şeyleri olup olmadığını merak etti
hırsızlıkla yapmak. Ama fikir çok saçma. Delikanlı kötüydü
Yeter, ama kesinlikle ölüleri soymazdı. Dahası-yüzünde
Bundan-bir nedeni yoktu, bu kadar işe yaramaz bir nesneyi bir
ahşap el. Ölümün heyecanı ve
Rüyanın yerine getirilmesi, doğal bir keder hissettiğinden bahsetmiyorum bile
Babasının ölümü için fakir kız oldukça yıpranmıştı.
Bay Hill bunu gördü ve Bayan Merry'yi hırsızlıkla ilgili sorguladıktan sonra
Eldivenden gitti.

"Bu konuda WASP göreceğim," dedi, kapıyı duraklatarak, "orada
hırsızlıkta bir anlam olmalı. Bu arada inceleyeceğim
pencerenin dışında çiçek yatağı. "

Bayan Merry onunla gitti, ama hiçbiri ayak izi belirtisi göremedi
Yumuşak kalıpta. Hırsız-eğer gerçekten bir hırsız eve girmişse,
çiçek yatağını atlamıştı ve sertte hiçbir iz bulunamadı
yolun çakıl. "O çocuk var," dedi Bayan Merry.

"Ne çocuk?" diye sordu Hill, başlayarak.

"Kendini Butsey olarak adlandırdığı gibi biraz Rascal," dedi yaşlı kadın
Ellerini her zamanki gibi katlanıyor. "London Street Brat Aldığım
O olmak. Cain'in yarın burada olacağını söyledi. "

"Ama Cain günümüzde burada," dedi Bay Hill.

"Butsey'nin ahşap eli çalmış olabileceğini düşündüren şey bu,"
Bayan Merry'yi tartıştı. "Neden buraya gelsin? Ona söylemedim
Cain zaten gelmiş gibi, nasıl tutacağımı bildiğim gibi
Dil Ne Söyleyebilirseniz Dil, Bay Hills "-Bu yüzden Bayan Merry ona adını verdi
arkadaş. "Sorular sorardım, ama çocuk atladı. Ben
Acaba neden çaldı? "

"Onu çaldığına dair bir kanıtınız yok," dedi Hill akıllıca; "Ancak
Wasp'e ne dediğini anlatacağım. Soruşturma ne zaman gerçekleşiyor? "

"Yarın, dediğiniz gibi," diye çekti Bayan Merry Crossly; "Ve
Bu suçlayan yaban arısını buraya getirmeyin, Bay Hills. WASP O
Soruları ile doğası gereği isim ve yaban arısı. Eğer sen ---- "

Ancak Bay Hill bu zamana kadar duymanın ötesindeydi. Her zaman kaçındı
Bayan Merry ile sesinin tizliği olarak sohbet edin-bu yüzden
Açıkladı-onu destekledi. Yaşlı kadın sonra baktı
Figürü geri çekti ve başını salladı. "Sen kötü birisin"
O soliloqued; "Ölü olduğu gibi de kötüydü. Bir çift
Ye-ah-ama sorun geliyorsa, sorun geleceği gibi,
Ne olabileceğinizi-Herhangi bir endişeyi durdurabilirken acı çekmez. "

Bu arada Eva ve Allen ciddi konuşuyorlardı. "Hayalim
En garip şekilde yerine getirildi Allen, "dedi kız."
Sana söylediğim gibi, son gece saat dokuzda ---- "

"Kuyu?" tereddüt ettiğini gören genç adamı sorguladı.

Eva korkuyla yuvarlak görünüyordu. "Doktor diyor ki,
Vücudun durumu, babam bu konuda vurulmuş olmalı
saat. "

"Dün gece demek istiyorsun," dedi Allen tereddüt ederek.

"Hayır. Bu Cuma. Çarşamba günü dokuzda vuruldu ve
Vücut kırmızı derinlerde tüm bu uzun saatleri almalıdır. İle ilgili
Tabii ki, "Çabucak Eva ekledi," kimse kırmızı derinlere gitmiyor. Oldu
Bu işçilerin dün gece gitmesi ve bulma şansı
vücut. Yani görüyorsun Allen, babam öldürülmüş olmalı
Ölümünü hayal ettiğim zaman. "

"Garip," dedi Young Hill, çok rahatsız oldu. "Acaba kim olduğunu merak ediyorum
Onu öldürebilir mi? "

Eva başını salladı. "Söyleyemem, ne de yapamam. Müfettiş
Westhaven'dan bu sabah burada soru soruyor, ama,
Tabii ki, ona hiçbir şey söyleyemem-telgraf hakkında. "

"Ne telgraf?"

"Senden bahsetmedim mi?" dedi kız gözlerini kaldırarak
zeminde sabitlenmiş olarak sabitlenmiş; "Hayır-tabii ki ben
yapmadım. Beni terk ettikten sonra geldi-saat dokuzda-yoktu
Yarı-Past dokuz. Tel babamdan geliyordu, olacağını söylüyor
Ertesi gün aşağı. Westhaven'a dört yaşında gelmişti ve
daha önce teslim edildi ama unutkanlığı için
Messenger. "

"Ama Eva, eğer tel dün babanızdan gelirse,
Çarşamba gecesi vuruldu. "

"Hayır, anlayamıyorum. Müfettiş Garrit'e The Wire'dan bahsettim.
Ve onu onunla aldı. Hakkında öğrendiği her şeyi söyleyecek
yarın soruşturmasında madde. Ve şimdi babamın ahşap eli
çalındı-garip. "

"Çok tuhaf," diye onayladı Allen Musingy. O ne düşünüyordu
Babası Bay Strode'un olası düşmanları hakkında söylemişti. "Eva, yap
Babanızın Afrika'dan herhangi bir mücevher getirip getirmediğini biliyorsun, ben
Anlam?"

"Söyleyemem. Vücudunda hiçbir elmas bulunamadı. Aslında onun cüzdanı
parayla doluydu ve mücevherleri alınmamıştı. "

"O zaman soygun suçun nedeni olamazdı."

"Hayır, Allen, vücut soyulmadı." O yükseldi ve odayı hızlandırdı. "BEN
Hayalimi anlayamıyorum. Acaba, uyuduğumda ruhum gitip gittiyse
Kırmızı derinler ve suçun işlendiğini gördü. "

"Suçun işlendiğini görmedin mi?"

"Hayır; ancak vücudu gördüm,
Daha sonra Jacobs ve diğerleri tarafından bulundu. Ve sonra kahkaha-bu
Assassin sanki zalimce zalim gibi zalim gülüyor
İş-Babamı öldüren adam rüyamda gülüyordu. "

"Bunun bir erkek olduğunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Gülüş bir adam gibi geliyordu."

"Hayalinde mi? Bir jürinin bu kanıtı alacağını sanmıyorum."

Eva genç adamın önünde durdu ve kararlı bir şekilde ona baktı.
"Hayalimin o kısmının neden gerçekleşmemesi gerektiğini anlamıyorum
Diğeri zaten doğrulandı. Hepsi bir parça. "

Bu söz için Young Hill'in bir cevabı hazır olmadı. Kesinlikle rüya vardı
Bir kısımda gerçekleşin, neden başka bir yerde olmasın? Ama o çok endişeliydi
Eva'nın tartışmaya devam etme geleceği hakkında. "Senden ne haber,
Sevgilim? "Diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı ve tekrar yanına oturdu. "Yapabilirim
Soruşturma gerçekleşene kadar hiçbir şey düşünmeyin. Öğrendiğimde
Babamı öldüren, daha rahat olacağım. "

"Bu sadece doğru ve doğal; ama ----"

"Beni karıştırma Allen," diye kesin bir şekilde ara verdi. "Öyle gördüm
Babamın çok azı ve annem aracılığıyla çok kötü biliyordu
O, bir kızı olarak ölümünü yas tutmuyorum. Ama hissediyorum
gerçekleştirme görevim var. Onu kimin öldürdüğünü öğrenmeliyim ve
Bu kişi iskeleye gönderildi. "

Allen renklendirdi ve aşağıya baktı. "Sahip olduğumuzda bunun hakkında konuşabiliriz
Önümüzde daha fazla gerçek. Müfettiş Garrit, diyorsun ki,
Sorgular? "

"Evet; ona telgraf verdim ve ayrıca benim
Cebinde bir mektupta bulduğum babanın avukatı. "

"Bay Maske?"

"Evet; Sebastian maskesi-onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum. O da babamın avukatı ve böylece Bay oldu
Strode'un iş adamı. Evet, aynı zamanda Garrit'in görmesi de
o. Baban Londra'ya geldiğinde muhtemelen maskeyi görmeye gitti,
iş hakkında konuşmak. O çeyrekte bir şeyler öğrenebiliriz. "

"Ne öğrenin?" diye sordu Eva açık bir şekilde.

Allen hemen cevap vermedi. "Eva," dedi bir duraklamadan sonra, "
Unutma, babamın Bay Strode'un gelmeyebileceğini söylediğini söylediğimi unutmayın.
Ona neden böyle söylediğini sordum ve bunu ne olduğunu ilan etti
Babanızı biliyordu, Bay Strode birçok düşmanı olması muhtemel bir adamdı.
Bu suçun bu düşmanlardan birinin işi olabileceğini vurdu.
Şimdi maske, tüm babanızın işlerini bilerek,
onu hasta edenler. "

"Öyle olabilir," dedi Eva yansıtıcı; "Babam", Mrs.
Merry diyor ki, "En çok kavgacı bir adamdı ve hiçbir şeyde durmazdı
Para kazan. Şüphesiz Afrika'da düşman yaptı
Baba öneriyor, ama neden bir düşman onu İngiltere'ye takip etsin
onu öldür Onu Afrika'da vurmak daha kolay olurdu. "

Allen omuzlarını silkti. "Bölümlerimizde hepsi teori," dedi.
"Bay Strode'un virülan düşmanı olup olmadığını henüz bilmiyoruz, bu yüzden biz
Kötülükten vurulup vurulmadığını söyleyemem. "

"Ceplerinin içeriği dokunulmadığı için Allen,
Malice suça yol açmış olabilir. "

"Yeterince doğru." Allen yorgun bir şekilde yükseldi ve Eva olduğunu gördü
topal. "Ah," diye bağırdı gerçek kadın hissi ile baharat
ona yardım etmek için ileriye dön, "burkulunuzu unuttum; çok mu
Acı verici? "

"Ah hayır, hiç değil," dedi Allen, winking; "Kapıya yardım et,
Eva ve şezlongaya gireceğim. Bu zamana kadar burada olmalı.
Arkadan dönmeliyiz. "

Kederine rağmen Eva gülümsedi. "Evet, Bayan Merry
Babamın cesedi geçene kadar ön kapı açılacak. BEN
Onun bu kadar batıl inançlı olduğunu hiç düşünmemiştim. "

"Hayalinizin gerçekleşmesi hepimizi yapmak için yeterlidir
batıl inançlı, "dedi Allen mutfaktan geçerken." Oh,
Bu arada, Eva, annem onunla durup durmayacağınızı bilmek istiyor
Cenaze bitene kadar? "

"Hayır, Allen, annene aynı teşekkür ederim. Benim yerim burada. Bayan
Palmer bana da sordu. "

Bayan Palmer, diğerinde yaşayan eşcinsel, parlak genç bir duldu
Bilinmeyenler için köyün sonu ve Bayan Merry'nin terk ettiği
sebep. İsmin sesi onu konuşmaya getirdi,
Çift mutfak kapısına geldiğinde hemen dışarıdaydı.

"Bayan Palmer gerçekten," diye bağırdı Bayan Merry, kırmızı gözlerini silerek; "
Bayan Eva'dan onunla durmasını istediği fikri. Neden babası
Bir kimyager ve merhum kocası parasını sütten çıkardı ve
Yumurta! "

"Bana sormak için çok nazik, dadı, hepsi aynı."

"O hanımefendi değil," dedi Bayan Merry, dudaklarını takip ederek "
Karıştırmanız için tür, Bayan Eva. "

"Annem Bayan Strode'un bize gelmesini istiyor," dedi Allen.

"Şey, efendim," dedi yaşlı hemşire, "Ne olmayacağını söylemiyorum
Sevgili genç bayanım için iyi: yani, "diye ekledi Bayan Merry
Vurgu, "eğer senin masaya devam ederse."

"Babam onu ​​rahatsız etmeyecek, eğer demek istiyorsun," dedi genç
Adam dripla, Bayan Merry, Bay Hill'e hoşnutsuzluğunun bir sırrını yapmadı.

"İnsanların beğenileri var ve beğenileri yok," dedi The Old Dame, "
MA'nız onu gömene kadar Bayan Eva'yı alacak, "Başını sarstı
Ölüm Odasının Yönü, "Onun için daha mutlu olurdu
PA ve benimle birlikte eve yapışıyorum. Cain duruyorsa
Farklı derdim, ama sirkinin peşinden gidiyor ve iki kadın ve
Bir ceset iyi yaşadığı gibi, canlı değil, ne derse deyin, Bay
Allen. "

"Burada durmayı planlıyorum," dedi Eva Sharply, "
Daha fazlasını söyleyeceksin, dadı. Ah, işte Cain. Bay Hill'e yardım et,
Cain. "

Koyu gözlü gençler şapkasını çıkardı ve alacrity ile öne çıktı
Yardım Allen. "Jacobs midilli ile kapıda, bayan," dedi "ama
Umarım atlarımız onun üzerinden geçmez. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Allen, köşeyi dönerek.

"Sirk, Shanton'a giderken geliyor. Bay Stag'a söyledim
Sahibi, Bayan Eva-bu cinayet işlendi, bu yüzden sirk grubu
Atlar geçtiğinde oynamayacak. "

"Ah," dedi Eva kısa durdu, çünkü zaten bir kalabalık gördü
yolda. "İçinde kalsam iyi olur."

"Evet, yap Eva," dedi Allen. "Cain bana şezlong için yardım edecek. Ben
Gel ve tekrar görüşürüz; Ve Eva, "Onu gözaltına aldı" diye sor müfettiş
Beni görmek için garnit. Keşfetmek için neler yapılabileceğini bilmek istiyorum
doğrusu."

Allen bu şekilde fısıldarken, altın arabalardan oluşan bir alayı ve
Krem rengi atlar seyrek bir şekilde yoldan geçiyordu
Köy halkının toplanması. Bunlar eve bakmaya gelmişti
öldürülen adamın vücudu yatıyordu, ancak sefalet biliyorlardı
Kale ve kendi burunlarını biliyorlardı. Ama yazlık vardı
gözlerinde yeni ve korkunç bir önem kazandı. Şimdi başka
Stag'ın sirkinin geçişinde duyum sağlandı.
SHANTON on beş mil daha ileride. Trajedi ve
Sirk köylüler başlarını kaybetti. Ancak şu anda,
Hayvanların kafeslerine baktılar, bant yüksek kırmızı
Chariot ve birçok sanatçı eğitimli steeds. İle
Grubun müziği daha da heyecan verici, ama Stag olurdu
olağanüstü iyi bir tat ile, dövüş melodileri oynamaya hazır olurken
köyden geçiyor. Cain ona kulübeden bahsetmemişti,
Böylece biniciler, sefalet kalesinin şunları içerdiğinin farkında değildi.
Ölümü böyle bir heyecana neden olan adamın kalıntıları
Westhaven.

Tıpkı Eva'nın içeri girmesi ve böylece meraklıların bakışlarından kaçınması gibi,
Cain için çağrıda bulunan derin bir ses-bir ses-bir ses duydu. Açık
Başını çevirerek, para cezasına monte edilmiş yakışıklı bir karanlık kadın gördü
Beyaz at. "Bayan kamyon," dedi Cain, Allen'ın kolunu ve
Yüzü parlıyor.

Hala ayak bileğinde zayıf olan genç adam, bu yüzden aniden olmuştu
Cain'in ayrılması ve Eva, öfke çığlığı ile durdurmak için öne çıktı
Düşmekten. "Cain, nasıl yapabilirsin!" diye bağırdı Eva; "gecikmek,
Allen. "

"Geri dön ve beyefendiye yardım et," dedi karanlık kadın, onu tamir ederek
Yazık bir bakışla kızın beyaz yüzünde cesur gözler. "Kayıp
STROD! "

Eva öfkeyle döndü-bu zamana kadar Cain için Allen'a yardım ediyordu ve
Evine geri dönüyordu-kadının neden cüret ettiği adresini görmek için
o. Bayan Lorry yetiştiriciliğinde, şakalaştı ve
Güzel figürünü ve muhteşem binicilik yönetimini gösteriyor. O
Koyu mavi bir sürüşte açıkça giyinmiş ve uzun bir ipek giymişti
şapka. Bunlar ve beyaz yaka ve manşetler ve temiz eldivenlerle, o
Çok iyi görünüyordu. Bu zamana kadar alay geçti
köye doğru ve üstün tarafından çizilen insanlar
Sirk cazibesi, sonra akar. Sadece birkaç kişi asıldı
ve meraklı gözleri kulübeye ve eva'ya yönlendirdi
Bayan Lorry's Cry'e yanıt olarak çitin yakınında durdu. Allen, kim
Şimdi şezlong içinde ve dizginleri topladı, ayrıca duymak için bekledi
Bu cüretkar kadının Eva'ya söylediği şey.

"Buraya gel lütfen," dedi Bayan Lorry, içinde güzel bir renkle
yanaklar. "Seni ısırmayacağım. Sen Bayan Strode değilsin
Sen?-Başka o delikanlı, "Cain'e işaret etti" yalan söylemeliydi. Dedi
Annesinin kulübesinde yaşadın ve ---- "

"Bayan Strode'yum," dedi Eva Sharply. "Ne var? Seni tanımıyorum."

Bayan Lorry yapay bir şekilde güldü. "Birkaç kişi bunu söyleyebilir"
dedi; "Bell kamyonu her yerde arenanın kraliçesi olarak biliniyor.
Hayır, Bayan Strode, beni tanımıyorsun; Ama seni ve seni tanıyorum. Senin
Kuzen Lord Saltars ---- "

"Ah!" diye bağırdı Eva, kırmızıya döndü ve eve doğru yürüdü.

"Geri dön," diye bağırdı Bayan Lorry, "diye fısıldamak istiyorum-
Ölüm, "daha düşük bir tonda ekledi. Ama Eva işitmeden çıktı ve
Köşede çok hızlı yürüyor, kibirli kafası havada.

İyi bir öfkesi olmayan Bayan Lorry, ince beyaz dişlerini toprakladı.
"Dilimi tutacak iyi bir zihnim var," dedi.

"Cinayet hakkında ne var?" diye sordu Allen çabucak; "Ben nişanlandım
Miss Strode ile evlen. "

"Ah, sen misin? O zaman ona ahşap eline dikkat etmesini söyle!"




Bölüm VII

Soruşturma


Soruşturma kalıntılarında yapıldığında büyük bir heyecan vardı
Bay Strode. Eski ailesine ait olmasına rağmen
mahalle ve malikanede Rabbin efendisi olarak yaşamış olmalıydı
Köy, Wargrove'de çok uzun zamandır yoktu, çok az
İnsanlar onunla iyi tanışıyorlardı. Bazı eski köylüler
Bay Hill ile birlikte onu eşcinsel, gökyüzü aranan bir genç adam olarak hatırladı
İkisi tatil sırasında şaka oynamıştı. Sonra ölümü geldi
Eski Squire ve malikanenin oğlu tarafından satışı. Strode vardı
Wargrove'a karısı ile gel ve sefalet kalesinde Eva
doğmak. Ama genellikle kısa bir süre durdu, yavaş hayatı
Ülke huzursuz ruhunu giydi. Ama her zaman geldiğinde
Eski uğrakları, yarışının evine bakmaya gitti. Herkes
Aslında tekrar Wargrove'nin strode olmasının arzusu olduğunu biliyordu
ve isminde.

Birçok insan Wargrove'a son kez geldiğinde onu hatırladı,
Karısı ve kızını Bayan Merry'nin çatısına yerleştirmek için. Çiğnemek
her zaman sert ve soğuk olmuştu, ama eski stokta olmak,
Toprağın Efendisi olmaması gerektiği için bu davranış haklıydı.
Çok tanıdık, diye düşündü Wiseacres. "Gururlu, kibirli bir beyefendi,"
Bazıları dedi, "Ama o zaman gurur duyma hakkı. Strodes değil
fetihten beri burada mı? `` Bu Bay Hill'e ulaştığı bir şaşkınlık,
Babası bir borsacı dışında. "

Bu yüzden Strode'un kendi yerinden buluşmak için geri döndüğü tahmin edilecek.
Bilinmeyen ellerde şiddetli bir ölümle çok heyecan yarattı. .
Jüri vücudu sefalet kalesinde inceledi ve sonra One Inn'e gitti
köyün kanıtları duymak. Birkaç kişi
Yargılamanın gerçekleştiği kahve odası, ancak müfettiş garnit
kalabalığın dışarıda tutulması gerektiği emirleri verdi. Sokak bu nedenle
Strode ve onun korkunç sonundan konuşan insanlarla doluydu. Bir
Seksen yaz gören yaşlı adam, onun görüşü olarak verdi,
Bay Strode'un böyle ölmesi şaşırtıcı değildi.

"Peki bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Wasp, önemsiz,
aşırı esasla tatsız hale getiriyordu.

Eski, şapkasını yasanın ihtişamına çekti. "Whoy," dedi
O, bir pipet çiğniyor, "Muster Robert-ki bu da toplanıyorum
STRODE-Güçlü bir Anacry Gent kesinlikle. O benim bir klip '
Ead, babası olacak kadar büyükken, emin olmak için
Kolej günlerinde Twas. Ah, onlara iki iyi önem veriyorum! "

"Ne ikisi?" Diye sordu Wasp, uyarıda kanıt alması için.

"Master olduğu gibi, bir 'toplantı tepesi olduğu gibi. Çok
Onlarda günlerde hoity-toity, 'doğru kürkle toplanan robert değil, o
Bir köyün ustası olmak. Ama Muster Hill "-Eski
Horrumunu göstermek için samanı tükürdü-"Domuz, o hiçbir şey olmayacak!"

"Çok zengin, granfer."

"Kan için para nedir? Muster Strode onu kaldırmamalı ve
Kavramları yükselttiği göz önüne alındığında. O bir 'Giles neşeli, ondan kaçarken
karısı ve toplandı, ah-o işleri canlı hale getirdi. "

"Bunun ölümle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Wasp
Snappishly.

"Bırakın," dedi Granfer, çok fazla bira ile cesur. "BEN
Ne bildiğimi biliyor. Muster Robert-'Twas bir kelime' onunla bir darbe,
Ve beni 'EAD, ben', efendim, '
Geleceksin, 'Ve sözlerim gerçekleşti. Bin vurdu. "

"Ve onu kim vurdu?" Demirciye sordu.

"Onlardan biri, 'EAD'la aynı benim gibi," dedi
Granfer.

Wasp, bu dedikodu parçasını aşağıladı ve girdi
Kahve salonu yargılamaları izlemek için. Küçük polis çok
katili adalete getirmek için endişeli
Westhaven'daki bir yazı ile gayreti için ödüllendirilebilir. Şimdiye kadar vardı
herhangi bir keşife yol açacak hiçbir şey bulamadı ve müfettiş garnit
iletişimsel değildi. Yani, alt ucunda sert bir şekilde duruyor
Oda, WASP tüm kırmızı kulaklarıyla kanıtları dinledi, görmek için
Ondan kazanabileceği şey onu piste koyabilir. Bir şans
Sanki bu boşa gitmeyecekti ve Wasp'ın ailesi çok büyüktü,
Bireysel iştahla karşılık gelecek.

Eva, Allen'ın bir tarafında ve Bayan Palmer ile birlikte vardı.
diğeri. Sat Bayan Merry'nin arkasında kokuyor çünkü Bayan Palmer
Eva'ya kokulu şişesi sunuyor. Dul sarışın ve canlı,
iyi giyinmiş ve en neşeli bir eğilim. Babası
Kesinlikle bir kimyager olmuştu, ama parasını bırakmıştı. Kocası
Kuşkusuz bir yumurta ve tereyağı tüccarı olmuştu, ama aynı zamanda ayrıldı
Onun iyi kapalı. Bayan Palmer, Shanton'da doğdu ve büyüttü,
Ve merhum kocasının dükkanı Westhaven'daydı. Bu yüzden o
artık özgür ve zengin olduğu için hiçbir yerde yaşadı, ama onu düzeltti
Wargrove'de, iki kasabanın ortasında. İyi çıktı
anlaş ve parasını özgürce geçirdi. Ama asla
İlçe aileleri hırsı gibi. Belki de Eva için beğenisi
Strode, kızın aristokrat olduğu gerçeğiyle bağlantılıydı
doğum. Malikanenin efendisi ile-olması gerektiği gibi-
Baba ve bir anne için bir Earl'ün kızı Eva,
İlçedeki herhangi biri. Ama doğumunun dışında Bayan Palmer nazikçe
Ve güler yüzlü, kızı kendi iyiliği için gerçekten sevdim. Ve Eva da
Bayan neşeli olmasına rağmen neşeli, güzel dullara düşkün
arkadaşlığı onaylamadı.

Müfettiş Garrit vardı ve yanında yalın, sarı yüzlü bir
Avukat gibi görünen ve bir olan adam. Kendini sunmuştu
Bay Maske olarak o sabahın avukatı olan yazlık
merhum ve Garrit tarafından kanıt vermek için indirilmişti
Afrika'dan gelmesinden bu yana Bay Strode'un kasabadaki hareketleri.
Eva ona geleceğini sormuştu, ama bir şey söylemeyi reddetti
Jüri kararı verilene kadar. Bu konu çözüldüğünde,
Ve ihmal edilen yanında aile kasasına Strode atıldığında
Karısı Mask, Misery Castle'ı arayacağını ve açıklayacağını söyledi.

Dava, gerçekleri detaylandıran Garrit tarafından açıldı
Onları desteklemek için topladığı kanıt. "Ölen beyefendi,"
dedi, şişman ve nefes darlığı olan Garrit "Southampton'a geldi
Ağustos başında Güney Afrika'dan bir haftadan biraz fazla
evvel. Beş yıldır Güney Afrika'daydı. İki durdurduktan sonra
Southampton'da Days Inn Inn'de, ölen Londra'ya gelmişti
ve Guelph Hotel, Jermyn Street'teki mahallelerini almıştı. O
Tiyatrolara gitti, yeni bir kıyafet için terzisine ziyaretler ödedi ve
Ayrıca delil verecek olan avukatı Bay Mask'ı da aradı. Açık
Geçen Çarşamba, ölen Londra'dan aşağı inecek şekilde bağlandı
Perşembe akşamı saat sekizde. Tel kaçırmaya gönderildi
STRODE ve onu gönderen hamaldan otelden alındı.
St. James'in Telgraf Ofisi. "

"Bu telgraf hakkında neden bu kadar hassassın?" diye sordu Coroner.

"Daha sonra açıklayacağım efendim," diye nefes nefese garnit, yüzünü silerek
kahve odasında sıcaktı. "Peki o zaman, jürinin beyleri,
Oteldeki soruşturmalardan öğrendiğim gibi ölen fikrini değiştirdi.
Perşembe yerine Çarşamba akşamı geldi ve
Westhaven istasyonu altı otuzda. "

"Perşembe günü gelmeyi amaçladığı tren buydu?" sordu
jüri üyesi.

"Kesinlikle. Günü değiştirdi ama treni değiştirmedi."

"Miss Strode'a değişimini bildiren başka bir tel göndermedi.
Plan? "

"Hayır. Çarşamba günü aşağı olacağını söyleyerek hiçbir tel göndermedi.
Bayan Strode'ya hoş bir sürpriz vermek istedi. Hiç
Etkinlikler, Bayan Strode Perşembe gecesine kadar onu beklemedi
sekiz. Bu etki hakkında kanıt verecek. Peki, beyler
Jüri, ölen kişi Westhaven'a altı otuz tarafından geldi
Çarşamba günü, plan değişikliğinin sonucunda. O ayrıldı
Guelph Hotel'deki bagajının büyük bir kısmı ve sadece geldi
küçük bir çanta ile,
Sadece gece için dur. Çanta kolayca taşındıkça Bay
Strode yürümeye karar verdi ---- "

"Ama eğer altı bu kadar gelmiş olsaydı,
Sekizde yazlık, "dedi bir jüri.

"Hayır. Neden yürüdüğünü söyleyemem-bu on mil. Hızlı bir yürüteç
mesafeyi iki saat içinde yapabilirdi, ama Bay Strode öyle değil
Olduğu gibi genç, hızlı bir yürüteç değildi. Her olayda, o
yürüdü. Çantasını almayı teklif eden ve yakalanan bir hamal,
onu gören son kişiydi. "

"Kimse onu Wargrove yolunda görmedi mi?"

"Söyleyemem. Henüz onu gören kimse bulamadım. Ayrıca,
Bay Strode her zaman yola devam etmedi. O yürüdü
Biraz mesafe boyunca ve sonra Chilvers'a çarptı
Yaygın, kırmızı derinlere gitmek için. Gitmeyi amaçlayıp amaçlamadığı
Orada, "diye ekledi müfettiş, yüzünü tekrar sildi," yapamam
söylemek. Ama orada Perşembe gecesi üç adam tarafından öldü,
Arnold, Jacobs ve Wake. Bunlar cebinde bir kart buldu
Merhumun adını ve bunlardan biri olan Jacobs, sonra
bedeni beş gördüğü Bay Strode olarak tanıdı
yıllar önce. Adamlar vücudu kulübeye götürdü ve sonra
eve gitti. "

"Neden polisi bilgilendirmediler?" diye sordu Coroner.

Garrit Wasp'a bir bakış attı ve bir gülümsemeyi bastırdı. "Yapacaklar
Size bunu söyle, efendim, "dedi;" Ancak Bayan Merry
polis Jackson, gece geç saatlerde turlarında ve gitti
En gayretli bir subay olan Bay Wasp'a söyle. Ertesi sabah geldim. .
Doktor vücudu incelemiş ve şimdi kanıtlarını verecek. "

Bu tanık emekli olduktan sonra Dr. Grace ortaya çıktı ve görevden alındı.
ölen kişinin cesedini incelemek için çağrılmıştı. .
Talihsiz beyefendi kalpten vurulmuştu ve
anında öldürüldü. Ayrıca üstte bir et yarası vardı
sağ kolun bir parçası; Burada doktor bir mermi üretti: "Bu ben
Vücuttan çıkarıldı, beyler, ancak diğer mermi olamaz
kurmak. Sadece kolun etini yırtmış olmalı ve sonra
kendini ağaçlara gömdü. "

"Bu mermi ölüme neden oldu mu?" diye sordu Coroner.

"Kesinlikle. Kalpten geçti. Suikastçının kovulmasını bekliyorum
iki kez ve ilk atışta kurbanını özlemek,
Serbest hedef. Koldaki yaranın doğasından beyler, "diye ekledi
Grace, "Ölen kişinin sırtına sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim
Assassin. İlk mermi-kayıp olan, zihin-
kolun eti. Acı, ölen kişinin keskin bir şekilde dönmesini sağlar
Assassin ile yüzleşin, bunun üzerine ikinci atış ateşlendi ve geçti
kalpten. Bence, vücudun durumundan,
Cinayet Çarşamba gecesi saat dokuzda işlendi. Bay Strode
suikastçiyle tanışmak için kırmızı derinlere gitmiş olabilir ve böylece
sahip olmak----"


"Bu kanıt değil," diye kesintiye uğradı. "Oturabilirsin
Aşağı, Dr. Grace. "

Doktor bu oldukça rahatsız etti, çünkü duymaya bayılıyordu
kendisi sohbet ediyor. Üç işçi, Arnold, Wake ve Jacobs,
takip etti ve bir içki almak için kırmızı derinlere gittiklerini belirtti
İlkbahardan. Vücudu bulduklarında yaklaşık yarım on oldu.
İlkbaharın yakınında yatıyordu, yüzü aşağı doğru. Onu aldılar ve
Bir karttan Bay Strode'unki oldu. Sonra aldılar
Yazlık ve eve gitti.

"Neden polisi bilgilendirmedin?" Juryman sordu Jacobs.

Büyük adam başını çizdi ve koyun gibi görünüyordu. "Şey, anıyorsun
Efendim, polis yaban arısı keskin bir şey, öyle ve sanki sahip olmadığı gibi
Gent'i öldürdüğümüzü düşündüm. Üçü de bekleyeceğimiz gibi düşündük
Kendin gibi başka bir beyefendi görebiliyorduk. "

Bunda bir gülümseme vardı ve Wasp ondan daha kızardı. "Bir önemsiz
Polis Wasp adına çok fazla gayret, "dedi Coroner Drilly,
"Ama bildirimde bulunmalıydın. Vücudu eve taşıdınız
Sanırım sen? "

"Evet. Arnold, kendim ve uyanma vardı-o zaman çocuk vardı, "
Tanığı tereddütle ekledi.

"Erkek çocuk?" Coroner'ı keskin bir şekilde sorguladı, "Hangi çocuk?"

Jacobs başını tekrar çizdi. "Bilmiyorum efendim. Bir çocuk bize katıldı
Wargrove yakınlarındaki ortakların kenarı ve çocuk benzeri, gördüğümüzde
Corpse o terketti. Vücudu sefaletin kapısına düşürdüğümüzde
Kale "-Bayan Merry'nin evinin adı bir gülümseme kışkırtı-" The Boy
dedi. Beş kez çaldı. "

"Neden beş kez?" Eva başlarken bir jüri sorguladı.

"Söyleyemem, efendim. Ama beş kez vurdu ve sonra kaçtı."

"Ne tür bir çocuktu?"

"Sadece sıradan bir çocuk, efendim," diye homurdandı tanığı, göründüğünü kurtar
keskin. "Beyaz bir yüz ve çok kızıl saçlı ----"

"Lor!" diye bağırdı Bayan Merry, "Bu Butsey" yargılamalarını kesintiye uğratarak.

"Çocuğu tanıyor musun?" diye sordu Coroner. "Gel ve ver
Kanıt, Bayan Merry. "

Çok heyecanlı yaşlı kadın kitabı öptü. "Çocuğu tanıyor musun?" o
dedi. "Lord seni korusun Bay Shakerley,
Adınız efendim, bir keklikten çocuğu tanımıyorum. Ama Cuma günü
Sabah bana geldi ve bana Cain olarak söyledi-benim oğlum, beyler ve
Kötü çocuk-gelip beni Cumartesi görürüz. Cain'in içinde olduğu gibi
ev, beyler, en azından bir eldiven için gönderdiğim gibi
Corp'un ahşap eli, Boy-Butsey, isminin olduğunu söyledi-
Beni şaşırtmayan, erkeklerin ne olduğunu gören bir yalan. Bence öyleydi
Keskin ve düzensiz olan bir Londra çocuk. Ama sadece yalan söyledi ve
Yanlışlık için başını doldurmadan önce atladı. "

"O zamandan beri onu gördün mü?"

"Hayır, değilim," dedi Bayan Merry, "Ve bunu yaptığımda onu dolduracağım, yapacağım."

"Oğlun onu tanıyor mu?"

"Yapmadığını. Çünkü Cain'e neden çocuğa böyle bir konuşmasını söylediğini sordum
Yanlışlık, gerek olmadığını görmek. Ama Cain kimseye söylemediğini söyledi
Gelirken söyle ve beni Cuma görmeyi amaçladı ve değil
Cumartesi, yalancı çocuk konuşurken. "

Burada müfettiş Garrit Rose ve Miss Strode
Bir şey söyleyebileceği gibi, çocuğu taşıyarak aradı. Eva baktı
Butsey'i görmediği için biraz şaşkın. Ancak o
Yemin ve usulüne uygun olarak kanıt verdi.

"Babam bir hafta önce _dunoon'da Güney Afrika'dan eve geldi
Kale_. Bana Southampton'dan aşağı olacağını söyledi. O
Sonra Londra'ya gitti ve bir hafta orada durdu. O yazmadı
Londra, ama iki telgraf gönderdi. "

"İki telgraf," dedi Coroner. "Çarşamba günü ----"

"Evet," dedi tanık, "ve Perşembe gecesi bir tane."

"Ama bu imkansız. O zaman öldü, tıbbi
kanıt."

"Anlayamadığım şey bu," dedi Eva,
Müfettiş. "Perşembe gecesi sekizde ve akşam yemeği yedim
onun için hazır. Dokuza kadar bekledikten sonra yatmak üzereydim
Bir telgraf haberci geldiğinde. Bana tel verdi ve söyledi
Dörtte geldi ve o zaman gönderilmeliydi. Benimden
Baba, ertesi güne kadar ayrılmasını ertelediğini söyledi,
Cuma. Her şeyin yolunda olduğunu düşündüm ve yatağa gittim. Yaklaşık on iki ben
hayalimin beş vuruşu ile uyandı ---- "

"Hayalinizle ne demek istiyorsun Bayan Strode?"

Eva, çok heyecan yaratan hayalini ilişkilendirdi. "Ve beş
Knocks geldi. Dört yumuşak ve bir sert, "Devam etti."
ve pasaja koştu. Bayan Merry benimle tanıştı
Babam eve ölmüştü. Sonra vücuda katıldım,
Bayan Merry, Bay Wasp'i görmeye giden Jackson'a söyledi. "

"Telle ne yaptın?" diye sordu tacir, şaşkın görünüyordu
Bu garip çelişkili kanıtlarda, onun olabileceği gibi.

"Müfettiş Garrit'e verdim."

"İşte öyle," dedi müfettiş onu üretiyor; "Kasabadayken
Bu gönderildiği zaman ofise gitti. St. James'in
Diğer telin gönderildiği sokak ofisi. Öğrendim
Telgrafın düzensiz bir şekilde getirildiği akıllı bir operatör,
Kızıl saçlı çocuk ---- "

"Butsey," diye bağırdı Bayan Merry, şalını sıkıca eğik yalın eğik
biçim.

"Evet," dedi Garrit, başını salladı, "görünüşe göre katılan aynı çocuk
Üç adam vücudu eve taşıdıklarında ve beşi vurduklarında
kez."

"Ve aynı çocuk bana Cain hakkında bir yalan söyledi," diye bağırdı Bayan Merry;
"Her şeyden ne yapıyorsun, beyler?"

Bayan Merry azarlandı, ancak jüri ve Coroner şaşkın görünüyordu. Onlar
hiçbir şey yapamazdı. Soruşturma, Butsey'in ortadan kaybolduğunu gösterdi
mahalleden. WASP delikanlı görmüş. "Düzensiz
ve beyaz yüzlü ve kızıl saçlı, "dedi Wasp,"
göz----"

"Kötü gözler," diye düzeltti.

"Göz," diye çekti Wasp'ı saygıyla, "diye sadece bir göz olurdu, ama 'Twas parlak
ve iki olacak kadar kötü. Ona sordum-Westhaven yolunda-ne
Vagrant'ları sevmediğimiz için orada yapıyordu. Onun geleceğini söyledi
Londra'dan Westhaven'a Pazar Okulu muamelesi ile. Ona konuştum
ve Westhaven yönünde kaçtı. Oh, efendim, "ekledi
WASP, açıkça rahatsız, "sadece vurmayı bilseydim ve
Bayan Merry'ye yalan söylüyor ve telgraf, onu içeri almıştım
şarj."

"Şey, yardım edemedin, delikanlıların neden olması gerekmiyordu
Gözaltına alındı, "dedi Coroner;" Ama onu arayın, Wasp. "

"Westhaven'da? Yapacağım, efendim. Ve ben de Pazar Okulu'nu göreceğim.
Öğretmenler tarafından bilinirdi. "

Bayan Merry homurdandı. "Bu başka bir yalan. Veletin sahip olduğuna inanmıyorum
Pazar okulları ile yapılacak bir şey, affediniz, Bay
Shakerley. O bir yalancı ve adının butsey'e inanmıyorum
Tümü."

"Şey, iyi," dedi Coroner sabırsızlıkla, "
soruşturma. Siz ne gibi kanıtlar var, müfettiş? "

"Konuşmalıyım," dedi Bay Maske yükseldi ve daha sarı görünüyor ve
Yemini aldığı gibi her zamankinden daha iyi. "Ben Bay Strode'un hukuk danışmanıyım.
Kasabadayken beni iki ya da üç kez görmeye geldi. Söyledi
Wargrove'e indiğini. "

"Hangi günde dedi?"

"Belirli bir günde. Bir süre aşağı ineceğini söyledi, ama
Acele etmedi. "

"Sana Perşembe günü indiğini söylemedi mi?"

"Hayır. Günü asla adlandırmadı."

"Şiddetli bir ölümle buluşma fikri vardı mı?"

"Olsaydı, kesinlikle gelmezdi," dedi Mask Grimly; "Benim
Geç müşterinin kendi cildine bakmak için çok iyi bir fikri vardı. Ama o
Kesinlikle tehlikede olduğunu ima etti. "

"Kendini açıklayın."

"Beni tekrar görmek için gelemezse
Ahşap elini gönder. "

Coroner şaşkın görünüyordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Bay Strode," dedi Maske Primly, "benimle biraz para hakkında konuştu
benim tutmaya yerleştirmek istedi. Onu ona geri verecektim
Şahsen ya da ahşap eli gönderdiğinde. Ne olduğunu anladım
Başını belaya sokma şansı olduğunu ima etti. Ama o
hiçbir şey açıklamadı. Her zaman çok az konuştu ve noktaya geldi. "

"Ve bu paranın var mı?"

"Hayır. Bay Strode onu benimle bırakmadı."

"O zaman neden ahşap elini söyledi?"

"Geri döndüğünde parayı yanımda bırakmayı planladığını umuyorum.
Wargrove. Yani hiçbir şeyin olmasını beklemiyor gibi görünüyor
Yerli yerini ziyaretinde ona. Eğer bir trajedi beklemiş olsaydı,
Parayı terk ederdi; Ve ahşap el
Vermem için jeton. "

"Kime, efendim?"

"Ahşap eli getiren kişiye."

"Ve getirildi mi?"

"Hayır. Ama Müfettiş Garrit'ten elin olduğunu anlıyorum
çalındı. "

"Sevgili ben-beni ayır." Bay Shakerley, kel kafasını sinirli bir şekilde ovuşturdu.
"Bu dava en şaşırtıcı. Elini kim çaldı?"

Bay Hill bu noktada öne çıktı ve nasıl girdiğini anlattı
Elini bulmak için ölüm odası. Eva nasıl sahip olduğunu detaylandırdı
Elin hala şafakta koluna bağlı olduğunu gördüm ve Bayan Merry
elini saat dokuzda vücutla gördüğünü kabul etti. Bunlar
tanıklar kapsamlı bir şekilde incelendi, ancak başka hiçbir şey olamaz
öğrenilmiş. Bay Strode kalpten ve ahşaptan vurulmuştu
El çalınmıştı. Ama onu kim vurdu ya da kim çaldı
El, keşfedilemedi.

Coroner daha fazla kanıt ortaya çıkarmak için elinden geleni yaptı: ama hiçbiri
Wasp ne de Garrit daha fazla tanık sağlayabilir. Daha fazla durum
içine girdi, o kadar gizemli görünüyordu. Parası
Vefatsizdi, bu yüzden soygun bunun için bir neden olamazdı
Suçun Komisyonu. Sonunda, boş bir çabadan sonra
Gizime nüfuz et, jüri "kasıtlı cinayet kararı getirdi
bazı kişilere veya bilinmeyen kişilere karşı. "




Bölüm VIII

Yeni Bir Hayat


Tüm soruşturmalara rağmen, soruşturmadan sonra yeni bir şey keşfedilmedi
yapıldı. Butsey kaybolmuştu. Ondan sonra Westhaven'a kadar izlendi
WASP ile röportaj ve o yerden trene binmişti
Londra. Ama Liverpool sokak istasyonuna indikten sonra,
insanlık dünyasına kayboldu ve çabaları bile
Londra polisi onu aydınlatabilir. Hiçbir silah bulunamadı
Kırmızı derinliklerin yakınında, ne de herhangi bir ayak izi fark edilemez
Assassin tespitine yol açması muhtemeldir. Bay Strode olmuştu
bilinmeyen bir kişi tarafından vuruldu ve sanki olay gibi görünüyordu
gizemli suçlar listesine düşmesi gerekirdi. Belki
Bir ödül yokluğunun hareketsizlik ile bir ilgisi vardı
Garrit ve Wasp tarafından sergileniyor.

Ancak EVA'nın parası olmadığında nasıl bir ödül sunulabilir? Sonra
cenaze ve ölü adam Strode kasasına verildiğinde
Aziz Peter Kilisesi altında avukat kızı görmeye çağırdı. Dedi
onun soğuk bir şekilde ve herhangi bir sempati göstermeden, babasının sahip olduğu
Elinde para bırakmadı ve onun için hiçbir şey yapamayacağını. Eva,
tembellik içinde yetiştirilen, daha önce potansiyel müşteriden endişelenmişti
o. Ne yapacağını bilmiyordu.

"Ekmeğimi bir şekilde kazanmalıyım," dedi Bayan Merry'ye bir hafta
Daha sonra, yollar ve araçlar hakkında danışırken. "Bir yük olamam
Sen, dadı. "

"Sevgili," dedi yaşlı kadın, kızın elini içine alarak
solmuş pençeler, "Söyleyebileceğiniz her şey yük değilsin. Kalıyorsun
Seni seven eski hemşirenizle birlikte, 'elli poundlu bir
yıl, kale ve toprak hakkında hiçbir şey söylememek. "

"Ama dadı, burada sonsuza dek burada kalamam."

"Ve o güzellikle olmayacaksın," dedi Bayan Merry sağlam bir şekilde,
"Seni korusun canım, Bay Allen seninle evlenecekse
Sadece kelimeyi söyle; Onu bu gün köyde gördüm
Ayak neredeyse iyi. Onun jöle balığı ile olduğundan emin olmak için
PA; Ama durduğunu ve benimle konuştuğunu bir şekilde aldım. O
Seninle evlenmek istiyor, Bayan Eva. "

"Biliyorum," dedi kız yıkama; "Allen'ın sevgisinden hiç şüphe etmedim. O var
Cenaze töreninden bu yana birkaç kez bana karısı olmasını istedi. Ama benim
Zavallı baba ---- "

"Zavallı baba!" Bayan Merry'yi hor görme tonlarında yineledi; "Şey, olduğu gibi
Sonuçta PA'nız, söylenecek hiçbir şey yok, ne yaparsan yap
Düşün, Bayan Eva. Ama o kötü bir şeydi. "

"Bayan Merry, öldü," dedi Eva yeniden canlandırıcı bir şekilde. Yaşlı kadın
Ellerini ovuşturdu ve önlüğünün altına sıkıştırdı. "Biliyorum ki,"
Parlak gözlerle "dedi" ve o acı çekiyor
Aziz Sevgili Ma: Ama ruhları birlikte olmayacak her neyse
Söyleyebilirsiniz, canım. Pekala, daha fazla demeyeceğim. Kötü ve
Kötü son geliyor. Onun için ağlamıyorum, "diye ekledi Bayan Merry
acımasızca; "Daha fazla değil, eğer düzenlenmişse Giles için ağlardım,
Ve yapacağı kötü bir corp. "

Eva ürperdi. "Böyle konuşma."

"Şey o zaman canım, yapmayacağım, gencini yapmak istemiyorum
Kan soğuk. Ama ne yapacağına gelince, sana ne olduğunu söyleyeceğim
Düşündüm, uyanık yatıyor. Boş oda var
Bir lodger bekleyen geçiş; Sonra ineğin sütü satılabilir ve
Kile tarafından satılık bahçe şeyler var. Bırakabilirim
Meadow da otlatma alanı olarak, "dedi Bayan Merry burnunu ovuşturarak
düşünceli, "ama inek gözler koyduğum kadar açgözlü bir inek
On, 'Onlarla ilgiliydim', tüm doğuş günlerim, Bayan Eva. Tüm
Bu, kira ücretsiz, canım ve elli lira nakit. Sen olacaksın
Burada yaşayan bir kraliçe olarak mutlu, arı gibi şarkı söylüyor. Ve sonra ne zaman
Yılın yasları bitti-hak ettiği gibi değil-evleneceksin Bay
Allen ve hepsi eşcinsel olacak. "

"Sevgili dadı," dedi kız, kollarını yaşlı kadının etrafına atarak
Boyun, "Ne kadar iyisin. Ama gerçekten yapamam."

"O zaman hemen Bay Allen ile evlenmelisin."

"Bunu da yapamam. Ekmeğimi kazanmalıyım."

"Ne," diye çığlık attı Bayan Merry, "Ve sen doğmuş bir bayan! Asla;
Aziz mezarına dönecekti-ve merak ediyorum,
Hayatta iken ona işkence gördükçe onu uzun sürdü. Başlıkların var
Tabii ki Lord Ipsen ve oğlu. "

"Onlardan bir kuruş almam," dedi Eva Coloring. "Onlar
Babam hayatta iken beni hiç dikkate almadım ve ---- "

"Onlarla iyi anlaşamadı," diye bağırdı Bayan Merry; "Ve o kim yaptı
Devam et, sana soruyorum canım? Lady Ipsen var-olurdu
Çoğunu yaptınız, ama onun için. "

"Lady Ipsen'i sevmiyorum dadı. Hatırlarsan burayı aradı.
Annem hayatta olduğunda. Ben onun tarafından korunmayacağım. "

"Ah, Bayan Eva," dedi yaşlı Dame hayranlıkla, "Bu iyi, parlak,
Sizin gibi kendinize ait sert ruh. Leydi Ipsen benim kadar yaşlı
Ben ve kendini boya ve onları bir şeyler ile gençleştirir. Ama o
bir kalbi var. Yoksulluğunu öğrendiğinde ---- "

Eva ayaklarına fırladı. "Hayır! Hayır! Hayır!" Şiddetle ağladı, "Asla
Bana tekrar bahset. Annemin ailesine gitmezdim
Açlıktan ölürsem ekmek. Ne yediğim, kazanacağım. "

"Bay Allen'a söyle," dedi Bayan Merry, pencereden bakarak;
"İşte geliyor.
Her zamanki kötümserliği ile eklendi.

Allen kapıya girmek için beklemedi, ama açıkta durakladı
daha önce Eva ayakta duruyordu. Hasta ve beyaz görünüyordu ve
Endişeli, ama ayağı daha iyiydi, şimdi bile, bir
Sopa ve yavaş yürüdü. "Günümüzde çıkmamalıydın,"
dedi Eva, parmağını ona sallayarak.

"Bayan Mountain Bay Mahomet'e gitmeyeceği gibi," dedi Allen,
Gülümseme, "Bay Mahomet Bayan Mountain'a gelmek zorunda. İçeri girene kadar bekle
Eva, "ve kayboldu.

Kız yastıklarla bir kolluk düzenlemede kendini meşgul etti ve
Odadayken sevgilisini oturttu. "Orada! Daha
rahat. "Yanına oturdu." Sana bir fincan çay alacağım. "

"Zahmet etme," diye mırıldandı Allen, gözlerini kapattı.

"Rahatsız değil. Her halükarda çayın getirilmesi gerekecek. Bayan
Palmer beni yakında görmeye geliyor. Benimle konuşmak istiyor. "

"Peki ya?"

"Söyleyemem; ama benden özellikle evde olmamı istedi. Biz
Önce konuşmamızı yapabilir. Duman yap, Allen. "

"Hayır. Sigara içmeye meyilli değilim."

"Biraz meyve alacak mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi, o kadar kayıtsız bir şekilde Eva ona baktı
alarm. Yüzünün ne kadar zayıf olduğunu ve onu nasıl kaybettiğini kaydetti
renk.

"Hasta görünüyorsun Allen."

Hafifçe gülümsedi. "Ayak beni aşağı çekti."

"Bunun sadece ayak olduğundan emin misin?" diye sordu, şaşkın.

"Başka ne olmalı?" diye sordu Allen sessizce; "Görüyorsun çok kullandığımı
Açık havada olmak için, birkaç gün kapı içinde, yakında benim
renk uzakta. Ama ayağım neredeyse iyi. Yakında tekrar kendim olacağım.
Ama Eva, "Elini aldı," Neden geldiğimi biliyor musun? "

"Evet," dedi uzağa bak, "benden tekrar karın olmamı istemek."

"İlk kez tahmin ettin," diye yanıtladı Allen, olmaya çalışırken
Jocular; "Bu sormanın üçüncü kez. Gel Eva," diye ekledi
İşitsel olarak, "Ne dediğimi düşündün mü?"

"Seninle bir kerede evlenmemi istiyorsun," diye mırıldandı.

"Önümüzdeki hafta, mümkünse. O zaman seni benim yanımda güneye götürebilirim
Amerika ve bu eskiden uzakta yeni bir hayata başlayabiliriz
sıkıntılar. Gel, Eva. Madenin yakınında, ben ve Parkinler
Çalışırken, en çok satın alabileceğim uykulu eski bir İspanyol kasabası var
keyifli ev. İklim görkemli ve biz çok mutlu oluruz.
Yakında dili alacaksınız. "

"Ama neden İngiltere'den ayrılmamı istiyorsun, Allen?"

Hill cevap verirken başını çevirdi. "Yeterli param yok
Seni burada uygun bir konumda tut, "dedi sessizce." Babam
Bana hiçbir şey izin vermiyor ve bana hiçbir şey izin vermeyecek. Kendimi kazanmalıyım
Ekmek, Eva ve bunu yapmak için güneyde olduğu zaman yaşamak zorunda
Amerika. Eskiden sürgün olduğunu düşünürdüm, ama seninle yanımda, sevgili,
Cennet olacak. Seninle evlenmek istiyorum: Annem istekli
Seni kızı olarak hoş geldiniz ve ---- "

"Ve baban," dedi Eva, durduğunu görerek. Allen yaptı
kayıtsızlık jesti. "Babam bir şekilde umursamıyor ya da
Diğer sevgilim. Babamı bu zamana kadar tanımalısın. O
kendi içine sarıldı. Egotizm onunla bir hastalıktır. "Eva bükülmüş
Elleri birlikte ve kaşlarını çattı. "Allen, seninle gerçekten evlenemem,"
dedi kararlı bir şekilde; "Babamın nasıl öldürüldüğünü düşün!"

"Bununla ne ilgisi var?" Allen'ı neredeyse şiddetle istedi.

"Sevgili, beni nasıl korkutuyorsun. Bu şekilde kaşlarını çatlamaya gerek yok.
Bir öfken var Allen, görebiliyorum. "

"Asla sana gösterilmeyecek," dedi sevgiyle. "Gel, Eva."

Ama yine de başını salladı. "Allen, sevmek için küçük bir nedenim vardı
Baba, bildiğiniz gibi. Yine de o kötü öldürüldü: yaptım
Ben evlenmeden önce onu kimin öldürdüğünü öğrenmek için aklımda. "

Allen zayıf ayak bileğine rağmen ayağa kalktı ve elini kaldırdı. "Ah,
Eva, "Kabaca dedi," Bu benim için önemsediğin her şey mi? Benim mutluluğum
Bu belirsiz bir şekilde yerleşmek ---- "

"Belirsiz bir yol ----?"

"Kesinlikle!" diye bağırdı Hill heyecanla; "Kimin öldürdüğünü asla öğrenemezsin
baban. Onu kimin vurduğunu gösterecek bir kanıt yok. "

"Butsey'i bulabilirim," dedi Eva inatçı görünüyordu.

"Onu asla bulamayacaksın; ve yapsan bile, onun yapabileceğini nasıl biliyoruz?
söylemek?"

"Çok şey söyleyebileceğinden eminim," dedi Bayan Strode kararlı bir şekilde.
"Düşün, Allen. Telgrafı muhtemelen babamın emriyle gönderdi.
düşman. Bir aniden gece yarısında o adamlara geldi.
Vücudu taşımak. Böyle bir çocuk bu kadar geç gidiyorsa,
Başka bir kişi tarafından yaramazlık yapmadı mı? Ve o
Rüyamda oldu, hatırla, "dedi, sesini batırdı;" ve
Sonra buraya babamın
Ahşap el çalındı. "

"Sence çaldı mı?"

"Evet, yapıyorum; neden davranması gerektiğine rağmen söyleyemem. Ama ben
Butsey'nin başka bir kişi adına hareket ettiğinden emin olun-muhtemelen
Babamı öldüren adam. "

Allen omuzlarını kaşlarını çattı. "Belki Butsey Bay'ı öldürdü
"Dedi," dedi.

"Bunu öğrenebiliriz," diye yanıtladı Eva, Allen'ın tonundan rahatsız oldu; "Ancak
Bu çocuğu ve öldüren öğrenmeye oldukça eğildim
Babam ve neden öldürüldü. "

"Buna nasıl başlayacaksın?" diye sordu Allen Surlenly.

"Bilmiyorum. Param yok ve etkisi yok ve sadece bir
kız. Ama gerçeği bir şekilde öğreneceğim. "

Hill, hafif bir gevşeklikle küçük odada yukarı ve aşağı yürüdü
Ayağı çok daha iyiydi ve ona acı vermedi. Bundan rahatsız oldu
Eva, babasının öldürülmesinin intikamını almaya çok eğilmiş olmalı, çünkü
Bayan Merry ile adamın buna değmediğini oldukça kabul etti. Ama o
Eva'nın doğasında bir Mulish ven olduğunu ve görünüşten
Yüzünde ve sesinin sert tonlarından emindi
tasarımından kolayca döndürülmezdi. Birkaç dakika o
Sessizce düşündü, Eva onu dikkatle izliyor. Sonra döndü
Aniden: "Eva, canım" dedi ellerini tutarak "
Gerçeği öğrendikten sonra çok eğiliyorsun, onu elimde bırak. Hasta
Konuyu senden daha iyi görebilsin. Ve eğer öğrenirsem
Babanı kim öldürdü ---- "

"Seninle hemen evleneceğim!" Ağladı ve kendini kollarına attı.

"Umarım," dedi Allen boğulmuş bir sesle. "Elimden geleni yapacağım, Eva;
Hiç kimse daha fazlasını yapamaz. Ama başarısız olursam, benimle evlenmelisin. Burada ben
Seninle bir pazarlık yapın. Suikastçıyı içinde bulamazsam
Yıl, bu fikri verecek ve karım olacak mısın? "

"Evet," dedi Eva açıkçası; "Ama adamın olacağından eminim
O çocuk Butsey aracılığıyla bulundu. "

"Önce bulunması gerekiyor," dedi Allen bir iç çekti "ve bu
kolay bir iş yok. Eh, Eva, işlerimi çözeceğim ve buna başlayacağım
aramak."

"İşleriniz!" Dedi Eva bir sürprizle.

"Ah," dedi genç adam gülümsedi, "beni böyle gördün gördün
Uzun zamandır yapacak hiçbir şeyim olmadığını düşünüyorsun. Ama geri dönmeliyim
Yakında Bolivya'ya. Arkadaşım Parkins ve ben eski bir gümüş çalışıyoruz
Bir İspanyol Don için benim. Ama başka bir benimkini keşfettik
Bana bir Hintli tarafından gösterildi. Yüzlerce çalışıldığına inanıyorum
Yıllar önce İnka Kralları tarafından. Parkins ve ben satın alabiliriz, ama var
para değil. Babamın bana yardım edip etmeyeceğini görmek için eve geldim. Ancak
Kendimi sorundan kurtarmış olabilirdim: hemen reddetti. O zamandan beri
Sonra tüm bu ayları bir kapitalist bulmaya çalışıyorum, ama
Henüz başarılı olmadım. Ama onu yakında alacağım ve sonra
Parkins ve ben madeni satın alacağız ve servetimizi yapacağız. Keşke
Babanın katilinden sonra bu vahşi kaz kovalamacasından vazgeçeceksin,
Ve Bolivya'ya gidelim. "

"Hayır," dedi Eva, "gerçeği öğrenmeliyim. Asla mutlu olmazsam
Babamı kimin öldürdüğünü ve neden olduğunu bilmeden öldüm
öldürüldü. "

"Şey, o zaman elimden geleni yapacağım. Parkinlere sordum
bir kapitalist bulmam için bana altı ay daha verecek ve ben
Londra'da oda almak zorunda kalacak. Oradayken bakacağım
Butsey için aynı zamanda ve belki de gerçeği öğrenebilir. Ama ben
Yapma ---- "

"Bir yıl içinde suikastçıyı bulamazsan seninle evleneceğim" dedi
Eva onu kucaklıyor. "Ah, Allen, o kadar kızgın görünme. İstemiyorum
Tüm hayatınızı aramak için: Ama bir yıl-on iki ay ---- "

"O zaman bu bir pazarlık," dedi Allen onu öpüyor: "Ve bu arada ben
Parkins'in kardeşinin yardımına sahip olacak. "

"Kim o?" diye sordu Eva; "Her birinin olmasını istemiyorum ----"

"Ah, sorun değil. Parkins bana kardeşinin kurnaz olduğunu ve
akıllı. Ben de onun yardımını alabilirim. Ayrıca bir mektup aldım
Horace Parkins'den-bu kardeş, çünkü adamım
Mark-ve şimdi kasabada. Güney Afrika'dan yeni geldi, bu yüzden
Orada babanızın işlerini bilebilir. "

"Ah," Eva heyecanlı görünüyordu "ve onu kimin öldürdüğünü söyleyebilir!"

Allen omuzlarını silkti. "Bunu söylemiyorum. Baban olabilir
İngiltere'de ve Afrika'da düşmanları vardı. Ama göreceğiz. BEN
Horace Parkins ile hiç tanışmadım, ama eğer onun kadar iyi bir adam
Kardeşim Mark, benim chum ve ortağım, bana yardım etmek için elinden geleni yapacak. "

"Eminim başarılı olacaksın Allen," diye bağırdı Eva sevinçle; "Bak nasıl
İşler uyuyor. Afrika'dan gelen Bay Parkins, sadece
Babam hakkında bilgi sahibi olacak kişi. "

Young Hill hiçbir şey söylemedi. Horace Parkins'in bilebileceğini hayal etti
Bay Strode hakkında Eva'nın duymak istediğinden daha fazlası, çünkü adam
İngiltere'de çok büyük bir scamp idi, kesinlikle yerleşmezdi
Vahşi doğada saygın bir hayata kadar. Ancak hiçbir şey söylemedi
bu noktada, ama sadece kimin olduğunu öğrenme sözünü yineledi.
Robert Strode'u öldürdü ve sonra Eva'yı yanına çekti. "Ne
Kendin hakkında? "diye sordu endişeyle.

"Bilmiyorum. Bayan Merry burada durmamı istiyor."

"Bunun yapılacak en iyi şey olduğunu düşünmeliyim."

"Ama yapamam," diye yanıtladı Eva, başını sallayarak; "Bayan Merry fakir. Ben
Onun üzerinde yaşayamam. "

"Ruhuna hayranım Eva, ama Bayan Merry'nin düşüneceğini sanmıyorum
Ona onurdan başka bir şey yapıyordun. "

"Nezaketinden yararlanmamam gereken daha fazla neden."

Allen güldü. "İyi tartışıyorsun," dedi hoşgörülü bir şekilde. "Ama buraya bakın,
Sevgili. Annem sana düşkün ve konumunuzu biliyor. O istiyor
ona geleceksin. "

"Ah, Allen, eğer yalnız olsaydım çok isterdim. Çok
Annene adanmış. Ama baban ---- "

"Dikkat etmeyecek."

"Ama ben," dedi Eva, rengi yükseliyor. "Bunu söylemeyi sevmiyorum
Sen Allen, ama yapmalıyım. "

"Ne dersiniz?"

"Babanızı pek sevmediğimi."

"Bu, onu hiç sevmediğin anlamına geliyor," dedi oğlu havalı. "Canım
Ben, Eva, sen ve ben ne hoş olmayan ebeveynler. Baban ve
Benim-çok popüler. Ama gelmeyecek misin? "

"Yapamam Allen."

"Babamın ölü babanın en sevgili arkadaşı olduğunu biliyorsun."

"Aynı şey gelemiyorum."

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Allen Vexed.

"Bir mürebbiye olarak dışarı çık."

"Hayır; bunu yapmamalısın. Neden olmasın ----"

Allen, kapı açıldı ve Bayan Merry, bir şey önermeden önce,
Ekşi bir yüzle, Bayan Palmer'ı başlattı. Dul daha güzel görünüyordu
Ve her zamankinden daha parlak olsa da. İle
Kemere kokusu Bayan Merry kapıyı vurdu.

"Eva, canım," dedi Bayan Palmer. "Bay Hill, nasılsın? Geldim
işletme."

"İşletme?" dedi Eva şaşırdı.

"Evet. Affediyorum çok ani, ama şimdi sana sormazsam kaybedeceğim
cesaret. Gelip benim arkadaşım olmanı istiyorum. "




Bölüm IX

Gizemli parsel


İşte Providence tarafından beklenmedik bir yönde açılan bir yol vardı.
Bayan Palmer, yüksek renk ve daha gergin bir görünüme sahip, durdu
Eva'nın cevabını bekliyorum. Kız sevgilisine baktı ama Allen,
Çok akıllıca, hiçbir şey söylemedi. Bunun bir mesele olduğunu düşündü
Eva kendisine razı olmalı. Ama gizlice eğlendirildi
Küçük dulun konuştuğu ani yol. Gibi görünüyordu
Yine de bir iyilik istiyordu. Kayıp
STROD, toparlanan üç kişiden ilkiydi ve sonra
Hemen yanıtlayın. İlk önce Bayan Palmer'ın neden olduğunu bilmek istedi
çok cömert bir teklif yaptı.

"Otur," dedi, bir sandalyeyi öne doğru iterek, "ve sonra yapabiliriz
Konuyu konuş. Sana çok minnettar olduğumu söylememe gerek yok
Nazik teklifiniz için. "

"Ah, canım;" Bayan Palmer sandalyeye battı ve kendini havalandırdı
Dantel mendil ile, "Eğer kabul edersen, ben kim olacak
minnettarım. Kendi başıma yaşamaktan nefret ediyorum ve asla yapamadım
Sevdiğim bir arkadaş bul. Ama sen, sevgili Eva, her zaman bir
benim evcil hayvanım. Seni dört yıldır tanıyorum ve her zaman yaptım
Seni en çok sevgili düşünün. Eğer sadece gelirsen biz
çok mutlu olacak. "

"Ama seni kimse olmak istediğimi düşündüren şey
Arkadaş mı? "

Bayan Palmer renklendirdi ve gergin bir şekilde güldü. Çok güzeldi
ama pembe ve beyaz ten ve keten saçları ve soluk ile
Mavi gözler balmumu bebeği gibi görünüyordu. Herhangi biri bir bakışta görebiliyordu
Çok dürüst olduğunu. Yani sığ bir doğa
Çift tarzda hareket etmek veya hareket etmek. Yine de Eva hepsini merak etti
Dul kadın onu çok ani bir teklif yapmalıydı.
Bildiği kadarıyla, kimse para istediği farkında değildi,
ve Bayan Palmer'ın gelmesi gerektiğinde garip görünüyordu
Ona bu şekilde yardım etmek için çok zaman içinde.

"Şey, canım," dedi uzun süre ve ona bakarak
Primrose renkli eldivenler, "
teklif."

"Kuzenim." Eva kaşlarını çattı ve Allen baktı. "Onu tanıyor musun?"

"Ah evet. Yaptığımdan bahsetmedim mi?"

"Hayır. Hiç tanıştığın farkında değildim."

"Yaklaşık bir yıl önce kasabada yaptık. Onunla sadece bir kez tanıştım
Bay Mask'ta yemeğe. O zamandan beri onu görmedim
Geçen gün, ve belki de bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Ben hatırlıyorum
Bana onun kuzenin olduğunu söyledin, ama söylemeyi çok unuttum
Onu tanıdığımı. "

"Bay Mask'ı tanıyor musunuz?" diye sordu Hill.

"Tabii ki yapıyorum. Biliyorsun eski avukatımla ilgili
Palmer'ın bıraktığı para. En hoş olmayantı, bu yüzden çözdüm
Daha güzel bir adam için değişmek. Babanla bunun hakkında konuştum ve o
Lütfen bana kendi avukatının adresini verdi. Yukarı çıktım ve
işleri en tatmin edici bir şekilde çözdü. Elbette Bay Maske bir
Korkunç yaşlı mumya, "Bayan Palmer'ı havadar tarzında,
"Ama yasal konularda kabul edilebilir ve işi anlıyor.
Palmer'ın işleri oldukça karmaşıktı, bilirsiniz, bu yüzden yerleştirdim
Hepsi Bay Mask'ın ellerinde. O zamandan beri avukatım ve
Memnun kalacak her nedenim var. "

"Ve orada kuzenimle tanıştın mı?" dedi Eva şüpheli.

"Lord Saltars? Evet. Bay Mask ve karısıyla birlikte yemek yiyordum
Onların Bloomsbury Square House, çok eski bir yer. Lord Saltars
Bay Mask'i akşam yemeğinden sonra işte görmeye geldi, bu yüzden Bay Maske
Ona kahve içmesini sordu. Ben oradaydım ve ben de tanıştık. "

"Benim adımdan bahsetti mi?" diye sordu Bayan Strode sertçe.

"Ah canım, hayır. Aynı köyde yaşadığımın farkında değildi
yaptın. Genel şeylerden bahsettik. Ama bana bahsetti
Geçen gece sirkte, performansı görmeye gittiğimde
Shanton'da. "

"Oraya gittin mi?"

"Evet canım, yaptım," dedi Bayan Palmer gülerek. "Eminim bu
Yer yeterince donuk. Herhangi bir eğlence beni memnun ediyor. Bilmiyordum
Babanızın öldüğü zaman, Eva ya da olmamalıyım
Gitti-Bay Strode'u tanımıyordum, ama yine de sen benim arkadaşımsın
Ve seni rahatlatmak için gelmeliydim. Ama biliyorsun
köyün diğer sonu ve haberlerin bana ulaşacak zamanı yoktu
Shanton'a bazı arkadaşlarla öğle yemeğine başlamadan önce. BEN
gece onlarla birlikte kaldı ve sirke gittik. Lord
Saltarlar yanımda oturdu ve daha önce tanıştığımızı hatırladık.
Konuşma sırasında yaşadığımı söyledim
Wargrove ve seni tanıyıp tanımadığımı sordu. Yaptığımı söyledim. "

"Lord Saltarlar cinayeti nasıl biliyordu?" diye sordu Allen aceleyle.

"Miss ---- adlı sanatçılardan birinden öğrendiğine inanıyorum."

"Bayan kamyonu," dedi Eva renklendirme-"Hatırlıyorum. Cain ona ve
Benimle konuşma cesareti vardı. "

Allen hiçbir şey söylemedi, Bayan Lorry'nin sahip olduğu mesajı hatırlayarak
ahşap eline göre teslim edildi. Onun hakkında konuşmamıştı
Şimdiye kadar eva ve akıllıca bu zamanın olmadığını düşündü
bilgisini ortaya çıkar. Bayan Palmer'ı dinlemeyi tercih etti.
Yine de Eva'nın teklifine ihtiyaç duyduğunu nasıl bildiğini göstermemişti
bir durum.

"Öyleyse Bayan Lorry seninle konuştu mu?" dedi Bayan Palmer harika
merak; "Çok cesur bir kadın, yeterince yakışıklı. Lord Saltars
Çok fazla düşünüyor gibi görünüyor. Gerçekten onun olduğu söylentisi duydum
onunla evlenmek üzere. Arkadaşlarım bana söyledi. Ama insanlar dedikodu yapacak "
Bayan Palmer'ı özür dilerim.

"Lord Saltars ve işleri beni ilgilendirmiyor," dedi Eva
soğuk bir şekilde. "Sadece bir kez tanıştık ve ondan hoşlanmıyorum. O da
Benim için hızlı. Böyle bir adamın şirketinden asla keyif alamam.
Bence babamla evlilikle ilişkili olduğu için,
Beni konuyu görmeye çağırdı ve yardımını verdi. "

"Onsuz yapabiliriz," diye bağırdı Allen.

"Lord Saltarlar yapabileceğimizi bilmiyor," diye yanıtladı Eva Sharply;
"Ancak onunla nasıl tanıştığını anlıyorum Bayan Palmer ve nasıl
onu duyan Bayan Lorry aracılığıyla cinayeti öğrenmeye geldi
Cain'den. Ama tüm bunların ne ilgisi var, benden olmamı istemek
Arkadaş mı? "

Bayan Palmer tekrar renklendirdi ve utanmış gibi görünüyordu. "Canım"
Cidden dedi, "Önce Bay Mask'tan bahsetmem gerekecek,
hepsini bilebilirsin. Soruşturmadan sonra beni görmek için aradı ---- "

"Ama buraya geldi," diye koy Eva.

"Oldukça öyle ve size babanızın para bırakmadığını söyledi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bay Maske bana söyledi," dedi dul ve elini koydu
Eva'nın eli; "Kızma canım. Bay maske bana geldi ve söyledi
Ben fakirdiniz. Bana sana nasıl yardım edip etmeyeceğimi sordu
Zengin ve nazik kalpli olduğumu bildiğini söylediği gibi. Ben
Birincisi, ama sonuncusu olup olmadığımı gerçekten bilmiyorum. "

"Sanırım öylesin," dedi Bayan Strode yumuşakça. "Asla Bay vermedim
Maske işimden bahsetmek için ayrılıyor ve neden olması gerektiğini bilmiyorum
bunu yaptım, çünkü bana ne olduğunu umursamadı. "

"Ah, ama sanırım yapabilseydi sana yardım etmeyi amaçladı ve anlatmaya geldi
Ben bu amaç için ikileminizden, Eva. "

"Görünüşe göre iyi bir Samiriyeli rolünü oynamak istedi.
Gider, Bayan Palmer, "dedi Eva Drilly;" Ancak nasıl olduğunu anlıyorum
Yardıma ihtiyacım olduğunu anladın, ama Lord Saltars ---- "

"Ah!" Dul kadın canlıyla ağladı, "Beni şaşırtan şey bu. Tanrım
Saltars zengin olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. "

"Zengin?" Allen'ı tekrarladı, Eva da şaşırmış görünüyordu.

"Evet. Hiç şüphesiz babanızın parasını miras alacağını söyledi. Ben
Cevaplandı-Me Me, Eva-Bay Strode zengin değildi, çünkü ben öyle duydum
Başka bir çeyrekte. "

Eva Allen'a ve Allen'a Eva'ya baktı. Her ikisi de tahmin etti
Çeyrek, uzun bir dili ve küçük olan Bay Hill'in
takdir. Ancak Bayan Palmer, değişimini hiç fark etmedi
bakışlar ve başa çıktı. "Lord Saltars, babanızın
eve Afrika'dan bir servet getirdi. "

"Bunu nasıl biliyordu?" diye sordu Allen çabucak.

"Bilmiyorum, söylemedi. Elbette ona inanmaya başladım, çünkü
Şüpheleri ima ettiğimde, Lord Saltars yardım etmeyi teklif edersem
Sen, fakir olduğunu öğrenirdim. Gerçekten olduğunu düşündüm
Zengin, Eva, Bay Maske bana gelene kadar, yoksa daha önce gelmeliydim
Size bu teklifi yapın. Ama Bay Maske beni kabul etti. Ona ne lord söyledim
Saltarlar söylemişti, ama Bay Mask lordluğunun oldukça iyi olduğunu söyledi
Yanlış-Bay Strode'un para bırakmadığı ve olmayacağını
yaşayabilir. Bu yüzden senden arkadaşım olmanızı istemeye geldim
yılda yüz maaş. Nasıl sunmaya cesaret edeceğimi bilmiyorum, benim
sevgili, "dedi iyi kalpli dul;" ve eğer sadece ne zaman konuşmasaydım
İçeri girdim, cesarete sahip olmamalıydım. Ama şimdi yaptım
Teklif, ne diyorsun? "

"Bence çok iyi ve senin gibi--"

"Ve cesur. Evet, onu gözlerinde görebiliyorum-çok konuşan gözler
-özel işlerinizle karışmakta cesur olduğumu düşünüyorsunuz.
Ama eğer gerçekten öyle düşünüyorsan, lütfen beni affet ve gideyim. Sen
Konuyla ilgili dilimi tutacağımdan emin olabilirim. Herkes düşünürse
Zenginsiniz-onlar gibi-onlarla çelişmek benim için değil. "

Eva ne yazık ki güldü. "İnsanların neden düşündüğünü gerçekten bilmiyorum
zenginim, "dedi düşük sesle;" Babam her zaman fakirdi
spekülasyon yoluyla. Eve geldiğinde para işleri nelerdi
Bilmiyorum. Bana hiçbir şey söylemedi ve hiçbir makale bulunamadı
Otel veya ceplerinde, onlara ışık atması muhtemeldir. O
Bay Mask'e hiç söylemedi ---- "

"Soruşturmada Bay Mask'ın para hakkında bir şeyler söylediğini düşündüm
Onun sorumluluğunda bırakılan Eva? "Dedi Allen.

Bayan Strode başını salladı. "Babam daha sonra verebileceğini söyledi
Bay Mask'ın onun için tutulması için biraz para ve tekrar geleceğini
onu almak için. Değilse, ahşap elini bir işaret olarak gönderirdi
paranın getiren herhangi birine teslim edilmesi gerektiğini. "

"Humph," dedi Allen bıyığını çekti, "Bana öyle geliyor ki
El bu amaçla çalındı. "

"Eğer öyleyse, Bay Mask'a götürülecek ve sonra kimi öğreneceğiz
çaldı. Ama elbette Bay Maske herhangi bir
Para, babam gibi-yani-asla onunla hiç ayrılmadı. "

"Bunların hepsi en ilginç ve gizemli," dedi Bayan Palmer. "Ah
Sevgili ben, fakir babanızı kimin öldürdüğünü merak ediyorum? Endişeli görünme
Eva; Siz ve Bay Hill'in söylediği şey, benim tarafımdan asla tekrarlanmayacaksınız. Tüm ben
Gelin bu teklifi yapmaktır ve eğer beni kaba düşünüyorsanız veya
müdahale etmek sadece özür dileyebilir ve geri çekebilirim. "

Eva dul eşi elinden yakaladı. "Bence çok naziksin"
dedi, "ve minnetle teklifinizi kabul ediyorum."

"Ah, sen sevgili kız!" Ve Bayan Palmer onu kucakladı.

"Bunu yapmaya karar verdin mi, Eva?" diye sordu Allen.

"Oldukça," diye cevapladı sıkıca. "Bayan Palmer beni seviyor ----"

"Sana çok tapıyorum, Eva, canım!" Dul kadın ağladı.

"Ve ben ona düşkünüm."

"Sen biliyorum, canım, bana asla Constance demeyeceksin."

"Daha sonra sana Constance diyebilirim," dedi Eva, basitçe gülümseyerek
Bayan Palmer'ın konuşması. "Yani ona bakabilirsin
yerleşti. İstediğin zaman arkadaşın olmaya geleceğim. "

"Hemen gel canım. "

"Hayır, eski hemşiremi uzatmak için burada birkaç gün beklemeliyim.
kalkış."

"Bayan Merry? Oh, Eva, korkarım bunun için benden nefret edecektir.
Beni olduğu gibi sevmiyor. Nedenini bilmiyorum, "diye ekledi Bayan Palmer
küstahça; "Ben her zaman alt emirlere karşı kibarım."

"Bayan Merry garip bir kadın," dedi Eva Rising, "ama kalbi
doğru yerde. "

"Garip insanların kalpleri her zaman öyle," dedi dul. "Burada bekle ve
Allen ile konuş, "dedi Eva kapıya gidiyor." Çayı göreceğim. "

Ama gerçek şu ki Eva, Bayan Merry ile konuşmak istedi, üstesinden gelmek için endişeli
Keyifsiz bir röportaj, yorucu olacağını bildiği gibi
muhalefet. Ancak sürprizine göre, Bayan Merry
ve Eva mutfağa geldiğinde kararını açıkladı.

"Bana bundan bahsetme, Bayan Eva," dedi, "çünkü kulağım vardı
her zaman anahtar deliği. "

"Ah, dadı!"

"Ve neden bunu söylüyorsun?" diye sordu yaşlı kadına kıllar; "Ben
Kim olan sana bakma hakkı yok mu? Hiç umursamadım
Bayan Palmer, en yaygın olduğu gibi, bu yüzden duymayı dinledim
Ne ortaya çıktı. "

"O zaman hepsini biliyorsun. Ne diyorsun?"

"Elbette git."

"Ama dadı, düşündüm ----"

"Yaptığını biliyorum Deary," dedi Bayan Merry cezaevle. "Ben her zaman
Halk isimlerini hayata sürdürdüğüm için çağırmak. Ve
Bayan Palmer yaygındır-inkar etmek yok-babası
Kimyager ve geç kocası yumurtalar ve tereyağı. Ama onun bir türü var
Kalp, o maske olayının ne doğru konuşması gerektiğini görmüyorum
Bu çatıya ve elli pound'u aldığımda fakir olduğun için ona.
Kötü yaratık, sana yardım etmezdi. Ama Bayan Palmer nazik,
Bayan Eva, diyorum ki, sunduklarını al. Yanımda olacaksın ve
Belki de onun görgü kurallarını öğretebileceksin, ancak asla
Bir domuzun kulağından ipek çanta yap. "

Eva bu teslimiyetten şaşırdı ve dahası Bayan
Merry'nin gözleri kırmızıydı. Elinde bir mektup yaptı ve Eva
görevin bir saat önce aradığını hatırladı. "Sahip misin
Kötü haber, dadı? "diye sordu endişeyle.

"Giles'den bir mektup aldım," dedi Bayan Merry Dully; "Yazıyor
Whitechapel'den, şansının üstünde olduğunu ve eve gelebileceğini söylüyor.
Bu yüzden Bayan Palmer'a gitmeni istiyorum Deary. Tutamam
Burada kötü, küfürlü bir hapishane kuşu ile. Ah hayatım
Ben, "diye bağırdı Bayan Merry, gözyaşlarına boğuldu" ve Giles'ın
Öldü, ne söyleyebilirsen, onu aktar! "

"Ama, dadı, sana kötü davranırsa onu evde almana gerek yok.
Burası kendin. "

"Ona sahip olmalıyım," dedi yaşlı kadın çaresizce, "aksi takdirde kıracak
sargılar ve beni her birinden önce utandırın. Ne kadar korkunç bilmiyorsun
Adamım o zamanlar. Onu geçersem beni öldürürdü. Ama düşünmek
Bunca yıldan sonra, onu ölü olarak düşündüğümde ortaya çıkmalı
ve gömüldü ve onun kötülüğü için cezalandırılıyor. "

"Dadı," dedi Eva zavallı yüzü öpüyor, "Seninle konuşacağım
daha sonra bunun hakkında. Bu arada Bayan Palmer'a onu kabul ettiğimi söyleyeceğim
teklif."

"Evet yap, canım. Ayrılman için kalbime gidiyor. Ama daha iyi
Yani, ve gururunuzu tatmin edeceksiniz. Ve bu Hıristiyan olacak
İş, "diye ekledi Bayan Merry," o vidayı düzgün giymek için. Gökyüzü
İçinde değil, giydiği renklerle. "

Eva bu konuyla ilgili bu görüşe gülümsemeye yardımcı olamadı ve geri çekildi
Bayan Palmer'a çay sunmayı mazur görüyor. Dadı bir içinde değildi
Çay yapmak için belirtin ve Eva geri dönmek ve daha fazla bilgi edinmek istedi,
onu rahatlat. Bu nedenle Bayan Palmer'a tekrar kabul ettiğini söyledi
teklif ve önümüzdeki hafta ona gelecek. Sonra ayrılmak
Allen, Eva mutfağa geri döndü. Bayan Palmer ve arkadaşı
Yolda yürüdü.

"Umarım haklı davrandığımı düşünüyorum, Bay Hill," dedi dul.

"Sanırım en naziksin," dedi Allen, "ve umarım Eva'yı yaparsın
mutlu."

"Elimden geleni yapacağım. O benim için bir kız kardeş olacak. Ama sanırım," dedi
Bayan Palmer Archly, "Birinin onu daha mutlu edebileceği."

"Bu şu anda benim kaderim değil," dedi Allen biraz üzücü.
"Güle güle, Bayan Palmer. Gitmeden önce gelip seni ve Eva'yı göreceğim
şehre. "

"Her zaman hoş geldiniz, Bay Hill ve ben
bektaşi üzümü. "Böylece gülmeye ayrıldılar.

Allen, Eva'nın işlerinde bu dönüşü düşünerek
ev ve ona bakmak için nazik bir kadın, ortak olana doğru yürüdü
"Araplara dönmeden önce temiz bir nefes almak için
Geceler. "Ayrıca toplantı ile ilgili planlarını düşünmek istedi
Horace Parkins ve Butsey'i arıyor,
Strode suikastçısının keşfinin tüm meselesi. Sonunda
Yol genç adam uzun boylu, taze renkli bir kız tarafından durduruldu
Düzgün giyinmiş, bir curtsey düşüren.

"Peki Jane, nasılsın?" diye sordu Allen nazikçe, tanıyarak
Wasp'ın en büyük kızı olarak kız.

Jane, "Oldukça iyiyim ve lütfen size bunu verecektim," dedi.

Allen kahverengi bir kağıt parsel aldı ve sürprizle baktı.
'Lawrence Hill'e yönlendirildi. "Babam," dedi Allen.
"Neden eve götürmüyorsun?"

"Geldiğini gördüm efendim ve sana vereceğimi düşündüm.
Westhaven'dan sadece yürüdü ve babası beni evini bekliyor olacak.
Parselini 'Arap gecelerine' götürmek için zamanım olmayacak. "

"Bu nereden geldi?" diye sordu Allen, parselini onun altına sokarak
kol.

"Colchester'daki Cain'den aldım."

"Orada bulundun mu?" diye sordu Hill, kızın kızarmasına dikkat çekti. O
Cain ve Jane Wasp'in birbirlerine hayran kaldığını biliyordu, ancak
Polis, gördüğü Cain lehine değildi ve
bir vagabond olarak bunu yapma hakkı ile.

"Evet, efendim. Annem bana bir arkadaşına bir mesaj gönderdi
onun. Westhaven'a yürüdüm ve trene Colchester'a götürdüm.
Stag'ın sirkinde orada ve ben Cain ile tanıştım. O parseli getirdi
ve benden Bay Hill'e götürmemi istedi. "

"Ama Cain neden babama parsel göndermeli?" diye sordu Allen.

"Bilmiyorum efendim. Ama eve gitmeliyim ya da baba olacak
sinirli."

Kız yürüdüğünde-ki bu askeri bir şekilde yaptı
Babasının eğitimini düşündüren-Allen eve doğru ilerledi. .
Parsel çok hafifti ve içinde ne olduğunu tahmin edemedi
BT. Adresin kime yazıldığını belirtti.
Yazmak bir acıydı, dağınık ve tereddüt
ağıt yakar. Cain bir yönetim kurulu okuluna gitmişti ve çok yazabilirdi
Görünüşe göre onun yazısı değildi. Allen kimi merak etti
babasına karşılık gelebilir, ancak mesele olduğu gibi
Gerçekten hiçbir işinin hiçbiri, parsel eve götürdü. Kapıda
"Arap Geceleri" nin babasıyla tanıştı.

Bay Hill her zamanki gibi eşcinsel ve havadardı ve her zamanki kahverengisini giydi
Kadife ceket ve beyaz pantolon. Ayrıca büyük saman üzerinde vardı
Şapka ve düğmesinde bir gül çiçek açtı. Oğlunu selamladı
el dışı bir şekilde. "Yürüyordum Allen," dedi hafifçe,
"Kudüs'ün sonbaharında bir şiir için ilham almak."

"Sanırım bazı İtalyan şair bu konuda yazdı, efendim."

"Ama yazılması gerektiği gibi değil, Allen. Ancak,
Cehaletinizi aydınlatma zamanı. Burada ne var? "

"Senin için bir parsel," ve Allen bunu verdi.

"Benim için gerçekten." Bay Hill yeni bir oyuncak olan bir çocuk gibiydi ve oturdu
Açmak için kapının yanında çimlerin üzerinde. Kahverenginin kaldırılması
Kağıt bir karton kutu ortaya çıktı. Hill kapağı kaldırdı ve vardı
İki kuru çubuk, bir çim parçasıyla bir haç şeklinde bağlanmıştır.
Ama Allen buna sadece bir anlığına baktı. Babası dönmüştü
Beyaz ve bir süre sonra sessizce uzaklaştı. Genç adam baktı
Haggard bir yüzle aşağı. "Sonuçta mıyım?" diye sordu kendine.




Bölüm X

BAYAN. Hill açıklıyor


Bir saat sonra Allen annesiyle konuşuyordu. Bay Hill, taşındı
Allen tarafından eve girmişti; Ama sürekli reddetti
bayılmasının nedeni hakkında konuşmak; Ve onu sıcağa indir
Hava ve onun çok uzun bir yürüyüş aldı. Bu mazeretler
o kadar zayıftı ki, oğul dudağının kıvrılmasına yardım edemedi
tiksinti. Hill bunu gördü ve Allen'a uzanacağını söyledi
bir saat kadar. "Yükseldiğimde sana bir şey söyleyebilirim," dedi zayıf.

"Sanırım birbirimizi de anlayabiliriz," dedi Allen.

"Buraya parselde gelen şeyleri getirin," dedi Hill.

"Tek bir şey geldi," diye yanıtladı oğluna-"Kaba bir haç ----"

"Evet-evet-biliyorum. Getirin-kağıt ve kutu ve her şey. Nerede yaptın
anla?"

Allen, Jane Wasp'ın Colchester'daki Cain'den nasıl aldığını açıkladı ve
Bay Hill dikkatle dinledi. "Şimdi anlıyorum," dedi uzunca.
"Bir şeyler çalışmama koy. Daha sonra görüşürüz-iki saat içinde."

Her şeyin ne anlama geldiğini merak eden genç adam, ayrıldı ve onu terk etti
Baba-yüzünden-çok ihtiyaç duyulan bir uykuyu almak için. O gitti
dışarıda ve haç, kutuyu ve kağıdı aldı,
Hala kapının yakınındaki çimenli bankada kaldı. Bunları getirdi
çalışmaya girdi ve bunları inceledi. Ama ona hiçbir şey ortaya çıkmadı
istihbarat. Kutu sıradan bir kartondu; Yapmadı
Kötü biçimlendirilmiş yazıyı tanıyın ve haç sadece iki idi
Kuru çim wisp ile birbirine bağlanmış yapışmalar. Neden içeriği
Kutu, babası Allen'ın söyleyemeyeceği dehşete kapılmış olmalı. Ve
Sembolün görüşünün onu dehşete düşürdüğünü, iyi emin olduğunu,
Bay Hill, bayılmaya verilen bir adam olmadığı için. Kutu geldi
Bay Hill'i iyi tanıyan biri, Lawrence isminde olduğu gibi,
Ve bu babasının ikinci adı nadiren kullanıldı. Bay Tepe
Genellikle kendini Harold olarak adlandırdı ve Lawrence'ı bastırdı. Ancak
Allen, eski bir kitapta yazılmış ikinci adı görmüştü.
üniversite günlerinde Strode tarafından Hill'e verildi. Bu
Tesadüf Allen, haç gönderilmesini ve
Nadiren kullanılan ismin kullanımının cinayetle ilgisi vardı.

Bu şekilde düşünürken, yüzü daha koyu ve daha koyu büyürken,
Kapı açıldı ve Bayan Hill girdi. Onun içinde çalışıyordu
kendi odası ve olaydan hiçbir şey bilmiyordu. Ama bazı içgüdüler
Allen'ın evde olduğunun farkında ve asla başarısız olmadı
Evdeyken onunla. Gerçekten de dayanamadı
onun gözünden çıktı ve onun içinde olmak için her fırsatı ele geçirdi
mevcudiyet. Bu aşkla Bayan Hill'in olması garipti
Allen'ın Güney Amerika'da çok uzun süre kalması gereken içerik ve
Sadece baba çatısına uçan ziyaretler ödeyin.



"Geri döndün Allen," dedi yumuşak bir şekilde ve yatmak için öne çıktı
Elini kırışık alnında. "Sevgili oğlum, neden kaşlarını çattı?
Eva kaba oldu mu? "

"Ah hayır," dedi Allen, annesinin elini alıp öpüyor, "
Henüz benimle evlenmeyecek. "

"Aptal kız. Ne yapmak istiyor-Bayan Merry ile duruyor, ben
Diyelim ki, hangisi onun için sıkıcı bir yaşam? Gelirse çok daha iyi
Ben, seninle hemen evlenmeyecek olsa bile. "

"Bayan Palmer'a refakatçi pozisyonunu kabul etti."

"Gerçekten," dedi Bayan Hill, şaşırmış görünüyordu; "Düşünmeliydim
Gururu, kendini bir
yükümlülük."

Allen omuzlarını silkti. "Bir yükümlülük yok," dedi; "Eva
maaş ödenecek. Ayrıca, Bayan Palmer'ı seviyor. "

"O bir bayan değil," dedi Bayan Hill, dudaklarını takip ederek.

"Yine de nazik bir kalbi var ve Eva'yı çok mutlu edecek.
Bence anne, yapılabilecek en iyisi. Eva istemiyor
buraya gelmek için ve onun katili kadar benimle evlenmeyecek
Baba keşfedildi. "

"Neden bana gelmiyor?" diye sordu Bayan Hill keskin bir şekilde.

Allen aşağıya baktı. "Babamı sevmiyor," dedi.

"Sana bunu söylemek için çok kaba. Ama biliyorum zavallı Harold
popüler değil. "

"O tuhaf," dedi Allen, "ve bir şekilde Eva
o. Kaba değildi, anne, ama basitçe bir gerçek olduğunu söyledi. O seviyor
Babam onunla ara sıra tanışacak kadar iyi, ama o
onunla yaşamak isterim. Ve eğer öyleyse, "diye ekledi Allen
kaşlarını çatıyor, "Artık yok. O benim için çok eksantrik, anne ve
Senin için düşünmeliyim anne. "

"Babanı kendi yolumla seviyorum," dedi Bayan Hill, aşağıya bakarak
Ve düşük bir sesle konuşmak, sanki itiraf etmek için çaba göstermiş gibi
kadar çok. "Ama Eva, Bay Strode'u kimin öldürdüğünü öğrenmeyi bekliyor mu?"

"Evet. Suikastçı bulunana kadar benimle evlenmeyi reddediyor ve
cezalandırıldı. Kendini aramak için eğilirken, teklif ettim
onu aramak için. "

Bayan Hill kaşlarını çattı. "Bunu neden yaptın?" diye sordu keskin bir şekilde; "Strode
senin için hiçbir şey ve Amerika'ya dönmelisin. Çok daha iyi
İstediğiniz kapitalisti bulun, intikam almak için zamanınızı boşa harcayın
o adamın ölümü. "

"Bay Strode gibi görünmüyorsunuz, anne."

"Ondan nefret ediyorum," dedi kadın sert bir şekilde ve yumruğunu sıkıyordu: "
ondan nefret etmek. "

"Babam da neden oldu mu?" diye sordu Allen.

Uzağa baktı. "Bilmiyorum," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Strode ve
Baban her ikisi de evlenene kadar tüm hayatları boyunca çok samimi.
Sonra onu çok az gördük. O iyi bir adam değildi-yani, yani
Allen. Sözümün sizinle herhangi bir ağırlığı varsa, bu aramayı durdurun. "

Genç adam yükseldi ve kütüphaneye ayak uydurmaya başladı. "Anne, almalıyım
Babam uğruna, "dedi." Dedi.
Benden başka hiç kimse suikastçıyı aramamalı. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" Bayan Hill'i sorguladı, çok oturuyor
Her zamankinden daha dik ve kaşlarını çattı.

Allen bir soru sorarak yanıtladı. "Babamın çağrıldığını kim bilebilir
Lawrence, anne? "

Bayan Hill, sürpriz bir boşalma söyledi ve solgunlaştı. "DSÖ
Sana böyle mi çağrıldığını mı söyledin? "

"Adını Bay tarafından verilen eski bir Cowper şiir kitabında buldum
Üniversite günlerinde babama koştu. Sunuldu
Harold Lawrence Hill. "

"Kitabı hatırlıyorum," dedi Bayan Hill, soğukkanlılığını kurtararak. "Ancak
Babanızın iki adı olan garip olan nedir? Kesinlikle var
Lawrence'ı düşürdü ve kendini basitçe çağırdı, Harold Hill-ama
kolaylık uğruna. Sadece onu gençlerinde tanıyanlar
Günler Lawrence adını bilir. "

"Ah!" dedi Allen, düşünceli bir şekilde kahverengi kağıdı çevirdi, "Sonra bu
genç günlerinde onu tanıyan biri tarafından gönderildi. "

Bayan Hill, kahverengi kağıt kaplamasına, kutuya baktı ve
kabaca oluşturulmuş haç. "Bunlar ne?" diye sordu dikkatsizce.

"Bilmek istediğim şey bu," dedi oğlu; "En azından yapmalıyım
Bu haçın manzarasının neden babamı bayıladığını bilmek isterim. "

Bayan Hill nefes aldı ve sanki hissetmiş gibi elini kalbine koydu
ani bir acı. "Bayıldı mı?" Diye sordu-"Lawrence bayıldı mı?" .
Genç adam kaymayı fark etti. Genellikle annesi babasını çağırdı Bay
Hill veya Harold, ama asla o ana kadar onu çağırdığını duymamıştı
Lawrence. Görünüşe göre eski olayların anısı onun içinde çalışıyordu
göğüs. Ama Hill'in sebebi konusunda gerçekten şaşkın görünüyordu
Haç görünümünde davranış. "Nereden bayıldı?"

"Kapının dışında," dedi Allen hızla ve nasıl olduğunu açıkladı
Jane Wasp'tan parseli aldı ve
Teslimat, sorguyla biten: "Neden bayıldı?"

"Söyleyemem," dedi Bayan Hill, haç ve kutuyu geri iterek
Pettishly; "Bildiğim kadarıyla hiçbir neden yok. Babana soracağız
Uyandırdığında. "

"Açıklayacağını söyledi," dedi Allen ne yazık ki; "Ve senin ve ben arasın
Anne, bir açıklamamız olmalı. "

"Babanız 'Allen' Kelimesinin kullanımını sevmeyecek.

"Buna yardım edemem," dedi genç adam,
kütüphanenin kapısı. Açtı, dışarı baktı ve sonra kapattı
Tekrar. Annesi tüm bunları sürprizle gördü ve hala daha fazlaydı
Allen tekrar konuştuğunda şaşırdım. "Biliyor musun anne, neden diyorum
Bu soruşturmayı üstlenmeli mi? "

"Hayır," dedi Bayan Hill sakince; "Bilmiyorum."

"Çünkü babamın iyi adını kurtarmak istiyorum."

"Tehlikede mi?" diye sordu kadına tekrar solgunlaştı.

"Olabilir-eğer kimse Bay Strode ile Red Deeps'te tanıştığını biliyorsa
cinayet gecesi. "

Bayan Hill ayağa kalktı ve oğlunun kolunu tuttu. "Allen,"
Nefes nefese kaldı ve yüzünün külü rengi onu endişelendirdi, "Nasıl cüret
Bunu-mümkün değil-yapamıyor-biliyorsunuz. "

"Mümkün," dedi Allen. "Otur, anne ve izin ver
açıklamak. Dilimi olabildiğince uzun süre tuttum, ama şimdi babam ve ben
bir açıklama olmalı. Görüşte bayılmasının gerçeği
Bu haç beni şüpheleniyor ve Eva'nın istediği gerçeği
Durumu araştırmak beni ortaya çıkabileceklerinden korkuyor. "

"Haç, olayla bir ilgisi var mı?"

"Sembolü olan cennet, sadece bilir," dedi genç adam kasvetli bir şekilde.
Anne, "Karanlığa taşınıyorum ve içine girmeye korkuyorum
ışık. Bu aramayı üstlenirsem babamı kurtarabilirim. "

"What'tan-Bundan ----"

Allen başını salladı ve sesini battı. "Buna bile gelebilir.
Dinle anne, sana ne bildiğimi söyleyeceğim. O gece gittim
Kırmızı Derinler Eva'nın rüyasının sahtesini kanıtlamak için, sadece buldum
Çok doğru. "

"Ama asla kırmızı derinlere ulaşmadın," dedi Bayan Hill,
Sürekli olarak oğlunun yüzüne, "Ayak bileğini burkuldun."

"Ben de yaptım, ama bu _After_ gerçeği biliyordum."

"Ne gerçek?"

"Eva'nın hayali doğruydu; babasının
Kırmızı Derinlerin Baharı. "

Bayan Hill hala ona daha fazla baktı. "Bunu gördün mü?"

"Yaptım-Alacakaranlıkta. Çok büyümeden önce oraya ulaştım
karanlık. Vücudu buldum ve Eva'nın rüyasında olduğu gibi, bunu tanıdım
Eldiven sağ elle ---- "

"Ahşap el," diye inledi Bayan Hill, kendini salladı. "Ah,
Cennet! "

"Evet! Eldivenin beyazlığı gözlerimi yakaladı. Eva'nın sahip olduğu şeyden
Bana, ölü adamın kim olduğunu tahmin etmeye gerek yoktu. Ahşap
El her şeyi açıkladı. Ceset Strode'du.
kalp. "

"Ama kolda hafif bir et yarası vardı, hatırla," dedi Bayan
Tepe.

"Biliyorum, ama o zaman bunu fark etmedim," dedi Allen.
"İlk başta anne, alarm vermeyi amaçladım ve acele ediyordum
Wasp ve Jackson'a anlatmak için Wargrove'a dön
Çamurda yatan tabanca. Ben aldım-bir isim vardı
Popo üzerinde gümüş plaka. ---- "Allen hala sesini battı
daha düşük. "Benim adımdı."

"Revolver senin miydi?"

"Evet. Onu Güney Amerika'dan yanımda getirdim ve benim
Portmanteau, çünkü İngiltere'de bir silah gerekmediği için. Ama bir gün ben
Bazı kuşları vurmak için dışarı çıkardı ve bu kütüphanede bıraktı. Asla ben
Tekrar düşündüm, yoksa onu bırakmalıydım. Bir sonraki manzara ben
Alındı ​​kırmızı derinlikteydi ve düşündüm ---- "

"Babanızın Strode'u vurması için aldı!" Bayan Hill'i patlattı. "Sen
Bundan emin olamıyorum-emin olamazsınız. Hayır, hayır, Lawrence! "
Yine alışılmamış adı kullandı. "Lawrence asla
Cinayet-çok iyi-çok nazik-hayır, hayır. "

Allen şaşırmış görünüyordu. Annesinin ayağa kalkmasını hiç beklemedi
babası bu şekilde. Hill, oğlunun gördüğü sürece nazik değildi
Herhangi birine ve kesinlikle iyi değildi. Neden görünen Bayan Hill
Ona özel bir sevgiye sahip olmak, onu bu şekilde savunmalı
genç adamı şaşırttı. Konuşmasının ürettiği etkiyi gördü ve
Allen'ı oturmaya çağırdı. "Her şeyi bilmelisin," dedi-"Yapmalısın
Babanızla nasıl evlenmeye geldiğimi bilin; Ve sonra neden olduğumu bileceksin
Benim gibi konuş, Allen. "Omzuna titreyen bir el koydu." Sen
Babana düşkün olduğumu hiç düşünmemiş mi? "

Allen utanmış görünüyordu. "Şey, hayır anne. Tolere olduğunu sanıyordum
o. Eğer evi ve tüm ilçeyi yönetecek gücünüz var
onu uygulamayı seçti, ama babamın kaprislerine girmesine izin verdin ve
hayaller ve sizinle konuşmasına izin ver, çünkü kesinlikle yapmamalı
Yapmak. Çoğu zaman nasıl olduğunu duyarken müdahale etmeye meyilli oldum
Saygısız bir şekilde konuşuyor, ama her zaman bana dokundun ya da
Bana bir göz attı. "

"Kimsenin babanıza parmağı bırakmasına izin verirdim Allen, kimse-
yalnız oğlu. Babanı sevmiyorum, hiç yapmadım ama "-
Kendini çizdi-"Ona saygı duyuyorum."

Genç adam acımasız görünüyordu. "Herkesin nasıl saygı duyabileceğini görmüyorum
O, "dedi." Cennet sadece benimle gurur duymam gerektiğini biliyor
Baba, ama onun eksantrikliği ile ---- "

"İyi bir kalbi kapsıyorlar."

"Şey, anne, en iyisini biliyorsun," dedi Allen yatıştırıcı bir şekilde. Yapmadı
Babasının her türlü yolla iyi bir kalbe sahip olduğunu düşünün. .
Genç adam şefkatliydi, ama aynı zamanda istekli ve Bay
Hill hiç saygısını hiçbir şekilde emretmemişti.

"En iyisini biliyorum _do_," dedi Bayan Hill güçlü bir tonda ve baktı
oldukça komuta. "Allen, neden Eva'ya bu kadar düşkün olduğumu biliyor musun?"

"Çünkü o dünyanın en büyüleyici kızı," dedi
Sevgili sevgilim. "Eva'ya düşkün olmaya kim yardım edebilir?"

"Kadınlar genellikle bu ölçüde birbirine düşkün değiller" dedi.
Bayan Hill Drily; "Ve bir anne her zaman kızı sevmez
oğlunu götürmesi muhtemeldir. Hayır, Allen, Eva'yı sevmiyorum
Robert'ın kızı olduğu için kendi iyiliği için çok
STRODE. "

"Onu sevmediğini sanıyordum-onun iyi bir adam olmadığını söyledin."

"Ne de öyle değil, Allen. O erkeklerin en kötüydü-ama onu sevdim
hepsi aynı. Onunla evlenmeliydim ama bir sorun için
gelmek. Hiç kimseye söylemek üzere olduğumu hiç söylemedim, ama
Bilmelisin. Babanın Strode'u öldürdüğüne inanmıyorum ve sen
Onu soruşturmadan uzak tutmak için elinizden geleni yapmalısınız. Seninle
Babanın hassas doğası, suçlanırsa delirirdi
Böyle bir suç. "

"Ama tabancam bulunuyor ----"

"Bu açıklanabilir," dedi Bayan Hill emir bir şekilde. "Soracağım
Harold "-Eski isme daha sakin olmaya geri döndü." Soracağım
Kendim açıklamak için. O masum. O tuhaf ve
Garip, ama bir sinek öldürmezdi. O çok iyi kalpli. "

Allen, annesinin bu kadar kör olması gerektiğini giderek daha fazla merak etti. "BEN
Duymayı bekliyorum, "dedi istifa ederek.

"Söylediklerimi Eva'ya tekrarlamayacak mısın?"

"Kimseye, anne. Büyük gökler, sence yaparım mı?"

"Babanızdan sonra, zavallı, gevezelik ruhundan sonra alırsanız, yaparsın."

"Ah," Allen elini öptü "ama ben kendi oğluyum ve nasıl yapılacağını biliyorum
dilimi tut. Gel anne, bana hepsini söyle. "

"O zaman ben bitene kadar kesme; o zaman senin
Yorumlar, Allen. "Kendini yerleşti ve yavaş konuşmaya başladı.
"Her iki ailem de genç bir kızken öldü ve Eva Strode i gibi
kuruş olmadan kaldı. Lord Ipsen'in evine alındım
Bir Kreş Müşteri ---- "

"Ne! Eva'nın annesi ----"

"Ona kendi yaşım olduğu için öğretmedim ama ona daha genç öğrettim
daha sonra ölen erkek kardeş. Kesmeyeceğine söz verdin, Allen.
Orada nispeten mutluydum ama Lady Ipsen sevmedi
Ben. Kötü bir şekilde vardık. Aile koltuğunda büyük bir ev partisi vardı
Buckinghamshire'da, benim suçlamamla oradaydım. Arasında
Konuklar Bay Strode ve babanızdı. İkisi de aşıktı
Lady Jane Delham. "

"Ne! Babam da? Hiç bilmiyordum ----"

"Kesip kesmediğinizi asla bilemezsin," dedi annesi emir bir şekilde;
"Bekle ve dinle. Bay Strode'u sevdim, ama Lady tarafından tercih edildiği için
Jane benim için bir şans olmadığını gördüm. O zaman baban gelmemişti
parası için ve babası, hırslı ve zengin, endişeliydi
Aristokrat bir maç yapmalı. Bu yüzden Lady Jane'e sordu
onun karısı olmak. Robert Strode'u sevdiği için reddetti. Kendimi çok hissettim
Sefil, Allen ve babanız da sefil olduğu için eskiden
beni konsolla. Evdeki yetenekleri için çok takdir edildi ve
Bay Strode'un doğum eksikliğinin harika bir arkadaşı olduğu için
gözden kaçan. Lord Ipsen'in ona izin vereceğini düşündüğümden değil
Lady Jane ile evlen. Ama Harold'ın gözlerini kaldırdığını asla tahmin etmedi
yüksek. Kolyenin iken işler bu pozisyondaydı
Kayıp-evet, bir aile yadigarı olan Lady Ipsen'e ait kolye
on bin lira değerinde. Kasadan çıkarıldı. "Bayan
Hill gözlerini düşürdü ve düşük bir sesle ekledi, "Ben suçlandım. "

Allen kulaklarına pek inanamaydı ve Rose,
Kızgınlık: "Herhangi birinin seni suçlamaya cesaret ettiğini mi söylüyorsun?"

"Leydi Ipsen yaptı. Beni hiç sevmedi ve suçlamayı yaptı.
okul odasında kasanın anahtarını bıraktığını ilan etti. Gibi
Çok fakirdim, onu aldığım için ısrar etti. Olduğu gibi
Soygundan kısa bir süre sonra Londra'ya gittim ve
öğrendi. Lady Ispen, kolyenin piyonuna gittiğimi söyledi. BEN
Masumiyetimi kanıtlayamadım, ama Earl müdahale etti ve durdu
Benim tarafımdan. Suçlamanın saçma olduğu konusunda ısrar etti ve
Lady Ipsen'in aradığı dedektifler soruşturmayı bıraktı.
Ben tüm Save Lady Ipsen tarafından masum olarak kabul edildi. Kolye
Asla bulunmadı ve bu günde bulunmadı. Taburcu oldum
Cebimde neredeyse bir kuruş ve kesinlikle arkadaşsız.
Masum olduğumu söyleyen insanlara rağmen başka bir tane alamadım
durum. Açlıktan ölmeliydim Allen ve açlıktan ölmeliydim
Londra, baban bir ışık meleği gibi geldiğinde ve benimle evlendiğinde. "

"Senin evli mi? Seni sevdi mi?"

"Hayır, Lady Jane'i sevdi, ama Bay Strode ile evlendi. Ama baban
haksız bir suçlamanın yapıldığını düşündüğü şeye çok kızdı
Bana karşı, babasının gazabını riske attı ve beni karısını yaptı. "

"Onun asil idi," dedi Allen, "ama ----"

"Bu bir aziz eylemiydi!" diye bağırdı Bayan Hill, yükselen. "Babası
Yaptığı şey için bir şilinle onu kesti. Ben parasızdım
terk edilmiş, yalnız. Lawrence için ölebilirdim. O geldi-ben
Onu da sevmedim, ben de ben, ama biriktirdiğim için ona saygı duyuyorum
Kıyametten kırık kalpli kadın ölümden daha kötü. Allen, Allen,
Babana asil eylemi için hiç ödeme yapabilir miyim? Merak edebilir misin
Kaprislerini tolere ettiğimi-sevdiği şeyi yapmasına izin verdiğimi? O
Beni kurtardı-her şeyi benim için teslim etti. "

"İyi davrandı," diye itiraf etti Allen,
Kaprisli, anlamsız baba bu kadar asil davranmalı "ama sen onu yaptın
Mutlu anne. Senin yanınızda söylenecek bir şey var. "

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" Bayan Tepesi, şehit içgüdüsü ile ağladı
asil kadın; "Benim için her şeyi bıraktı. Babası bir
zaman ve bir servet miras aldı, ama bir yıl boyunca neredeyse açlıktan öldük
birlikte. Bulutun altındayken benimle evlendi. Asla geri ödeyemem
o; Asla, asla, sana söylemiyorum, Allen, "dedi, onunla yüzleşiyor
sıkışık yumruklar, "Bu suçu işlediğini düşünürsem,
Acı çekmesine izin vermek yerine kendime suçu al. Beni kurtardı.
Onu kurtarmayalım mı? "

"Kolyeyi çalan kişi şimdiye kadar keşfetti, anne miydi?"

"Hayır, kolye kayboldu ve bugüne kadar hiç bulunamadı.
Buraya geldiğinde Lady Jane Strode ile tanıştım. Bana inanmadı
Suçlu olmak ve biz iyi arkadaştık. Yani görüyorsun Allen, öyle
Babanızın sevdiği şeyi yapmasına izin verdiğimi merak ediyorum. Neden yapmalı
Bu kadar asil davranan bir adamın arzularını geçiyorum? Bazen yaparım
Bildiğiniz gibi, zaman zaman Harold'ın rehberliğe ihtiyacı var-ama
sadece nadiren. "

"Şey, anne, şimdi anlıyorum ve hiçbir şey söyleyemem. Ama
Revolver Red Deeps'e Nasıl Geldi ---- "

"Babanız açıklayacak," dedi Bayan Hill, kapıya taşındı; "Gelmek
Benimle."

İkisi, tepenin bulunduğu evin arkasındaki odaya gitti
aşağı. Küçük adamın olduğu Yunan dairelerinden biriydi
Bazen siesta'sını aldı. Ama Allen'ın sahip olduğu zarif kanepe
Bir saat önce boştu ve pencere açıktı
Roma sütununa. Bay Hill'in hiçbir işareti yoktu.

"Bahçeye girmiş olmalı," dedi karısı ve dışarı çıktı.

Ama orada hiçbir işaret yoktu. Bahçıvanda çalışıyordu
mesafe ve Bayan Hill ona efendisinin nerede olduğunu sordu.

"Londra'ya gittim, hanımefendi" beklenmedik cevaptı; "Jacobs onu sürdü
Westhaven istasyonuna. "

Allen ve annesi, gözlerinde dehşetle birbirlerine baktılar.
Bu ani kalkış aşırı derecede uğursuzdu.




Bölüm XI

Dedektif olarak Allen


Bay Hill, damatla arkasında mesaj bırakmadı. Jacobs
geri döndü ve efendisinin Londra'ya gittiğini söyledi; Yapmadı
Ne zaman döneceğini belirtin. Allen ve annesi çok
Bu kaybolma ile şaşkın. Bir uçuşa çok benziyordu
Adaletten, ama Bayan Hill, hasta olduğunu düşünmeye ikna edilemedi
çok borçlu olduğu adam. Birçok kadın gibi çok mütevazı aldı
Katıldığı yükümlülük nedeniyle bir tutum. Henüz
Bayan Hill doğası gereği alçakgönüllü değildi.

"Şimdi ne yapacaksın Allen?" Ertesi sabah sordu.

"Cain'in neden bu parsili babama gönderdiğini öğrenmek istiyorum. Eğer yapabilirse
Açıkla Babamın neden korktuğunu öğrenebilirim. "

"Korktuğunu sanmıyorum," diye ısrar etti Bayan Hill, çok sorunlu.

"Çok benziyor," dedi oğlu; "Ancak,
Hizmetkarlara babanın Londra'ya gittiğini söyleyin
işletme. Geri döneceğini umuyorum. Duramaz
süresiz olarak. "

"Tabii ki geri dönüp her şeyi açıklayacak. Allen, senin
Baba tuhaftır-bunu hep itiraf ettim, ama bir kalbi var
altın. Onun üzerinde açıklayacağı davranışlarında garip olan her şey
geri dönmek."

"Neden tabancamı kırmızı derinlere götürdü?" dedi Allen Grimly.

"Ne için ne için götürürse, kötü bir amaç içindi," dedi Bayan Hill.
"Belki de orada Strode'u görmek için randevu aldı. Eğer öyleyse
Merak et, silahlı gitti, çünkü Strode oldukça türden bir adamdı
onu öldür. "

"Bu durumda Bay Strode kendi tuzağına düştü. Ancak
Ne yapabileceğimi gör. "

"Dikkatli ol Allen. Babanın iyi adı acı çekmemeli."

"Bu yüzden soruşturmayı üstleniyorum," diye yanıtladı genç
Adam, yükseliyor. "Şey, anne, Bayan Merry'yi göreceğim ve nerede soracağım
Cain bulunacak. Sirk Colchester'dan ayrılmış olabilir. "

"Kutunun etrafında olan kahverengi kağıdı alabilirsin," diye önerdi
Bayan Hill. "Bayan Merry, adresin onun içinde olup olmadığını söyleyebilir.
oğlunun yazımı. "

"Sanmıyorum-el en okuma yazma bilmeyen. Cain biliyor
Nasıl daha iyi yazılır. Eva'ya mektuplarını gördüm. "

"Ne!" diye bağırdı Bayan Hill, skandallaştırdı, "
Pozisyon ona yaz? "

"Cain Eva'nın koruyucu kardeşi anne," dedi Allen Drilly "ve o
onu yönetebilen tek kişi. "

"Babasının önünde olduğu gibi kötü bir şey," diye mırıldandı Bayan Hill,
ve sonra hizmetçilere Bay Hill'in olacağını açıklamaya gitti.
Birkaç gün boyunca yok.

Allen Sefalet Kalesi'ne yürüdü ve gün ortasından hemen önce oraya geldi.
Bir süredir nasıl yapılır diye merak ediyordu.
kampanyasını yürütmek. Dedektif işinde yeniydi ve yaptı
Nasıl ilerleyeceğini pek iyi bilmiyor. İlk başta eğilimli olmuştu
mesleki yardım almak; Ama ikinci düşüncelerde karar verdi
Kimseyi şimdiki zamana olan güvenine almaz. O ne hayalini kurdu
babasının suçla olan bağlantısı hakkında bilgi edinebilir,
Hiçbir şekilde annesinin Bay Hill hakkındaki iyi görüşünü paylaşmadı. Allen
Ve babası doğaları olarak hiç birlikte iyi olmamıştı
birbirlerine taban tabana zıttı. Allen'ın sabit iyiliği vardı
Baba havadar ve hafif iken annesinin duygusu ve
Çileli anlamsız. Bayan Hill kendini bağlı düşünmemişti,
minnettarlıktan, çok şey yapan adamla yaşamak
O ve oğlu Allen yüzünden kesinlikle koymazdı
Uzun yıllar boyunca böyle denenmiş bir koca ile. Allen her zaman
babasının yollarına sabırsız; Ve yokluk onu sadece içinde doğruladı
Evergreen efendisi için aldığı görüş. Neredeyse inanamadı
adamın babası olduğunu ve her zaman rahatladığını hissetti
onun varlığı. Ancak, ulaşmak için elinden geleni yapmaya karar verdi.
konunun alt kısmı. Bay Hill'in ateş ettiğine inanamadı
ölümcül atış, ama küçük adamın biraz bilgisi vardı
bunu kim yapmıştı. Ve daha önce veya sonra bir aksesuar olup olmadığı
Gerçek eşit derecede tatsızdı.

Bayan Merry'nin meskenine vardığında o iyi bayan tarafından karşılandı
Eva'nın günü Bayan Palmer ile geçirmeye gittiği haberi ile. "Diyebileceğiniz gibi ona alışmak için," dedi Bayan Merry. "Ah, Bay
Allen, sevgili, "solmuş gözyaşlarıyla konuştu
yüz, "Ah, benim canım olmadan ne yapmalıyım?"

"Onu sık sık göreceksin," dedi Allen yatıştırıcı bir şekilde.

"Aynı olmayacak," diye inledi Bayan Merry. "Evlenmek gibi bir
Kızım, bir tane olduğumdan değil, şükürler olsun-asla aynı değil. "

"İyi geyik-ağlama, iyi bir ruh var. Seni görmeye geldim
Cain hakkında. "

Bayan Merry bir çığlık attı. "Gaol'de! Gözlerinde görüyorum!
Oh, oraya gideceğini biliyordum! "

"Henüz oraya gitmedi," dedi genç adam sabırsızlıkla; "Gelmek
Çizim odasına. Açıklayabilirim. "

"Cinayet mi, kaçak avcılık mı yoksa hırsızlık mı?" diye sordu Bayan Merry, hala eğildi
Cain'in başının belada olduğuna inanmak, "ya da at çalıyor,
sirk?"

"Üç kişiden hiçbiri," dedi Allen, oturup alarak
Kahverengi kağıt cebinden sarıyor. "Jane Wasp onu gördü
Colchester ve o oldukça iyi. "

"Peki orada oğlum için ne diyordu, bilmek isterim?" sorulan
Bayan Merry, Bridling. "Sevdiğini söylemesine rağmen onunla evlenemezdi
inanmıyorum. O meddlesome yaban arısı ile birleşmek
polis. Hayır, Bay Allen, asla, ne dersen. "

"Bunu kendin yerleşebilirsin. Tek istediğim bu," diye yayıldı
gazeteden çıkın. "Bunun kim yazdığını biliyor musun?"

Bayan Merry, oldukça şaşırdı, kağıda eğildi ve hecelemeye başladı
Bir parmakla adresin. "Lawrence Hill," dedi, "Ah,
Eski günlerde babanıza bunu derdi. Onun aradığını hiç duymadım
Şimdi. "

"Boş ver. Yazı ne olacak?"

Bayan Merry ona uzaktan baktı, burnuna yakın tuttu,
Ve sonra yana doğru eğildi. Her zaman yüzü daha soluklaştı ve
soluk. Sonra cebinden bir zarf aldı ve baktı
adrese kahverengi kağıt. Aniden ağladı ve attı
Önlüğü başının üzerindeki önlük. "Ah, Giles-Giles-her neyse biniyorsun
ile!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Allen, onu sallamaya meyilli hissediyorum.

"Giles'in yazısı," diye hıçkırdı Bayan Merry, hala görünmez;
"Ne söyleyebilirsen, bu onun kendi yazısı, o asla olmamış
Okula ve çukurlar ve askılar yazmaya korkunç. "
Yüzünden önlük ve işaret etti, "Bu Lawrence'a bak ve
Bu, zarftaki benim adım. Buraya geldiğini söyleyerek yazdı
Endişelen beni ve ben de aynısını söyleyerek PA'na gönderilmesini bekliyorum. Onlar
Eski günlerde kalındı, kötü eski günler, "dedi Bayan Merry
Vurgu ile, "Demek istediğim, PA ve onu öldüğü gibi ve
Giles. "

"Yani Giles Merry bunu mı yazdı?" dedi Allen düşünceli bir şekilde bakarak
Kahverengi kağıt yazma. "Acaba haçın benim arasında bir işaret olup olmadığını
Babamı ve babamı Londra'ya çağırdı mı? "

"Giles'i gördün mü efendim?" diye sordu Bayan Merry, "Eğer öyleyse, söyle
O, evi cıvatalayacağım ve silahlandıracağım ve bir silahı hazırlayacağım. Olmayacağım
Kendi evimden vuruldu ve zorbalık ve porsuk oldu. "

"Kocanı görmedim," diye açıkladı Allen, "
Parsel, Jane Wasp aracılığıyla oğlunuz tarafından babama gönderildi. "
Bayan Merry başka bir ağladı. "Cain'i tuttu-Oh ve Cain dedi.
Ona göz atmamıştı. O harap oldu! "Bayan Merry bir
sandalye. "Oğlum harap-oh ve o benim gururumdu! Ama o kötü
Onun babası cenneti diğer yer yapardı. "

"Sanırım Cain parselini babasından almış mı?" dedi Allen.

"O olmalı. Giles'in yazısında. Parselde ne vardı,
Sayın?"

"Bir parça çim ile bağlanmış iki çubuktan yapılmış bir haç.
Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum, ama Giles Merry'den geliyorsa, biraz demek
Kötü bir şey, emin olabilirsiniz, Bay Allen, ne söyleyebilirsin. "

"Şey, babam bu parseli aldığında çok üzüldü ve
Londra'ya gitti. "

"Giles'i görmek için?" diye sordu Bayan Merry.

"Bilmiyorum. Parsel Colchester'dan geldi."

"O zaman Giles orada ve zavallı oğlumla," diye bağırdı Bayan Merry,
titriyor. "Ah, sefaletim ne zaman dolu olacak? Her zaman
Bunu bekledi. "

"Aptal olma Bayan Merry. Kocanız gelirse ona gösterebilirsin
kapı. "

"Bana botunu gösterirdi," diye karşılık verdi Bayan Merry. "Ben iyiyim
Satmak ve temizlemek için zihin. Bayan Eva için değilse, ben
istemek. Ve orada, Giles nedeniyle ondan ayrılmak zorunda kaldım.
Eğer gelip evi yaparsa, ne yaparsa,
Tophet'in çukuru, Bayan Eva için güzel bir şey. "

"Eva'yı endişelendirirse başını kıracağım," dedi Allen Grimly; "Ben
Bu tür bir ruffian ile daha önce dağıtıldı. Ama bana söylemeni istiyorum
Cain'in duyulacağı yer. Sirk bırakmasını bekliyorum
Colchester bu zamana kadar. "

"Cain bana asla yazmıyor, o kötü bir çocuk olarak," diye bağırdı Bayan Merry,
"Bir 'şimdi babası onu ele geçirirken daha kötü ne de hiç olacak.
Ama Playactors'ın nereye gittiğini bildiren gazetelerde görebilirsiniz, efendim. "

"Emin olmak için," dedi Allen, "Ne kadar aptalım. İyi gün, Bayan
Merry ve Bayan Eva'ya bundan hiçbir şey söyleme. "

"Dilimlere işkence görürsem değil," dedi Bayan Merry,
Allen ile kapı, "Ah, bu queer bir dünya. Umarım uzunluğuma gideceğim
Yakında ev, efendim ve sonra Merry'nin asla gelmeyeceği yer olacağım. Sen
içeri girmeyeceklerinden emin olabilirsiniz. "

Davanın bu görüşü Bayan Merry
Memnuniyet ve Allen uzaklaşırken kıkırdadı. O gitti
Durumu merak ediyor. Babası iyi değildi
Annesine kocası-en azından Allen öyle düşünmedi. Giller
karısına bir kaba idi ve merhum Bay Strode tüm hesaplardan
ihmal edilmiş bir eş olmuştu. "Ve onlar da üç nimeydiler
arkadaşlar, "dedi Allen kendine;" Acaba ne bulacağımı merak ediyorum
üçü hakkında? Belki de Giles'in Strode'un ölümünde bir eli vardır. -Den
Ölümün tüm olayları geçmişte bazı sorunlardan kaynaklandı. Tanrı
Babamdan şüphe ettiğim için beni affet, ama ne olduğumu düşünmekten korkuyorum
davaya devam edersem öğrenebilir. Ama annemin aşkına ben
_must_ devam et. "

Allen, bu saatte bildiği gibi Adımlarını Wasp'ın meskenine yönlendirdi
Küçük polis evde olurdu. Allen'a çarptı
kalbini delen mermi görmek de
Bay Strode. Kendi tabancasından bir olsaydı-ve Allen biliyorsa
Mermilerinin şekli iyi-onun için hiç şüphe yoktu
babanın suçu. Ama Allen, zayıf doğasından sonra
koldaki yara, sadece titrek bir amaçtı
babası gibi ürkek bir adam tarafından alınacak. Belki (bu Allen'ın
teori) Eski üç arkadaşı kırmızı derinlerde buluştu-mr. STRODE,
Giles ve babası. Bay Hill, öfkeyle, ateş etmiş olabilir
kolu yırtan atış, ama Giles
Atış kalbin içinden geçti. Elbette Allen'ın hiçbir zemini yoktu
Bu şekilde düşünün ve her şey merminin görüşüne bağlıydı
teorinin gerçeği ile ilgili yaban arısı bulundurmak. Allen amaçlandı
Wasp'ı bahaneden odadan çıkarmak ve sonra mermiyi sığdırmak için
Silahına. Amaç için cebinde vardı. Bu
Soruyu çözmeyi düşünmenin tek yolu
babasının suçluluk veya masumiyeti.

WASP evde önemli bir akşam yemeğinde yer alıyordu. Bazıları
Çocuklar etrafında oturdu ve bir kadının brenadisi olan Bayan Wasp
masanın başı. Ancak üç çocuk haftalık dergilerle oturdu
turları, kağıt ve kalem elinde. Üçü de görünüyordu
endişeli. Allen'ı selamladıktan sonra Wasp açıkladı.

"Avrupa başkentlerinin isimlerini tahmin etmek için bir ödül var"
söz konusu; "_Weekly Star_'da verildi ve onları çalışmaya ayarladım
Ödülü kazanın. Şimdi çalışıyorlar ve kadar yiyecek almıyorlar
Her biri en az iki başkent alır. Bir şekilde para kazanmalılar efendim. "

"Ve bütün sabah bir tane almadan oldular efendim,"
dedi Bayan Wasp açıkça. Görünüşe göre kalbi özlem duydu
Çok aç görünen üç çocuğu. "Onlar
Şimdi beyefendinin ziyaretinin onuruna yemek yiyebilir mi? "

"Sessizlik," diye bağırdı yaban arısı, "Otur. Rütbelerde konuşma yok. Wellington, Kitchener ve Boadicea "-bunlar
Mutsuz çocuklar-"Görevlerini yapmalı. Generallerden sonra, efendim,"
Gururlu yaban arısı eklendi.

"Boadicea general miydi?" diye sordu Allen, talihsiz üçlü için özür dilerim,
bir okul atlasındaki başkentleri çok hevesle arıyorlardı.

"Bir kadın için çok iyi bir tane, efendim, Marlborough tarafından bilgilendirildiğim gibi,
En büyük, efendim, bir yönetim kurulu okulunda olduğu gibi. Boadicea, eğer yapmazsan
Bulgaristan'ın başkentini tanın. "

Boadicea fısıldadı ve Allen üçe gitti, nazik kalbi
aç görünüşleri için ağrıyor. "Sofya başkent.

"Doğru efendim," dedi Wasp askeri bir şekilde, "Sofya'yı bıraktı."

"Hangi sermayeyi bulmaya çalışıyorsun Wellington?" diye sordu Allen.

"İspanya, Efendim ve Kitchener Victoria'yı arıyor."

"Avustralya ülkesi, efendim, geç heybeti değil," dedi
akıllıca.

"Madrid İspanya'nın başkenti ve Melbourne Victoria."

Çocuklar bunları aceleyle indirdiler ve masaya sıçradılar.

"Sessizlik," diye bağırdı polis, bu aceleyle dehşete düştü; "Grace söyle."

Üçü ayağa kalktı ve Grace'i bir matkap çavuşu gibi okudu
Günün ayakta durma emirleri. Kısacası, çeneleri işteydi.
WASP aileyi korkunç bir şekilde inceledi, düzenli olduklarını gördü ve sonra
ziyaretçisine döndü.

"Şimdi, Bay Allen, efendim, elinizdeyim.
salon. "

Askeri bir adımla öne geçti ve kıkırdarlar arasında patladı
Aile varlığından kurtuldu. Küçük odada ve
Kapı kapandı, Allen araması konusuna ustaca geldi. BT
Wasp'ın işinden şüphelenmesine izin vermezdi. Kesinlikle
Polis, Allen'ın endişe duyduğu şüphesinin üstesinden gelmişti.
mesele, ancak mermi için sivri bir talep yeniden uyandırabilir
onlara. WASP, sonuçlara atlayan aceleci insanlardan biriydi,
Gerçekler tarafından desteklenmemiş.

"Wasp," dedi Allen, Lord Roberts'ın bir portresi altında otururken,
"Bayan Strode ve ben bildiğiniz gibi nişanlandım."

"Evet efendim." Sabit bir şekilde selamlı yaban arısı. "Sana sevinç veriyorum."

"Teşekkür ederim. Babasının ölümü hakkında konuşuyoruz,
Ve onu kimin öldürdüğünü öğrenmek için endişeli. "

"Yeterince doğal," dedi polis, çenesini çizerek "ama
Bunu yapmak kolay değil, özellikle "-yaban arısı kurnaz görünüyordu-"
ödül."

"Miss Strode ödül sunacak bir konumda değil," diye yanıtladı
Allen, "Yani, onun uğruna, aramayı üstleniyorum. İsteyebilirim
Yardımınız, Wasp ve ben de size bunun için ödeme yapmaya hazırım.
Zengin değilim, ama on pound herhangi bir işe yarayacaksa ---- "

"Eğer on kişilik bir aileniz olsaydınız efendim, olduğunu bilirsiniz," dedi
WASP, memnun görünüyor. "Ben bir pazarlıkçı değilim, Bay Allen, ekmekle
Çok canım ve çocuklarım büyük yiyenler, sana vermeye hazırım
yirmi pound için bilgi. "

"Bunu karşılayamam," dedi Allen kesinlikle.

"Sana Butsey hakkında bir şeyler söyleyebilirim," dedi Wasp hevesle.

"On pound size sorununuz için para ödeyecek," diye yanıtladı Allen "ve
Unutmayın, WASP, teklifi kabul etmiyor ve suçluyu buluyorsanız
Kendi başınıza hükümetten para gelmeyecek. "

"Yine de promosyon olacak, Bay Allen," dedi Wasp, çizim
Kendisi, "Ve bu daha büyük bir maaş anlamına geliyor. On beş diyelim."

"Çok iyi, zor bir pazarlık sürse. Katil olduğunda
Topuklar tarafından döşenir sana on beş kilo vereceğim. Hayır, yaban arısı, "diye ekledi
Polisin ne söyleyeceğini görmek, "Sana veremem
hesapta herhangi bir şey. Peki, bu bir pazarlık mı? "

"Aksi halde yapmayacağınız gibi olmalı," dedi Wasp. "Ne yapıyor
Bilmek ister misin? "

"Bana bu çocuktan bahset."

"Butsey?" WASP büyük bir not kitabı üretti. "Westhaven'a gittim
O Pazar Okulu işinde bana söylediği bir gerçek olup olmadığına bak
onunla tanıştığımda. Bay Allen, Pazar okulu yok; Ancak
Londra'dan çocuklar için düzenlenmiş bir tedavi vardı. "

"Temiz Hava Fonu işinden bir şey var mı?"

"İşte bu, efendim. Bu özel bir işti, bazı halklardan
Whitechapel'de nezaket yapın. Bir çok çocuk aşağı indi
Çarşamba----"

Allen kesintiye uğradı. "Bay Strode'un düştüğü gün buydu?"

"Evet efendim ve o gece kırmızı derinlerde vuruldu.
Efendim, Butsey göründüğü gibi düzensiz çocuklarla birlikte olmalı
Bu kesişme tarzı gibi. Ama bundan emin olamıyorum. .
Çocuklar Westhaven'da uyudu ve Perşembe gecesi geri döndüler. "

"Ve Butsey, Bayan Merry'yi Perşembe sabahı gördü mü?"

"O yaptı efendim ve daha sonra.
Cumartesi. Ama bundan emin olamıyorum. "

"Hiçbir şeyden emin görünmüyorsun," dedi Allen Tartly.
"Eh, bilgilerinizin çok değerli olduğunu söyleyemem, yaban arısı."

"Tut, efendim. Whitechapel'deki halkın adresini aldım
çocukları yere indiren. Onlara bakarsan, bilebilirler
Butsey bir şey. "

"Yeterince doğru. Bana adresi ver."

WASP onayladı ve sert bir askeri elle yazarken
Allen ustaca devam etti, "Red Deeps'te herhangi bir silah bulundu mu?"

"Hayır, efendim," dedi yaban arısı, ziyaretçisine adresini vererek
Allen'ın cep kitabına koyduğu Whitechapel Misyonu. "Keşke
Revolver bulunmuştu, o zaman merminin takılıp takılmadığını görecektik. "

"Sadece bir mermi bulundu."

"Sadece bir tane, efendim. Dr. Grace bunu vücuttan çıkardı. Bu mermi
bu da ölüme neden oldu ve Müfettiş Garrit'in
Ben. Belki görmek istersiniz, efendim? "

"Ah, sorun olma," dedi Allen dikkatsizce. "Hiçbir şey söyleyemem
Bu konuda yaban arısı. "

"Seyahat ederken beyefendi olmak bir şey biliyor olabilirsiniz, Bay
Allen, "dedi Wasp ve büyük bir teneke kutuya gitti, bu da yazılı
Adı ve eski alayının sayısı ile beyaz
edebiyat. Bundan bir paket çıkardı ve açtı,
küçük bir bükülme kağıt çıkardı. Sonra mermiyi içine koydu
Allen'ın eli.

"Bir Derringer'den geldiğini düşünmeliyim," dedi Wasp.

Allen'ın kalbi sıçradı, çünkü tabancası bir Derringer değildi. O
Mermi elindeki dikkatsizce çevirdi. "Olabilir," dedi
omuz silkerek. "Yazık diğer mermi bulunamadı."

"Kolu yırttı, efendim? Bazı ağaç gövdesine gömüldü,
Sanırım Bay Allen. Ama bununla aynı boyutta olurdu. İkisi birden
aynı varilden ateşlendi. İlk atış kaçırdı, ama
İkincisi iş yaptı. Tut, efendim, bir çizimim var
Kırmızı Deeps ve size cesedi nerede bulduğumuzu göstereceğim "ve WASP
Odadan ayrıldı.

Allen, kapı kapalı olana kadar bekledi, sonra aceleyle aldı
göğüs cephesinden tabanca. Mermi denedi, ama kanıtladı
döner namlu için çok büyük olmak ve olamazdı
ondan kovuldu. "Şükürler olsun," dedi Allen, iç çekerek
Rölyef, "Babam masum."




XII. Bölüm

Lord Saltars


Bayan Palmer büyük ve heybetli bir evde yaşadı, biraz küçük
köyden mesafe ve önemli bir şekilde geriye ayakta durmak
Shanton Yolu'ndan. Dolu on beş dönümlük bir parkı vardı
ağaçlar, pürüzsüz çimler, düz bir cadde, dayatan demir kapılar ve
Lodge, böylece oldukça etkileyici bir konaktı. Bina
Kendisi kare, iki katlı, beyaz boyalı ve çok sayıda
Yeşil panjurlu pencereler. Bir şekilde bir İtalyanca benziyordu
Villa ve iyi noktalarını ortaya çıkarmak için güneş ışığına ihtiyaç duydu; ama
Islak hava sefil ve kasvetli görünüyordu. Bir
bir tür höyük ve bir taş teras önün etrafında koştu ve
taraf. Arkada büyük bahçeler ve sıcak evler aralıkları vardı.
Her şey yeni bir iğne kadar düzgün tutuldu, çünkü Bayan Palmer çok fazla
hizmetkarlar. Zengin olmak, hayallerini şımartmayı göze alabilirdi ve
Parasını tam olarak kullandı.

"La, canım," dedi Bayan Palmer, Eva onunla yerleştiğinde
arkadaş, "Yapmazsan yılda beş bin kullanımı nedir?
Kendini rahat ettirin mi? Ben perişan bir şekilde yetiştirildim
Zavallı Dead PA, Shanton'da küçük-çok küçük-görevliydi. Palmer
Westhaven'da dükkanı vardı ve aynı zamanda bir şekilde koşan bir yoldaydı
İnsanlar Westhaven'a gelmeye kadar iş. Sonra mülk
değerle yükseldi ve Palmer para kazandı. PA'yı arardı ve
İnsanların olduğu Shanton'daki donuk ticaret hakkında onunla iletişim kurun
asla hasta değildi. Westhaven'a taşınmasını tavsiye etti, ama Pa, kaybetti
Ma'nın ölümünden sonra kalp, tomurcuklanmazdı. Sonra Palmer önerdi
Ben ve bankadaki Jimmy Eccles'e aşık olsam da düşündüm
Para ile evlenirdim. Oh, sevgili ben, "içini çekti Bayan Palmer çok güzel görünüyordu
Ve sakin, "İşte ben bir dulum."

"Mutlu bir dul," dedi Eva gülümseyerek.

"Bunu inkar etmiyorum canım. Yine de, emin olmak gerekirse, fakir PA'nın ölümü,
Ve Palmer, darbelerdi. Her ikisine de düşkündüm. Jimmy Eccles
Palmer gittiğinde benimle evlenmek istedim ama ben onu bir pire ile gönderdim
kulaklarında. Sadece istediği paramdı. Şimdi evlendi
PA bir perdeli olan çilli yüzlü kız. "

"Sanırım tekrar evleneceksin Bayan Palmer?"

"Sanırım, adamı uygun hale getirdiğimde yapacağım. Ama keşke Eva
Canım, bana Constance diyorsun. Eminim olabilirsin, sonra
Evde üç gün. Bana Constance deyin ve sana söyleyeceğim
Seni memnun edecek bir şey. "

"Nedir, Constance?"

"Bir canım var. Sana henüz söylemiyorum-bu bir sürpriz ve belki
Bana kızabilirsin. Ama biri akşam yemeğine geliyor. "

"Allen?" diye sordu Eva, yüzü aydınlanıyor.

"Hayır! O kasabada. En azından bana söyledin."

Eva başını salladı. "Evet; geçen hafta şehre gitti, gördükten sonra
WASP. "

"O korkunç cinayet hakkında?"

"Kesinlikle. Allen babamı kimin öldürdüğünü öğrenmeye çalışıyor."

"Onun için çok iyi," dedi dul, kendini fanat ediyor
Güçlü bir şekilde, "ve eminim ki öğrenir.
Bay Strode asılmalı ya da yataklarımızda güvenli uyumayacağız.
Neden, Eva, geceleri burada nasıl titrediğime dair hiçbir fikriniz yok. Bu bir
yalnız ev ve bu tatil trippers hırsızları indirebilir
aralarında. "

"Korkuya ihtiyacın olduğunu sanmıyorum, Constance. Hayır
Burgarlar burada. Ayrıca, bir footman ve bir koçunuz var,
Ve bir bahçıvan. Üç adamla oldukça güvenlisiniz. "

"Eminim umarım öyle canım. Ama biri asla bilmiyor. Ne zaman bekliyorsunuz Bay
Tepe geri? "

"Birkaç gün içinde. Ne yaptığını bilmiyorum.
Bana kesin bir ipucu bulana kadar bir şey. Ama bende
adres ve istediğim zaman ona yazabilir. "

"Babası da kasabada-bu yüzden Bayan Hill bana söyledi."

"Evet, Bay Hill Allen'dan önce kalktı. Birine gittiğine inanıyorum
Eski müzik aletleri satın almak için satış. "

"Sevgili ben," dedi Bayan Palmer, "o adam onu ​​ne çöple geçiriyor
para açıyor. Oynayamayacağınız enstrüman satın almanın faydası nedir?
Yine de, Bay Hill'in en tuhaf adam olduğu için denemeye çalışacağını söylemeye cesaret ediyorum
Hiç göz attım. "

"O garip," dedi Eva Gravely. Bayan söylemek istemedi
Palmer, küçük adamı sevmediği için, çünkü o zamandan sonra
Allen'ın babası ve hiçbir şey söylemeye gerek yoktu. "Ama Bay
Hill çok zeki. "

"Diyorlar. Ama beni endişelendiriyor. Her zaman yeni bir fikri var
başı. Sanırım günde bin kez değişiyor. Bayan Merry
Onu sevmiyor, ama sonra kimseyi sevmiyor, ben bile değil. "

"Zavallı hemşire," dedi Eva ne yazık ki, "mutsuz bir hayatı oldu."

"Parlak bir tane olduğunu sanmıyorum canım; ama sen
Var, eğer yapabilirsem. Her şeye sahip olduğunuzdan emin misin
istek?"

"Her şey," dedi Eva sevgiyle; "Sen kibarsın
Bayan.----"

"_Constance! _" Güzel dul kadın yüksek bir anahtarda ağladı.

"Constance, elbette. Ama bana sürprizini söyle."

Bayan Palmer kıpırdatmaya başladı. "Memnun olup olmayacağını bilmiyorum,
Sonuçta Eva. Ama onunla tanışmak istemiyorsan,
Baş ağrısı ve onu kendim eğlendireceğim. "

"Kim o?" Diye sordu Eva, bu konuşmaya şaşırdı.

"Lord Saltars," dedi Bayan Palmer çok küçük bir sesle değil, değil
arkadaşına bakmaya cesaret ediyor.

Bayan Strode hemen cevap vermedi. Adamdan memnun kaldı
eve gelmeli, çünkü onunla tanışmak istemedi. O
Annenin ailesi onun için hiçbir şey yapmamıştı ve kaybettiğinde bile
Babası Saltars, mahallede olmasına rağmen
Arayacak kadar nazik. Eva onunla bir kez tanıştı ve Bayan'a söylediği gibi
Palmer, özgür ve kolay bir şekilde sevmedi. Ancak değildi
Saltarlara itiraz edebileceği yeri. Burası onun evi değildi ve
Sadece ücretli bir arkadaştı. Durum böyle, o üstesinden geldi
anlık kızgınlığı ve en iyisini yapmaya karar verdi
konum. Bunu daha çok yaptı, özellikle Bayan
Palmer sadece Saltar'ı ibadet ederek davet etmek için harekete geçirilmişti.
rütbe. "Kuzenimle tanışmaktan çok memnun olacağım," dedi Eva.

"Umarım rahatsız olmazsın, Eva."

"Tam olarak memnun değilim, ama bu senin evin ve ----"

"Ah, lütfen-lütfen böyle konuşma," diye bağırdı the dul, "sen
Beni çok ucuz hissettir. Ve gerçek şu ki-ben de itiraf edebilirim
BT-Aord Saltar, benimle olduğunu bilerek, çünkü Shanton'uma söyledim
Arkadaşlar ve ona söylediler, onu yemeğe davet edip etmeyeceğimi sordular. "

"Benimle tanışmak için sanırım?"

"Ben çok isterim. Ama neden ondan hoşlanmıyorsun, Eva o çok iyi bir adam."

"İlgilendiğim türden bir adam değil," diye yanıtladı Eva, Rising;
"Ancak Bayan Palmer, onunla tanışacağım. Şimdi giyinme zamanı."
Saate baktı. "Ne zaman geliyor?"

"Yedi yaşında. SHANTON'da."

"Ah! Sirk yine orada mı?"

"Evet. İade ziyareti ödüyor. Ama kızın olduğunu biliyorum
Ben, canım-bana Bayan Palmer diyorsun. "

"Çok iyi, o zaman Constance," dedi Eva ve somurucu dul kadın öpüyor
Kendi odasına kaçtı.

Bayan Palmer nazik ve cömertti ve pozisyonunu daha fazla yaptı
Beklediğinden daha hoş. Ama Bayan Palmer da aptaldı
Özellikle rütbe ibadetinde birçok yol. Çünkü Lord Saltars
bir unvanı vardı.
ne entelektüel ne de eğlenceli değildi. Eva gerçekten sevdi Bayan
Palmer ve ona borçlu hissetti, ama dul kadının iyiliğini diledi
Tat, Saltar'ın arama iznini reddetmesine neden olmuştu. Ancak
Orada-Bayan Merry'nin dediği gibi-mrs. Palmer nazik bir kadın değil
doğal iyi bir tadı yoktu. Ama nazik kalbi için sahip olurdu
dayanılmazdı. Ancak Eva onu bir şeye dönüştürmeyi umuyordu
daha iyi, nazik bir şekilde, constance yüksek zevkleri ve
Patent Tuft-Hunting zor bir konuydu.

Babası için yas tutarken Eva aynı giyinmiş
onu karşılamayı umduğu siyah gazlı bez
Bu vesileyle herhangi bir renk dokunuşu. Merdivenlerden aşağı inerken
Bayan Palmer'ın onu karşılamak için odada olacağını umuyordu.
Noble Ziyaretçi, bir _tete-a-tete_ utançını kurtarmak için.
Ama Bayan Palmer, değerini asla bilmeyen kadınlardan biriydi.
zaman ve Eva çizim odasına girdiğinde kendini buldu
Kırk, kare yapımı neşeli görünümlü bir adam tarafından karşılandı.
Saltarlar mükemmel giyinmiş ve bir beyefendi görünüyordu, ama küçük
gri gözler, kırmızı, temiz traşlı yüzü ve oldukça yakından
Kırpılmış saçlar, genel olarak, iyi görünümlü bir adam oluşturmadı. Gibi
Eva'yı görür görmez sakince ilerledi ve ona baktı
eleştirel.

"Nasılsın Bayan Strode?-Yoksa Kuzen Eva mı diyorum?"

"Bence Bayan Strode yeterli," dedi Eva, oturdu. "BEN
Üzgünüm Bayan Palmer henüz düşmedi. "

"Jove tarafından değilim," dedi Saltars,
sandalye. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Burası neredeyse ya da yer değil."

"Şimdi gel Bayan Strode-eğer çok sert olmakta ısrar edeceksen-sen
Bir adamda çok zor olmaya gerek yok. Aramam gerektiğini biliyorum ve ben
Bunu yapmak için oldukça amaçlanıyor, ama nedenlerim vardı ---- "

"Sebeplerini istemiyorum Lord Saltars."

Adam dilini ağzının çatısına tıkladı. "Biz
Devam etmiyor gibi görünüyor, "dedi uzun zaman"
arkadaşça. Buraya bakın, annemin seni aramasını ve görmesini istiyorum. "

"Lady Ipsen ararsa memnun kalacağım."

"Toplumda, ama kalpten hoşnut olmayacaksın."

"Hayır," dedi Eva, çok kesin olarak; "Beni nasıl bekleyebilirsin?
Aile bana ya da ölü babama iyi davranmadı. "

"Babanız ----" Saltars tekrar tıkladı ve noktada görünüyordu
Ölülerin Üstün Bir Şey Söylemek; Ama bir parıltı
Arkadaşının gözü fikrini değiştirmesini sağladı. "Olduğunu biliyorum
Biraz ihmal edildi ve çok üzgünüm, "dedi" dedi
açık bir şekilde. "Seni her zaman benim diliyorum olduğumu garanti ederim
Buckinghamshire'da bizimle durmaya davet edildi. Ve babamdaydı
onun lehine de. "

"Ama Lady Ipsen değildi," dedi Eva havalı; "Sorun
Özür dilerim, Lord Saltars, hiçbir durumda gitmemeliydim. "

"Hayır, Jove, bunu görebiliyorum. Tavus kuşu kadar gurur duyuyorsun-sadece
Kraliçe'de yaşayan Lady Barbara Delham'ın portresi gibi
Anne saltanatı. Ve o bir tartardı. "

Eva gülümsemeye başladı. Saltarlar eğlenceli. O olduğunu gördü
Sadece kendisi için yaşayan düşüncesiz bir adam. O
Görünüşe göre dost olmak istiyordu, bu yüzden Eva'nın gerçek bir kin olmadığı için
Ona karşı, yandı.

"Kavga ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Hayır, Jove tarafından. Ama ben yok. Yapılacak herhangi bir kavga
senin yanında olmalı. Ailemizde olduğu gibi yeterince var. Sen
Annemin ve Dowager Lady Ipsen'in nasıl kavga ettiğini duymalıyım: ama sonra
Dowager korkunç bir yaşlı kedi, "samimi bir şekilde bitirdi.

"Onu hiç görmedim."

"Yapsaydın onu unutmazsın. Bir papağan gibi gagalı ve
Biri gibi konuşuyor. O ve ben vurmuyoruz. O onlardan biri
Eski okulu arayın, ne anlama geliyorsa ve o düşük olduğumu düşünüyor
Kişi-bir damat gibi. Ne düşünüyorsun?"

Lord Saltars bazı açılardan bir damattan farklı değildi, ama onun iyi doğası
ve Candor Eva'yı eğlendirdi. "Ben yargılayacak bir kişi değilim," dedi,
gülümseyen.

"Jove tarafından, yine de," dedi, küçük grisini tamir ederek
onun üzerinde gözler; "Lady Saltarlar oldun mu?"

"Bunun en ufak bir şansı yok," dedi Eva.

"Şimdi yok: ama olabilirdi. Ve sonuçta neden olmasın
Şimdi, eğer babanızın söyledikleri işlerse? "

Bayan Strode kendini çizdi. Çok ileri gittiğini düşünüyordu. "BEN
Gerçekten ne demek istediğini bilmiyorum. Evli olmak için nişanlandım. "

"Biliyorum; Hill adlı bir adama. Baban bana söyledi."

"Lord Saltars, eve geldikten sonra babamla tanıştın mı?"

"Tabii ki yaptım. Londra'ya geldiğinde beni görmeye çağırdı ve
ondan çok önce bana karşılık geldi. Diyorum ki, ne zaman hatırlıyor musun
Wargrove'de seni görmeye geldin mi? "

"Evet. Birlikte iyi geçmedik."

"Jove tarafından, artık yapmadık! Bu üzücü, çünkü görmeye geldim
Ne tür bir eş yaparsın. "

"Çok naziksin," dedi Eva öfkeyle, "ama ben değilim
bir at gibi incelenecek pazar. "

"Haw-haw," diğerine güldü, dizini tokatladı, "bu tür
Dowager'ın söyleyeceği şey. Mumsu olmayın, o zaman kaçmak, o zaman,
Keşke bana Herbert demeni isterdim ve sana Eva diyorum. "

"Sana Lord Saltars diyeceğim."

"Kararsız Rab olmadan Saltars," diye çağırdı adamı perinetla.

"Hayır; devam et. Ne diyorsun? Evet, ne tür bir şekilde görmeye geldin
Yapacağım bir eşin. Sana kim söyledi? "

"Baban."

"İnanmıyorum."

"Yine de doğru. Baban benimle evlenmeni istedi.
Beni sıfırlamak için Güney Afrika'dan bana yazıyorum ve
ikimiz için bir servet topladığını söyledi. Eve geldiğinde o
Beni aradı ve bu konuda kafanın içinde biraz çılgınlığın olduğunu söyledi
Chap Hill ve ---- "

Eva öfkeyle yükseldi, "Lord Saltars" dedi sakin bir şekilde ve
Belli bir şekilde, "Hiç kimsenin benimle bu şekilde konuşmasına izin vermiyorum.
Bay Allen Hill'e nişan bir çılgınlık değil. Ve neden benim
Babam sizinle bu konuda konuşmalıydı. "

"Çünkü seninle evlenmemi istedi," dedi Saltars, Rising ve
onu şömineye takip etmek.

Eva çamurluğa bir kaygan ayak ve bir dirsek koydu
Mantelpiece. Kızgın görünüyordu, ama son derece güzel ve iyi yetiştirilmiş.
Saltars, karşısındaki aynı tutumu benimsedi ve daha çok bir
Her zamankinden daha damat. Ama yüzünün ifadesi çok iyi huyluydu
Eva'nın yapması gerektiği kadar kızgın hissedemedi. "Seninle asla evlenmemeliydim," dedi rengi derinleşiyor. "BEN
Başka görüşleriniz olduğunu anlayın. "

Saltarlar sırayla kırmızıya dönüştü. "O çocuk Cain konuşuyor"
söz konusu; "Başını kıracağım."

"Bu sizin ve Cain'in karar vermesi için," dedi Bayan Strode kayıtsız bir şekilde,
"Ama neden bunları tartışmadığımı tam olarak anlayabilirsiniz."

Saltars çamurluk somurtkan bir şekilde tekmeledi. "Keşke daha fazla olsaydın
Dostça, Eva, "Dedi." Bir arkadaşa ihtiyacım var, vb.

"Seninle nasıl arkadaş olabilirim?"

"Şey, Bayan Kamyona aşığım ve eğer bir parlaklık olacaksa
Onunla evleniyorum. O mükemmel düz ve ---- "

"Onu duymak istemiyorum," dedi Eva öfkeyle "
Beyler benimle bu tür bir insandan bahsetmezdin. "

"O mükemmel iyi bir tür," dedi Saltars, sırayla kızgın, "ben
onu karım yapma niyetinde. "

"Bunun benimle hiçbir ilgisi yok. Ve keşke bunu bıraksaydın
Konuşma, Lord Saltars. Beni ilgilendirmiyor. Ben oldukça istekliyim
arkadaş olmak. Senin tarzın saçma, ama iyi demek istiyorsun. Gel "ve
Elini uzattı.

Saltars uzun bir nefes aldı. "Tıpkı dowager gibi," dedi,
"tıpkı nippy gibi. Yaşlı bayanla bir dönüş yaptığını görmek istiyorum
İpsen. "

"Şey, o zaman," dedi Eva, "şimdi arkadaşız ve söz vermeyeceğine söz veriyorsun
Benim için saçma konuş, babamla ne demek istediğini söyle
benim için servet. "

"İkimiz için, Jove tarafından," dedi efendisi; "Sen bayan olacaksın
Saltars ve sonra kırk bin liraya sahiptik. "

"Ama babam bana bir kuruş bırakmadı," dedi Eva.

"Seni görmek istiyorum," dedi Saltars. "BEN
Bayan Palmer'ın arkadaşlarından parasız olduğunuzu duydum ve
Onun arkadaşı, bu yüzden gece gelmesini istedim. Senin olmak istiyorum
arkadaş ve sana yardım et. Kırk bin liraya sahip olmalısın. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü babanı öldürülmeden önce iki kez gördüm: içinde
Son altı hafta. Bana kırk bin eve getirdiğini söyledi
pound. İki kez bana bunu söyledi; Ama nasıl olduğunu söylemedi
Yatırım. Avukatının Mask, size söyleyebilmesini bekliyorum. O benim avukatım
fazla."

"Bay Mask bana para miras almadığımı söyledi."

"Yine de baban onu gördü," dedi şaşkın Saltarlar.

"Yaptığını biliyorum; ama kırk bin lira hakkında hiçbir şey söylemedi.
Bay Mask'a, tutmaya biraz para koyacağını söylediğini bilin,
Miktardan bahsetmeden, ama asla bunu yapmadı. "

"Portmanteau veya kutusunda parayı bulamadın mı, yoksa ----?"

"Hiçbir şey bulamadık; ne de böyle bir kağıt bulduk
Para toplamı vardı. "

"O zaman öldüğünde soyulmuş olmalı."

Eva başını salladı. "Ceplerinden hiçbir şey çıkarılmadı. Parası,
Mücevherleri, saati-hiçbir şey alınmadı. "

"Queer," dedi Saltars. "Ceplerinde büyük bir mavi buldun mu
Üzerindeki tepesi ile cep kitabı, altın damgalı mı? "

"Hayır. Bunu ne zaman gördün?"

"Benimle konuşurken. Zorlandım. Söylemiyorum,"
dedi Saltarlar açıkçası, "Her zaman zor olduğumu. Baban gibi
Bana amaçlanan damadı olarak baktı, bana bir midilli verdi ve
Notları mavi cep kitabından çıkardı. Parasını taşıdı
Orası."

"Orada kırk bin lira taşıyordu."

"Hayır; ama bunun için bir kredi mektubu taşımış olabilir
miktar. Ya da en azından bu kadar büyük bir muhtıra olurdu
toplam. Cep kitabı ile herhangi bir not çalındıysa, izleyebilirsiniz
katil onları sunduğunda sayılarla
Canavar yakalanacak. Ama kırk bin ---- "

"Dur-durun," dedi Eva, başım bir koşuşturma içinde. "Emin misin?"

"Mükemmel; seninle evlenecektim ve sonra parayı alacaktık.
Ve size babanızın bize geleceğini söyleyebilirim
öldüğünde. Buna bağlı, Eva, cinayet taahhüt edildi
o para uğruna. "

"Babamın elmas mı demek isteyeceğini merak ediyorum?" dedi Eva.

Saltarlar başladı. "Jove tarafından merak etmemeliyim," dedi hevesle,
"Güney Afrika'dan elmasları en kolay yolu olarak getirecekti
Çok büyük bir miktar taşıyın. Belki de cebinde elmaslar vardı
Ve çalındılar. "

"Allen'a bunu söylemeliyim."



"Allen kim?-Oh, genç tepe! Bunu inkar etme. Onu senin içinde görebiliyorum
Yüz, şanslı adam. Ve Jove tarafından öyle. Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum
Sizi teslim et. Baban bizi evlenmemizi istedi ---- "

"Çok hızlı gidiyorsun, Lord Saltars. Bayan kamyonu hatırla."

Saltarlar daha fazla bir şey söylerdi ama kapı açıldı ve
Bayan Palmer, eldivenini sabitleyen, yelken açtı. "
Herhangi birine elmaslar, "dedi Eva aceleyle.

"Tek kelime değil," dedi Saltars alçak bir sesle, sonra yükseltti
Gecikir-"Nasılsın Bayan Palmer? Kuzenim ve ben
Konuşuyor "-Eva'ya merakla baktı, buluşu başarısız oldu
O-"hakkında-----"

"Çin metafiziği," dedi kadınsı akıl.




Bölüm XIII

Diğer kadın


Lord Saltars, iki şirkette çok keyifli bir akşam geçirdi
Güzel kadınlar. Eva'nın Bayan olarak daha fazla konuşma şansı yoktu.
Palmer asil misafirinden en iyi şekilde yararlandı. Ona şarkı söyledi, o
ona gevezelik etti, canlı bir kadının eğlendirmek için yapabileceği her şeyi yaptı
o. Aslında, dul kadın gibi görünüyordu.
efendisini büyüleyin. Saltarlar, aptal değil, bunu da gördü.

"Ama yapmayacak," diye kıkırdadı konuk, Shanton'a geri dönerken
Akıllı bir köpek arabası. "Dul bu güzel, şımarık küçük bir kadın ve
Onunla evlenmem için yeterli olmasa da parası var. O zaman Eva's
Görünüş ve üreme için bir düzine değerinde. Ama sonra hayır var
para ve yoksullukla evlenemem. Tabii ki bu kırk
Bin lira ortaya çıkabilir, ancak öte yandan olmayabilir.
Sonunda, Bell Twry var! Ugh! "Lordship titredi." Ben öyle değilim
Benim gibi ona gitti; Yine de cehennemle ilgili bir şey var
Zil. O iyi bir kadın-öfkeyle. Ama parası yok ve
Doğum yok ve değerli küçük karakter, söylemeliyim. Ben gitmiyorum
Onunla evlenmek için, öyle düşünüyor olsa da. Ama bu, Deuce'nin kendi
ondan kurtulmak için iş. "

Saltars, Shanton'a gelene kadar bu şekilde tartıştı. O zaman o
Kraliçe'nin otelinin kapısındaki damatına dizginleri teslim etti,
Nerede durdu ve zili çaldı. On iki sonraydı
Saat ve iyi bir yıldızlı gece. Ama havadaki ürperti
Saltarlar, paltosunun yakasını çeker ve homurdanır. O öyleydi
Yatağı ve bir bardak buharlı grog için endişeli. Sonunu aldı
ama bir ilk olarak bir ilke ulaşması engellendi
ziyaretçi. Oturum odasına yükselirken uykulu bir şekilde karşılandı
garson.

"Lordluğun," dedi bu birey, "görmek için bekleyen bir bayan var
Lordship'inizin odasındaki lordluğunuz. "

"Ne, bu saatte! Saygın değil."

"Yani ev sahibesi ona dedi ki, efendiniz, ama onun olacağını söyledi
Sevdiği şeyi yap ve bir sahne yapmakla tehdit etti. Bayan Cowper o zaman
Kalmasına izin vermenin en iyisi olacağını düşündüm. Üst katta bekliyor-
Leydi, yani, efendiniz-ve iyi bir öfke içinde. "

"Bell gibi geliyor," diye düşündü Saltars ve eski garsonu reddetti
Gece-Porter'a yatacağını söylemek için geri döndü. Ama
Night-Porter onu bir süre kalmaya ikna etti.

"Bu wench ile bir sıra olacak," dedi Gece Porter;
"O bir sirk sürücüsü-kamyonu adıyla özlüyor ve onun bir öfkesi var
sahip olmak. Sanırım onun lordluğuna sıcak verecek. Merak ediyorum Bayan Cowper
Bu tür gidişlere itiraz etmeyin. "

Yani iki adam, garson ve gece-porte, aşağıda kaldı
Saltars, ziyaretçisinin Bayan olduğunu açıklamadan tamamen haberdar
Kamyon, fırtına için hazırlanan odaya girdi. Bayan oturdu
masanın yakınında bir sandalye ve sahip olduğu şampanya içiyordu
pahasına emretti. O olgun görünümlü bir kadındı
yaş, ve pahalı bir şekilde mavi ipek giymişti. Kolları ve boynu
çıplaktı ve birçok mücevher takıyordu. Junoesque'tan olduğu gibi
Kadının düzeni, oldukça iyi görünüyordu. Yanakları
kızardı, ama şampanya ya da öfkeden olsun
Söylemek imkansız. Muhtemelen her ikisinin bir karışımı ona yüksek verdi
Renk giydi, Saltars'ın girdiğini görmek için yukarı baktığında.

Bu açıklamaya ve saatin gecikmesine rağmen ve
hanımın yüksek sesle, Bayan Lorry'nin
Tamamen iyi bir kadından başka bir şeydi-eğer biraz
Bohem. O boyunca başarılı bir binici olarak biliniyordu
Üç krallığın uzunluğu ve genişliği ve kimsenin bir sözü yoktu
karakterine karşı söyle. Kesinlikle şaraba düşkündü, ama tuttu
Kural olarak, gerekli sınırlar içinde hoşuna gitti. O da
İyi kalpli, hayırsever ve cömert. Birçok erkek ve kadın
Sirk ve talaş mesleğiyle bir
Bütün, Bayan Lorry'nin nazik kalbini hatırlamak için neden oldu. Bohem olarak
O, kadın gerçekten iyi ve doğruydu ve çok asil vardı
içgüdüler. Saltars, onunla evlenmekten daha kötüsü olabilir, ancak
doğumunun, mesleğinin ve yıllardır-çünkü kesinlikle
ondan daha yaşlı. Ama Saltars, sığ içgüdüleriyle baktı
Çan kamyonunun dış güzelliğinde yaşa göre biraz kalıplanmış
zor hayatı. Gerçek, doğru görmeye penetrasyon yoktu,
Nazikçe, sahip olduğu asil ruh. Ve sonra itiraf edilmeli
Bayan Kamyon, şımartarak birçok iyi niteliğini maskeledi.
Kraliyet Rages'de en az provokasyon. Tutkuyla kör olduğunda, o
herhangi bir şey yapabiliyor.

"Ah," dedi, başını fırlatarak, "Yani geri döndün!"

"Sadece öyle," diye yanıtladı Saltars, paltosunu çıkardı ve fırlattı
kanepeye. "Seni burada bulmayı beklemiyordum-sonra
On iki-gerçekte kendi iyiliğin için biliyorsunuz. İnsanlar
konuşacak ve burada ev sahibesi melek değil. "

Bayan Lorry parmaklarını yakaladı ve biraz şarap içti. "
ev sahibesi, "serin bir şekilde dedi", vicdanım açık olduğu sürece ben
İnsanların söylediklerinden korkmuyorum. Ve olmadan yatamam
Seni görmek. Sirk yarın Chelmsford için ayrılıyor. "

"Ama onunla gitmene gerek yok," dedi Saltars, sigara yakıyor.
"Gitmeden önce yarın konuşabilir miyiz?"

"Gece ile konuşmalıyız ve bir anlayışa da sahip olmalıyız,"
Kadın, gözleri parlıyor. "Buraya bak Lord Saltars, ne yapıyorsun
O kızın peşinden koşarak mı? "

"Hangi kız?" diye sordu efendisine oturarak.

"Yeterince iyi biliyorsun. Bununla yemek için Wargrove'a gittin
Bayan Palmer ve Bayan Strode onunla bir arkadaş olarak. "

"Her şeyi biliyorsun Bell."

"Bana Bell deme. Sana asla beni aramaya izin vermedim
Hıristiyan ismimle. Sana her zaman Lord Saltar diyorum ve değil
Herbert. Bana karşı bir kelime söyleyemezsin. "

"İstemiyorum ama ----"

"Sözlerini dinlemiyorum," dedi Bayan Lorry bir öfkeyle; "Sen
Düşün çünkü gururum ve hayır, sirk sürücüsüyüm
ahlak. Ama lordluğun saygın olduğumu bilmesini isterdim
kadın ve bana hiçbir çamur atılamaz. Benden evlenmemi istedin
Sen ve ben yapacağım dedim. Böylece?"

"Evet, ama ----"

"Dilini tut. Eğer öyleyse, bundan sonra ne doğru gitmelisin?
kız? O iyi bir kız ve iyi bir kız ve olmadığım bir bayan.
Aynı şey, hayatını bozmuyorsun. "

Saltars kaşlarını kaldırdı. "Onu bozma niyetim yok
hayat. O benim kuzenim, hatırlarsan ---- "

"Ah, biliyorum. Ama sen sadece onunla sevişecek türden bir adamsın ve
Kalbini kır. Ve benimle evlenmek için nişanlandıkça, bende olamıyorum.
Öyleyse bakıyorsun, Bay Herbert Delham ya da Lord Saltars ya da her neyse
Kendini ara. "

"Ben olsaydım, hiçbir şey üzerinde öfkeye giremezdim," dedi Saltars
serin bir şekilde, "ve ben de o şaraptan daha fazla içmemeliyim. Sadece
seni heyecanlandırıyor. Bunu deneyin, "Ona sigara attı,"
sinirler. "

"Sinirlerim, sevdiğim şeyi yapmak benim. Ve eğer benim
konuşabileceğin sinirler. Sürebilecek gergin bir kadın değil ve
Beyaz Robin gibi vahşi bir aygır kontrol edin. "

"O at seni bir gün öldürecek," dedi Saltars; "O var
bir şeytanın öfkesi. "

"Öyleyse rouse yaptığımda, beni kızdırmayın."

"Şimdi çok iyi huylu değilsin. Sigarayı deneyin."

"Bana düzgün bir şekilde verip benim için aydınlatırsan sigara içeceğim. Yapmıyorum
Sanki bir köpekmişim gibi bana atılan şeyleri al. "

Lord Saltars yükseldi ve başka bir sigara üretti-attığı kişi
masanın üzerinde yatıyordu. Bunu bir yayla özlemeye teklif etti,
Ve sonra bir maç aydınlattı. Başka bir dakika içinde duman
Tam dudaklarından kıvrıldı ve sakinleşti. Saltarlar geri döndü
koltuğu ve eski bir güdük ile yeni bir tütün rulosu yaktı
sigara. "Geceye Shanton'a gittiğimi nereden biliyordun?"

"Cain bana söyledi. Evet ve bana Bayan Strode'un Bayan olmasını söyledi.
Palmer'ın arkadaşı. Missis ile annesini görmek için günümüze gitti
Strode yaşadı. O-anne, demek istediğim-gideceksin
Bayan Palmer, Bayan Palmer'ın söylediği gibi. "

"Merak ediyorum Bayan Palmer sorun çıkardı," dedi Saltars serin bir şekilde. "Benim
Hareketler onu ilgilendiriyor gibi görünüyor ve bu Bayan Merry ve Cain. Hasta
Bana casusluk yaparsa o genç adamın kafasını kır. "

"Yaparsanız imzalayan Antonio'yu hesaba katmanız gerekecek ve o
Şovumuzun güçlü adamı, en kötüsünü alacaksın. "

"Büyük güç genellikle bilim anlamına gelmez. Ve sanırım koyabilirim
Herhangi bir adamla paletlerimi yukarı kaldır. "

"Sen bir kaba sensin," dedi Bayan Lorry, Saltars'a hayran bir bakışla "
onu çeken somurtkan güç; "Kimse seni almaz
soylu olmak. "

"Antonio'yu imzalamaya gelince,"
İltifat, "Karanlık görünüşüne rağmen bir İtalyan değil ve
Kırık İngilizce. O yarı yetiştirilmiş bir gips mumper ve bir kara koruma
O. Onu oldukça iyi tanıyor gibisin, Bayan Lorry. Ben söyleyemem
tanıdık seçiminize hayran kal. "

"Seni tanıyorum," diye karşılık verdi, "Yani konuşan son kişi sensin.
Antonio'ya, yıllardır şovla birlikte ve ben her zaman
diğer sanatçılarla dostça. O bir kaba, senin gibi: ama o
Dişlerini bana göstermiyor. "

"Onları yeterince sık Cain'e gösteriyor."

"O çocuğu aynı şekilde seviyor ve o ----" burada özledim
Kamyon kendini kontrol etti; "Eh önemli değil. Buraya gelmedim
Antonio hakkında konuşmak için. Geç kalıyor ve ben de gitmek istiyorum
oda. Bir sonraki evde kalıyorum. "

"Bana aramamı isteyen bir mesaj bırakmalıydın."

"Söylemeye cesaret ediyorum ve sen gelirdin, değil mi?"

"Ama burada bu saatte itibarınız ----"

"İtibarımı yalnız bırak," diye bağırdı Bayan Lorry bir öfkeyle, "
seninkinden daha iyi. Bana tekrar bir kelime söylediğini görmek isterim. İD
Onun yasası olsun-eğer o beyaz yüzlü düşünüyorsan
Ev sahibini kedi. Ama buraya bakın, Bayan Strode hakkında ---- "

"Bayan Strode hakkında hiçbir şey söyleme. Kuzeni olarak aradım.
Onunla evlenme şansım yok. "

"Bay Strode aksini söyledi."

"Strode'u bilmiyordun," dedi Saltars, başlayıp şaşkın görünüyordu.

"Ah, değil mi?" Miss Lorry; "Şey, sadece yaptım. Altı
Yıllar önce onu tanıyordum. Sirk'e geldi, perde arkasında, ben
Signor Antonio'yu görmek için. Antonio'nun sahne aldığını fark etti
Ring ve eski bir arkadaşı tanıdı. Bu yüzden sonra aradı
performans ve bana tanıtıldı. Onu geldiğinde tekrar tanıyordum
Londra yakınlarındayken sirke. O zaman seni görmeye geldi. "

"Biliyorum.
Sirk'e gittiğimi. Beni gitmeden önce görmek istediği gibi
Wargrove için beni şova kadar takip etti. Ama seni tanımıyordum
Onunla konuştu, hatta onu tanıyordu. "

"Beni tek başına görmeye geldi," dedi Bayan Lorry, kaşlarını çattı, "
Stag ile konuşuyorduk. Bir konuşma yaptık ve olduğunu söyledi
Miss Strode ile evlenecek ---- "

"Şey, o zaman seninle nişanlanmadım."

"Seçmedikçe şimdi nişanlanmıyorsun," dedi kadın serin bir şekilde,
"Ama sen benimle sevişiyordun ve Bay Strode'a bir
sana iddia. Öfkesini kaybetti ve evleneceğine söz verdiğini söyledi
kızı. "

"Olsaydım, sana pek teklif etmezdim," dedi Saltars
diplomatik olarak.

"Ah, bilmiyorum. Sana tam olarak uyuyorsun. Ve eğer Bay Strode
Yaşamıştı, beni atıp özledim ile evlenmeye teşvik etmiş olabilirdi
STRODE. Ama o öldü, kim onu ​​öldürürse zavallı adam ve sen
bana nişanlandı. Benimle evlenmeyi düşünüyor musun? "

"Peki istiyorum, ama para yok."

"Para olmadığını nereden biliyorsun? Tasarruflarım var. Evet, yapabilirsin
Bakmak; Ama ben harcama yapmıyorum. Beni getirmek için yeterince yatırım yaptım
Yılda beş yüz ve yılda birçok para almak için çalıştım
birlikte. Bunun üzerinde yaşayabiliriz ve babanızın izin vereceği şeyle
Sen."

"Seninle evlenirsem babam bana bir kuruşa izin vermeyecek."

Bayan Lorry sakince yükseldi. "Çok iyi. Eğer bunu alacaksan
Çizgi, katılalım. Geceden sonra seni bir daha görmüyorum. "

Ancak Saltarlar bu kadar kolay gitmesine izin vermeyecekti. Gerçekten sevdi
Bu kadın, Eva için sevmesi sadece geçen bir fantezi idi
ölü babasının planlarından. Sık sık, Bayan Lorry'den uzaktayken
Bir aptal için kendini lanet et ve zincirlerini kırmaya karar ver, ama
Onun varlığı kadının manyetizması kendini iddia etti. Cesur,
Özgür, ateşli ruh Saltarlara çok hitap etti: Ayrıca
muhteşem atlı kadın ve ahırlar hakkında akıllıca konuşabilirdi. Saltar
Hayattaki her şeyden çok sevilen atları bu kadını kurtar ve onu
Konuşma her zaman onun kavrayışındaydı. Dahası, hepsi
Mahkemelerinin zamanı, onu öpmesine bile izin vermedi,
Her zaman onun saygın bir kadın olduğunu iddia eder. Sonuç olarak
Meyve sadece saltarların ulaşamayacağı ve sadece elde edilecekti
Evlilikle, onu koparmak için daha endişeliydi. Sonunda Bell
Gerçekten cesur bir şekilde muhteşem görünümlü bir kadın ve bu da
Saltarların duyarlı doğasına hitap etti.

"Gitme Bell," dedi, elbisesini yakalayarak
kapı. Onu açtı.

"Beni yalnız bırak Lord Saltars ve bana Bayan Kölesi deyin. Sahip olmayacağım
Özgürlükler alıyorsun. Ya beni seviyorsun ve benimle açıkça evlenecek
İyi bir kilise, ya da biz ayrılıyoruz. Benim iyiliğime çamur atılmayacağım
sizin veya herhangi biri için isim. "

"Seni sevdiğimi biliyorsun ----"

"Sıralamadan hiçbir şey bilmiyorum. Eğer yaparsan, peşinden gitmezsin
kuzen; Ona karşı söyleyecek bir kelimem değil, öyle olsa da
Wargrove'de konuştuğumuzda bana kir gibi davran. "

"Sadece kuzenimi babasının bıraktığı para hakkında görmeye gittim."

Bayan Lorry döndü ve kapının yakınındaki duvara yaslandı. "Orada
Para kalmadı, "dedi keskin bir şekilde." Bayan Bayan Merry Cain'e söyledi ve o
Bana söyledi. Zavallı kız bir arkadaş olarak dışarı çıkmalı. "

"Biliyorum. Ama para var. Strode bana vereceğini söyledi ve
Evlenirsek kırk bin lira. "

"O zaman çok iyi," dedi Bayan Lorry, gözleri yanıp sönüyor; "Neden yapmıyorsun
Git ve onunla evlenmek mi? Seni durdurmayacağım. "

"Çünkü, ilk etapta seni seviyorum; ikincisinde değil
Parayı aldım ve nerede olduğunu bilmiyorum; Ve üçüncüsü, o
Hill adlı bir adamla nişanlandı. "

"Allen Hill?" dedi Bayan Lorry; "Evet, onu hatırlıyorum. Bana
Biz yazlık kapısında konuştuğunda nişanlandı. Güzel bir genç
adam ve oldukça adam. Bir adamı seviyorum, "dedi Bayan Lorry hayranlıkla,
"Ve o adamın kafasında bir adamın gözü var, sana söyleyebilirim."

"Ya ben?"

"Ah, yeterince haklı bir adamsın ya da sana katılmamalıydım.
Ama diyorum ki, Bayan Strode Hill ile nişanlanırsa neden onunla evlenmiyor
Artık babanın öldüğüne ve engel yok mu? "

"Evliliğin neden gerçekleşmediğini bilmiyorum," dedi Saltars
Düşünmek, "Ama bence bunun para yok."

"Kırk bin lira var."

"Bulunamıyor ve gazeteler arasında bir muhtıra yok
Muhtemelen nerede olduğunu söyleyecek. Parayı eve getirmesini bekliyorum
Afrika'dan elmas şeklinde ve onları bir yere sakladı. "

Bayan Lorry renk değiştirdi. "Ah," dedi düşünceli bir şekilde ve sonra gitti
Hızla, "Bu kırk bin lira Bayan Strode'a gelirse, ben
Diyelim ki Hill ile evlenecek. "

"Daha ziyade. Ona çok düşkün görünüyor."

"Sevmeye değer! Sana söylediğim bir adam, Saltars. Humph! Ben
Acaba paranın bulunabileceğini merak ediyor musunuz? "

"Fazla şans yok gibi görünüyor."

"Sizce paranın elmaslara kilitlendiğini düşünüyor musunuz?"

"Olabilir. Para bulunmadığı için Strode eve getirmiş olabilir
Bu formdaki serveti. "

"Soruşturma hakkındaki makaleleri okudum," dedi Bayan Lorry,
zemin; "Ya bu avukat?"

"Maske? Oh, hiçbir şey bilmiyor. Soruşturmada dedi."

"Acaba ahşap elin konuyla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum."

"Şey," dedi Saltars, yükselen ve esneme, "Kesinlikle çalındı,
Yani bir değeri vardı. Tabii ki el gönderildiyse
Maske Bu, yapabileceği paradan vazgeçmesi gerektiğinin bir işareti olacaktı
sahip olmak. Bu amaçla çalınmış olabilir. "

"Evet ve adam bulundurmak için öldürülmüş olabilir
BT."

"Sanmıyorum. Strode bu hesapta öldürülmüş olsaydı,
Vücut kırmızı derinlerde yatarken el çalınırdı. "

"Kulübede yatarken çalındı," dedi Bayan Lorry, "
Unutma. Maske, Strode's'ın parası olmadığını söyledi, bu yüzden
Ona gönderilen elin çok kullanımı yok. Hepsi çok
kuir."

"Ölümün gizemini denemeyi ve çözmeyi düşünüyor musunuz?"

"Neden olmasın? O kızın Hill ile evli ve yolumdan olmasını istiyorum. Ben
Seninle evlenmesine izin vermek istemiyorum. Çok iyi geceler, "ve Bayan Lorry
tek kelime etmeden yürüdü.




Bölüm XIV

İmzalı Antonio


Cain Merry, Bayan Lorry's'in özel bir evcil hayvanıydı ve delikanlı hissetti
Dikkat için ona minnettarım. Ona son derece hayran kaldı ve
Bir keresinde ona aşık olmuştu. Ama Bayan Kamyon,
hayranlarda deneyimli, descred anına güldü
erken semptomlar ve ona annesi olacak kadar yaşlı olduğunu söyledi. BT
Cain'e bu şekilde verilen ipucunu aldığı için güvenilirdi ve
Kendisi Jane Wasp'a, onlardan beri aşık olduğu
aynı yönetim kurulu okuluna katıldı. Ve Bayan için fantezi geçtikten sonra
Kamyon, delikanlısının polisin kızına olan sevgisi daha da fazla oldu
işaretlenmiş, koyu gözlü scamp'e hayran olan Jane'in sevincine çok ve
Onunla tanışma fırsatı kaybetmedi.

Ancak Cain öyle bir bohemiydi ki, bu kolay bir mesele değildi. Nedeniyle
Annesinin nagging, sefalet kalesinden uzak kaldı
olabildiğince ve çevredeki ülkede ve Londra'da iş buldu.
Ayrıca Cain'in karakteri üzerinde işte bazı etkiler vardı, Jane
anlayamadım: onu karamsar yapan ve onu eğlendiren bir şey
umutsuzluğa varmak. Basit şekilde Jane ne olduğunu öğrenmeye çalıştı,
Onu rahatlatabilir, ama Cain her zaman onu şaşırttı.

Bayan Lorry'nin Saltarlarla yaptığı röportajdan sonra sabah
Normalden daha kasvetli ve çalışmalarında oldukça kayıtsızdı. Gibi
Circus Chelmsford'a gitmek için toplanıyordu, çok az zaman vardı
kaybolmak ve Cain çok zor bir kelime için geldi. Uzunluğunda
Yönetici, tembelliğinde bıkkın hale geldi ve onu bir
Kraliçe'nin otelinin yakınında odaları olan Bayan Lorry'ye mesaj. Hiç bir şey
Ağır kirişleri hareket ettirmekten ve
Büyük çadır, Cain daha iyi ruhlara yol açtı.

Piyasadan geçerken saat on yaklaşık olarak Jane'i gördü,
hafif bir pazar arabasına tünemiş ve parlak bir
yüz. Kız onu neşeli bir ağla aldı ve açıkladı
Son bir saattir onu arıyordu.

"Bayan Whifles beni sürdü," diye açıkladı konuşmaya iniyor
daha özgür; "Wargrove Inn'i tutuyor, biliyorsun ----"

"Tabii ki biliyorum," dedi Cain çabucak; "Ben de senin kadar wargrove
Jane. Ama baban nasıl gitmenize izin verdi. Seni tuttuğunu sanıyordum
İçinde, annene yardım etmek için. "

"Ah, bunu yapıyor," dedi Jane iç çekerek; "Baba zor
Cain ve zehirli sevmekten nefret ediyor. Görüyorsun, hepsi yasa için
Ve sen----"

"Ve ben bir vagabondum, annemin dediği gibi. Jane, değil mi
Fret, babanın hizmet ettiğinden daha yüksek bir yasa alıyorum. Hasta
Size bir gün anlat. Nasıl geldin? "

"Sana söyledim. Bayan Wiffles ile geldim. Annem bazı şeyler istedi
Burada, ve Bayan Wiffles giderken de gelebileceğimi düşündü. BEN
Babaya hiçbir şey söylemez, anne de yapmayacaktır. O ikiye kadar dışarıda ve
O zamandan önce dönmeliyiz. Ama anne gelmeme izin vermezdi
Sirk'in burada olduğunu biliyordu, Cain. Seni düşünmeyeceğimi söylüyor
hiç. Hizmete çıkacağım. "

"Bunu yapmadan önce evlenebiliriz," dedi Cain; "Nasılsın
Sirk burada olduğunu biliyor musun? "

"Bay Hill'in damat Jacobs bana söyledi."

"Ah!" Cain kaşlarını çattı. "Harry Jacobs ile çok kalınsın."

"Onu tüm hayatım boyunca tanıyorum, Cain."

"Ben de öyle ve onu sevmiyorum. O her biri olduğunu düşünüyor, çünkü o
Akıllı bir üniforma giyiyor. Sirkte akıllı bir tane giyiyorum. "

"Evet, ama sirk iyi değil Cain. Eğer seninle asla evlenemem
Orada kaldın. Senin gibi gidemedim ve eğer öyleyse
Kocam sana yakın olmak istiyorum. "

"Yakınımda olacaksın ve bir şeyde hizmet almak için evleneceğiz
Bir sirkten daha iyi, "dedi Cain, yüzü aydınlandı.

"Bu da ne?"

Cain yaklaştı ve kulağı aniden
kaşlarını çatmış büyük bir karanlık adam tarafından ele geçirildi. "Neden Miss'i görmüyorsun
Kamyon, sen genç scamp? "Dedi yabancı." Senin yapmalıyım
işletme. Bay Stag sizden özellikle bu notu vermenizi istedi. Elle vermek
üzerinde."

"Şimdi alacağım," dedi Cain, özgürleşerek; "Kulağımı rahat bırak."

"Bana not veriyorsun, Cain. Bu kim?" Ve Jane'e baktı.

"O, Wargrove'den bir arkadaşım," dedi Cain somurtkan; "Geri Dön
Arabaya, Jane. "

"Wargrove'den mi?" dedi Karanlık Adam queer bir gülümsemeyle; "Ve onun adı?"

"Ben Jane Wasp, efendim," dedi kız, adamın biraz içine bakarak
acımasız yüz.

Adam güldü. "Polis Wasp'ın kızı, günahkarım.
Bir baba aptal mı? Yakalamaması gereken her birini yakalayarak, ben
sanmak? Her zaman çok zekiydi. "

Cain müdahale etti. "Onu yalnız bırak FA ----, yani imza
Antonio, "dedi," Eve gidiyor. "

Signor Antonio bir hırıltı ile onu açtı. "Dilini tut, sen
Whelp, "dedi," Kimi sevdiğim ve istediğim kadar konuşacağım. BEN
Polis Wasp'ın şimdi ne yaptığını bilmek ister misin? "

"Bay Strode katiline bakıyor," dedi Jane
kibarca.

Adam başladı ve güldü. "Umarım onu ​​yakalar: ama bu bir
Güçlerinin ötesinde iş, ben süslüyorum. Dur, sen kızsın
Paketi Bay Hill'e teslim etti. "

"Genç Bay Hill'e," dedi Jane, Bayan Wiffles Cart'a tırmanarak, "değil
Babaya. "

Signor Antonio kaşlarını çattı. "Sana olduğunu söyledim
Bay Hill'e kendisine verilebilir. "

"Şey, yeterince doğru yaptı," dedi Cain sabırsızlıkla. "Verdim
Jane Colchester'da ve onu ona veren Bay Allen'a götürdü.
baba."

"Peki ne oldu?"

"Bilmiyorum," dedi Jane. "Bay Hill'in anladığını görmedim."

"Sen aptal," diye bağırdı Antonio, Cain'i başka bir hırıltıyla açtı. "BEN
kızın Hill'in açtığında nasıl göründüğünü bildirmesini istedi.
Paket ve şimdi ---- "

"Jane'in bu işle hiçbir ilgisi yok," dedi Cain kararlı bir şekilde,
"Ve onu işlerinde karıştırmayacağım."

"Kim olduğumu biliyor musun?" adamı öfkeyle istedi.

"Evet," diye cevapladı çocuk queer bir görünümle; "Sen imzalasın Antonio."

Jane, bir şans olduğu için müdahale edeceğini düşündü
kavga. "Bay Hill, parseli aldıktan sonra Londra'ya gitti."

"Aynı gün?" diye sordu adama hevesle.

"Evet efendim. Onu yönlendiren Jacobs, iki saat içinde gittiğini söyledi
Parsel açtıktan sonra. Bir satışa katıldı ---- "

"Ah," diye küçümsedi imzaçı Antonio, "bu yüzden bir satışa katılmaya gitti mi?
Güzel, sorun değil. Parsel bir satış hakkında bir bildirim oldu ---- "

"Müzik enstrümanlarından, biliyorum, efendim. Jacobs bana söyledi. "

"Jacobs'a çok fazla konuşuyorsun," diye bağırdı Cain; "Nişanlandığını hatırla
Benimle evlenmek için Jane. "

"Şeyler ve saçmalıklar," dedi İtalyancasına rağmen imzalayan Antonio
İsim ve görünüm kendi dilini konuşmadı; "Evlenmeyeceksin
kız."

"Ama yapacağım," dedi Cain, dişlerini koyarak; "Kendi işinize dikkat edin."

"Bu _is_ benim işim, sen brat ----"

"Jane," dedi Cain otele işaret ediyor, "yonder Bayan Wiffles
seni sallayarak. Sür. Sana adresimi göndereceğim ve yapabilirsiniz
Bana yaz. Güle güle canım. "

Arabaya tırmandı ve onu öpecekti, ama
İtalyan sözde onu geri çekti. Jane, daha çok başladı ve şaşkın
Bu yabancının Cain üzerinde egzersiz yaptığı gibi, aceleyle sürdü
Şişman Bayan Whifles'ın şişman kollarını sallayarak durduğu kaldırımdan uzaklaştı.
Cain ve Antonio'yu şiddetli sohbette görmek için geriye baktı ve
bir kavga korktu.

Ve gerçekten bir kavga olurdu ama çocuğun
Kendini doldurma. Cain onun çok daha fazla komuta sahip gibi görünüyordu
Yaşlı adamdan daha sıcak ve yeterince sessizce konuştu. "Buraya bakın"
"İşlerime müdahale etmenizi sağlayacağım" dedi.

"Kim olduğumu biliyor musun?" tekrar Antonio'ya istedi.

"Bana bunu daha önce ve halka sordun," dedi Cain, "ve ben de sana söyledim,
Sen imzaladın Antonio. Ama ne olduğunuzu yeterince iyi biliyorsun
yap. "

"Peki ben neyim?" Jeered Antonio.

"Sen karısını ve çocuğunu terk eden adamsın ve adın
Giles Merry. "

"Evet, öyle ve terk etmekten bahsetmiyorsun, sen velet. Ben seninim
Baba, öyleyse bakıyorsun. Seni engelleyeceğim. "

"Ah hayır, yapmayacaksın," dedi Cain cesurca, "Ben ayakta durmaya oldukça eşitim
Sana baba. İşimi yalnız bırak, sana katlandım
Bir yıl önce tanıştığımızdan beri ve istediğini yaptım çünkü
Annemin yanına gitmememe söz verdi. Yazdığını öğreniyorum
onu çağırmayı düşündüğün. "

"Ya yaparsam? O benim oğlum gibi karım. Bir evi var
Başı ve parası ve her ikisini de paylaşma hakkım var. "

"Hayır, yapmadın," dedi Cain Sharply, "sen benim babam değilsin
Zavallı olduğumuzda beni ve anneyi terk ettin. Şimdi var
Para, gelip anneyi sefil yaparsın. Bir parçamı tuttum
Pazarlık, böylece seninkini saklıyorsunuz. Tekrar anne yazarsan veya yaklaşırsan
O, işleri sıcak yapacağım. "

Antonio çocuğa bir çizgi yaptı-şimdi sessiz bir taraftaydılar
Sokak-ve öfkeyle nefes aldı. "Sen doğal olmayan genç guguklu ----"

"Beni yalnız bırak baba, yoksa polis için şarkı söyleyeceğim."

"Ne!" Antonio, güç bulmak yapmayacaktı, sızlanmaya başladı, "Sen
Zavallı yaşlı babanda mı koşuyorsun? "

"İstemiyorum," dedi Cain, "ama beni zorlarsan yapmalıyım. Tüm ben
Sorun anneden uzak durman ve beni yalnız bırakman. Eğer sen
Yapma, Wasp'a duymak isteyebileceği bir şey söyleyeceğim. "

Yaşlı adam esprili cildinden solgunlaştı. "Ne yapacaksın
Ona söyle? "Diye sordu kalın bir sesle.

"Beklenmediniz. Ama Bay Strode'un geldiğinde gördüğünü biliyorum
Lord Saltars'tan sonra o gece sirk. Sonra Butsey var ---- "

"Ya Butsey?" diye sordu babaya huzursuz ve göz kamaştırıcı.

"Hiçbir şey. Sadece o kötü.
Cain'i ne yazık ki, "ama ne kadar kötü olduğumu görmeye başlıyorum. Eğer ben
Butsey kadar kötüydü baba, sana böyle davranmam. Gönderdin
Butsey anneye yalancı bir mesajla ---- "

"Nasıl göründüğünü bilmek istedim."

"Hayır, yapmadın. O ahşap eli çalmak için Butsey'i gönderdiğine inanıyorum."

"Bu bir yalan. Kimin aldığını bilmiyorum."

"Butsey'in yaptığını düşünüyorum, ancak neden istediğini bilmiyorum. Ve
Seninle Bay Hill, baba arasında ne var, seni gönderdiğini görmek
o haç? "

"Bu benim işim," diye homurdandı Antonio, oğlunun çok fazla olduğunu bulmak
onun için; "Dilini tutuyorsun."

"Annemden uzak durduğun sürece yapacağım."

"Tanrım, uzak duracağım," dedi Antonio iyi. "İstemiyorum
Onun nagging ve fısıldayanla yaşa. Sen onun oğlusun, elbette-bir
Genç Prig yasal babanıza karşı gidiyor. "

"Sadece annemin iyiliği için. Ve yanlış yapmamı istiyorsun. Görüyorum
Işık, baba ve ben değişiyorum. "

"Işık görmekle ne demek istiyorsun? Her zaman bunu söylüyorsun."

"Kurtuluş Ordusu toplantılarına gittim," dedi Cain Ciddish, "ve ben
Ne günahkar olduğumu gör. "

"Ah, papaz çevireceksin, değil mi?
Mesela, ama dilini işim hakkında tut. "

"Bunu yapacağım. Ama söyle bana baba?" Cain endişeyle baktı
Acımasız yüz, "Bu cinayetle bir ilginiz var mı?"

Antonio baktı ve bir şeytan gibi görünüyordu. Başka bir çizgi yaptı
Oğlum, ama o anda üç ya da dört adam köşeye geldi,
ve aralarında bir polis. Bir kerede Antonio yüksek sesle patladı
Gül ve kırık İngilizcesine gitti. "Ver 'Goot, Leetle oğlum,
Bana mektup. Mees kamyonuna gidiyorum. Ah, Dio! "

Cain, korkunç sorusuna cevap alamayacağını gördü
Tam o sırada, başka bir konuşma şansından kaçtığım için mutluyum
Jane ile kaçtı. Ne zaman köşeyi çevirmişti
Baba onun peşindeydi ve kulağında derin bir ses nefes aldı:

"Bununla hiçbir ilgim yoktu," dedi Antonio endişeyle; "Ben kötüyüm
Ama o kadar da kötü değil. Adamı kimin öldürdüğünü bilmiyorum. Git "-Bir İtme
Çocuğa çığlık attı-"ve dilini tut.
Pazarlık yapın ve anneni yalnız bırakın. Seninkini tut "ve Cain'den önce
Nefesini kurtarabilir Antonio, Bayan Lorry'nin zilini çalıyordu
lojmanlar.

O bayan sadece ve kahvaltıda. Antonio ona gösterildi
oturma odası ve kahve içtiğini buldu. Onu bir şekilde selamladı
gülümsemek. "Peki, Giles, seni bu saatte buraya getiren nedir?"

"Stag'dan gelen bu mektup," dedi Antonio, aldığı notu vererek
Cain'den; "Ve bana Giles deme Bell."

"Seni bilen insanlardan çok korkuyorsun" diye bağırdı,
zarf ve gözlerini mektubun üzerinde çalıştırıyor. "Stag beni istiyor
Kuzey için başka bir sözleşme yapın. "Notu attı."
O zaman yapmayacağım. "

"O zaman ne yapacaksın?"

"Londra'ya git ve Lord Saltars ile evlen."

"O zaman iş demek?"

Bayan Lorry Rose ve Antonio'nun yüzünü tokatlayacak gibi görünüyordu.
"Sen Hound," diye tısladı, "sence herhangi bir erkeğin hızlı oynamasına izin verir miyim?
benimle kaybet. Tek kelime değil, "diye ekledi,
Güçlü adamın yüzü. "Ne söyleyeceğini biliyorum. Geçmişi yalnız bırak,
Ya da senin için daha kötü olacak. Ve buraya bak, buna ne oldu
Çocuk Butsey? "

"Londra'da Peder Don's'ta."

"Zavallı küçük sefil. Senin gibi bir şeytana dönüştürülüyor. O zaman,
Chelmsford'a gelmesini gönderiyorsun. Onun teslim etmesini istiyorum
Mektup ve ne kadar erken teslim edilirse daha iyi. "

"Teslim edemez miyim?"

"Hayır, yapamazsın. Butsey'e güvenebilirim. Sana güvenemem."

"Mektubu kim?"

"Bu benim işim," diye parladı Bayan Lorry
Kesilen kahvaltı; "Stag'ı söyle onu notum hakkında göreceğim
kendi zamanı. "

"Ama Bell, gösteriden ayrılırsan nasıl yaşayacaksın?"

"Tasarruf ettim. Ne kadar sormana gerek yok," diye ekledi,
Kıpe adam adamın gözlerine parlıyor, "çünkü ben söylemeyeceğim
Sen. Gösteriyi Ekim sonunda bırakıyorum ve sonra kasabada kalıyorum
Lady Saltar olana kadar. "

"Seninle alacak güzel bir pazarlık," diye homurdandı Antonio. "Seni biliyorum."

"Yıllardır sirkte birlikte olduğumuz gibi, ----"

"Sirk düşünmüyordum ama ----"

"Dilini tut," diye bağırdı, tekrar yükseldi, "kendi işine bak."

"Bir zamana değmezsin.
Saltar? "

Bayan Lorry'nin yüzü sertleşti ve gözleri parladı. "Cesursın
müdahale ve Wargrove'deki o polise göndereceğim.
Westhaven'da seni bir çift en büyük kara kılavuzla konuşarak gördüm
Londra."

"Peki bu ne yapacak? Kimi seçtiğim konuşma hakkım var."

"Her şey için yapabilirsiniz," dedi Bayan Lorry, bir kez daha oturdu,
"Beni terk ettiğin sürece işinizin benimle hiçbir ilgisi yok
yalnız. Neden zavallı karına eve gitmiyorsun? "

"Zavallı karım beni istemiyor. Ve onunla altın için yaşamam
Anlatılmamış, nasıl sarsıldığını ve inlediğini görmek. Karım? "Adamı küçümsedi
çirkin bir bakışla; "Sen ondan bahsetmek için iyi birisin."

"Sana ne diyorum, Giles Merry," dedi Bayan Lorry, harika
müzakere, "Sivil bir dili tutsan iyi olur, yoksa kötü olmanız
zaman. Şirketten önce seni atlayacağım, senin gibi güçlü adam. "

Antonio kaşlarını çattı. "Cesaret etmezdin."

"Yapmaz mıyım? Böyle konuşuyorsun ve göreceksin. Her zaman bir
Brute ve sen her zaman olacaksın. Sadece umarım, "diye ekledi Bayan Lorry,
Aniden gözlerine bakıyor, "sen bir şey değilsin
daha kötüsü."

Antonio görünümü büyük bir soğukkanlılıkla karşıladı. "Bir katil mi?"
dedi. "Cain bana Strode'u öldürüp öldürmediğimi sordu."

"Ve yapmadığını nasıl bilebilirim?"

"Çünkü ben yapmadım," diye bağırdı adam, yükselen ve şiddetli görünüyor.

"Şey," dedi Bayan Lorry, duraklamadan sonra, "Yapmadın. Ama sen
Kimin yaptığını bil. "Ona arama yaparak baktı.

"Yemin ederim ki kutsal olan her şeyden, yapmıyorum!"

Bayan Lorry anlaşılmaz bir şekilde güldü. "Fantezi Giles Kutsaldan Konuşan Merry
şeyler. Cain bir düzine değerinde. "

"Genç aptal! Kurtuluşçılara katılacak!"

"Ve iyi bir iş de," diye bağırdı Bayan Lorry, memnun bir bakışla, "
seni dönüştür. "

"Denemesine izin ver," dedi sevecen baba, "ve ben onu parçalayacağım."

"Belki de Cain'in Peder Don, Red Jerry ve Foxy'ye katılmasını tercih edersiniz.
Oh, seni Westhaven'da Jerry ve Foxy ile konuştuğunu gördüm. Bu benim inancım "
Miss kamyonunu ekledi, yumurta kabuğunu ezerek, "bu ikisinin sahip olduğu"
Strode's Son ile Yapılacak Bir Şey. "

"Neden polise öyle söylemiyorsun?"

"Çünkü kızartmak için kendi balığım var," diye karşılık verdi Bayan Lorry, yükselen ve
ağzını silmek; "Ama Westhaven'da Londra hırsızlarının varlığı
Bir beyefendi öldürülüp soyulduğunda, queer görünüyor. Polis ise
Yakalamaları Jerry ve Foxy ve Peder Don'u da biliyorlardı. Seni süslüyorum
konuya getirilecekti. "

"Buraya bak," diye bağırdı Antonio yemin etti, "beni mi yoksa herhangi birini mi suçluyorsun
Üçü cinayetle? "

"Hayır, değilim. Sadece eski günlerde Strode's Pal olduğunu biliyorum,
Ve onun için çok kirli iş yaptın. Kötü bir yanındasın
Çok, Giles ve kötü bir sona gelecek. Keşke sadece kurtarabilseydim
Senden gelen o zavallı küçük velet, ama çocuğun geçmişi
reform. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hayranlık duyduğunu kurtar
ben ve işlerimi koştu, bu yüzden bunu teslim etmesini istiyorum
mektup. Mektubun kime yazıldığını öğrenmeye çalışacaksınız, Giles: Ama
Yapmayacaksın. Butsey'e güvenebilirim. Ama neden dürüst dönmüyorsun dostum
Ve para kazanmak? "

"Nasıl yapabilirim? Dürüst adamlar para kazanmıyorlar. Ve ben dürüstçe yaşamımı kazanıyorum
Stag ile güçlü bir adam kadar. "

"Ah, bu gerçek karakterinizi gizlemek için bir kör. İçinde bulunuyorsun
Peder Don'un çetesi. Neden onlara bölünmüyor? "Bayan Lorry öne doğru eğildi
Ve yumuşak bir şekilde konuştu. "Örneğin, neden Bay Strode'un avukatını arıyorsunuz?
Ve ona Red Jerry'nin Afrika'dan eve geldiğini söyle.
Strode yaptı mı? "

"Bu ne işe yarar?"

"Söyleyemem. Maske bir şey biliyor ve bir şeyin anlatılmasını istiyorum,
Bayan Strode, Allen Hill ile evlenebilir ve yolumdan çıkarılabilir, çünkü
Saltarlarla evlenmem. Ona hayran kalıyor ve ben onun güvenli bir şekilde evlenmesini istiyorum,
ulaşılmasının ötesinde. Red Jerry'den bahsettiyseniz, maske
Miss Strode'un servetine geri dön. "

"Ne!"-Giles kulaklarını dikti-"Servet?"

"Kırk bin kilo, Giles, elmaslarda, ben süslüyorum."

Antonio oturdu. "Strode'nin bu kadar zengin olduğunu hiç bilmiyordum" dedi. "Neden,
Yalancı bana Brentwood'da para kazanmadığını söyledi. "

"Bunu merak etmiyorum," dedi Bayan Lorry; "Ona şantaj yapacağını biliyordu
Eğer paraya sahip olduğunu itiraf ederse. "

"Onun için işleri sıcak hale getirecek kadar biliyordum," dedi Giles, onu ısırarak
Büyük, kare parmaklar, "ama onun zengin olduğunu hiç bilmiyordum. Lord, kırk
Bin lira! Eğer bunu bilseydim ---- "

"Onu almak için onu öldürürdü."

"Bunu söylemiyorum," diye homurdandı giles, şapkasını giydi, "
Onu öldür, söylenecek başka bir şey yok. Şimdi para nerede? "

Bayan Lorry merakla ona baktı. "Bilmelisin!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Oh, eğer bilmiyorsan söylenecek daha fazla şey yok. Strode öldüğünde,
Şimdi parayı alamazsın. Şantajınız değeri yoktur. Kayıp
Strode elmasları alacak ve Bay Allen Hill ile evlenecek. "

"Tepe?" dedi Giles düşünceli bir şekilde; "O aptaldan sonra mı
onun babası? "

"Hayır; o bir adam ve Lawrence Hill gibi fısıldayan bir eşek değil."

Giles kapıda durdu. "Yani Bayan Strode,
Elmaslar? "Dedi;" Onu görmezsem ve ---- "

Bayan kamyon döndü. "Onu yalnız bırakıyorsun yoksa bir şeyler yapacağım
senin için tatsız. Zavallı kızın yeterince kederi var ve o iyi
kız."

"Saçını açık tut, hiçbir şey yapmayacağım-şu anda," diye ekledi Antonio
Önemli bir şekilde: Ve ironik bir yayla ayrıldı.

Bayan Lorry, kaşlarını çattı. "O mektubu yazacağım
Ve Butsey tarafından gönderin, "dedi kararlı bir şekilde.




Bölüm XV

Beklenmedik bir toplantı


Bay Mask'ın şehirde uzun bir dar ofisi vardı.
Cheapside'dan yol açan Lane. Yaşadığı binada
Birçok ofis, çoğunlukla hukuk mesleğinin ofisleri ve Bay Mask
Odalar zemin katta vardı. Sadece iki tane vardı. Dışta
Bay Mask'ın kendisi kadar eski bir katip yavaş
ve müşterilerde iç odaya gösterildi. Bu kasvetliydi
Bir çubuklu pencereli küçük bir zindan boşluğa bakıyor
Duvar, nemli ve yeşil balçık. Odaya ışık atıldı
bu pencereden gümüş bir cam vasıtasıyla, bu yüzden gerçek
Dairenin aydınlatması gerçekten çok küçüktü, hatta
yaz. Kışın gaz tüm gün parladı ve alevlendi.

Burada Bay Maske, onun içinde bir örümcek gibi oturdu ve yer böyle
Örümcekleri bolca önerdiği örümcek ağlarıyla dolu. Orada
bir yangının asla aydınlanmadığı paslı bir ızgaraydı, eski bir
davetsiz görünümlü ciltlerle dolu maun kitaplığı ve bir
Shabby Indian'ın bir ekranının arkasına gizlenmiş olan teneke yıkama standı
işçilik. Duvarlar siyah ile pis tavana yığılmış
Çeşitli istemcilerin adları yazılmış japon tapu kutuları
Onlara beyaz harflerle. Pencereden önce-ve yeterince kirli
Bunun bardağı-düzensizce kaplı büyük bir maun masası vardı
kağıtlar, eylemler, brifingler, muhtıra ve bu tür yasal gibi
belgeler. Önde küçük bir temizleme kırmızı lekeleme ile işgal edildi
kağıt ve bir tepsi kalem içeren büyük bir kurşun mürekkep şişesi. Oradaydı
Bay Maske için bir sandalye ve bir müşteri için bir sandalye. Sonunda olduğu gibi
Yerde halı yok, ofisin bir
davetkar görünümlü kutsal. Bu deliğe-uygun olabileceği gibi
Adı-Allen bir sabah gösterildi. Hemen aramamıştı
Bay Mask'ta şehre geldiğinde, onu ararken
Son beş gün boyunca baba. Ancak tüm sorular boşuna oldu.
Allen, Bay Hill'in genellikle kaldığı otele gitti, ancak
Onu orada bulamıyorum. Yerinde durmamıştı
aylar. Allen polisin yardımını aradı, ancak bulamadılar
Bay Hill. Sonunda gazeteye bir reklam koydu,
cevapsız kaldı. Ayrıca Allen, Bay Hill'in bankacılarını aradı,
Ama oraya yakın olmadığını buldu. Çok garipti
Allen'ın korkmaya başlamış olduğunu. İletilen mesaj
Cain aracılığıyla gönderilen sembol çok ciddi olmalı,
Baba kendini bu şekilde tanıyanlardan kesti.

Son bir kaynak olarak Allen, Bay Mask'i görmeye geldi,
Bunu daha önce yaptım. Maskenin büyük bir işi vardı, ancak karşısında
Finli ofiste çok az şey yapıyor gibi görünüyordu. Ama o bir adamdı
Kim bir sırla güvenilir ve bunu bilen birçok insan
Sessiz kalmasını istedikleri işlerle onu içeri itti. Sonuç olarak
Maskenin işi bazen oldukça gölgeli, ama çok şey yaptı
paranın ve onun umurunda olduğu tek şey buydu.

Sessiz, soğuk bir adam maskeydi ve hatta Bloomsbury'deki kendi evinde bile
Gizli idi. Hala adamın iyi noktaları vardı ve
Biraz utandığı iyi doğanın yetersiz akımı, cennet
Sadece nedenini biliyor. Baktığı kadar zor olsaydı, kesinlikle
Bayan Palmer'dan fakir Eva'ya bir ev vermesini istemezdim.

"Şey, Bay Allen," dedi Mask, onu bu şekilde arayarak ayırt etmek için aradı
onlar yıllarca bildiği babasından "
Sonunda mı? "Allen, şapkasını yere koyuyordu
Onu giyecek, başlayıp bakacak bir masa yoktu. "Sen mi
Beni bekliyor musun? "

"Uzun zaman önce," dedi Maske, parmaklarını bir araya getirip geriye yaslandı
çapraz bacaklarla; "Aslında, beş gün önce bana gelmeliydin.
Sizin için polise danışmanız gerekmiyordu.
Babasının nerede olduğu ya da bankasını ve otelini aramak ya da bunu koymak
gazeteye çok haksız reklam. "

"Yapımlarım hakkında her şeyi biliyor gibisin?"

"Oldukça öyle. Çok şey biliyorum. Frank olmak Bay Allen, var
Kasabaya geldiğinizden beri özel bir dedektif tarafından izledin. "

Allen yükselen bir öfkeyle yükseldi. "Buna nasıl cüret edersin, Bay Maske?"

"Bunu babanın isteği üzerine yaptım," dedi avukat
Genç adamın öfkesi en az etki yaratmadı.

"Onu gördün mü?"

"Ben var. Geldiğinde bana geldi."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Yapıyorum-ama sana anlatma özgürlüğüne sahip değilim."

"Neden bu şekilde davrandığını biliyor musun?"

Bay Mask'ın sakin yüzü aniden kırıştı. "Hayır," dedi bakarak
şaşkın, "Açıkçası Bay Allen, yapmıyorum ve sahip olmana sevindim
isminde. Konuyu seninle konuşmak istiyorum. "

"Neden benim için göndermedin?"

"Çünkü asla inisiyatif almak istemem değil. İnsanlar geliyor
Ben. Onlara gitmiyorum. Bekleyerek çok iş alıyorum, Bay
Allen. İnsanlar sadece sırrı tutabilen bir adam bulmaktan çok memnunlar;
Sadece benim tutarak, hiçbir şeyden güzel bir iş yaptım
dil."

"Ve bu durumda bunu yapmayı düşünüyor musunuz?"

Mask yedek omuzlarını silkti. "Bu bağlı. Johnstone!"

Sesini yükseltti ve kapı küçük bir kişi kabul etmek için açıldı
büyük bir kırmızı sakal ve kel kafalı katip ve ile kaplı bir yüz
kırışıklıklar. Yaşının kimsenin söyleyemediği şey ve küçük dedi
Yapabildiği gibi, efendisi kadar gizli olmak. Tek kelime etmeden
Ofisin yarı ışığında loş görülen kapıda durdu, çünkü
Gün karanlıktı. "Johnstone," dedi Bay Mask. "Ben nişanlanacağım
Bir süredir bu beyefendi. Tekrar arayana kadar kimsenin içeri girmesine izin vermeyin. "

Johnstone eğildi ve tek kelime etmeden ayrıldı, Bay Mask içeri girerken
Pürüzsüz bir ton, "Sabah ondan altıa kadar bu ofiste oturuyorum
geceleyin. Johnstone dokuzda gelir ve dörtte ayrılır. "

"Neden senden önce?" diye sordu Allen, bu bilginin neden olduğunu merak ederek
tedarik edildi.

"Çünkü gergin müşterileri görmek için ofisi kendime seviyorum.
Binanın diğer ofislerindeki avukatlar geç kalmaz ve
Sık sık işlerini isteyen müşterilerle mükemmel bir şekilde yalnızım
o kadar gizli tutulur ki, buna girerken bile görülürler
yer."

"Korkmuyor musun?"

Bay Mask omuzlarını tekrar silkti. "Hayır. Neden olmalıyım?"

"Bazı kaba müşteri size biraz zarar verebilir."

"Ah, sanmıyorum. Buraya gelen herhangi biri onu ona bulur
Beni uzlaştırmaya ilgi, tehdit etmemek. Ama itiraf ediyorum
Geçen gece ürkütücü. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Hikayeye zamanında geleceğim. Çünkü bunu söylemek niyetindeyim, çizdim
Saatlerime dikkatin. Bay Allen, "Maske tekrar eğildi,
"Peki senin için ne yapabilirim?"

"Bana babamın nerede olduğunu söyle."

"Bunu yapamam. Babanızın bunu yapma iznine sahip değilim."

"Ne kadar uzakta olacak?"

"Onu geri dönmeye teşvik edene kadar," dedi Mask Blandly.

Allen öne doğru eğildi ve avukata gözlerine baktı. "Benim
Baba tutuklanmaktan mı korkuyor? "

Maske başladı. "Hayır. Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü-ama sana söylemeden önce, kalma nedenini sorabilir miyim?
uzak?"

Maske tekrar şaşkın görünüyordu. "Sana tam olarak söyleyemem," dedi. "BEN
Frank olabilir, Bay Allen, durumu sevmediğim için. Senin
Tüm hayatı boyunca tanıdığım baba bana bir hafta önce geldi
Büyük ajitasyonda. Tehlikede olduğunu söyledi, ama ne
Tehlike, itiraf etmeyi reddetti. Bir açıklamada ısrar ettim ve
Bana bir gün anlatmaya söz verdi. Bu arada gizlenmek istedi
şu an için. Bunu onun için ayarladım. "

"Bunun sizin için akıllıca olduğunu sanmıyorum, Bay Maske."

"Benim iyi allen-seni bildiğim gibi arayabilirim
Lad-Babanıza yardım etmemem için hiçbir neden yok. O yapabilir
bildiğim her şey için yasaya karşı bir şeyler yaptım, ama o benim
Müşteri, ona yardım etmek benim görevim. O benim için iyi bir müşteri ve ben
Onu kaybedecek kadar aptal değilim. Sırları saklamak benim işim,
Ve işte öğrenmediğim bir tane. Ama sana izin vermek istemiyorum
Baba ben _do_ öğrenene kadar uzaklaş, "dedi Mask Grimly."
ona yardım ettim. Ve sonuçta, "avukat ekledi"
Baba onun aklı başında duyularında ve dikte etme hakkım yok
O, bu kadar eksantrik bir şekilde hareket ettiğinde bile. "

"O her zaman eksantriktir," dedi oğul yorgun; "Ama bu davranış
bir şakanın ötesinde. Annem nasıl yaşıyor? "

"Parasını gönderemem. Baban bunu görecek."

"Ama neden babamın güveninden kapanıyorum?"

"Söyleyemem. Hatırla," dedi Mask biraz sinirli bir tonda, "
Ayrıca kapat. "

Allen, yeterli olan durum üzerinde çok şaşkın
Can sıkıcı ve gizemli, bir an için düşündü. "Babam söyledi mi
Sen aldığı karton kutudan mı? "

"Yapmadı. Hiçbir şey söylemedi, saklamayı istediği bir şey söylemedi.
zaman ve daha sonra nedenini ortaya çıkaracaktı. "

"O zaman sana bildiğim her şeyi anlatmalıyım," dedi Allen
çaresizlik. "Babam sana güvenmeyecekse, yapmalıyım. Annem
Büyük bir alarm durumunda ve onun uğruna gelmesini sağlamalıyım
geri."

Bay Maske şüpheli görünüyordu. "Aklını duyup duymayacağını bilmiyorum"
dedi, bir duraklamadan sonra. "Ancak bana söylediğin şey daha fazla gitmeyecek."

"Peki o zaman Bay Maske, babamın neden korktuğunu biliyorum."

"Benden daha fazlası. Neden korkuyor?"

"Çünkü Strode öldürüldüğü için tutuklanabileceğini düşünüyor."

Maske sandalyesini geri itti ve hızla yükseldi. Kolay bir mesele değildi
o odada, masalları duymuş olan bir adamı hayrete almak için
_arabian Nights_, ama Allen kesinlikle bunu başardı. "Yapıyor musun
STRODE'yi öldürdüğünü söylemek mi? "Diye sordu.

"Hayır. Ama yaptığını düşünüyor."

"Bu nasıl olabilir?"

Allen, tabanca bölümüyle ve nasıl bulduğunu
Strode'u öldüren mermi namluya uymazdı. "Yani benim
Baba onu öldürdüğünü düşündü ve bu haç gönderildiğinde ---- "

"Ne çapraz?" diye sordu maske, çabucak bakarak.

"Unuttum. Bildiğini sanıyordum." Ve Allen her şeyi ilgiliydi
detay. Maske hikayeyi çenesi elinde ve içeride duydu
sessizlik. Gerçeklere tam olarak sahipken bile konuşmadı.
Allen sabırsızlaştı. "Ne düşünüyorsun?"

Maske birkaç kağıt hareket etti, ancak bu kadar düz görünmüyordu
ziyaretçisinde. "Bu bir gizem," dedi. "Ne diyeceğimi bilmiyorum.
Ama bir şeyden mükemmel bir şekilde eminim, "diye ekledi,"
Baban asla Strode'yi vurmadı ---- "

"Öyle dedim. Kalpten geçen mermi uymadı
Revolver'imin varil. "

"Beni yanlış anlıyorsun. Babanızın ateş ettiğine bile inanmıyorum
kolun etini yırttı. Neden Strode onun en iyisiydi
arkadaş ve o ona adanmıştı. "

"Babam, babama mı yürürken mi?"

"Her iki şekilde de alabilirsiniz. Neden,
aileniz arasında evlilik. "

"Annem bana evliliğin nasıl ortaya çıktığını söyledi," dedi Allen,
"Ama babamın şövalye bir güdüden hareket ettiğini anladım."

Maskenin dudağı kıvrılmış. "Korkmuyorum" dedi, "koşullar vardı
Annenle bağlantılı ---- "

Allen kendini tedirgin etti ve kırmızıya dönüştü. "Biliyorum-biliyorum," dedi
Keskin bir şekilde, "annem bana kolyeden bahsetti. Elbette sen yapmadın
Suçlusuna inanıyor Bay Maske? "

"Hayır," dedi avukat kesinlikle, "Kesinlikle yapmadım.
Kolyeyi kim çaldı, ama kayboldu ve hırsız hiç
kurmak. Evliliğe gelince "-elini salladı-" Strode onu getirdi
Hakkında-en azından bana söyledi. Nasıl başardı, bu sürece söyleyemem
Baban üzerindeki etkisini kullanmış mıydı. "

"Annem inanıyor ----"

"Biliyorum. Ona daha fazla kredi. Ama bunu bazılarında tartışabiliriz
Daha uygun bir durum. Bu arada babanızdan bahsetmeliyiz. Yapmıyorum
Neden onu görmemen gerektiğini görün, "dedi Maske Musyly.

"Bana adresini ver."

"Humph," dedi avukat hafifçe gülümseyerek. "Göreceğim. Ama hakkında
Bu cinayet? Baban adamı öldürmedi. "

"Hayır," dedi Allen keskin bir şekilde, "yemin ederim."

"Oldukça öyle. Peki, kim yaptı ve neden neydi?"

"Soygun nedendi," dedi Allen,
cep. "Bunu okuyun, Miss Strode'dan aldım."

Maske mektubu aldı, ancak hemen okumadı. "Yapmıyorum
güdünün soygun olduğuna inan, "kasıtlı olarak ilan etti;" Strode vardı
az para. Kesinlikle Afrika ve benden yüz yüze getirdi
akreditiflerini para kazandı. "

"Ona parayı notlarda verdin mi?"

"Evet; ve daha da fazlası notların sayısına sahibim.
Demek istiyorsun: notların çalındığını ve suçlunun yapabileceğini seviyorsun
Böylece izlenecek. "

"Mektubu okuyun," dedi Allen sabırsızca.

Avukat bunu yaptı ve böylece sadık bir rapora sahip oldu
Allen'ın detaylandırdığı EVA ile Saltars'ın iletişimi
fayda. Sonunda mektubu masaya koydu. "Mavi
Cep kitabı, "dedi Mask Musyly." Evet, böyle bir tane vardı. BEN
Notları içine yerleştirdiğini unutmayın. Acaba bunu sormadım
soruşturmada. Çalındı. Humph! Sıradan bir soyguna benziyor
Nihayet. Allen, "Gözlerini kaldırdı", Strode'a iki yüz içeri girdim
On Pound Bank of England notları. Sayılarım olduğu için olabilirim
bu meblağın ne kadarının sorarak harcandığını izleyebilir
Banka. Eksik olan sayılar, Strode'un sahip olduğu sayılar olacak
Mavi cep kitabında o ölümcül yolculuğa çıktığında
Westhaven. Katil kitabı çaldıysa ve notları para kazandıysa
Sayılarla izlenebilir. "

"Katılıyorum. Peki ya kırk bin lira?"

Maske başını salladı. "Söyleyemem. Strode kesinlikle hiç bahsetmedim
Bana göre böyle bir meblağ vardı. "

"Elmasları olduğunu mu söyledi?"

"Hayır. Belki, Miss Strode'un önerdiği gibi, kırk bin lira
Böyle bir meblağ taşımanın taşınabilir bir yolu olarak elmaslarda kilitlenmiştir.
Ama etkileri arasında elmas bulamadık, bu yüzden olası
onları kişisine taşıdı. "

"Ve onlar uğruna öldürüldü mü?"

"Belki de garipti, bu Strode benimle konuşmalıydı
ahşap eli hakkında. Wargrove'den döneceğine söz verdi
elime büyük miktarda para yerleştirmek için-muhtemelen kırk bin
Miktardan bahsetmese de pound. "

"Elmasları paraya dönüştürmeyi ve sonra vermeyi amaçladığını söylemeye cesaret ediyorum
sana. "

"Belki," dedi Maske dikkatsizce "ama henüz emin değiliz
Para elmaslardaydı. Ancak Strode, istediğinde
vaat edilen para, benden kişisel olarak alacaktı ve eğer yaparsa
Şahsen başvurmayın, ahşap eli gönderirdi. Kesinlikle
Hayatta iken elin ondan alınmasına izin vermezdi, bu bir
Göndermek için çok güvenli bir belirteç. "

Allen aşağıya baktı. "Sanki olmaktan korkuyormuş gibi görünüyor
Öldürdü, "Müzikçe dedi;" ve öldürüldü ve ahşap el
çalındı. "

"Sadece bu değil," dedi Maske, "ama bana getirildi."

"Ne!" Allen ayağa kalktı, "İşte! Neden sahip değildin?
Tutuklanan adam mı? "

"Çünkü yapamadım," dedi Maske Dr. "Bu yüzden sana söyledim
alışkanlıklarımın. Johnstone ve her biri
Uzak bir yerdi. Aslında, neredeyse altı yaşındaydı ve ben
Gitmeye hazırlanıyor, bu adam geldi. "

"Ne tür bir adamdı?"

"Gezici Yahudi gibi görünen saygıdeğer yaşlı bir adam,
Uzun beyaz sakal ve hayırsever bir yüz. Yapabileceğini sordu
Benimle konuş ve konuştuk. Sana her birinin
Bu bina altı saatte uzakta. "

"Anlıyorum. Ama yaşlı adamın adı neydi?"

"Hiçbirini vermedi. Sadece benim içinde bir miktar param olup olmadığını sordu.
Bay Strode'a ait olan. Yapmadığımı söyledim; Bu yüzden sordu
Bay Strode benimle bir paket elmas bırakmış olsaydı. "

"O zaman _ARE_ Diamonds!" diye bağırdı Allen; "Ve biliyor musun?"

"Şimdi bahsettin, bildim," dedi Mask serin bir şekilde; "Hepsi iyi
Zaman, Allen. Konuşmadan önce ne kadar bildiğini öğrenmek istedim
dışarı. Ben sır tutan, dikkat çeken bir adamım ve daha fazlasını söylemiyorum
Gerekenden daha fazla. Pekala, bu yaşlı adam, bende olmadığını söylediğimde
Elmaslar, bana o kadar çok sözle yalancı olduğumu söyledi ve
Onlardan vazgeçmem gerektiğinde ısrar etti. Onu test etmek için şaka yollu
ona ahşap eli olup olmadığını sordu, ki
Parayı veya elmasları teslim edin. Daha sonra makaleyi üretti. "

"Neden onu tutuklamadın?"

"Sana dolaşan Yahudi ile yalnız olduğumu hatırlatmama izin verin ve
Bir bakış yakaladığım iki adamı getirdi. İçinde kaldılar
Konuşmamız sırasında dış oda. Yaşlı adama nasıl olduğunu sordum
Ahşap elin sahibi oldu. Bana söylemeyi reddetti ama
elmasları teslim etmem gerektiğinde ısrar etti. Ben protesto ettim
Hiçbiri yoktu ve ona STRODE'nin söylediklerine dair ne söylediğimi söyledi
Bana daha sonra para veriyor. "

"Yaşlı adam ne dedi?"

"Bana inanmaya başladı ve elmaslarla ilgili bir şeyler mırıldandı
Strode'un elinde olmak. Sonra 'Hayır git, Jerry' dedi.
Dışarısı kırmızı başlı ruffian. Bundan sonra ayrıldı. "

"Takip etmeliydin, Bay Mask ve onu tutuklamış olmalıydı."

"Bunu neredeyse yapabilirim," dedi avukat dribly, "eski
Beyefendi çok zekiydi. Bir adamla gitti ve ayrıldı
Kırmızı başlı Jerry izlemek için. Bu odada kalmam gerekiyordu
Yedi, ya da başka Jerry beni vurmakla tehdit etti. "

"Asla cesaret edemezdi."

"Ah evet, olurdu ve bu yalnız binada kimse olamazdı
onu durdurdu. Kabul ettim ve burada biraz iş yaparken kaldım. -Den
Yedi dış kapıyı açtım. Jerry çökmüştü, ama nerede ve
Arkadaşları gitti diyemem? "

"Polise söyledin mi?"

"Hayır. Bence sessiz kalmanın daha akıllıca. Bu adamlar tekrar deneyecek
Ahşap elden parayı almak için; Ama önce öğrenmeliler
Strode'u öldüren ve elmasları çaldı-çünkü şimdi sana katılıyorum,
Allen, kırk bin lira elmaslara kilitleniyor. Ancak
Şimdi bu noktada konuştuk ve açık görünüyor, konuşalım
üçüncü bir kişinin huzurunda bir diğeri. "

"DSÖ?" diye sordu Allen endişeyle.

"Baban," dedi Maske. "Johnstone!"

Kırmızı sarhoş katip girdi ve içeride sahte bir sakal çıkardı
ve bir peruk.

"Baba," diye bağırdı Allen, yükseldi. Gerçekten Bay Hill, soluk ve
titriyor.




Bölüm XVI

MR. Hill'in Hikayesi


Allen, babasının gözünde o kadar gök gürültüsüydü ki
Beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı, sadece sessizce bakabilirdi.
Bay Hill gergin bir titter verdi ve rahatlığında görünmeye çalıştı.
Ama solgun yüzünün görülmesi ve titreyen uzuvlar
İnsan terör tarafından ele geçirildi. Ayrıca Allen iken kapıyı kilitledi
Gaped. Önce konuşan maskeydi.

"Babanı memurum olarak bulduğun için şaşırdın" dedi
Allen için sorunsuz bir şekilde; "Ama bana geldiğinde gizlenmek istedi, ben
Johnstone'un çok ihtiyaç duyulan bir tatil yapması gerektiğini ayarladı.
deniz tarafı. Brighton'da olduğuna inanıyorum, "dedi Bay Mask kasten.
"Bu arada, babanız, akıllı bir kılık değiştirerek,
Johnstone'un adı, kişiliği ve görünüşü benimsedi. Loş
Ofisin ışığı herkes onun Johnstone olduğunu düşünür ve anlatmak
sen gerçek, "dedi Bay Mask, gülümseyerek," Müşterilerim çok sahip
Kendi korkularıyla, katiplerimi çok az fark ettikleri. "

Allen bu açıklamanın yarısını neredeyse dinlemedi. "Baba"
diye bağırdı, "Bütün bunların anlamı ne?"

Hill yine titizlendi ve uzuvları olarak bir koltuk aradı
onu zorlukla desteklemezdi. Bay Mask'ın bir sandalyesi olduğu gibi ve Allen
Diğer, Hill'in yere batması gerekecekmiş gibi görünüyordu. Ancak
Allen kendi sandalyesini ileri itti ve babasını oturttu.
Sonra, o kadar beyaz adamdı ki, şişesini üretti ve ona verdi
bir brendi nip. "Asla bu olmadan seyahat etmiyorum," dedi Allen,
şişeye. "Bazen kullanışlı geliyor" ve bunu konuştu
Hill'i rahatlatacak şekilde önemsiz bir şekilde.

Küçük adam, Johnstone'un grotesk maskesi altında, cesur büyüdü
Brendiden sonra, Hollanda cesaretiyle. "Beni bulmayı beklemiyordun
Burada Allen? "Dedi, sinirli titiziyle.

"Kesinlikle yapmadım," dedi oğlu acı bir şekilde; "Ve nedenini bilmiyorum
Kendinizi bu şekilde gizlemeniz gerekiyor. Cinayet yapmadığını biliyorum
STRODE. "

"Ama ben istedim," diye bağırdı Hill, aniden hırlıyor ve onu gösteriyor
Dişler, "Kara yürekli kötü adam."

"Strode'un arkadaşın olduğunu sanıyordum baban?"

"O benim düşmanımdı-o benim kötü dehamdı-deneyen bir tirandı
tüm ruhu ezmek için. Oh, "Hill yumruğunu yendi
İktidarsız öfke, "Öldüğüne sevindim. Ama keşke ölmüş olsaydı
İşkence ile-keşke yanmış olsaydı-atomlara dilimlenir. Keşke ---- "

"Dur," dedi Maske, Allen'ın beyaz ve bayıldığını görerek, görüşte
Bu aşağılayıcı gösteriden, "Böyle konuşmaya gerek yok,
Lawrence. Bize Red Deeps'te nasıl geldiğini söyle. "

"Red Deeps'te olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu Hill, titreme ve
ani öfke ondan ölürken.

"Şey, oğlunun tabancasını aldın ve ----"

"Atışı ateşlediğime inanmadığını söyledin, maske," diye bağırdı
sefil yaratık. "Öyle söylediğini duydum, kulağım vardı
her zaman anahtar deliği ----

"Baba-baba," dedi Allen, onun görüşünde tiksinti ile hasta
Ebeveyn bu şekilde davranıyor.

"Ve neden olmasın?" diye bağırdı Hill, ona şiddetle döndü. "Tehlikedeyim.
Kendi güvenliğim için yapabileceğim tüm önlemleri alma hakkım değil mi? BEN
_Did_ Dinle, sana söylüyorum ve hepsini kulak misafiri oldum. Kanıtlamadın mıydın
Burada maske, ölüme neden olan mermi olamazdı
Revolver'tan kovuldu, içeri girmezdim. Koşmalıydım
uzak. Ama biliyorsun masum olduğumu biliyorsun ---- "

"Oldukça öyle," dedi Maske, konuşmacıya arama yaparak, "bu nedenle
Kılık değiştirmenizin nedeni sona eriyor. "

Hill dilini kuru dudaklarının üzerinden geçti ve tekrar çömeldi. "HAYIR,
Değil, "Hafifçe," Başka bir şey var. "

"Cennetin adına, nedir?" diye sordu Allen.

"Beni rahat bırak," diye hırladı babasını, sandalyesine geri döndü ve
Uzun boylu, beyaz yüzlü oğluna endişe verici bir şekilde bakıyorum, "Hiçbir şeyi yok
seninle yapmak. "

"Benimle ilgisi var," dedi oğlu sakinliği,
"Annemin uğruna bir açıklama yapmayı planlıyorum."

"Karım burada olsaydı, bana bu şekilde davranmana asla izin vermezdi,
Allen, "sefil babayı fısıldadı." Sarah "-onu aramadı
Karısı Saccharissa şimdi, durum çok ciddi-"Sarah
Bana her zaman nazik. "

Katlanmış kolları olan Allen kitaplığa yaslandı ve ona baktı
gözlerinde derin acıma olan baba. Tepe dönüşümlü olarak fısıldıyordu ve
Tehdit edici: Bir anda bir tür umutsuz cesaret gösterirdi,
Ve bir sonraki, bir darbe korkusu olan bir çocuk gibi uyanırdı. Genç adam
Kendisi ve kaprisleri ile ele geçirilen babasını asla sevmedi
Çocuğun onu sevmesini sağlamak için hiçbir şey yapmadım. Adama hiç saygı duymamıştı
ve sadece annesine saygısız olmaktan kaçınmış olsaydı
Tepenin belirgin eksantrikliklerini engellemek için güçlü önlemler. Ama
Adam, göründüğü gibi sefil korkak, hala babasıydı ve
Onunla olabildiğince nazikçe başa çıkması içindeydi. Kendi zihninde,
Allen, babasının sıkıntılarının-ne olursa olsun-karar verdiğine karar verdi
onu delirtti. Ama o saçma, sürünen figürün görüşü
Bir insan yaratıktan nefret etmek-acıma ve nefret karışımına girin
o kadar alçak ve acıma olmalı ki kendi babası aniden
erkek yerine bir 'şey' olun.

"Sana karşı nazik olmak istiyorum baba," dedi bir duraklamadan sonra; "Kim yapacak
Kendi oğlun olmasa da güveniyor musun? "

"Sen benim için asla oğul değildin," diye mırıldandı Hill.

"Bu benim hatam mıydı?" diye sordu Allen. "Bir oğul olurdum
Sen, eğer bana izin verseydin. Ama biliyorsun baba, beni nasıl tuttuğun
kolun uzunluğu-evi nasıl yönettiğinizi biliyorsun
kaprisler ve hayaller ve hem annemi hem de kendimi küçümsedi. Sık sık sen
onunla öyle bir şekilde konuştu ki sadece bilgi
Beni müdahale etmekten kaçınan babamsın. Benim
Annem sana çok şey borçlu olduğunu söylüyor ---- "

"Yani öyle-öyle."

"O zaman neden minnettarlığını kullanıyor? Her şeyi veriyor
Sen, baba ve ona bir şekilde davranıyorsun-Faugh, "Allen havayı süpürdü
koluyla, sanki konuyu yasaklıyormuş gibi. "Daha fazla demeyelim
o nokta. Ama bunun dibine ulaşmak için buraya geldim
Olay, baba ve ben her şeyi bilene kadar burayı terk etmiyorum. "

Hill kendini düzeltmeye çalıştı. "Babanı unutuyorsun"
dedi, haysiyet girişimiyle.

"Hayır; unutmuyorum. Çünkü sen benim babamsın sana yardım etmek istiyorum
Bu sorundan, her neyse. Seni olmaktan kurtarabilirim
Strode'un cinayetiyle suçlandı, ama diğer bir şey ---- "

"Başka bir şey olduğunu hiç söylemedim," dedi Hill çabucak.

"Evet, yaptın, Lawrence," dedi Maske. "Bir not aldım."

"Ah," diye fısıldadı Hill, "Bana karşı dönersen ---"

"Hiçbirimiz size karşı dönmeyi planlamıyoruz," dedi Allen
Tiksinti, çünkü adam her zamankinden daha çok bir jöle balık gibiydi ve
onu sürekli olarak getirmeye yönelik tüm girişimlerden kaçtı. "İçin
Cennet aşkına, baba, erkekliğinizi çağırın ve bize bildirin
en kötüsü!"

"Bu şekilde konuşulmayacağım," diye konuştu.

Allen ileri bir adım attı ve uzun boyundan aşağı baktı
Sandalyedeki çömelmiş figürde-utanç verici figür
Beyaz yüz ve vahşi gözlerle kılık değiştirir. "Konuşacaksın
mükemmel sessiz bir şekilde, "dedi sakin bir şekilde, içe doğru
Tedirgin, "ama sana söylenenleri yapacaksın. Katıldım
Bu şeylerin yeterince uzun durumu. Gelecekte annem yönetecek
ev ve sen ne olursa olsun şımartmak için ona geri döneceksin
Akılda seviyorsun. Ama usta olmayacaksın. "

"Beni kim engelleyecek?" Dedi Hill, kızmaya çalışırken.

"Yapacağım," dedi Allen kararlı bir şekilde; "Yönetmek için uygun değilsin
kendi işleri veya bir evi yönetme. Geri dönersen-olacağın gibi-benim
Seni seven anne, seni mutlu etmek için elinden geleni yapacak. BEN
Ayrıca, oğlunuz olarak, bir baba nedeniyle size saygı duyacaktır. "

"Şimdi bunu yapıyorsun, sanırım," diye küçümsedi Hill, çok beyaz.

"Tanrı bana yardım et, başka ne yapabilirim?" diye bağırdı Allen, kendini kısıtladı
şiddetli bir çaba ile; "Kendini görebilseydin ne olduğunu bilirsin
Seninle böyle konuşmamın maliyeti. Ama kendi iyiliğin için, benim
Anne aşkına, kendim için üst el almalıyım. "

Hill koltuğundan nefes nefese atladı. "Cesaret et! ----"

"Otur," dedi oğlunu emerle ve onu geri itti
sandalye; "Evet, cesaretim, baba. Sen sorumlu olmadığınız için yapacağım
Senin iyiliğin için olduğunu düşündüğüm gibi seninle başa çıkın. Nasıl başa çıkacağımı biliyorum
erkekler, "dedi Allen, çok uzun ve çok güçlü görünüyor" ve ben de yapacağım
seninle başa çık. "

"Unutuyorsun," Panted Hill, kuru dudaklarla, "Param var."

"Hiçbir şeyi unutmuyorum. Bir nezaket komisyonu alacağım
Size karşı ve para meseleleri ayarlanacak ---- "

"Ah," Hill gözyaşlarına boğuldu ve sessizliğe döndü, gözlemciye
Maske, "Tüm bunları oturup duyabiliyor musun?"

"Bence oğlun haklı, Lawrence."

"Yasaya gideceğim," diye bağırdı Hill.

"Saklanan bir adam yasaya gidebilir mi?" Maskeyi önemli ölçüde ima etti.

Sefil adam koltuğuna geri döndü ve ağladı. Kalbinde hasta
Allen eski avukata baktı. "Sen babamın arkadaşsın efendim"
Nazikçe dedi ki, "Deneyin ve onu mantığa getir. Bana gelince, yürümeliyim
Kendimi kurtarmak için dış odada bir süre. Ben dayanamıyorum
o gözyaşlarının görüşü. Babam-Oh, Tanrı bana yardım et, babam! "Ve
Allen, kapının kilidini aç, hasta dış odaya doğru yürüdü
kalp. Melodrama'ya verilen bir adam değildi, ama onun görüşü
Sarcuklu baba onu hasta etti ve bayıldı. Katipin içinde oturdu
Kendini kurtarmak için sandalye ve ağrıyan kafasını eline eğdi.

Maske ve tepe arasında geçen şey asla bilmiyordu, ama yarım sonra
saatte Allen adlı eski avukat. Hill gözyaşlarını kurutmuştu ve
hala sandalyeye binmişti. Ama o sakindi ve
Maskenin avukatın konuşacağı sözleri aldı
ağız. "Çok endişeliyim Allen," dedi yumuşak bir şekilde, "bu yüzden yapmalısın
Biraz ortaya çıkmamı affedin. Akıllı olduğunu düşünüyorsan, gideceğim
geri."

"Bildiğim kadarıyla, akıllıca düşünüyorum."

"Önce hikayeyi duyalım," dedi Mask.

"Hangi hikaye?" diye sordu Allen Sharply.

"Sefil hikayem," dedi Hill; "Hepsini anlatacağım. Olabilirsin
Bana yardım edebiliyor. Ve yardıma ihtiyacım var, "o acımasızca sona erdi.

"Hepsi yardım alacaksın baba. Bana neden kırmızıya gittiğini söyle
Deeps ve tabancamı aldı. "

Hill hemen cevap vermedi. Göz kapakları sarktı ve baktı
Kurnaz ve şüpheyle oğlunda. Görünüşe göre ona güvenmedi
tamamen ve ne söyleyeceği ve ne terk edeceğini düşünüyordu
söylenmemiş. İki adam konuşmadı ve bir duraklamadan sonra tepe, şimdi daha fazla
bestelenmiş, yavaş konuşmaya başladı:

"Tüm hayatım boyunca Strode'u biliyorum ve bana her zaman kötü davrandı.
Oğlum Babasının Wargrove'deki yerinin yakınında yaşadım ve babam sevdi
Benden daha iyi bir doğum olduğu için onunla ilişki kurmam
Aynı okulda ve aynı kolejde ve girdiğimizde
Dünya, Strode'un etkisi beni aristokrat çevrelerle tanıştırdı. Ancak
Kendi yeteneklerim de bana yardım etti, "dedi Hill, açık makyajla" Yapabilirim
Her şey ve herhangi birini eğlendir. Lord Ipsen's'te durduğumda ---- "

"Annem bana bunu anlattı," dedi Allen, iğrenç bir jestle,
"Ve hikayeyi tekrar duymak istemiyorum."

"Söylemeyeceğim," diye karşılık verdi babasını tartly, "benim fikrim
Asla elde edemeyeceğiniz bir popülerliği açıklamak için Allen. Ancak ben
Bunu geç. Annenle evlendim ve evli Lady Jane
Delham, aynı zamanda aşık olduğum-ve onu çok yapardım
Strode'dan daha iyi bir koca, "dedi küçük adam.

"Devam, lütfen," dedi Maske, saatine bakarak. "Çok fazla değil
zaman. Öğle yemeğine çıkmalıyım. "

"Her zaman kendini düşünüyorum, maske," diye küçüldü Hill, "her zaman
biliyor musun. Bir süredir çok az Strode gördüm. O zaman ben
Ona para ödünç verdi ve her zamankinden daha az gördü. Sonra o ---- "

"Bana tüm bunları daha önce söyledin," diye düşünmeye başlayan Allen'a müdahale etti
Babası sadece onunla oynuyordu.

"Şu anda noktaya geleceğim," dedi Hill büyük haysiyetle;
"Söyleyeyim Allen, Strode'dan nefret etsem ve iyi bir sebebi olmasına rağmen
Çok-evet, çok iyi bir sebep-Eva'yı sevdim. Evlenmek istediğinde
O, memnun oldum. Babasına evlilik hakkında yazdı. O
Ona eve geldiğini söyleyen bir kablo gönderdi ---- "

"Ve Southampton'a vardığında ona olmadığını söyledi
Evliliği düşün. "

"Bana da söyledi," dedi Hill, "ve çok önce. Cape'den yazdı
Bana Eva ile evlenmenize izin vermeyeceğini söyledi. "

"Bırak bana!" dedi Allen öfkeyle.

"Evet ve bana evliliği durduracağımı söyledi. Yazdım ve çağırdım
maçın tavsiye edilebilirliği. Strode Southampton'a ulaştığında yazdı
Yine Eva'yı Lord Saltars ile evlenmeyi amaçladığını söyledi-"

"Paradan bahsetti mi?"

"Hayır. Sadece evliliği durdurmazsam,
Beni hayal kırıklığına uğrattı, "İşte tepe rengi değiştirdi ve her ikisine de kürk bir şekilde baktı
dinleyicileri.

"Sen nasıl utanç verici?" diye sordu maske keskin bir şekilde.

"Sana bunu söylemiyorum," diye seven her şey bilen cevaptı, "
bu strode beni utandırabilir. Ben-ben
genç bir adam, "dedi Hill, buluşmamak için gözlerini aşağı atarak
Oğlunun dürüst bakışları, "ve Strode bundan yararlandı.
Ne yaptığımı itiraf eden bir belge imzalamamı sağladı ---- "

"Peki cennetin adında ne yaptın?" Allen'ı sorguladı, çok
sorunlu.

"Bu benim işim. Söylemiyorum-seninle hiçbir ilgisi yok,"
dedi Hill aceleyle, "ama Strode belgeye sahipti ve her zaman taşındı
Onunla ilgili. Onu almak ve yok etmek istedim, bu yüzden ona sordum
Wargrove'a Red Deeps'te buluşmak için geldiğinde ve sonra ben
Ona sizinle evliliğin nasıl önlenebileceğini söylerdi. Ben de
Lord Saltars hakkında bir şeyler bildiğimi söyledi ---- "

"Bu nedir?"

"Hiçbir şey," dedi Hill, bu sefer açıkçası. "Gerçekten hiçbir şey bilmiyordum ama ben
STRODE'nin kırmızı derinlere gelmesini istedim. Buluşmak için randevu aldı
Ben Çarşamba günü dokuzda. "

"Bu durumda, Perşembe günü neden Eva'ya bağlandı?"

"Çünkü beni görmek için sessizce aşağı inmek istedi. Ve," diye ekledi Hill
tereddüt ediyor, "Birini görmek zorunda kaldı. Kim olduğunu bilmiyorum, ama o
Birini görmek zorunda olduğunu ima etti. "

"Onunla Red Deeps'te konuştuğunda?"

"Evet. Çarşamba günü oraya gittim ve bekliyordu.
Karanlık, ama yeterince gördük. Onu vazgeçmeye çağırdım
belge. Reddetti ve bana daha fazla paraya ihtiyaç duyduğunu söyledi. BEN
kızdı ve onu terk etti. "

"Canlı?"

"Evet. Ama tabancanı yanımda tuttum Allen.
Belgeyi bırakmadıysa ---- "

"Ah," diye bağırdı Allen, geri çekildi. Onu duymak korkunç görünüyordu
Baba böyle konuşuyor. "Ama sen yapmadın ----"

"Hayır. Bir çalının arkasına geçtim ve ateş ettim. Atışım koluna dokundu
Elini yaraya çırptı. Sonra bir voleybolla döndü
Benden sonra kaçmak için istismar. O anda başka bir atış geldi
Yakınımdaki ağaç kümesi ve Strode aşağıya doğru düştü. Çok korktum
Yakınımda olan ve kulak misafiri olan herhangi birinin
konuşmamız ---- "

"Ve cinayet girişiminizi görmek," diye enterpolasyon maskesi.

"Evet-evet-Allen'ın tabancasını düşürüp kaçtım."

"Revolver'ı buldum ve eve götürdüm," dedi Allen; "Yani yol
Ertesi sabah Wasp'ın geldiği zaman ---- "

"Bundan sonraki sabahtı," dedi babası Dr. "
Cuma ve Strode Çarşamba günü vuruldu. Asla yaklaşmadım
Yine kırmızı derinler. Strode'un öldüğünü bilmiyordum ama biliyordum
vurulduğunu. En kötüsü olmak için kendimi çelikleştirdim, ama
Politika dışında herhangi bir soruşturma yapmadım. Wasp ne zaman geldi
Sabah kahvaltıda ne söylemek zorunda olduğunu biliyordum. Strode öldü.
Wasp'ın tabancanın bulunduğunu söylemesi gerektiğini hayal ettim,
bu durumda başı belaya girmiş olabilirsin, Allen: Ama ben
Müteşekkirim hiçbir şey söylenmedi. "

Genç adam bu harika konuşmaya şaşırdı: ama geçti
Bitti, böyle bir adama kızmak işe yaramazdı. "Ben aldım
Revolver dediğim gibi, "diye cevapladı;" ama belge hakkında? "

"Almak için zamanım yoktu. Atış beni korkuttu."

"Atışı kimin ateşlediğini gördün mü?"

"Hayır. Çok korktum. Sadece kaçtım ve asla geriye bakmadım."

Bu noktada maske elini tuttu. "Dışında bir tane duyuyorum
Ofis, "dedi ve kapıyı açmak için yükseldi. Hill geride kaydı
Masa korku ile titriyor. Ancak Maske koltuğuna döndü.
"Ben yanılıyorum," dedi, "orada kimse yok. Devam et."

"Başka ne bilmek istiyorsun?" Hill'i sinir bozucu olarak sorguladı.

"O haçı aldığında neden bayıldın ve evi terk ettin
Giles Merry? "

Hill baktı. "Giles olduğunu biliyor muydun?" Kekeledi; "Ne biliyorsun
Giles? "

"Hiçbir şey. Ama Bayan Merry, kahverenginin yönünü tanıdı
kocasının yazısında olduğu gibi kağıt. Neden bayıldın? "

Hill aşağı baktı ve meydan okurcasına baktı. O hala
masanın arkasında duruyor. "Ahşap eli çaldım!"

"Ne!" Ağladı Maske ve Allen, ikisi de yükseliyor.

"Evet. Bunu yapmak için nedenlerim vardı. Vücuttan aldım,
Ölüm odasındaydım. Seni gördüğümde cebimde vardı
ve Eva ve çalındığını söyledi. Ve sonra, "Bay Hill'e çok gitti
Hızlı, böylece Allen korkuya ifade vermemelidir.
yüzündeydi, "eve götürdüm. Ama karımın yapması gerektiğinden korktum
Bul ve sonra başım belaya girerim. Sarah her zaman bakıyordu
özel işlerime, "Whineed", bunu durdurmak için gittim ve
eli ortak üzerine gömdü. Bazıları beni izlemiş olmalı
O noktayı işaretlemek için o haç koy. Parsel açıp gördüğümde
Birinin ahşap eli kazmış olması gerektiğini biliyordum ve
Benim sırrım ---- "

"Ahşap elin sırrıyla ne yapmalı?"

Hill karıştırıldı, ama soruya cevap vermedi. "Giles'in
yazma. Ahşap eli ve benim sırrım-çirkin! "
Kesinlikle diğerinde ayak izlerini geri çekmenin sesi vardı
oda. Allen kapıyı açarken, babası arkasından geçti.
çalışma masası. Dış kapı kapanıyordu. Allen bunun için sıçradı: ama
Kişi anahtarı kilitte çevirmişti. Bir kahkaha duydular ve sonra
Ayak seslerini geri çeken. Allen'ı takip eden maske bir şey gördü
yerde beyaz. Onu aldı. Ele alınan bir mektuptu
Sebastian Maske. Bunu açarak iç ofise döndü. "İzin vermek
Önce buna bakıyoruz, "dedi Maske ve Allen'ı hatırladı: Sonra okudu
Zarfta ne vardı. Bir satırdan oluşuyordu. "Ahşabı aç
El, "dedi gizemli epistle.

"Hayır," diye bağırdı Hill, dizlerinin üzerine düştü; "Sırrım bulunacak
dışarı!"




Bölüm XVII

İhtiyacı olan bir arkadaş


Allen, Woburn Meydanı yakınındaki sessiz odalarda duruyordu.
Bir otelde binişten daha ucuz. O kadar iyi değildi, onun
Baba ona hiçbir şey izin vermedi. Yine de Allen yeterli para kazanmıştı
Oldukça rahat yaşamak ve çok fazla harcamamıştı, çünkü
"Arap Geceleri" nde ikametgahı nedeniyle İngiltere'ye varış.

Allen'ın babasını Wargrove'a geri götürmek niyetiydi,
Hill gitmeyi kabul etti. Ama arzusunu maskelemeyi açıklarken
Butsey'i temiz hava insanlarının adresini kullanarak izlemek için
Whitechapel, Maske yaşlı adamı eve götürmeyi kabul etmişti. O
Allen'ın çocuğu bulması gerektiği kadar iyi olduğunu düşündüm
Çok bilin.

"Ahşap eli çalmadı," dedi Mask, ayrıldığında
Allen, "Ama açıkça çeteyle."

"Ne çete Bay Maske?"

"Beni çağıran yaşlı beyefendi tarafından yönetilen. Jerry
çete ve bu çocuk başka bir çocuk. O telgrafı gönderdi,
Unutma. Eğer delikanlıyı bulabilirseniz, çok şey öğrenebilirsin ve belki
eli geri al. "

"Ama bu ne yapacak?" diye sordu Allen, şaşkın; "benim
Babam, anonim mektubu okuduğunda, açıkça biliyordu
El açılabilir. Eğer dediği gibi, sırrını içeriyorsa,
eve götürdüğünde ve gömülmeden önce onu açmış olmalı
BT."

Maske kaşlarını kırdı ve başını salladı. "İtiraf ediyorum
anlayamıyorum, "umutsuzca dikkat çekti" ne de ben
Baban benim için daha açık. Bu olmanın bir nedeni bu
Onu Wargrove'ye götürüyor. Onu oraya götürdüğümde indükleyebilirim
Bana sırrını anlatacak. "

"Onun gibi davranmasını sağlamak çok ciddi bir sır olmalı."

Maske iç çekti. "Anlayamadığımı tekrar ediyorum. Biliyorum
Baba tüm hayatı. Birlikte erkek olduk ve STRODE'yi de biliyordum.
Ama baban her zaman aptal olmasına rağmen,
onu yasaya ulaşacak her şeyi yapardı. "

"Tüm olaylarda ahşap eli çaldı," dedi Allen Grimly.

"İnanıyorum ve bu beni düşündürüyor.
Ölüleri soyduğu koruma için sır, daha fazla
düşündüğümüzden ciddi. Ancak ne öğrenebileceğimi göreceğim ve başarısız olacağım
Baban, Giles'a mutlu soracağım. "

"Sence biliyor mu?"

"Ben çok isterim. Haçlı parsel yazısında ele alındı,
Yani eli olan o. Onu eskisine vermiş olmalı
Beni arayan Scoundrel, sanırım Bay Allen, haklıyız
Çeteye Merry eklerken. "

"Ama babam onu ​​gömdüğünde el boş olmalıydı
Ortak, peki Giles sırrını nasıl bilebilirdi? "

"Sadece anlamadığımı söyleyebilirim," dedi mask bir jestle
umutsuzluk; "Babanın konuşmasını sağlayana kadar bekle. O zaman biz
gerçeği öğrenebilir. "

"Duymaktan korkuyorum," dedi oğul kasvetli bir şekilde.

"Şey," diye yanıtladı maskeyi rahatlatıcı bir tonda "bildiğimiz tüm olaylarda
Bu cinayetle hiçbir ilgisi yok. Öğrenmek senin görevin
Bunu kim taahhüt etti ve bunu Butsey aracılığıyla yapabilirsiniz. "

Bu konuşmadan sonra Bay Mask Hill'i Wargrove'a geri götürdü,
Yaşlı adam ne isteyerek gitti. Düşünüyor gibiydi
Hukuk danışmanının şirketindeyken kendisi kesinlikle güvenli
ve eski dostum. Allen odalarına döndü ve bir mesaj gönderdi
Bay Horace Parkins, o öğleden sonra onu göreceğini söyledi. Oldu
Arkadaşı Mark Parkins'e inanç tutması gerekli
Güney Amerika ve bir kapitalist bul; Ve Allen bunu düşündü
Mark'ın kurnaz olduğunu bildiren Horace, bazı Güney Afrikalı hakkında bilgi sahibi olabilir
Milyoner Bolivya'daki madeni yüzecek. Aramaya gelince
Butsey'den sonra Allen tam olarak karar vermemişti. Öğrenebilirdi
Butsey'in nerede olduğu kesinlikle, ama eğer bir düşük den olsaydı
delikanlı yaşadı, yalnız gitmek istemedi ve olabileceğini düşündü
Bir dedektifin hizmetini almak için gerekli. Babasının
Sake, Allen bunu yapmak istemedi. Ama gidecek bir tane olmalı
Onunla Londra gecekonduların derinliklerine girdi, bu kesin. Allen
Çıplak toprakların hayatını biliyordu ve tutulmaktan daha fazlası olabilir
kendisi, ama o daha korkunç yaşamından habersizdi
Batık Onuncu Dens.

Allen toplantıyı atadı.
Parkins ve o saatte tam bir taksi yükseldi. Birkaç
Dakika Parkins, ev sahibesi tarafından gösterildi ve bir
altı metreden fazla dev, yalın, parlak gözlü ve
Amerikan aksanına karar verdi. Bir Bond caddesinde akıllıca giyinmişti
Kit, ama bir frock-coat ve ipek şapkada oldukça yersiz görünüyordu
ve patent deri botlar.

"Şey, seni gördüğüme sevindim," dedi dev, el sıkışarak
Allen'ı uyandıran kavrama-ve zayıf değildi. "Mark oldu
Ne kadar iyi bir tür olduğun hakkında harflerle ateş etmek ve ben sadece
tanışmak için çılgınca. Bu çürümede bir dostu bulmak kolay değil
Gezegenimiz Bay Hill, ama sanırım Mark'ın dediği şeyden,
Tasarı, endişe duyduğu sürece ve umarım pamuk yaparsınız
Ben, çünkü bu eski şehirde yalnızlığa sahip köpek gibi. "

Allen bu uzun konuşmaya güldü ve onun için bir sandalye yerleştirdi
ziyaretçi. "Bir içki istiyorsun, biliyorum," dedi zili çalarak.

"Sadece süt," dedi Parkins, pantolonlarının dizlerini kaldırarak,
ve güçlü yığınını derin sandalyeye dökmek; "Tutmuyorum
Şarap, viski, çay veya kahve veya bu tür bir şey. Benim
Sinirler benim, sanırım ve beklemem gereken tek şey
pazarlık yapımı. Sally-in-in-alley oynamayacağım
onlarla. Hayır, efendim, sanırım değil. Bana ineğin demini ver. "

Böylece bir bardak süt getirildi ve Bay Parkins mutlu edildi.
"Sanırım sigara içmiyorsun?" dedi Allen, eğlendirdi.

"Bahse girerim-bir boru." Kısa bir kil üretti ve doldurdu. "Ben
Eğer biliyorsanız, o eski adamın _westward ho_
kitap?"

"Yıllardır okumadım."

"Sen. Her yıl okudum, İncil'imi yaptığım gibi. Benim
Yol, efendim, "Pipesiyle vurguladı," her İngiliz çocuğu verirdim
O muhteşem kitabın bir kopyası ona bir adamın ne olması gerektiğini göstermek için. "

"Sen İngilizcesin, inanıyorum, Bay Parkins?"

"Doğdu, ama yetiştirilmedi. Gerçek şu ki, annem ve babam gitmedi
Çift koşum bağında, bu yüzden anne Mark ile evde durdu ve
Babamla batıya doğru yaktım. Beni asla almayacaksın
Mark'ın kardeşi? "

"Düşünmemeliyim. Sen büyük bir adamsın ve o küçük: konuşuyorsun
Yankee aksanıyla ve saf İngilizce konuşuyor. O ---- "

"Benim için her şekilde farklı. Bu bir gerçek. Ben vatandaşlığa
ABD vatandaşı ve Mark bir İngiliz. Sadece bir kez tanıştık
İki kez, Bay Hill, ama çok iyi devam et. Sadece iki tane var
Parkins çetesinden canlı olarak, sanırım en iyi dost oluruz,
Evlenene ve gelecek nesilleri yeniden yetiştirene kadar. Ben otostop yapacağım
İngiliz bir kızla ve Mark-onu ikna edebilirsem-evlenecek
Amerikan dolar mirasçısı. Evet efendim, hesapları kare yapacağız
anavatan bu şekilde. "

Parkins her zaman konuştu, borusunu çekti ve sarıldı
Kendini bir duman bulutunda. Ama keskin mavi gözleri sürekli
Allen'ın yüzünde ve sonunda büyük bir el uzattı. "Sanırım
Sana aldım, bazıları, "dedi," Yakala ve arkadaş olacağız. "

"Ah," dedi Allen, elini kavrayarak, "Eminim yapacağız. Seviyorum
İşaret."

"Peki o zaman, sadece onun Amerikan tarafını seviyorsun,
Horace Parkins. Sanırım Misters'i düşüreceğiz ve ulaşacağız
iş, tepe. "

"Ben hazırım. Beni ne hakkında görmek istiyorsun?"

"Şey, Mark bana bir tür maddenin varken yazdı ve bir
kapitalist. Ben milyoner değilim ama birkaç dolar çıkarabilirim
Eğer mülkü ucuza alabilirsiniz. "

"Ah, sanırım. Sahip olan İspanyol para istiyor ve çok değil
değerinden emin. "

"Bana bundan bahset."

Bunun üzerine Hill, Hint'in hikayesini ve madenin nasıl olduğunu detaylandırdı
İnka kralları tarafından çalışıldı. Yerelliği ve
Gümüşü kıyıya alma şansı: ayrıca emekten de bahsetti
gerekli olan hisse sayısı ve Mark ve
benim. Horace dinledi, başını salladı.

"Görüyorum ki, iyi anladın Hill," dedi Parkins, "ve ben
Sanırım oyuna el atacağım. Bana bir pay ver ve mühendisim
satın alma. "

"Güzel," dedi Allan, "
hisse. Sen satın al, Mark ve ben çalışacağım. "

"Yeterince iyi. Başka kimsenin içeri girmesini istemeyiz. Bu bir anlaşma."

Bunun üzerinde el sıkıştılar ve sonra Batı hakkında uzun bir konuşma yaptılar
Orada hiç bulunmamış olan Horace, esas olarak biliyordu
_Westward ho_ parlayan sayfaları. "Sanırım yerin var
O zamandan beri değişti, "dedi," ama altın ve gümüş orada
Yeter ve belki, eğer yeterince uzun bakarsak, bunun için şansımız olurdu
Golden Manoa Kingsley bahsediyor. "

Konuşma daha acil konulara sürüklendi ve Allen,
devasa arkadaşının naif bir şeylere bakma yolları, ona sordu
hayatı hakkında. Bunun üzerine Horace, vahşi bir hikayeye başladı
Afrika'da yapılar. Tüm savaş boyunca olmuştu ve savaşmıştı
orada. Shire Nehri'ne ve aslanın her yerinde olmuştu
ülke. Para kazandı ve kaybetti, dedi ve sonunda
bir servet bulmayı başardı. Bitmeden önce saat beşiydi,
Ve daha sonra Allen'ın atlamasını sağlayan bir söz yaptı: "Bu yüzden ben sadece
Mark'ın mektubunun bana eskisinde olduğunu söylediğinde düşündüm
Ülke ve maden hakkında, eve gelip ne tür bir
Sen adamın. Memnunum-oh evet, bahse girerim. Sana güveneceğim
Ölüm, çünkü hızlı nadir görüyorum ve sen? "

"Sana da güveneceğim," dedi Allen, adamın netliğine bakarak
gözler ve gerçek kalpli kavramasına cevap veriyor "ve aslında
Şimdi bir arkadaşa ihtiyacım var Bay Parkins. "

"Bana Parkins, sade, bay olmadan.
Arkadaşın olmak için, Mark ringa arazinin üzerindeyken. Naber? Yapmak
Bir boğaz kesmemi mi istiyorsun? Sadece kelimeyi söyle, yapacağım.
Bir değişim için bir şey, çünkü benden beri buradan hastayım
_dunoon kalesinden ayrıldı. "

Allen'ı atlayan bu konuşmaydı. "Ne, eve geldin mi
_dunoon kalesinde? _ "

"Bahse girerim ve sahip olduğumuz güzel bir pasaj."

"Strode adlı bir yolcuyu tanıyor muydunuz?"

Parkins, büyük yığınını hafifçe kaldırdı ve keskin bir şekilde baktı
soru. "Öldürülen adamı mı kastediyorsun?"

"Evet. Sanırım gazetelerdeki suçu okudun mu?"

"Bu öyle. Evet, onu çok iyi tanıyordum.
Kurul, sanırım. İnce anlaştık. Güvendiğim bir adam değil, "diye ekledi
Parkins Musyly, "Ama akıllıca bir adam. Peki?"

"Sana hiç kızından bahsetti mi?"

"Hayır. Hiçbir zaman özel ilişkilerinden bahsetmedi."

"Şey, bir kızı var, Bayan Eva Strode. Adını okumalıydın
davanın bildirildiği makalelerde. "

"Yaptım," dedi Parkins bir duraklamadan sonra; "Evet?"

"Onunla nişanlandım."

Parkins yükseldi ve şaşkın görünüyordu. "Bu queer bir başlangıç."

"Sorularımı cevaplarsan queerer bir şey duyacaksınız."

"Ne tür sorular?"

Allen, Parkins'e güvenmesi gerektiğinde kendi içinde tartıştı.
Yapılması gereken bir döküntü gibi görünüyordu ve yine de bir şeyler vardı
İnanç kırmayacağını gösteren adam. Horace sadece
Bir tür refakatçi Allen, Butsey'in gecekondu mahallelerinde arama yapması gerekiyordu
Whitechapel. Hepsi olmadıkça ona hiçbir şey söylemek iyi değildi
Ve yine de Allen babasının adını getirmekten çekindi.
Sonunda onun hakkında olabildiğince az söylemeye karar verdi ve
sadece cinayetin geniş gerçeklerini ve hırsızlığın
El, isimlerden bahsetmeden. "Parkins," dedi açıkçası ve
"Sana güvenebilir miyim?"

"Sanırım öyle," dedi büyük adam sakin bir şekilde. "Demek istediğim. Sen
Sözümü yemin etmeden alabilir, sanırım. "

"Çok iyi, o zaman," dedi Allen, temiz yapmak için ani bir dürtü ile
meme; "Tekrar otur ve birkaç soruyu cevapla."

Horace ağır düştü ve borusunu yükledi. O iken
Aydınlatarak Allen'ın sorularını dinledi. Ama Allen yapmadı
Sorularının amacını açıklamadan önce başlayın.

"Bayan Strode ile nişanlandım," dedi Allen, "ama evlenmeyi reddediyor
Babasını kimin öldürdüğünü öğrenene kadar. "

"Çok doğru ve adil," başını salladı Parkins.

"Şey, suçluyu avlamaya çalışıyorum ve senden hoşlanmalıyım
bana yardım et."

"Ben seninleyim Hill. Sorularınızla ateş et."

Allen başladı: "Bay Strode size parası olduğunu söyledi mi?"

"Evet. Güney Afrika'da çok şey yaptı ve en çok değil
saygın bir yol. Ölülerden hasta konuşmaktan hoşlanmıyorum ve
Bayan Hill'i yapacaksın kızın babası, ama ben
Doğru olacağım ---- "

"Her ne pahasına olursa olsun olmanı istiyorum. Sorunlar her şey için çok büyük
yanlış konuşulacak. "

"Peki o zaman, buharlaşmadan önce Afrika'daki Strode hakkında çok şey duydum
Birlikte _dunoon Castle_. Parasını gölgeli bir şekilde kazandı. "

"Humph!" Allen, "Duyduğumdan şaşırmadım." Dedi.

"O bir I. D. B. idi.

"Bu da ne?" Allen'ı istedi.

"Yasadışı bir elmas alıcı."

"Açıklayabilir misin?"

"Sanırım öyle. Strode, onlara sahip olan herhangi birinden elmas aldı.
Kaffir bir mücevher çaldı ve birçoğu çalıyor, bahse girerim
Küçük bir fiyata ondan satın alacaktı. Bu bir yerde idi
uzun süre, ama asla yakalanmadı. Ve yine de bilmiyorum "dedi
Parkins yarı kendine, "Bu kaba Jerry treni bir şeyler biliyordu
Onun işleri! "

Allen neredeyse koltuğundan sıçradı. "Jerry! O büyük kırmızı başlı mıydı
Adam-bir ruffian? "

"O kadar kötü bir çok şeydi-bir at hırsızı ve ne olduğunu bilmiyorum
Suç yolunda başka. Güney Afrika'yı onun için çok sıcak yaptı,
ve _dunoon Castle_'da eve döndü. Onu zaman zaman gördüm
Onun hakkında bir yığın bildiğim gibi ve o benim bir dostumdan hırladı
Bulawayo yolu. Diamonds'ın dışarı çıkmasından şüpheleniyor gibiydi
ülkenin. "

"Strode sana elmaslara sahip olduğunu söyledi mi?"

"Hayır. Kırk bin olarak para kazandığını söyledi.
pound. "

"Parayı yanında mı taşıdı?"

Parkins başını salladı. "Söyleyemem. Sahip olacağını düşünmeliyim
akreditifler. Her zaman daldırdığı bir cep kitabı olurdu.
ve parasından çok bahsetti. "

"Kretli mavi cep kitabı?"

"Bu öyle. Biliyor musun?"

"Hayır. Ama bu cep kitabı bedenden çalındı. En azından o
bulunamadı, bu yüzden çalınmış olmalı. "

"Ah, sanırım Strode uğruna öldürüldü
Cep kitabı. Ama buraya bakın, "dedi Horace kurnazca," sana söyledim
yığın. Şimdi, kesip bana bir iplik çıkardın. "

Diğer adamın ikinci bir davetiye ihtiyacı yoktu. Bir kenara bıraktı
boru ve suçun hikayesini anlattı, sadece bastırdı
babasının yapıları. Horace dinledi ve aralıklarla başını salladı.

"Sonuçta net görmüyorum," dedi Allen sona erdiğinde, "Elbette
Bana her şeyi mi anlattı? "

Genç adam huzursuz görünüyordu. "Sana neler yapabileceğimi söyledim."

Parkins ayağa kalktı ve elini uzattı. "Bana söylediklerin Will
Asla tekrarlanmayın. Güle güle."

"Ne için?" diye sordu Allen, aynı zamanda yükseliyor.

"Çünkü bana güvenmeyeceksin. Bu işi düzeltemem,
Yapmadıkça. "

"Söyleyebileceğim diğer bir şey kendim değil."

"Hayır git. Eğer cinayetle ilgilenirse, söylenmelidir. Yarısı çalışmıyorum
herhangi biriyle bilgi. Bana güvenebilirsin. "

Allen tereddüt etti. Hepsini anlatmak istedi, çünkü emin hissetti
Parkins ona yardım ederdi. Ama sonra onu ortaya çıkarmak korkunç görünüyordu
Babanın bir yabancıya utanç. Ne yapacaktı?

"Buraya bakın, söyleyeceğim-her şeyi, isimleri bastırdınız."

"Yapmayacak," dedi esnek olmayan Parkinler; "Güle güle."

"Konuyla ilgili düşünmem için bana birkaç saat verecek misin?"

"Hayır. Şimdi güvenilmeyeceksem, hiç güvenilmeyeceğim."

Genç adam parmaklarını ısırdı. Parkinlerin gitmesine izin veremedi, çünkü
Strode ve Red Jerry'yi biliyordu ve davaya çok yardımcı olabilir. Oldu
Gerçeğin keşfedilmesi zorunludur, aksi takdirde olabilir
Babası utanç verici olacaktı. Daha iyisi Allen, anlatmak için
Parkins ve yardımını al, babasının tutuklanmasını riske atın ve gör
Makalelerdeki tüm hikaye. "Hepsine söyleyeceğim," dedi.

"İyi adam," diye homurdandı Parkins, kaş temizlenmesi.

Tüm gerçeklere sahip olduğunda, Parkins bir an için düşündü
ve fikrini verdi: "Aldığımda kırmızıya takip edildi
Jerry Train tarafından Deeps ve Jerry onu vurdu ve cep kitabını çaldı. "

"Ama ahşap el mi?"

"Merry anladı ve çetede. Tut," dedi Parkins, "
Bu çocuğu görene kadar düz bir fikir vermeyin. Aşağı ineceğiz ve
Onu avlayın. Gösteriyi verecek. "

"Ama babam?" diye sordu Allen, mahzun.

"O bir krank. Biznai'de karıştığına inanmıyorum."




Bölüm XVIII

Butsey'in bulgusu


Butsey hakkında bir şeyler öğrenmek Allen'ın uzun sürmedi. Bir
Hayırseverlerin ofislerinde soruşturma,
Düzenli erkeklerin temiz hava için ülkeye transferi ortaya çıktı
Butsey'in bir hırsız ve oluğun bir serçesi olduğu gerçeği
belirli bir Whitechapel den-verilen adres-bir dizi ile yaşadı
Londra'daki en büyük ruffians.

"Sadece çocuk buraya geldi," dedi gözlük
bilgi sağlayan beyefendi; "Bir numara gönderiyorduk
birkaç gün boyunca Westhaven'a düzensiz çocukların ve bu çocuk
geldi ve o da gideceğini sordu. İlk başta,
Onun hakkında hiçbir şey bilmediğimiz için onu kabul et. Ama çocuk çok zeki
Ve eğlenceli, gitmesi gerektiğini kabul ettik. Geri kalanıyla birlikte gitti
Westhaven, ama fakirlere bakanlarla devam etmedi
yaratıklar. Aslında, Bay Hill, "dedi beyefendi açıkçası," Butsey
Fransız izni aldı. "

"Nereye gitti?"

"Sana söyleyemem. Ama adamlarımızdan biri Peder Don'u gördü ve
Westhaven'da Red Jerry-bunlar Ruffians Butsey ile yaşıyor. O
onlarla gitmiş olabilir. "

"Çarşamba günü çocukları indirdin mi?"

"Evet. Ve sonra ertesi gün geç kaldılar."

Allen, Butsey'nin saat dörtten önce teli gönderdiğini,
Londra'ya geri dönmüş olmalı ve parayı nereden aldığını merak etmeliydi
ücret için. O zaman tekrar aşağı inmiş olmalı, vermek için
Bayan Merry'ye mesaj. Ancak hayırseverlere söyledi
Bundan hiçbir şey, ama bilgisi için ona teşekkür etti. "
Bu çocuğa bak, "dedi ayrılırken.

"Başını belaya sokdu mu?" diye sordu beyefendi endişeyle.

"Şey, tam olarak değil. Ama ondan ona göre bir şeyler öğrenmek istiyorum
Çok kesin olmanın gerekli olmadığı bir konu. Temin ederim
Siz, efendim, Butsey zarar vermeyecek. "

"Zaten yeterince zarar verdi, zavallı delikanlı." Sana söylüyorum, Bay
Hill, "O çocuğu oluktan sürüklemek istiyorum ve
Onu toplumun iyi bir üyesi yapın. Yıllarının ötesinde keskin,
Ancak yetenekleri yanlış şekilde kullanılır ---- "

"Peder Don, Red Jerry ve Co. tarafından," dedi Allen Drily; "Sanırım."

"Bir an, Bay Hill; Perry Street Den'e gidersen, bir sade al
Seninle birlikte kıyafet polisi. Peder Don tehlikelidir. "

"Ah, göreceğim," dedi Allen, kendi kaslarına güveniyor ve
Parkins'de. "Buraya gelmesini sağlayamadın mı?"

"Korkmuyorum-ne yazık ki korkmuyorum, Bay Hill. Çocuk hiç yaklaşmadı
Westhaven'dan çocuklarla geri döndüğünden beri. "

"O zaman onlarla geri döndü mü?"

"Ah evet," dedi hayırsever açıkçası, geç trenle; "Ancak
Bu arada ne yaptığını ve nereye gittiğini söyleyemem. O
kendini açıklamayı reddetti. "

"Kurnaz küçük şeytan," dedi Allen; "Ama sanırım biliyorum."

"Polisle hiçbir ilgisi olmadığına inanıyorum," dedi beyefendi
endişeyle; "Butsey'den sonra bir dedektif sordu. Ona adresi verdim
Peder Don Perry Caddesi'nde, ama delikanlı bulunamadı. .
Dedektif, delikanlıların neden istendiğini söylemeyi reddetti ve umarım
zarar vermemek. Onu bulursan, onu bana getir ve göreceğim
Onu kurtarmak için ne yapabilirim. Bir
Ölümsüz ruh ve zeki bir delikanlı derinliklerde kalmalıdır. "

Allen kibarca kabul etti, elinden geleni yapacağına söz verdi
Butsey'in reformunu getirmek ve yoluna gitti. O
Butsey'i toplumun iyi bir üyesini yapmak için özel olarak düşündüm
İmkansızın yanında olurdu, çünkü delikanlı bir
suçlu ve eğitim onu ​​ancak daha tehlikeli hale getirebilir
Topluluğun refahı. Ancak fikrini saklı tuttu
bu noktada ve açıklamak için Woburn odalarına döndüm
Horace. Büyük Amerikan-çünkü neredeyse bir Yankee idi-
Gravely.

"Bu gece aşağı ineceğiz," dedi. "Sanırım en iyi şekilde giyerdik
Eski toglar, değerli eşyalarımızı evde bırakın ve altı atıcı taşıyın. "

"Sizce sonuncusu gerekli mi?" diye sordu Allen endişeyle.

"Güvenli tarafta olmak o kadar iyi, Hill. Eğer bu çocuk
Peder Don ve çetesi tarafından istihdam edildiğinde,
kavga. Belki çetenin güvenliği için çok fazla şey biliyor. "

"Bu çok muhtemel," diye homurdandı Hill Dribly; "Ancak alacağız
Tüm önlemler ve Perry Street'e git. "

"Ben buna zevk diyorum," dedi Horace, uzunluğunu uzattı
uzuvlar. "Ben kavgacı bir adam değilim, ama gosh tarafından sadece şımarıyorum
kavga için. "

"Sanırım istediğini elde etme şansı var, Parkins."

Bu yüzden mesele düzenlendi ve akşam yemeğinden sonra iki adam değişti
perişan kıyafetler. Çok yağmur yağıyordu ve giydiler
Paltolar, eşarplar ve sarkık şapkalar giydi. Her ikisi de taşıyan tabanca ve
Böylece herhangi bir acil durum için hazır hissettiler. Allen Londra'yı bildiği gibi
Nispeten iyi, liderliği aldı ve Horace'ı
Yeraltı Demiryolu tarafından Aldgate İstasyonu. Burada bir taksi aldılar
ve Whitechapel'e gitti. Sürücü Perry Caddesi'ni biliyordu ama reddetti
Yanına gitmek, tehlikeli bir yer olduğu iddiasında. Fakat,
İkisini yere yatırdı ve yağmurda uzaklaştı,
Allen ve Horace'ı biraz karanlık bir sokakta bırakıyor. Bir arama
Guide, Butsey tipinin düzensiz bir çocuğu üretti,
Peder Don'un Den'e giden yolu gösterin. "Göndermek için biraz yağma var
Spout, her ikisi de?
Bir lamba direğinin altında dururken.

"Sadece öyle," dedi Horace, bunu iyi bir bahane olarak düşünerek; "Sen
Bizi mühendislik, Sonny ve size bir şilin vereceğiz. "

"Bir bob?-Bu yeterince iyi," dedi kestane ve bir
Sokak o kadar hızlı ki devam etmekte zorluk çekiyorlar
onunla. Daha sonra, onu yakaladıklarında
_Cul-de-sac_, Allen rehberi ıslak omzundan tuttu. "Biliyor musunuz
Butsey denen bir çocuk mu? "

"Aman, gözlerim ve kulaklarım, değil mi? Neden, babası Don'un evcil hayvanı. Ama
Şimdi utanç içinde. "

"Neden?" diye sordu Horace serin bir şekilde.

"Peder Don onu ülkeyi gönderdi ve
ona söylendi. O vuruldu ve ekmek ve su giydi, "
dedi velet, sırıtarak, "Peder Don için daha kötü şans. Butsey
bunun için ona bıçak. "

"Güzel," diye fısıldadı Allen'a Amerikalılara devam ederken
karanlık. "Butsey, Peder Don'a karşı kin olacak ve
daha çok anlatmaya hazır. "

"Humph! O kadar emin değilim. Hırsızlar arasında onur var."

Konuşma için daha fazla zamanları yoktu, çünkü rehber geri döndü
_cul-de-sac_ 'ı öne geçiren dar şerit ve bir
Kırık pencereler ile harap ev. İçeride tiz bir ses kim olduğunu sordu
Orası.

"Patrico için swag ile mobetler şiş," dedi rehber, ıslık
Shilly. "Bize bir ışık göster."

Kapı açıldı ve küçük bir sıkışmış kız gibi göründü
mum. İki adamı inceledi ve sonra kabul etti. Onlar
İçeri girdi, çok güçlü görünen kapıyı kapattı.
Ancak Horace, geçişin solunda bir kapı fark etti.
boş oda. Sokakta yer alan kırık pencerelerden birinin
Duvar bu odaya ışık verdi ve onu bir çizgi haline getirmeye karar verdi
Çok fazla basılması durumunda geri çekilme. Bu arada erkek ve kız
Geçit boyunca ve bir tuzak kapısına doğru yol açtı. Burada adımlar
Aşağı doğru yönlendirilmiş onları düzensiz ile dolu büyük bir mahzene getirdi
Her iki cinsiyetten insanlar. Büyük bir bacada ateş vardı,
Bir öküz kızartması için inşa edilmiş gibi görünüyordu ve bunu yuvarlaklar
oturdu, nemli giysileri ısıda buharda. Bir perde ayrıldı
Mahzenin bir köşesi ve yabancılar iki tizine girdiğinde
Seslerin öfkeyle birlikte konuştuğunu duydu. Ama etrafındaki hırsızlar
Dikkat etmedi.

"Red Jerry," dedi Horace, Allen'ın koluna dokunarak ve bir
neredeyse kendisi kadar büyük olan truculent görünümlü ruffian,
Eski gazeteler ve günlük faturalardan oluşan bir yatak. O gibi görünüyordu
Sarhoş, çünkü çok nefes aldı ve borusu ondan düşmüştü
ateşli dudaklar. "UYGULAMAK GÜZEL ADAM," diye mırıldandı Horace.

"Gel," dedi rehber, Allen'ın elinde çekerek. "Peder Don's
Orada bir tane var, ama seni görecek. Swag-Silver nedir? "

"Boş algılıyorsun," dedi Horace; "Butsey'i buluyorsun ve buna değer vereceğim
senin zamanın. "

"Bize bir sov ver. Ve yapacağım," dedi velet. "Ben Billy ve uçuyorum
O."

"Güzel. Bir SOV. Sahip olacaksın."

Çocuk tekrar ıslık çaldı ve bazı hırsızlar onu lanetledi. O zaman
Horace'ı tiz seslerin arkasındaki düzensiz perdeye doğru itti
kulağa geliyordu ve kayboldu. İkisi şimdi maceraya tamamen bağlıydı.

İlginçtir ki, mahzendeki ruffians çok fazla dikkat çekmedi
yabancıların. Belki de Peder Don'dan korkuyorlardı, bunu görüyorlardı
İkisi yağma atmaya geldi ve görünüşe göre tüm olaylarda
Peder Don'un kendini koruyabileceğini düşündüm. Bu arada keskin kulaklar
Horace, daha derin bir ses duydu, bir adam gibi bir şey,
Diğer hoparlörlerin tizleri. Bir an tereddüt etmeden,
Ve işi devralmak için endişeli, büyük Amerikalı bir kenara sürüklendi
perde ve girdi.

Allen ve kendilerini dar bir kapıdan önce buldu. Buna girerken,
açıktı, beyaz sakalı olan yaşlı bir adam gördüler.
Önündeki kağıtları olan küçük masa. Yakın, keskin yüzlü küçük bir adam vardı,
Ve masanın sonunda siyah giyinmiş bir kadın oturdu.

"Yapmayacak Peder Don," diyor kadın derin tonlarda; "Sen
Brat'ın beni soymasını söyledi. Vazgeç, sana söylüyorum. "

"Neyi bırak?" diye sordu Peder Don Sharply. "Nasıl bir şeyden vazgeçebilirim
Ne olduğunu bilmediğimde? "

"Butsey biliyor," dedi kadın. "Nerede?"

"Tavanda ekmek ve suda," dedi küçük adam tiz bir
gülmek; "Gururunu düşürüyor. "

"Butsey ile ilgilensen iyi olur," dedi kadın dripla, "ya da
seni sat. "

"Bırakın," Yardımsever görünümlü yaşlı beyefendiyi hırladı. "Kırmızı
Jerry babası ve sırtını kıracak. "

Bu iki beyefendi duydu ve o zaman Amerikalı
dar kapıda ortaya çıktı. Kadın başladı ve ona baktı.
Buna sırayla baktı ve karanlık gözlerle güzel görünümlü bir yaratık gördü,
ve düz karanlık tarafından gizlenmiş tam şehvetli bir güzellikten
giydiği elbiseler. Allen Parkins'in omzuna baktı ve bir
boşalma. "Neden Bayan Lorry," dedi.

Kadın hızla başladı ve yükseldi, masayı devirdi. Küçük
Üzerine lamba, düştü ve dışarı çıktı. Babadan birkaç lanet vardı
Don ve küçük adamdan tiz bir ekspostülasyon. Sıcakta
Karanlık Bir elbise şu anda odada olan iki adamın yanından fırçalandı,
ve güçlü bir parfüm burun deliklerini selamladı. Horace olabilir
Bayan kamyonunun gitmesini durdurdu, ama bunu yapmak için hiçbir nedeni yoktu ve
Peder Don lamba için ellerken, diğeri
Adam bir maç yaptı. Mavi parlama arttıkça, adam ikisini gördü
kim girmişti. "Bu ne?" O bir yeminle ağladı, ki
ayarlamak için gerekli; "Sen kimsin?"

"Biz iş için geldik," dedi Horace; "Eskiye kadar hareket etme
Adam lambayı yaktı, yoksa incineceksin. "

"Bu 'Tecs," dedi Peder Don Don.

"Sanırım hayır. İş yapmaya geldik."

Bu söz, iki adamın merakını teşvik ediyor gibiydi ve
Tüm bunları getirecek bir bağırıştan kaçındılar
Riff-raff olmadan. Allen kendini tebrik etti, Parkins
bu merak uyandırdı. Karanlık bir mahzende savaşma arzusu yoktu
Ruffians skoruna karşı duvara sırtıyla. Birkaç
Dakika lamba aydınlatıldı. "Dön, Foxy," dedi Peder Don;
"Ve şimdi beyler," diye ekledi kibarca, "Buraya nasıl geldin?"

"Billy adlı bir çocuk bizi getirdi," dedi Allen öne çıktı. "Korkarım
Bayanı korkutduk. "

"Bırak gitsin, yeşim," dedi Foxy Shrilly; "Bir
Kalan olsaydı sorun yığını, "ve bu konuşmayı doğruladı
Birkaç yemin.

Peder Don yemin etmedi. Açık, rafine bir şekilde konuştu ve
eğitimli ses ve görünüşe göre iyi eğitimli bir adamdı
biraz ahlaksızlık ile derinliklere düştü. Ama yüzü görünüyordu
en hayırseverlik ve hiç kimse onu bir
En kötüsü ruffian. Allen'a delici bir şekilde baktı ve ayrıca
arkadaş. "Şey, beyler," diye sordu sessizce "ve ne yapabilirim
senin için? "Horace yoğun oturdu ve borusunu çıkardı."
Ayrıca rahat bir şekilde konuş, "dedi." Otur, tepe. "

"Tepe?" dedi Peder Don bir başlangıç ​​ile, Foxy küçükünü açtı
Gözler-"Wargrove değil mi?"

"Aynı," dedi Allen sessizce. "Beni nasıl tanıyorsun?"

"Çok şey biliyorum," dedi Peder Don sakince.

"Strode'u kimin vurduğunu biliyor musun?"

Foxy bir baharla hareket etmiş gibi yükseldi. "Sen o yoldasın, değil mi?"
Shilly olduğunu söyledi; "O zaman yanlış dükkana geldin."

"Ah, sanırım değil, dedi Horace tembel bir şekilde-doğru dükkana. Görüyorsun,
Bay, "Yaşlı Ruffian'a gitti," O ahşap el istiyoruz. "

"Ne ahşap el?" diye sordu Peder Don. "Eğer demek istersen ----"

"Evet, bunu demek istiyorum," dedi Allen; "Bay Mask'a getirdin
parayı almak için. "

"Ben mi?" Babam serin bir şekilde ve genç adamı izlediğini söyledi; "Pekala, belki
Yaptım. Ama onu ölümden almadım mı? "

Allen renkli. "Merry aldı," dedi.

"Ah hayır, yapmadı," diye küçümsedi Foxy. "Merry onu kazdı Butsey'den aldı
---- "tarafından dikildikten sonra yukarı çıkın"

"Dur," dedi Allen, yükseldi. "Peder Don," diye ekledi,
Yaşlı adam, "Bir beyefendi gibi görünüyorsun ----"

"Bir keresinde. Ama bununla ne ilgisi var?"

"Bu adamı durdur," diye işaret etti Foxy, "isimlerden bahsetmekten."

"Bize elmasların nerede olacağını söylersen her şeyi durduracağım
Buldu, "dedi Peder Don.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Allen.

"Ah evet, sen. Bu dava hakkında her şeyi biliyorsun ve sen geldin
burada el almak için. Peki o zaman, yapmayacaksın. Sadece bunu tutarken
El elmasları alabilir miyim? "

"Onları nereden alacaksın?"

"Bana söylemeni istediğim şey bu."

"Sanırım Red Jerry biliyor," dedi Horace Sharply; "Elmasları aldı
Çektiği adamın ölü bedeninden. "

Foxy, Peder Don'a bir bakışla "Demektir," dedi.

"Jerry onu vurmadı," dedi saygıdeğer sahtekarlık.

"Yaptığını tahmin ediyorum," dedi Parkins. "Ona sor."

"Jerry'yi nereden biliyorsun?" diye sordu Peder Don huzursuzca.

"O'nun boyunca yelken açtım ve onu linç olmaktan kurtardım
at hırsızı. Onu aramayacaksan, bunu kendim yapacağım. "

"Dilini tut," dedi Peder Don, yükseliyor ve çok bakıyor
hayırsever, "Kendinize çok fazla şey alıyorsun. Burada kralım ve ben
İkinizin de canlanmayacağını söyle. "

"Ah, sanırım," dedi Horace havalı bir şekilde, "hazırlıksız gelmiyoruz" ve
Bir anda Derringer'i salladı. "Hareketsiz otur, Baba,"
dedi Parkins, bunu dengeliyor, "Yoksa incineceksin."

Parkins'in eylemini gören Allen, silahını üretti ve Foxy'yi kapladı,
Böylece kalenin krallarını oturdu, ruffianlarının dolu bir şekilde
Mürettebat, yardım isteyemiyor.

"Ve şimdi Jerry'yi arayacağız," dedi Allen havalı. "Şarkı söyle Parkins."

Ama büyük Amerikalı bir bağırmadan önce aniden
dışarıda gürültü. Polisin
ve sonra bir Babel ortaya çıktı. Peder Don fırsatı yakaladı
Parkins'in gözü, tabancayı ondan çıkarmak için titriyorken
el. Amerikalı boğazında bir debriyaj yaptı,
Allen Foxy'yi terk etti. Odaya küçük bir çocuk kesildi. O öyleydi
Beyaz yüzlü, bodur, kızıl saçlı ve bir göz vardı. Bir keresinde o
Parkins için yapılmış, polis için gıcırdıyor. Bir kavrama aldığında
Horace'ın elini sesini düşürdü:

"Ketch t'other Cove'un eli ve benim," dedi çocuk ve sonra
İğrenç hareket masayı devirdi, burada lamba çıktı
Yine ikinci kez. Parkins durumu aynı anda ele geçirdi ve
Peder Don, aniden serbest bırakılırken, yere karıştı ve
Kötü dilin ilk kez kullanın, Allen'ın elini tuttu ve
onu kapıya doğru sürükledi. Sırasında Horace çiziliyordu
Hızla küçük çocuk tarafından. Dış mahzen bir
Çığlık, fırlatma, küfür eden insanlık, hepsi de uyarıda
Polisin gelişi. Çocuk iki adamı kalabalığın arasından çekti,
Hangi tehlikeyi nerede bekleyeceğini bilmiyordu. Horace yoluna girdi
Mafya aracılığıyla ana güçle ve Allen onu izledi
yıkıcı uyanma. Kısacası, tuzak kapısına ulaştılar ve koştular
pasaj. Çocuk onları yan odaya çekti Horace kaydetti
Den'e geldiğinde.

"Sarıcıyı kır," dedi çocuğu Parkins'e.

Amerikalıların başka talimatlara ihtiyacı yoktu ve
Kolunun etrafında kapladı, zayıf camı parçaladı. Aşağıdan geldi
Şaşkın hırsızların gürültüsünü şaşırttı. Ama önce Horace,
Sonraki Allen ve Last Boy, kaldırıma düştü. Daha sonra
Başka bir delikanlı ortaya çıktı ve dördü de caddeye çıktı. Onda
Dakikalar kendilerini üflediler ama güvenli buldular.
cadde ve şüpheyle bakan bir polisden uzak değil
Onlara.

"Orada," dedi son katılan çocuk, "Sen Saif.

"Butsey?" Dedi Allen, bodur, tek gözlü delikanlısına bakarak.

"Bu benim," dedi Butsey sırıtarak; "Sen yakalanmaya yakınsın
th 'ole adam. Eğer Red Jerry olarak adlandırılsaydı, 'kürk ye' yapmıştı. Bayan Lorry
Bana seni dışarı çıkardım ve yaptım. "

"Ama sanırım eski Baba bize kilitli olduğunu söyledi."

"Öyleydi," dedi Butsey lamberal olarak; "Tavan arası-bir su koy. Ben
Artık çok fazla çalışmaya gitmiyorum, bu yüzden benden düştüm '
sarı ve çatıdan tırmandı. Sokakta Miss ile tanıştım
Lorry-Bana aşağıda dövüş olduğunu söyledi, yani-göz kırptı.

"O zaman polis yok muydu?" dedi Allen, çocuğun zekasına hayran kaldı.

"Fazla değil. Ama onlar soyucuları bekliyorlar, "dedi Butsey
serin; "Twas zor değil, korku ile çırpın. Ama bakıyorsun
Burada, Misers, şimdi temizliyorsun, yoksa onlar peşinde olacaklar. "

"Sen de gel, Butsey."

"Ben değil. Burada o 'Billy boyunca doss yapmak için gidiyorum.
Wargrove'de ve ahşap eli yanımda getir. "

"Ne," dedi Allen, "biliyor musun ----?"

"Çok şey biliyorum, 'ayrılacağım," dedi Butsey. "Bize ver
Bob "; Ve Allen ona bir tane attığında, şans için tükürdü." Bakın '
M 'kendi zamanı, "dedi Butsey.
Bu adam beni Nix için kapatmaya gitmiyor. 'Gece "ve yakalama
Arkadaşının kolu, her iki erkek de karanlığa kaçtı.




Bölüm XIX

BAYAN. Merry'nin ziyaretçileri


Den'i ziyaret kesinlikle bir fiyasko oldu. Girişenler
Bu derinliklere, karşısında hiçbir şey kazanmamıştı. Ne olur
olmuştu, yanlış alarmı kaldırmamış olsaydı, imkansız
söylemek için. Çocuğa göre Jerry anlaşılmaz hale gelirdi,
Ve muhtemelen özgür bir dövüş olurdu. Olduğu gibi, Allen ve
Horace nesnelerini elde etmeden geri döndü. Onlar
gerçeğin keşfinden her zamankinden uzak.

"Ve yine de bilmiyorum," dedi Allen, "Bir şekilde hissediyorum
Butsey'e güvenmeye meyilli. Kafasında bir plan var. "

"Ha," dedi Horace ağır bir şekilde, "Y 'böyle bir çocuğa güvenemez.
Maymun yukarı çıktı çünkü yaşlı adam ona düştü, ama öyle değil,
Melodisini değiştirecek ve geri dönecek. Peder Don 'Ull işleri kare yapar.
Butsey gibi umut verici bir genç prig kaybetmeyi göze alamaz. "

"Çocuğun söylediği gibi Wargrove'a geleceğine inanıyorum," diye ısrar etti Allen.

"Bu durumda sanırım da aşağı insek iyi olur.
Birkaç günlüğüne mi kalıyorum? "

"Memnun olacağım ve babamın itiraz edeceğini sanmıyorum. Tıpkı
Onu görmelisin. "

"Bu yüzden aşağı inmek istiyorum," dedi Parkins neşeyle; "Sen,
Hill, iş bir şekilde çözülmeli. Bence babanın
Çılgın bir uyum var ve korkması gereken bir şey yok.
Ama bazıları hakkında titriyor ve bazılarının kim olduğu, yapmalıyız
öğrenmek. Daha iyi, sorunu kendimiz eleymeliyiz, polise izin vermek
hallet. "

Allen solgunlaştı. "Tanrı yasakladı," dedi; "Yetkililerin tutulmasını istiyorum
uzak."

Böylece Allen, babasına bir mektup yazdı ve aşağı indirip indiremeyeceğini soran
Birkaç gün boyunca Parkins. Söylemek garip cevap, Bayan'dan geldi
Hill ve okuması Allen'a biraz düşündü.

"Babanıza hiçbir şey sormaya gerek yok," diye yazdı, "
Her şeyi ellerime, hatta paraya bile verdim. Sebep ne
Konuşmayı reddettiği için söyleyemem. Çok korkmuş görünüyor ve
Kendi odalarında kalır-Japon daireleri. Bay Maske de
konuşmayı reddetti, kocamın bana hissedip hissetmediğini söylerken
eğimli, ama hiçbir şey öğrenemem. Geri dönmene sevindim
Allen, ben cidden endişeliyim. Tabii ki Bay getirebilirsiniz
Parkinler. Ev büyük ve yanına gitmesi gerekmeyecek
Baba, yine de, yeni bir yüzün görüşü olabilir.
Baba iyi. Bütün olaylarda düşüp bir şeyler hakkında konuşalım. "

Böylece Allen ve Horace Westhaven'a gittiler ve Wargrove'a gittiler. Açık
Allen'ın Harry tarafından yönlendirilen Brougham'ı durdurma şekli
Jacobs ve Horace'ı kırmızı derinlere götürdü.
Cinayet işlenmişti. Geri döndüklerinde-gün olduğu gibi
Islak-botları yerin kırmızı çamuruyla kaplandı. Jacobs
Bunu gördü ve içeri girmeden önce Allen ile konuşmaya yalvardı.

"Diyorum, Bay Allen," diye fısıldadı, böylece Parkins, şimdi
Brougham, duymamalı, "Seni sefalete sürdüğümü hatırlıyor musun
Kale Sana bir şey söyleyeceğimi söyledim? "

"Evet. Nedir?"

"Şey, botları temizlediğimi biliyorsun, efendim?
Ertesi gün o kırmızı çamurla kaplı ---- "

"Her şeyi biliyorum," diye kesti Allen, kanının soğuk olduğunu hissederek
Çocuğun konuşmasından ne sorunun gelebileceğini düşündüğü için; "Benim
Baba açıkladı. Bahsetmene gerek yok. "

"Hayır efendim," dedi Jacobs itaatkar bir şekilde. Allen'a adanmıştı,
Tuhaf bir nedenden dolayı Allen'ın bir zamanlar olduğu için onu çöpe atmıştı
Kısa. Hiçbir şey söyleme tehlikesi yoktu, ama
Damadın Wargrove Yolu, efendisinin bir şeyleri olup olmadığını merak etti
Suçun komisyonu ile yapın. Sadece kırmızı yönünde
Deeps böyle bir çamur bulunabilirdi ve Jacobs'un hiç şüphesi yoktu.
Hill kıdemli yerdeydi.

"Arap Geceleri" na vardıklarında Bay Hill ilk başta reddetti
Allen'ı görmek için, ancak bunu daha sonra yapmayı kabul etti. Genç Adam
Japon odalarına girdi, babasının ne kadar hasta olduğunu görmek için endişelendi
baktı. Adam cilt ve kemiğe israf ediyordu, yüzü beyazdı
ölüm olarak ve her gürültüde endişeyle başladı.

"Dr. Grace'i görmelisin," dedi Allen.

"Hayır," dedi Hill, "yapmayacağım-yapamam-yapamam. Beni nasıl isteyebilirsin
Böyle bir tehlikede olduğumda herhangi birini görüyor musun? "

"Burada tehlikede değilsin," dedi oğlu yatıştırıcı bir şekilde.

"Yani annen diyor ve ona güvenebilirim. Kendi başıma saklayayım
Odalar, Allen ve beni yalnız bırak. "

"Parkinlerin evde olmasını umursamıyor musun?"

"Neden yapmalıyım?-Evin benimle hiçbir ilgisi yok. Verdim
Her şey annenizin bakımına. Maske vasiyetimi çizdi-
imzalandı ve mühürlendi ve sahip. Her şey sana bırakıldı
anne. Sana hiçbir şey bırakmadım, "diye ekledi kötü bir şekilde.

"Annem güvende olduğu sürece hiçbir şey istemiyorum."

"O güvenli," dedi babası kasvetli bir şekilde, "ama ben mi? Beni bulacaklar
dışarı ve öldür beni ---- "

"Kim yapacak?" diye sordu Allen Sharply.

"Böyle konuşma-sesin kafamdan geçiyor. Git ve
Arkadaşını eğlendir. Annen burada metresi-ben hiçbir şeyim, ben
Sadece ısırığımı istiyorum ve beni yalnız bırak-oh, ne kadar yorgunum! "

Böylece sefil adam Maunderned. Oldukça kaybetmişti
etkiler ve yıpranmış görünüyordu. Çoğunlukla koltukta yatıyordu
gün ve geri kalan zaman boyunca odayı durmadan hızlandırdı.
Onu bu durumda görmek Allen annesini aradı.

"Bir şeyler yapılmalı," dedi.

"Ne yapılabilir?" dedi Bayan Hill, her zamankinden daha sıkı görünen Hill.
"Bir şeyden korkuyor gibi görünüyor. Ne bilmiyorum-
Hastalık zihinseldir ve bir zihin hastalığına bakamazsınız.
Belki de bana bunun ne anlama geldiğini söyleyebilirsin, Allen. "

"Sana ne bildiğimi söyleyeceğim," dedi Allen yorgun, çünkü endişe
sinirlerini yıpratır ve bunun üzerine almış olan her şeyi
Wargrove'den ayrıldığından beri yer. Bayan Hill sessizce dinledi.

"Tabii ki, babanız konuşmadıkça hiçbir şey yapamayız" dedi
son; "Sence onun doğru zihninde mi Allen?"

"Hayır. Her zaman eksantrikti," dedi Oğul "ve şimdi olduğu gibi
Yaşlanarak sorumsuz hale geliyor. Verdiğine sevindim
Her şey sana, anne ve iradesini yaptı. "

"Bay Maske onu bunu yapmaya teşvik etti," dedi Bayan Hill minnetle; "Eğer o
ne olduğumu bilmediğim para hakkında inatla sabit kalmıştı
yapmalıydım. Ama şimdi her şey elimde olduğuna göre başarabilirim
daha iyi. Odalarında kalmasına ve kendini eğlendirmesine izin verin Allen. Eğer
Doktoru görmesi gerektiğinde, onun yapmakta ısrar edeceğim
Bu yüzden. Ama şu anda onu yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. "

"Şey, anne, belki haklısın. Ve her durumda Parkins ve ben
Onu ya da seni çok fazla rahatsız etmeyecek. Onu Bayan Palmer ile tanıştıracağım,
Ve onu elimizden alacak. "

"Tabii ki yapacak," dedi Bayan Hill oldukça küçümseyerek; "Kadının
doğmuş bir flört. Yani Eva'nın babası Allen'ı kimin öldürdüğünü henüz bilmiyorsun? "

"Hayır," dedi başını sallayarak. "Eva'yı görmeliyim ve ona söylemeliyim
kötü servet. "

O zaman daha fazla söylendi ve hayat oldukça iyi devam etti
ev. Mrs. Hill'in firması iç işlerin yönetimini salladı
çok gelişti ve hizmetçiler memnun kaldılar
Lawrence Hill tek usta olduğu zaman hiç olmadı. Parkins çok
Bayan Hill tarafından sevildi ve Bay Hill'in
Geçersiz, onu göremedi. Kocasını kurtarmak için bu şekilde koydu
kredi. Her zaman ona katılıyordu ve ona bir
Korkmuş çocuk annesine. Hiç şüphe yok ki korku
Parsel üzerinde bir zihni asla çok güçlü bir şekilde zayıflatmıştı.

Allen ve Parkins yürüdü, sürdü, Shanton bağlantılarında golf attılar ve
Bayan Palmer'ın yerine sık sık ziyaret etti. Allen aldı
Geri dönüşünden birkaç gün sonra Amerikalı ve
Dul, hemen hayran parkinlere hayran kaldı. "Büyüleyici bir dev," diye açıkladı
O ve Horace karşılık verdi. "Sonunu beğenmedim," diye güveniyordu
Allen; "O bir kesme makinesi. Sadece benim için karısı."

Eva, Allen bunu söylediğinde güldü ve işler giderse
Yaptıkları gibi Bayan Palmer'ın
Kalbini kaybet.

"Ama bu çok saçma, Eva," dedi Allen, "birbirlerini tanıyorlar
sadece beş gün. "

"Şey, beş dakika içinde aşık olduk," dedi Eva, gülümseyerek,
Kışkırtıcı açıklama bir öpücük alışverişine yol açtı.

İkisi villanın çizim odasında oturuyordu. Vardı
Çok iyi bir akşam yemeğinden keyif aldım ve şimdi çiftlere ayrılmıştı. Allen
Ve Eva ateşin yakınındaki çizim odasında kalırken, Parkins
ve Bayan Palmer bilardo oynadı. Soğuk, çiğ bir akşamdı, ama
Oda parlak ve neşeli görünüyordu. Aşıklar çok mutluydu
tekrar birlikte olmak ve özellikle bir saat olmak
kendileri. Bayan Palmer oldukça titizdi ve nadiren Eva
onun görüşü.

"Ama o gerçekten nazik," dedi Eva, sakin yüzünü Allen'a çevirdi;
"Kimse daha nazik olamaz."

"Ben hariç, umarım," dedi Allen, kalp atışını ve koltukları geçerek
Kendisi onun yanında. "Ciddi konuşmak istiyorum Eva."

"Ah canım," dedi dehşet içinde; "Evliliğimizle ilgili mi?"

"Evet. Horace Parkins ile para işini ayarladım ve
gerekli olan en kısa sürede Güney Amerika'ya gitmeliyim. Eğer ben
Maden başka birine satılabilir. "

"Ama Bay Mark Parkins satın alamaz mı?"

"Şey, yapabilirdi, ama Horace dışarı çıkmak istiyor, böylece
Spot ve onunla gitmeliyim. Bu benim tek şansım
Fortune, maden için büyük bir başarı elde edeceğinden emin. İstediğim gibi
Seninle evlenmek için Eva, para kazanmalıyım. Şans yok, ben
Kırk bin lira lord saltars alacağınızı görebilir
konuştu. "

"O zaman gerçekten düşünüyorsun Allen, para var mı?"

"Bundan eminim-elmas biçiminde. Ama bundan bahsedeceğiz
Daha sonra. Bu arada, dilediğin gibi, erteleyeceğimizi söylemek istiyorum
Bir yıl boyunca evliliğimiz. Bayan Palmer ile burada kalabilirsiniz ve
Gelecek ay Horace Parkins ile Güney Amerika'ya gideceğim. "

"Peki ya babamın ölümü ne olacak?"

"Umarım önümüzdeki üç hafta içinde gerçeği öğreniriz,"
dedi Allen. "Her şey bu çocuğu açıyor Butsey.
gerçek."

"Ama söyleyecek mi?"

"Sanırım yapacak. Delikli, zeki ama zehirli.
Babası tarafından tedavi edildi ve Don onu acı verdi
onlara karşı. Ayrıca, yanlış alarmdan sonra geçen gece verdi
Parkins ve beni karmaşadan çıkar, o kadar iyi geri dönemez
yer. Yaşlı adam onu ​​öldürecekti; Ve zavallı küçükleri süslemiyorum
Sarsch, babasından çok sempati alacaktı. "

"Onun hakkında ne düşünüyorsun Allen?"

"Canım, özgürce konuşacak kadar onun hakkında yeterince bilgim yok.
Whitechapel'deki hayırseverlerin söylediği şey, bence çocuk
çok zeki ve yeteneklerinin kullanabileceği. O
Yaşadığı kabadaylarla iğrenç bir şekilde tedavi edildi-neden gözü koyuldu
babası tarafından. Ama çocuk çeteyi açtı. O yandı
Bu alarmı kaldırdığında tekneleri ve ben onun içinde oldukça eminim
Kendi zamanı, buraya gelip King'in kanıtlarını çevirecek. "

"Ne hakkında?"

"Cinayet hakkında. Çocuk gerçeği biliyor. Benim düşüncem kırmızı
Jerry baban Eva'yı öldürdü. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Şey, Red Jerry Babanı Afrika'da biliyordu ve onun
elmas alıyordu. "Allen, Strode'un varlığı gerçeğini bastırdı
Bir I. D. B.
Whitechapel'de Foxy ve Peder Don'a söylemeye gittim. Onlar geldi
Westhaven ve babanı kırmızı derinlere kadar takip etti ve orada vuruldu
o. Neden ahşap eli almadıklarını anlayamıyorum
O zaman, yine de. "

"Kim elini aldı?" diye sordu Eva.

"Babam. Evet," dedi Allen ne yazık ki, "Şaşırmış görünebilirsin ve
Dehşete kapılmış, Eva, ama mutsuz babamdı. O onun içinde değil
Doğru zihin, Eva, çünkü bu onun garipliğini açıklamanın tek yolu
davranış; "Ve sonra Allen hızla EVA detaylarını anlattı.

"Ah," dedi kız bittiğinde, "deli olmalı Allen. Yapmıyorum
Değilse neden bu şekilde davranması gerektiğini görün. Babanız
Her zaman heyecan verici, eksantrik bir adamdı ve bu sorunum
Babanın ölümü onun için çok fazla oldu. İstediğine inanıyorum
Babamı öldürmek ve Tanrı'ya şükürler olsun-bu bizi ayırırdı
sonsuza kadar. Ama heyecan babanı delirtti, bu yüzden değil
Düşündüğünüz gibi suçlamak için çok fazla. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim sevgilim," dedi zavallı genç adam
"Çünkü bir kabus gibiydi, babamın yapması gerektiğini düşünmek
Böyle bir şekilde davranın. Sana söylemekten korktum ama bunun olduğunu düşündüm
bunu yapmak en iyisi. "

"Yaptığın için çok mutluyum," diye yanıtladı kollarını ona koyarak;
"Ah, endişelenme Allen. Babamın cinayetini yalnız bırak. Dışarı çık
Bolivya, bu madeni al ve servetinizi geri getirdiğinde
Benim için. Seni burada bekliyor olacağım, sadık ve gerçek. "

"Ama Bay Strode'u kimin öldürdüğünü bilmek ister misin?"

"Fikrimi değiştirdim," diye cevapladı çabucak, "
O kadar gizemli olmak için asla çözülmeyeceğini düşünüyorum. Hala ben
Süslü haklısın: Kızıl Jerry, babamı uğruna öldürdü
Elmaslar. "

"Yapsaydı onları alamadı," dedi Allen, "aksi halde Peder Don
Maskeyi görmeye gitmezdi ve böylece tutuklama riskiyle karşı karşıya kalırdı. Hayır, benim
Sevgili Eva, bütün sırlar Butsey tarafından bilinir. Söyleyebilir
gerçek. Eğer sözünü tutarsa ​​ve buraya gelirse her şeyi bileceğiz: eğer
Yapmaz, konuyu yalnız bırakacağız. Bolivya'ya gideceğim
bu iş ve seninle evlenmek için geri dön. "

"Ve sonra kötü eski geçmişi gömeceğiz," dedi Eva, "ve yeni bir
Hayat sevgilim. Ama Allen, sence Bayan Lorry bir şey biliyor mu? "

"Ne, o sirk kadın? Söyleyemem. Kesinlikle o queer
o den. Kuzeninin evlenmesi için ne bir kadın. "

"Sonuçta evlenip evlenmeyeceğini bilmiyorum," dedi Eva.

"Yaşlı Lady Ipsen'in evliliği durduracağına inanıyorum."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü beni görmeye geldiğini söylemek için yazdı.
Bana söyleyecek bir şeyi olduğu için beklenmedik bir şekilde gel. "

Allen renkli. Olmadığı gibi yaşlı bayan ipsenten kaçınmayı umuyordu
Annesini Delham'ı çalmakla suçladığını unut
yadigar. Ancak sadece başını salladı ve Eva devam etti: "Tabii ki ben
ona sivil olmaya istekli ve onu görecek. Ama o korkunç bir yaşlı
Kadın, Allen ve bana çok kötü davrandı. Ben O'yum
torunu ve bana bakmalıydı. Ona izin vermeyeceğim
Şimdi yap. Allen, bu sana söylemem gereken bir haber.
Bir sonraki Giles mutlu. "

"Ya ona?"

"Shanton'dan Bayan Lorry tarafından yazılan bir mektup aldım.
Sen uzaktaydın. Butsey tarafından gönderdi. "

"Ne! Bu çocuk burada mıydı?"

"Evet. Uzaktayken. Kapıya teslim etti ve gitti. Ben
Sadece açıklamadan Butsey olduğunu biliyordu ve o zamana kadar
Çocuk gitmişti. Onu görseydim Wasp'tan onu tutmasını istemeliydim
İşte, sen geri dönene kadar. "

"Anlıyorum," dedi Allen düşünceli bir şekilde. "Bayan Lorry Butsey için gönderdi.
Belli bir şekilde Whitechapel Perry Street'e dönmesi söylendi
zaman ve olmadı. Bunun için Peder Don onu tavan arasında kapattı ve
onu ekmek ve su ile besledi. Tedavi Butsey'i asi yaptı. Ancak
Bayan kamyon ne söyleyecekti? "

"Giles Merry beni endişelendirirse ona haber vereceğim ve
Bunu yapmasını engellerdi. "

Allen şaşkın görünüyordu. "Giles neden seni endişelendirmeli?" sordu
öfkeyle.

"Söyleyemem. Henüz beni görmeye gelmedi ve eğer yaparsa
Tabii ki O'nunla Miss Lorry'den ziyade uğraşmayı tercih ederim. istiyorum
Onunla hiçbir ilgisi yok. "

"Yine de, o kötü bir tür değil," dedi Allen duraklamadan sonra, "
Butsey'i bizi Den'den çıkarmak için göndererek o gece hayatlarımız.
Humph! O gece Butsey ile tanışırsa, ondan isteyip istemediğini merak ediyorum
Çaldığını geri döndürüyor musun? "

"Neydi o?" diye sordu Eva.

"Bilmiyorum. Horace Parkins ve ben onun şikayetini duyduk,
Butsey, onu gördüğünde bir şey çalmıştı. Söylemeyi reddetti
Ne olduğunu ve beni görünce cıvatalandı. Ama Giles ne oldu
Onunla yapmak mı? "

"Cain bana Giles'ın Stag'ın sirkinin 'güçlü adamı' olduğunu söyledi."

"Oh, ve Bayan Lorry onu bir sanatçı olarak tanıyor. Humph! Caresay
Onun hakkında queer bir şeyin farkında. Bunun gönderilmesinden
Parsel, Giles'in Peder Don'un partisiyle karıştırıldığına inanıyorum ve
Jove, Eva, bence Bayan Kamyonu onlarla bir ilgisi olmalı
Ayrıca! Güzel bir parti ile ilgiliyiz, söylemeliyim. Ve hepsi
Elmaslardan sonra. Sonuçta Butsey'in onlara sahip olup olmadığını merak etmemeliyim.
O sadece daha iyisini elde edecek tür genç bir scamp
Yaşlı Ruffians. Belki de elmasları güvenli bir şekilde gizlidir ve
Saygın dönecek şekilde çeteyi terk etmek. Kesmek istediğini söyledi
eski hayatı. Evet "-Allen dizini tokatladı-" Eva, inanıyorum Butsey
Elmaslara sahiptir. Bildiğim kadarıyla babanı vurmuş olabilir. "

"Ah, Allen," dedi Eva, solgunlaşarak, "o delikanlı."

"Bir çocuk, sanki bir erkekmiş gibi bir tabanca ile öldürebilir ve
Butsey'in ahlaki karışıklıkları yok. Ancak, gelene kadar bekleyeceğiz ve
O zaman neler yapabileceğimizi öğrenin. Onu tuttuğumda kaçamazdı
Her şeyi bilene kadar. Merry'ye gelince, eğer gelirse bana haber ver ve
Kafa boynunu kıracağım. "

"Dadı yaparsan sana teşekkür edeceğine inanıyorum," dedi Eva; zavallı
Kadın korkunç bir korku içinde. "Geldiğini söyleyerek yazdı
onu gör. "

"Onunla hiçbir ilgisi yok."

"Ona söyledim. Ama adamı kocası olarak bakıyor, olduğu gibi kötü,
ve ona itaat etmekle ilgili eski moda kavramları var. O olmasaydı
Koca aldırmazdı, ama olduğu gibi ---- "Eva onu silkti
omuzlar.

Kapıya yaklaşan ayak seslerinin sesini duydular. Kısacası
Footman girdi. "Seni görecek bir kadın var, bayan," dedi Eva'ya,
Kapıyı açık tutarak. "Bayan Merry, Bayan."

"Ne!" diye bağırdı Eva; "Onu içeri gösterin."

"Gelmeyecek, Bayan. Salonda."

"Gel, Allen," dedi kız ve salona çıktılar.
Bayan Merry, korkmuş bir yüzle oturuyordu. O yükseldi ve öne çıktı
Gözyaşları içinde ve kıyafetlerle, yürüyüşü nedeniyle
şiddetli yağmur.

"Ben sonuna kadar koştum", Bayan Eva. "Ben çok üzüntüyüm. Giles geldi."

"Ne, kocan?" dedi Allen.

"Evet ve daha kötüsü. Bunu kapının önünde buldum." Alttan çizdi
Onun ahşap el şal!




Bölüm XX

İnanılmaz bir itiraf


Bay ve Bayan Merry ertesi gün mutfakta oturmuşlardı.
uzun sohbet. Hoş bir şey değildi, çünkü Bayan Merry ağlıyordu
olağan ve kocasını kınamak. Giles eski olduğunu görmek için dışarıdaydı
köydeki cronies ve sonuç olarak yeterli emildi
onu kavgacı yapmak için likör. Yaptığı ilk şey, o fırlattığında
Kendisi bir sandalyeye girdi, mutfakta homurdanmaktı.

"Neden burada oturmalıyız Selina?" diye sordu; "Suçlu bir donuk delik,
Ve ben çizim odalarına alışkınım. "

"Çizim odasına giremezsin," dedi Bayan Merry, sallanan ve
Kırmızı gözlerini önlüğünün köşesiyle uğraştı. "Bayan Eva
Orada bir bayanla. Rahatsız etmek istemiyorlar. "

"Bayan kim?" Signor Antonio istedi, takma adı Bay Merry. "Bayan Ipsen. Bayan Eva'nın büyükannesi ve onu görmeye çağırdı.
Ya, eminim ki, onu Rab ile evlenmedikçe bilmiyorum
Saltars, ben onun çok fazla düşündüğümden değil. "

"Leydi Ipsen-Sold Lady Ipsen?" dedi Giles yavaşça ve gözleri
aydınlanmış; "O yaşlı bir şeytan. Onu benim ve ben onu tanıyordum ve
Hill ve Strode kendimizden keyif aldılar. "

"Ve kötü eski günler," diye inledi Bayan Merry; "Sen bir
Daha iyi adam, Giles, eğer o kadro için olmasaydı. Gelince
Jelly Fish, senden daha zayıf bir gölgeydi. İkiniz de
Strode başparmağı altında, kötü adamdı ve o kadar acımasız
Karısı, tıpkı senin gibi, Giles, ancak öyle düşünmeyebilirsin. Ama ben
öl ---- "

"Eğer böyle devam edersen," dedi Merry, borusunu üreterek;
"Bu güzel bir karşılama. Yaşlı Lady Ipsen," diye devam etti ve güldü
O kadar tatsız bir şekilde, karısı endişeli bir şekilde baktı.

"Şimdi hangi kötülüğü planlıyorsun?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Boş sakıncası. Lord Saltarların evliliği,"
kıkırdama. "Ho! Bayan kamyonla evlenecek."

"Diyorlar. Ama inanıyorum ki Lady Ipsen o evliliği durdurmak istediğine inanıyorum,
Ve ona küçük bir suçlama, ne bir adam olduğunu görüyor ---- "

"Çeneni tut Selina. Bütün gün konuştuğunu duyamıyorum. Beni al
Riz ve kötü zaman geçireceksin, yaşlı kız. Öyleyse sallanmaya ve ağlamaya devam et
Ve o kırmızı bezini tut. Duyuyor musun? "

"Evet, Giles-ama Lord Saltars ----"

"Ona izin verirsem Bayan Lorry ile evlenecek."

Bayan Merry, önlüğün gözlerinden düşmesine izin verdi
şaşkınlık. "Ona izin verirsen?" Tekrar etti; "Lor", Giles, yapamazsın
Lordship'ini durdurun ---- "

"Durabilirim _her_," dedi Merry, asla izin vermemeye kararlı görünen görünen
karısı bir cümleyi bitirir; "Ve bir aklım, ne kadar kötü olduğunu görmek
kendini yapmaya çalışıyorum. "O yükseldi." Bayan Eva'yı göreceğim ve yapacağım
bela."

"Eğer yaparsan, Bay Allen müdahale edecek," dedi Bayan Merry.
"Sorun olacağını biliyordum. Bu senin doğada. Ama Bayan Lorry
Bayan Eva'ya yazdı ve ne ile karışırsan müdahale edeceğini söyledi
Senin işin değil. "

Giles, karısının koluna koyduğu eli salladı ve düştü
bir sandalyeye. Bilgilerle uğraşmış gibiydi. "Kabuk
müdahale, olacak mı?
"Onun önemsizliği gibi. Beni hiçbir şekilde incitemez ----"

"Strode'u öldürdüğünü söyleyebilir," dedi Bayan Merry.

Giles, o kadar kötü bir yüzü olan güçlü bir yumruk yükseltti ki, kadın
sandalyesinde. Giles korkunç bir şekilde gülümsedi ve kolunu düşürdü.

"Daha önce söyledin, Strode'u öldürdüğümde. O zaman yapmadım."

"Bunu nasıl bilebilirim?" Karısını ruhlu bir şekilde ağladı; "Bana vurabilirsin
Ama yapacağım gerçeği söyle. Senin kadar kötü, seni görmek istemiyorum
Asılı ve asacaksın, ne derse deyin. Duydum
Çarşamba gecesi STRODE için konuştuğunuz Cain öldürüldü.
Onunla altı otça geldiğinde istasyonda tanıştın,
Ve----"

"Bu cinayetle ne ilgisi var?" Giles'i vahşice çekti. "BEN
onunla sadece bir dost olarak konuştu. "

"Kötü Londra arkadaşların da oradaydı," dedi Bayan Merry; "ah,
Cain bana birlikte olduğun çok şeyden bahsetti; Peder Don, Foxy ve Red
Jerry-hepsi Westhaven'deydiler ve o çocuk Butsey de
Bana yalan söyledi. Onu yalan söylemek için buraya gönderdin. Cain öyle dedi. "

"Sohbet ederse Cain'in kafasını kıracağım. Ya arkadaşlarım
Westhaven? Ya Strode ile konuşsaydım ----? "

"Onu vurmasını sağlamak için düzenliyordun," dedi Bayan Merry ve onu vurdu
bildiğim her şey için. "

Signor Antonio sıçradı ve karısını omuzlarından alarak salladı
Başı sallanana kadar. "Orada," dedi soluklaşırken, "sen
Daha fazlasını söyle ve seni bir pokerle kafasına vuracağım, sen
anket-parot. O sırada sirkte sıramı yapıyordum
Doktorun dediği gibi Çarşamba günü dokuzda vurulduğunda vuruldu. BEN
Kanıtları makalede gördüm. Suçu üzerime koyamazsın. "

"O zaman arkadaşların yaptı."

"Hayır, yapmadılar. Elmasları istediler, doğru ----"

"Onu vurdular ve soydular. "

"Onu şimdi vurduklarını söyledin," diye küçümsedi Giles, kötü bir yüzle,
"Kendi aptal zihnini bilmiyorum, öyle görünüyor. Gar'n, sen aptal, vardı
Soymak için hiçbir şey yok. Eğer arkadaşlarım onu ​​vursaydı, yakalanırlardı
ahşap el. Kırmızı Jerry olarak elmasları elde etmek için jetondu
söz konusu. Ama maske onları almadı ve Peder Don'u açsa da
El hiçbir şey bulamadı. "

"Elini aç?" Bayan Merry'yi merakla sorguladı.

"Evet. Öğrendik-öğrendim ve bir şekilde sahip olmayan bir şekilde
Sizinle hiçbir şey, elin açılabileceği. Oldukça
boş. Sonra Peder Don bir kenara bıraktı ve o velet butsey
BT. Çok iyi yapabilir. "

"Ahşap el dün gece kapıya konuldu," dedi Bayan Merry,
"Ve onu Bayan Eva'ya verdim."

Adamın yüzü siyah büyüdü. "Ah, yaptın, yaptın," dedi, "bunun yerine
Kendi yasal kocanıza vermek mi? Parçalayacak bir aklım var
Sen, "Yumruğunu tekrar kaldırdı ve zavallı karısı uyandı; o zaman
fikrini değiştirdi ve düşürdü. "Ama bir darbeye değmezsin
Beyaz yüzlü çığlık atan kedi. Bayan Eva'yı göreceğim ve vereceğim
eli kendim. Gördün mü yapmadım. "

"Bay Allen müdahale edecek."

"Bırak onu," diye hırladı Merry; "Onu yerleşecek bir şey biliyorum. Ben
O eli istiyorum ve bende olacağım. O elmasları al
Will, nerede olurlarsa olsunlar. Butsey'in onları aldığına inanıyorum. O sadece
o eli açacağı gibi küçük bir şeytan ve
Elmasların nerede olduğunu anlatan kağıdı içeride buldu. "

"Ama eli var mıydı?"

"Evet, yaptı. Elini kazdı-asla nereye akıl al-ve getirdi
Bana. O zaman boştu. Evet, inanıyorum Butsey
Elmaslar, bu yüzden el gitmeyecek. Bayan Eva onu tutabilirse
seviyor veya onu gömle
Demek istediği gibi arkadaşlarını yuvarlamak için. "

"Ah! O kötü bir adamdı," diye iç çekti Bayan Merry; "Ve o ----?"

"Kapa çeneni ve kendi işinize bak," dedi Giles.
Çok fazla söylediğini düşündü. "Bakmalıyım
için. Elini Peder Don'dan çaldı ve onu bıraktı
Kapının önünde, Bayan Eva için sanırım. O yerde olmalı, bu yüzden
Onu arayacağım. Brat'ın bizi yanlış oynadığını biliyorum, ama onun
Babasının onun için turşu içinde bir çubuk var ve ---- "

"Ah, Giles, Giles, tekrar başı belaya gireceksin. Bu WAS ----"

"Bana karışırsa boynunu vidalayacağım," dedi güçlü adam
vahşice; "Buraya bakın Selina, yapma şansını kaçırmayacağım
bir servet. Bu elmaslar kırk bin pound değerinde ve
Butsey onları anladı. Onu avlamak ve yapmak için para istiyorum-diğer
Bir şeyler, "dedi Giles, tereddüt ederek," Beş yüz var mı? "

"Hayır," dedi Bayan Merry Spirit ile, "ve olsaydım buna sahip olmamalısın.
Sen benim kocam, Giles, daha kötü şans ve davrandığın sürece
Kendin, sana çatı ve tahta vereceğim, iyi olmasa da
Adam ev hakkında sahip olacak, ama sahip olmadığın para. Bay göreceğim Bay
Önce maske. Benim mülküme bakıyor ve eğer ---- "

"Sevdiğimi yapacağım," dedi Giles, Maske adına winking; "Ben
Kocan değilse, beni karıştırırdın, ben 'spose. "

"Yapardım," dedi Bayan Merry, ağzını koyarak, ama sen
Benimle evlendi, daha kötü şans. Senden kurtulamıyorum. Buraya bakın,
Giles, git ve beni ve Cain'i yalnız bırakıyorsun ve sana vereceğim
beş kilo. "

"Beş yüz istiyorum," dedi Giles, "İstediğim sürece burada duracağım.
Kendimi Strode'un cinayetiyle suçlanmaktan kurtarabiliyorum.
Cain'e gelince, "Giles kıkırdadı", yapmayacağın bir iş aldı
Selina gibi? "

"Nedir?-Oh, nedir?" Bayan Merry'yi nefes aldı, ellerini sıktı.

"Kurtuluş Ordusu."

"Ne! Kurtuluş ordusuna katıldı mı?"

"Evet," diye küçümsedi Baba; "Chelmsford'a sirk attı ve
Şeytan'ın bir standı olduğunu söyledi. Şimdi sokak hakkında uluyor
Red Jersey ve dindar konuşuyor. "

Bayan Merry ince ellerini cennete kaldırdı. "Bulduğu Tanrı'ya şükrediyorum
Işık, "dedi ciddiyetle," Ben de Metodistim, ama duyuyorum
Ordu çok iyi yapıyor. Ordu Cain'in ölümsüz ruhunu kurtarırsa, "dedi
Kadın, hızlı ağlıyor, "İşini virajlı dizlerimdeki kutsayacağım. Ben
Sonuçta Cain'in benim için bir rahatlık olacağına inanıyorum. Nereye gidiyorsun,
Giles-Çizim Odası için değil mi? "

"Dinlemenin kapısı kadar," diye homurdandı neşeli. "Hastayım
Dinli konuştuğunu duymak. Buraya gelip duracağım ve Cain'i bükeceğim
Bana dua ederse boyun. "

"Sorun-zorla," diye bağırdı Bayan Merry, ellerini sıkıyor, "
Keşke gitseydin. Cain ve ben sensiz daha mutlu olurum, her neyse
Giles veya Signor Antonio ya da ne olursa olsun diyebilirsiniz
Kendini ara. Oh, seninle evlenmek için bir aptaldım! "

Giles ona queerly baktı. "Bana beş yüz pound ver ve ben
Seni bir daha rahatsız etmeyecek, "dedi" Bu arada "-
kapı. Bayan Merry bir Panther gibi bir sınır yaptı ve onu yakaladı.

"Hayır," dedi, "Dinlemezsin."

Giles onu bir sinek gibi bir kenara süpürdü ve yere düştü. Daha sonra
aşağılayıcı bir burnu ile mutfağından ayrıldı ve içine girdi
öne çıkan geçit. Bunun sağında kapısı vardı
Çizim odası ve hem duvarlar hem de kapı ince olduğu için Bay Merry
İçinde olup bitenleri kulak misafiri olmakta zorluk yok. Gözleri olabilir mi
Bir anlaşma tahtası aracılığıyla gördüm, yaşlı bir bayanı tutardı
En iyi kol sandalyesinde oturdu, kendini bir abanoz koltuk değneği üzerinde destekledi.
Zengin bir siyah ipek giydi ve beyaz saçları, taze bir ten, bir
Burun bir papağan gagası ve sağlam bir ağız gibi. İfadesi
Yüz tuhaf ve kötü huyluydu ve getirmeye çalışıyordu
Eva, Saltars'ın evliliği konusunda görüşlerine. Kız
Onun karşısında oturdu, çok solgun, ama oldukça kararlı bir
ziyaretçisi olarak ifade.

"Sen bir aptalsın," dedi Lady Ipsen, kırbizle öfkeyle vurarak
zemin. "Ben senin büyükannem ve iyiliğin için konuşuyorum."

"Gelip benim iyiliğim için konuşmaya oldukça geç," dedi Eva
büyük ruh; "Beni uzun zamandır ihmal ettin."

"Sebeplerim vardı," dedi diğeri keskin bir şekilde. "Jane, annen,
Evli vasiyetime karşı Strode. Kesinlikle iyi bir doğum yapıyordu, ama
Parası yoktu ve ayrıca kötü bir adamdı. "

"Ölülerin kötülüğünü konuşmaya gerek yok."

"Adam ölmek onu aziz yapmaz Eva. Ama hayır diyeceğim
Onun hakkında daha fazla bilgi, eğer sadece mantığı dinlersen. "

"Dinledim ve cevabım var," dedi Eva sessizce; "Ben
Allen Hill ve Allen Hill ile nişanlandı. "

"Asla, bir hayat nefesim olurken," dedi yaşlı kadın öfkeyle.
"Sence Saltars'ın bu sirk kadınıyla evlenmesine izin vereceğim mi?
HAYIR! Önce onu Gaol'a koyacağım. IZGİLEYECEK
Aile bu şekilde. Oğullarımız sinemalardan eşler ve
müzik salonu, "dedi Lady Ipsen Grimly," ama talaş daha düşük
ikisinden daha. Evin gelecekteki başkanının
kendini utandır. "

"Bütün bunların benimle hiçbir ilgisi yok," dedi Eva.

"Sizinle ilgisi var," dedi Lady Ipsen çabucak; "değil mi
Sana Saltar'ın, seni o Bayan Palmer'ın gördüğü için söyle,
Sana bir fantezi mi aldı? Onu ayırman çok az şey alacaktı
Bu sefil Bayan Lorry'den. "

"İstemiyorum, bayan Ipsen!"

"Bana büyükanne deyin."

"Hayır. Benim için hiç büyükanne olmadın. Şimdi olacağım,"
Ipsen korkunç yüzünü yumuşatmaya çalıştı; "Keşke seni daha önce görseydim,"
"Sen gerçek bir Delham'sın, bu kadar kötü bir şey yok
Sizin inatçılığında gösterdiğiniz sürece, içinize kan aktarın. Hasta
Seni bu Bayan Palmer'dan uzaklaştır, Eva ---- "

"Bayan Palmer'dan ayrılmak istemiyorum."

"Yapmalısın. Bir torunumun içinde kalmayacağım
ortak bir kadınla durum. "

"Bayan Palmer'ı yalnız bırak Lady Ipsen. O iyi bir kadın ve ne zaman
Akrabalarım beni çekti. Beni sevmiş olsaydın
Ya da yapmanız gerektiği gibi davranmak isteyen, gelirdiniz
Babam öldürüldüğünde bana yardım etmek için. Ve şimdi, "diye bağırdı Eva, Yükseliyor
yanıp sönen gözlerle, "Yerleştiğimde geldiniz, beni yardım ettirmemi sağlamak için
Planlarınızla. İndiriyorum. "

Çok beyaz ve ışıltılı gözleri olan yaşlı kadın gül. "Sen niyetinde
Sonra Allen Hill ile evlenmek mi? "

"Evet ediyorum."

"Peki o zaman yapamazsın," diye kopardı yaşlı kadını; "Annesi değil
saygın. "

"Bunu nasıl söylemeye cüret ediyorsun?" Eva'yı öfkeyle istedi.

"Çünkü aklımı konuşmaya alışkınım," diye çekti Lady Ipsen,
göz kamaştırıcı; "Bu beni huzurumu tutacak gibi bir şey değil. Bayan
Hill, babanla evlenmeden önce mürebbiye olarak ailemizdeydi.
kızı Jane. "

"Bu ne?"

"Basitçe bu: değerli bir elmas kolye kayboldu-bir yadigar. Ben
Bayan Hill'in çaldığına inanıyorum. "

Eva güldü. "Bir an için buna inanmıyorum" dedi
küçümseme. "Bayan Hill iyi, kibar, tatlı bir bayan."

"Bayan o, iyi stoktan geliyor. Tatlı onu hiç düşünmemiştim
Ve seni sana yakalamaya çalıştığını görünce nazik olabilir
Sefil oğluyla evlenerek ---- "

"Allen'ı sefil olarak adlandırma," dedi Eva, rahatsız; "O en iyisi
Dünyadaki adam ve bir düzine Lord Saltar'a değer. "

"Bu zor olmaz," dedi Lady Ipsen, alaycı; "Saltars
bir aptal ve bir profligat. "

"Ve onunla evlenmemi mi bekliyorsun?"

"Onu aileyi rezil etmekten kurtarmak için."

"Delham ailesi benim için bir şey değil," dedi Eva gururla; "göz kulak olmak
Ailenin onurunu kendiniz, Lady Ipsen. Bu konuşmaya gelince
Bayan Hill, inanmıyorum. "

"O zaman ona kendin sor."

"Bunu yapacağım ve hatta söylediğin şey doğruysa, ki
İnanın, yine de Allen ile evleneceğim. "

"Eva," diye yaşlı kadın koltuğuna düştü, "Bana zor olma.
yaşlıyım. Sana iyi dileklerimle. Bayan Hill hakkında söylediğim doğru. Sen
Oğluyla evlenemem. "

"Ama yapabilirim ve niyetim."

"Ah, bu evlilik-bu utanç verici evlilik!" Ağladı yaşlı kadın
umutsuzluk içinde, "onu nasıl durdurabilirim. Bu Bayan Kamyonu olacak
Yakında Saltarlarla evlendi, eğer onun enfatasyonuna son veremezsem. "

Eva omuzlarını silkti. "Sana yardım veremem."

"Saltarlarla yalvarabilirsin."

"Hayır. Bunu yapamam. Bu onun işi, benim değil. Neden
Bayan kamyonu maçı reddetmek için bir miktar para mı teklif ediyorsunuz? "

"Çünkü Lady Saltarlar olarak eğildi ve duracak
Sonuna ulaşacak bir şey yok. Beş yüz verirdim-bin
evliliği durdurmak için pound. Ama Bayan Kamyon rüşvet verilemez. "

Bu noktada Giles kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve baktı
"On beş yüz yap, hanımefendiniz ve ben durduracağım
evlilik, "dedi acımasızca.

"Giles," diye bağırdı Eva, öfkeyle yükseliyor, "nasıl cüret ediyor ----?"

"Çünkü dinliyorum ve para kazanma şansı duydum."

Bayan Merry kocasının topuklarına patladı. "Ve duramadım
Dinlemekten, Bayan Eva, "dedi ağlayarak;" O bir kaba.
Ona parayı verme, hanımefendin; O bir yalancı. "

"Ben değilim," dedi Giles serin bir şekilde, "on beş yüz pound için yapabilirim
Bu evliliği durdur. Bayan kamyonundan nefret etmek için her nedenim var. O
Bana yazılı olarak, yazılı olarak Miss Strode ve
Yapılmayacağımı öğrenme zamanı. Peki, hanımefendin? "

Zorunlu siyah gözlerini Giles'e sabit tutan yaşlı kadın,
başını salladı. "Evliliği gerçekten durdurabilir misin?"

"Evet yapabilirim ve ben de oldukça keskin."

"O zaman öyle yap ve on beş yüz pound olacak."

"Bana bu etki için biraz yazı verecek misin?"

"Evet," dedi Lady Ipsen, bir kerede bir iş kadını oldu; "Al beni
Bazı mürekkep ve kağıt, Eva. "

"Dur," dedi Giles kibarca-çok kibarca zavallı karısı
baktı. "Hanımefendinin sözünden şüphe etmiyorum. Bana göndermeme söz ver
Bu adres, "bir sonraki yeri içeren bir fatura verdi
Stag'ın sirkleri, "Bin beş yüz nota ve
Konuyu çözeceğim. "

"Parayı kendim getireceğim," dedi Lady Ipsen, tasarıyı bırakarak;
"Ben gerçeği bilene kadar parayı alamazsın. Nasıl durdurabilirsin
evlilik? Şimdi söyle bana. "

"Ah, umrumda değil," dedi Giles omuz silkerek. "Eminim sen
Sözünü kırmayacak ve sana eğilimli olsan bile
Eğer evliliği durdurmak istiyorsanız. Onsuz yapamazsın
Ben. "

"Konuşun adamım," dedi Lady Ipsen keskin bir şekilde.

"Peki o zaman ----" Giles'e başladı ve sonra tereddüt etti, fakir bakarken
Bayan Merry'nin siyah eşyaları elbisesinde soldu. "Selina, bana on beş veriyorsun
Yüz kilo ve ben konuşmayacağım. "

"Onunla ne ilgisi var?" diye sordu karısına bakarak.

"Bana ödemek için zaman ayırmaya değer," dedi Merry tehdit edici bir şekilde.

"Yapamam ve yapmayacağım, ne söyleyebilirsen. Lady Ipsen'e ne olduğunu söyle
beğenmek. Kötülüğünüzün benimle bir ilgisi yok. "

"Göreceksin," diye karşılık verdi, yaşlı bayana döndü. "Sana verdim
şans. Leydi Ipsen, teklifini kabul ediyorum. Lord Saltars evlenemez
Bayan kamyon, çünkü o bayan ---- "

"Şey, adam-."

"O bayan," dedi Giles, "zaten evli."

"Kim?" Diye sordu Eva, Lady Ipsen'in gözleri parladı.

"Bana göre," dedi Merry; "Selina ile tanışmadan önce yıllar önce onunla evlendim."

"O zaman serbest kaldım-" diye bağırdı Eva'nın hemşiresi; "Ah, şükürler olsun!" Ve
İlk ve son kez bir soluk içinde yere düştü
hayatı.




Bölüm XXI

Elmaslar


Aynı akşam saat yedide Allen ve Amerikalı arkadaşı
Bayan Palmer'a yemek yemek için. Henüz, Allen ne hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Misery Castle'da geçiş yapmıştı, çünkü Eva hikayeyi tutuyordu
tanıştılar. Ama iki adam küçük handan geçerken Giles'i gördüler
Merry bir tatil yapımından inin _Char-a-a-banc_. İki veya üç adam
Han'a yeni geçmişti, şüphesiz sıvı serinletme aramak için.
Allen, Bayan Merry'nin ona bir fotoğrafını gösterdiği için Merry'nin yüzünü biliyordu.
Cain'den elde ettiği sahne elbisesinde Antonio imzaladı. .
Adam yakışıklı ve göze çarpan bir kara korumaydı ve dahası onun iyiliği
Görünüşler Cain'de çoğaltıldı. Bu nedenle Young Hill onu hemen tanıyordu.
ve öne çıktı.

"İyi akşamlar Bay Merry," dedi; "Seninle tanışmak istedim."

Giles somurtkan görünüyordu. "Benim adım Signor Antonio, Mösyö" dedi.

"Ah," Allen ile alay etti.
kötü?"

"Ne istiyorsun?" Giles'i vahşice istedi ve İngilizce olmayı
Bir kerede gipsy. "Boşa harcayacak zamanım yok mu?"

"Bu haçı neden Bay Hill'e gönderdin?"

Giles sırıttı. "Sadece ona korkmak için," dedi. "O onun
eski içinde çok fazla gördüğüm gibi süt ve su aptalıydı
Günler, Strode'un kirli işini yaptığımda. "

"Ahşap elini mi kazedin?"

"Hayır, yapmadım. Saatte olan Butsey, Hill'in bitkisini gördü,
ve kazdı. Bana getirdi ve ben Peder Don'a verdim.
Sonra Butsey geri çaldı ve o gencine geçti
Kadın evleneceksin. "

"Sanırım," dedi Horace bu noktada, "en iyi sivil konuşacaksın
Bayan Strode. Bu gün hiç hoş olmayan bir şey almıyorum. "

Allen onayladı ve Giles büyük uzuvlarına bir göz attı
Amerikalı. Görünüşe göre, güçlü adam olduğu gibi, düşündü
Böyle bir dev ile sonuçları denememek en iyisidir. "Keşke
Seninle Peder Don's Den ile tanışırdım, "dedi." Bunu parçaladım
yakışıklı yüzün. "

"O oyunda iki tane oynayabilir," dedi Allen sessizce; "Ve şimdi, Bay
Merry veya Signor Antonio ya da ne çağırmayı seçerseniz seçin
Kendin, neden seni yaban arısına teslim etmesin? "

"Bana karşı herhangi bir suçlama getiremezsin."

"Ah, değil mi? Bu cinayet hakkında bir şeyler biliyorsun ----"

"Çekim olduğunda Westhaven'daki sirkte sıramı oynuyordum
kovuldu, "dedi Giles havalı.

"Adamı kendin vurduğunu söylemedim; ama kimin yaptığını biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum," dedi Merry, yüzü karanlık büyüyor; "Eğer bilseydim
Adam, onu hediye yapardım. Strode'u öldürmek isterim
kendim. Bana çok kirli bir numara oynadı ve ben bile olacağımı söyledim
onunla. Ama benden önce başka biri içeri girdi. Tutuklamaya gelince, "o
küçümseyerek devam et, "Gelecek kadar aptal olacağımı düşünmüyor musun
Burada, yerimden emin olmadığım sürece. Gerçekten beni tutukla! "

"Şüphe duyabilirim. Perry Street çetesiyle birliktesin."

Giles hana doğru bir bakış attı ve güldü. "Şey, yapmalısın
Hepimizi çalıştırmadan önce ben ve geri kalanın yanlış yaptığını kanıtlayın
içinde. "

"Ahşap El ----"

"Ah, bu konuda her şeyi biliyoruz ve kim çaldı," dedi Giles.

Allen başladı. Giles'i getiremeyecek kadar iyi gördü
Babasının adından bahsetmeden rezervasyon yapın. Bu yüzden değişti
Wasp'ı müdahale etmeye çağırma ve kendini memnun etti
bir uyarı ile. "Bundan yarıya kadar en iyi şekilde netleştirirsin," dedi
öfkeyle. "Sana sahip değildim, karını rahatsız ediyor."

"Karım! Ha-ha!" Merry, sözde çok zevk buluyor gibiydi.

"Ya da Bayan STRODE."

"Ah," adamı küstahça küçümsedi, "Miss Strode'u en iyi şekilde görürdün.
Size anlatacak ilginç bir şey var. Ama burada konuşmaya devam edemem
sonsuza kadar. Geceye Shanton'a geri dönüyorum. On birde gel, "
_char-a-a-banc_ sürücüsüne dedi. "Geri döneceğiz
ay ışığı. "

"Bence daha iyisin," dedi Allen Grimly; "Burada yarın duruyorsun
Ve adı ne olursa olsun,
Bahsediyorum, içeri girmenizi sağlayacağım. "

"Ah, yarın için gideceğim," diye tekrarladı Merry ve onun şapkasını aldı
Horace'ın onu tekmelemeyi özlemiş olduğu için o kadar küstahlıkla, "değil mi
Kendini korkutun. Şimdi bir mülk beyefendi ve kesmeyi planlıyorum
talaş ve Güney Afrika'ya gidin-elmasların nereden geldiği, "o
Yüzlü bir gülüşle eklendi ve sonra hanın içine sallandı,
Allen öfkeyle fuming. Ama rahatsızlık vermenin bir faydası yoktu,
Adam Bay Hill için şeyleri tatsız hale getirebileceğinden, Allen
Horace ile Bayan Palmer's'a gitti.

Han'a girmiş olsaydı daha akıllı olurdu, çünkü
Kahve odası, tanışmayı sevmiş olabileceği üç adamdı.
Bunlar Peder Don akıllıca bir din adamı gibi giyinmişti, Red Jerry
Sailor ve Foxy, elle aşağı olarak bilinen düzgün bir takım elbise.
Üçlü en saygın görünüyordu ve Jerry'nin yüzü biraz olsaydı
Kötü ve Foxy biraz kurnaz, babanın hayırsever görünümü
Don şüphenin üzerindeydi. Giles bunların yanına küçük bir
Tablo ve sipariş edilen içeceklerin partook'u. Ev sahibi
üç adamın bir gezinti üzerinde olduğu izlenimi altındaydı
Shanton'dan ve ay ışığında geri dönmeyi amaçladı. Merry vardı
Onlarla kapıda buluştu ve şimdi onlara planlarını anlatmaya geldi.

"Konular düzenledim," dedi Peder Don'a düşük bir sesle, "
Damat Jacobs, şirkette tuttuğu genç bir kadına kuruyor,
ve kadınlar vekili okuyan bir kuruşa gittiler
Vermek. "

"Young Hill ve arkadaşı ne?"

"Bayan Palmer ile yemek yiyorlar. Ev oldukça boş ve
Sadece Bay ve Bayan Hill içerir. Daha önce evde bulundum
Ve her santimini bilin. Sana nasıl gireceğinizi söyleyeceğim. "

"Ayrıca gelecek misin?" dedi Foxy kuşkuyla.

"Hayır," diye yanıtladı Giles. "Burada duracağım. Para için yeterince yaptım.
Eğer yakalanacak kadar aptalsan, karışık olamıyorum
konu."

"Yakalanmayacağız," dedi Peder Don alçak bir kahkahayla; "Jerry Will
Guard'ı pencerede tut, Foxy ve ben gireceğiz. "

"Nasıl?" diye sordu keskin yüzlü adama.

"Pencereden," dedi Giles. "Burada Peder Don'a açıkladım,
Londra. Hill, bir Japon odasında mahallelerini aldı.
Evin batı tarafında, duvarın hemen üzerinde. Fransızca var
Pencereler çimlere açılır. Çalabilirsin ve çim
ayak seslerinin sesini çıkaracak. Tam olarak
pencere. Bu açık olabilir. Değilse, Jerry patlayabilir ve sonra sen
Ve Don girebilir. "

"Ama Hill yalnız değilse?"

"Peki o zaman, en iyi düşündüğünüz gibi davran. Bayan Hill, adamın iki katı
koca. Alarm verebilir. Ama içinde kimse yok
ev ve alarmdan önce oldukça yüksek sesle şarkı söylemesi gerekecek
köye verilebilir. "

"Alarm olmayacak," dedi Peder Don sakince. "Yapmayı planlıyorum
Senden aldığım o kağıdın kullanımı. Nereden aldın, Merry? "

"Butsey'den. Onu Strode'un mavi cep kitabıyla buldum ve yaptım
bir kapmak. Notlar gördüm. Ama Butsey bunları yakaladı ve cıvatalı. BEN
Kitabı ve bazı makaleleri aldım. Sana verdiğim, Don, yapacak
Hill, eğer varsa elmaslardan vazgeçer. "

"Onlara sahip olmalı," dedi Don kesinlikle, "mektuptan biliyoruz
maskeye gönderildi ve Butsey tarafından ofisinde kalan
El açılabilir. Açtım ve hiçbir şey bulamadım. İnanıyorum
Bu Strode, elmasları buradaki elmasları sakladı. Hill eli çaldıysa,
Ve eve götürdü, elmasları bulmuş olmalı ve onlar
şimdi elinde. Onları aradığını umuyorum. "

"Hayır," dedi Merry Grimly, "diye niyet ettiğin o kağıdı arıyordu
onu göstermek için. Elmaslardan yeterince akıllıca vazgeçecek,
bunu görür. O zaman Westhaven için yapabilirsin ---- "

"Charry-bang ne olacak?" diye sordu Jerry ağır tonlarda.

"Bu bir kör. On birde gelecek, ama o zamana kadar biz
Hepsi Westhaven yolumuza olacak. Eğer arayış varsa, yaban arısı ve
Arkadaşı yanlış yönde takip edecek. O zaman Peder Don Can
Antwerp için yapın ve daha sonra elmasları satabiliriz. Ama hayır
Larks, "dedi Merry, dişlerini gösteriyor," ya da sorun olacak. "

"Diyelim ki Young Hill ve arkadaşı polise söylüyor?"

"Ah," dedi Giles, sırıtarak, "bunu riski altında yapacaklar
Bu makalenin içeriği halka açık hale getiriliyor. Aptal olma Don,
Tüm işin kendi elinizde var. İstemiyorum
Sıra, birkaç gün içinde bir bayanla tanışmam gerektiği için, "Giles tekrar sırıttı,
Lady Ipsen'i düşündüğünde, "Ve iş yapmak zorundayız."

Böylece plan düzenlendi ve başka bir içecekten sonra Peder Don ve
köyde "saygıdeğer kiliseyi görmek için
Moonlight, "sözde din adamının ev sahibine söylediği gibi. Ama dışarıda
görme, üçlü yürüyüşlerinin yönünü değiştirdi ve
köyün sonunda "Arap geceleri" için. Ayrılmak
Büyük bir çayır boyunca çaldıkları yüksek yol ve karanlıkta
köşe, duvara tırmandı. Peder Don, bunlardan herhangi biri kadar aktifti,
yaşına rağmen. Üç raskal duvarın üzerindeyken ve
Pürüzsüzce sallanan bir çim üzerinde dururken, Roma aralığını gördüler
sütunlar, ancak pencerelerde ışık yok. "Batı tarafında," dedi
Fısıltıyla don; "Gel, arkadaşlar."

Üç, evin siyah kütlesinin etrafında ve karşısında dolaştı
sürmek. Duvarın sınırı içinde hepsi sessiz ve huzurluydu.
Ay ışığı çimleri ve çiçek yataklarını gümüş etti ve güzel yaptı
Evin grotesk mimarisi. Birkaç adım atıldı
Kedi benzeri moda hırsızları batı tarafına getirdi. Burada gördüler
bir
dar taş teras. Bundan, çim sorunsuz bir şekilde yuvarlandı
Çiçek yatakları, çevreleyen kırmızı tuğla duvarın altında. Peder Don işaret etti
Üç pencereye.

"Orta olan," dedi sessizce; "Açık olup olmadığını görün, Foxy. Değilse
Belli bir gürültü yapmamız gerekecek. Ve eğer yapabilirsen içeri bak. "

Foxy çim ve terasta çaldı ve içeri baktı. Bir süre sonra,
Pencereyi hassas bir şekilde denedi ve başını salladı. Sonra geri çaldı
"Hill kanepede yatıyor" dedi ve karısı
onun yanında oturdu. Bir şey için ağlıyor. "

"Ona yakında ağlayacak bir şey vereceğiz," dedi Peder Don, hissediyorum
Giles'den aldığı kağıt için. "Ortayı parçalayın
Pencere içeri, Jerry. "

En az gizleme olmadan büyük adam yamaçtan yukarı çıktı
ve pencereye karşı toplu fırlattı. Zayıf cam yol verdi ve
Odanın merkezine oldukça düştü. Tiz bir çığlık ile
Terör, tepe kanepeden fırladı, konvulsif olarak elini tutarak
karısı, Bayan Hill, ilk alarm şokundan sonra yüzleşti
davetsiz misafirler cesurca. Bu zamana kadar baba onun arkasında foxy ile don
Rahatsız edilmiş çifte eğiliyordu. Jerry kendini dışarı çıkardı
oda ve kırık pencereyi koruyun.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" Bayan Hill'i istedi. "Yapmazsan
Git hizmetçiler için çalacağım. "

"Korkarım kendinize gereksiz sıkıntı vereceksin," dedi Don
SuaVely. "Hizmetçilerin dışarıda olduğunu biliyoruz."

"Ne istiyorsun?"

"Şu anda buna geleceğiz. İşimizin sizinle ilgili
Kocası, Bay Hill "-Peder Don titreyen sefil baktı.

"Sana asla zarar vermedim-seni tanımıyorum," diye mırıldandı Hill. "Git-Beave
Yalnız ben-ne istiyorsun? "

"Asla bu şekilde devam edmeyeceğiz.-Hayır, yapmıyorsun," diye ekledi Don, Bayan olarak
Hill kapıyı çalmaya çalıştı, "Git ve iyi oturun
koca, "ve bu talebi bir tabancayı işaret ederek uyguladı.

"Melodramdan korkmayacağım," dedi Bayan Hill Scornway.

"Otur, Sarah-oturuyor," dedi Hill, dişleri konuşuyor.

Kadın korkutucu bir bakış atmaya yardım edemedi,
Hayal etmiş olsa da, ona çok şey borçluydu. Ama o bir
En mantıklı kadın, itaat etmenin de iyi olacağını gördü. "Ben
Duymaya hazır, "dedi, tepenin yanında oturuyor ve güçlü kolunu koyuyor
Titreyen, sefil yaratık etrafında.

"Bir kerede noktaya geleceğim," dedi Don, Hill'e konuşarak, "
Kaybedecek çok zamanımız yok. Bay Hill, kırk bin var
Burada pound değerinde elmas. Onları bırak! "

Hill ondan daha soluklaştı. "Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Doğru olamaz," diye ekledi Bayan Hill. "Eğer konuşuyorsan
Bay Strode'un elmaslarından kocam onları almadı. "

"Kocanız ahşap eli ölümden çaldı," dedi Foxy,
Her zamanki hırsız. "Eve götürdü ve açtı."

"Elmasları içerdiğini bilmiyordum," Babled Hill.

"Hayır. Belirli bir belge içerdiğini düşündün," dedi Don ve
cebinden bir kağıt üretti, "mavi kağıt belgesi, çok değil
büyük-ahşap bir elin içine girebilecek gibi bir boyutta,
El olduğu gibi içi boştu. Bu mu? "

Hill bir çığlık attı ve öne doğru yayıldı. "Ver
ben-zıt! ' Ağladı.

"Elmaslar için," dedi Peder Don, kağıdı arkasına koydu.

"Onlara sahip olacaksın. Onları bu odaya sakladım-onları istemiyorum ama
O kağıt-bu benim. "

"Bunu biliyorum-adınızla imzalanmış, değil mi? Peki,
Elmaslar ve onları teslim ettiğinizde ---- "

"Bana kağıdı mı vereceksin?"

Foxy, Peder Don'un sorgulayarak ona bakarken başını salladı. "HAYIR,
O kağıdı tutmalıyız, böylece kaçmak için-aksi takdirde
Polisi bizim yolumuza koyuyor. "

"Yemin ederim yapmayacağım-yemin ederim ----" Hill dizlerinin üzerine düştü, "yemin ederim ----"

Karısı onu ayağa kaldırdı. "Denemeye ve erkek ol, Lawrence"
söz konusu. "Bu belge nedir?"

"Hiçbir şey-hiçbir şey-ama sahip olmalıyım," diye bağırdı tepe kendini sarsıyor
uzak. Odanın karşısına koştu ve bir kabinin kilidine girdi.
"Bak-bak-elmaslarım var! Onları elinde buldum-onları koydum
Bir tuval torbasına-geriye-geriye-- "Parmakları salladı, böylece
Çekmeceyi pek açmayın. Foxy öne çıktı ve nazikçe ona yardım etti.
İkisi arasında çekmece açıldı. Tepe bir kitleyi fırlattı
Zemini alan kağıtlar. Sonra bunların altından bir
Ağzına bağlanmış ve mühürlenmiş küçük tuval torbası. "Tüm elmaslar
Burada, "dedi, bunu Don'a getirip açmaya çalışıyor.
"Kırk bin pound-Forty-Tanrı aşkına-"
Histerik olarak-"Kağıt, imzaladığım kağıt!"

Don çantaya sahip oldu ve teslim etmek üzereydi
Doküman, Foxy onu kaptığında. "Bunu şuradan göndereceğiz
Kıta, "dedi," buna sahipken, ayarlayamayacaksın
üzerimizdeki soyucular. "

Hill ağlamaya başladı ve tekrar dizlerinin üstüne düştü, ama Peder Don hayır aldı
onun bildirimi. Torbanın içeriğini masadaki boşalttı ve
Orada mücevherler lamba ışığında yanıp söndü, çok ince küçük bir yığın
taşlar. Onları yücelterken, Bayan Hill elini Foxy'nin üzerine koydu
ARM: "O kağıtta ne var?" diye sordu sertçe.

"Ona söyleme-ona söyleme!" Ağladı Hill.

"Lawrence!"

Ama ellerini kulaklarına koydu ve hala ağladı ve aşınmıştı. "BEN
Ona söylersen delirsin! Ben-ah-oh-ugh--! "Aniden
Boğazına yapıştı ve kanepeye sarıldı.

Bayan Hill onu çok az fark etti. "Bana belgeyi oku," dedi. "Neredeyse hafızadan tekrarlayabilirim," dedi Foxy, kağıdı koyarak
cebine; "Kocanızın bir itirafı,
---- "

"Delham Heirloom!" diye bağırdı Bayan Hill, Grey döndü ve geri tepme.

"Evet ve ayrıca Lady Jane ile evlenmek için bir söz verme sözü
Delham ve seninle evlenmek. "

"Ah!" Bayan Hill, sefil kocasına böyle sollayıcı bir görünüme döndü,
Geri çekildi ve gözlerini kapladı. "Yani bu gerçek sebep
şövalyenin mi? "

"Evet," dedi Peder Don, elmasları tekrar çantasına yerleştiren,
Ve ayağa kalktı, "Hikayenin bir kısmını Giles Merry'den duydum ve okudum
İmzalı belgede geri kalanı. Kolyeyi çalan Hill'di.
Anahtarı Lady tarafından bırakıldığı okul odasından aldı
İpsen. Güvenliği açtı ve kolyeyi yaktı. Kapının yakınında,
Bir mendilini bıraktı, Bayan Hill, böylece varsa
Tehlike, suçlanabilirsiniz. Strode mendili buldu ve
Hill'in sahip olduğunu bilmek, itiraf etti. Sonra tepeyi yaptı
Kolyeyi çaldığı itirafını imzalayın ve aynı zamanda onu yaptı
Seninle evleneceğine söz ver. "

Bayan Hill sert, utanmış bir bakışla battı, "Bu senin
şövalyelik, "dedi, tekrar kocasına bakarak,"
Kolye-utanç vermeme izin ver-beni suçlamaya çalıştın-sen
beni açlıktan kurtarmak için beni evlendirdi ve-oh, sen-sen
Utanmaz-Yaratılış! "O sıçradı ve sanırım
Struck Hill; adam tuzağa düşmüş gibi bir alarm çığlığı ile sarıldı
tavşan.

"Kolyeye ne oldu?" Don'a keskin bir şekilde sordu.

"Strode Hill'i sattı ve karları böldüler."

"Eva'nın babası da," diye inledi Bayan Hill, yüzünü kapsadı, "oh,
Utanç-Shame-Bu adamın yüzüne tekrar bakabiliyorum! "

Hill kendini mazur görmeye çalıştı, "fazla para almadım"
ağladı. "STRODE'nin çok almasına izin verdim. İtirafı onun içinde taşıdı.
Ahşap el-bu yüzden aldım. Elini çaldım ve açtım
-ama itiraf içinde değildi-elmasları buldum ve ben
Onları sana verdim-kağıda alalım! "
ayaklar ve duvardaki bir silah kupasından bir hançer kapmak
Foxy için, "Bana vermezsen seni öldüreceğim!"

Peder Don bir sandalyenin arkasında kaçarken, haklı olan Foxy
Odanın merkezi, pencereye koştu ve Jerry'yi geçerek patladı,
Ondan sonra Tepe ile çimleri yarıştı, hançer yükseldi. Yuvarlak
ve tur gittiler, Bayan Hill terasta dururken bakarak
ölümcül bir gülümsemeyle. Hill vurulmuş olsaydı, olurdu
sevindi. Don Jerry'nin kolunu seğirdi.

"Hadi keselim," dedi; "Swag'ım var, Foxy bakabilir
Kendisi, "ve bu iki beyefendi evi aceleyle terk etti.

Bayan Hill, endişeden kaybolduğunu gördü. Sahip olduğu darbe
Alınan fakültelerini önemsemiş gibi görünüyordu. Olduğunu düşünmek için
çok aldatıldı ve kandırıldı. Taşlı bir yüzle Foxy'yi izledi
Çimlerin etrafında uçan, çılgın adamla-Hill için
deli-ondan sonra. Foxy, hayatının ölümcül teröründe, arkadaşlarını görüyor
kaybol, belgeyi cebinden yırttı, attı ve koştu
duvara doğru nefes nefese. Onu ölçeklendirirken Hill,
Kağıt ve diş ve ellerle bin parçalara yırttı. .
Üç alçak kaybolmuştu ve Bayan Hill soğuk bir şekilde baktı
Çılgın kocası. Hill terasa dans etti ve onu uzattı
eller. "Mutluluk-Happiness, güvende."

"Korkak," dedi korkunç bir sesle. Kocası ona baktı
Ve sonra garip bir şekilde gülmeye başladı. Sonra bir ağlayarak düştü.

"Umarım ölmüştür," dedi Bayan Hill, küçümsemeyle ona bakarak.




Bölüm XXII

Butsey'in Hikayesi


Ertesi gün Wargrove'de hırsızların üzerinde bir heyecan yoktu.
basit bir nedenden dolayı "Arap Geceleri" ni girmişti
Köy konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Ama bir söylenti günceldi,
Bay Hill aklından çıkmıştı. Kimse şaşkın değildi, olduğu gibi
her zaman queer olarak kabul edildi. Şimdi ortaya çıktı, o keskinti,
Çılgınca bakıyorum ve artık köyün zararsız eksantrik değil
çok uzun süredir biliniyor. Ve söylenti doğruydu.

"Ona giren cezayı düşünmek korkunç,
Allen, "dedi Bayan Hill ertesi sabah;" Ama bunu söyleyebilir miyiz?
Hak edilmedi mi? "

"Sanırım değil," diye cevapladı oğluna kasvetli bir şekilde. "Keşke kalmış olsaydım
Dün gece ev anne. "

"Olsaydın, işler daha kötü olurdu.
bir kavga. "

"Eva'nın elmaslarını tüm olaylarda kurtarırdım."

"Elmasların gitmesine izin ver, Hill,"
konuşmada, "onlar dürüst olmayan bir şekilde geldiler ve
şans getirmedi. Bolivya'ya çıkıyorsun ve madeni düzeltin. Daha sonra
Kendi madeni para yapabilir ve Miss Strode ile evlenebilirsiniz. "

"Ama unutuyorsun, Bay Parkins," dedi Bayan Hill, "Şimdi zenginim ve
Allen'ın Amerika'ya gitmesi gerekmiyor. "

"Hayır, anne," dedi Allen aceleyle, "gideceğim. Çok daha fazlasını yapacaksın
Babamın parasıyla benden daha iyi. Ayrıca ---- "Tereddüt etti,
ve Horace'a baktı. Amerikalı görünümü yorumladı.

"Sanırım biraz özel bir konuşma istiyorsun," dedi; "Peki
Ayaklayacağım ve sigara içeceğim. Beni istediğinde beni arayabilirsin
Yine "ve Bay Parkins, borusunu üreten odadan ayrıldı.

"Zavallı annem," dedi Allen, onu kucaklıyor, "o kadar üzülme. Bu
çok korkunç ve ----

"Beni teselli edemezsin Allen," dedi zavallı kadın acı bir şekilde, "
denemeyin. O adama inanmam gerektiğini düşünmek için
bu yıllar. Hırsızdı-iki tanesi bir hırsız; Sadece soymakla kalmadı
Kolyenin delhamları, ama ölüleri soydu ve benim iyiliğimden
isim."

"Neredeyse ölülerin soyulmayı hak ettiğini düşünüyorum," dedi Allen; "Başlıyorum
İnanmak için, anne, bu Strode babamın kötü dehasıydı.
O öyleydi. Babam neden bu kolyeyi çalmalı,
para? "

"O zamanlar yoktu. Sanırım babası onu kısa tuttu.
Kolye, bekliyorum, anahtarı bulmanın güçlü cazibesi altında
okul odasında. "

"STRODE'nin onu çalmaya çağırdığına inanıyorum," dedi Allen "ve
Strode olayları hırsızlıktan kâr etmenin üzerinde değildi. Ve Strode
Evliliği kim getirdi ---- "

"Tehditlerle," dedi Bayan Hill Grimly, "Ben, STRODE OLDU.
Lawrence benimle evlenmedikçe gerçeği ortaya çıkar. Ve Lawrence'ı düşündüm
öyle davrandı, şövalyelik. "

"Ama Strode gerçeği ortaya çıkarsaydı
kendisi. "

"Ah, ama öğrendiğimde, evlendikten sonra bekledi.
kolyenin atılması. Sonra Peder Don aracılığıyla sattı.
Villainy'deki ortaktı. Ancak Strode öldü ve sizin
Babam deli. Acaba hangi kaderin mutlu olacağını ve bunlar
ilişkilendirdiği sefil? "

"Ah, günahları onlara eve gelecek, asla korkacak," dedi Allen
peygamberlik. "Sanırım konunun dinlenmesine izin vermek en iyisi."

"Kesinlikle. Peder Don ve iki ortağı kaçtı.
Merry hakkında? "

"Neredeyse bir kerede Shanton'a gitti ve
_Char-a-a-banc_. Sahibi iyi bir öfke içinde ve geri döndü
Gece yarısı Shanton, sorumlu olan Merry'yi çağırmaya söz veriyor
siparişi için. "

"Şey, sonunda hayatımızın dışındalar," dedi annesi, "Şimdi
mutsuz babanızın denemesine neden olan sırrı bilin ve
Cinayet ve elini çalmasını sağladı. İtiraf
yok edildi, bu yüzden kimse bir şey söyleyemez. Merry olmayacak
konuşmak----"

"Hayır; sorun değil. Merry eskiden para alacak
Lady Ipsen, Saltar'ın Bayan Lorry ile evliliğini durdurduğu için.
Dediği gibi Afrika'ya gideceğini umuyorum. Dilini tutacak
Ve diğerleri de öyle. Ama elmasları var ve zavallı eva
hiçbir şey almaz. "

"Bay Parkins'e katılıyorum," dedi Bayan Hill, "
dürüst olmayan bir şekilde gelmişlerdi ve iyi bir servet getirmezdi.
Eva'ya bir şey söyleyecek misin Allen? "

"Hayır. Ona olabildiğince az söyleyeceğim. Kimse değil ama sen, ben ve
Parkins, dün gecenin olaylarını biliyor. Zavallı babam var
bir süredir hasta olduğu bildirildi ve her zaman çok eksantrik,
Bu yüzden kimsenin delirdiğini duyması şaşırtıcı olmayacak. Yerleştireceğiz
O'nu bazı özel sığınakta ve ---- "

"Hayır, Allen," dedi Bayan Hill sıkıca, "fakir ruh zararsız.
Sonuçta, kötü davrandığı gibi, ciddi bir şekilde
cezalandırıldı ve kocam. Onu burada tutacağım ve ona bakacağım
Sonuna kadar gelene kadar-ve bu uzun olmayacak, "diye iç çekti Bayan Hill.

"Çok iyi anne, uygun düşündüğünüz gibi davranacaksın. Ama biliyoruz
şimdi gerçek. "

"Evet, Bay Strode'u öldüren kurtar."

"Jerry'nin ya da Giles'e inanıyorum."

"İkisi de bunu yapmayı inkar ediyor."

"Tabii ki," dedi Allen aşağılayıcı bir şekilde, "kendi derilerini kurtarmak için.
Londra'ya gideceğim anne ve Bay Mask'a ne aldığını söyleyeceğim
yer."

Ama Allen'ın şehre gitmesine gerek yoktu. O öğleden sonra
Avukat geldi ve onunla bir gözü olan küçük bir çocuk. Delikanlı
Düzgün giyinmiş, saçlarını kesti ve yüzü yıkandı. İçinde
Bir gözüne ve beyaz yanaklarına rağmen çok akıllı görünüyordu
genç ve Allen ve Horace'da dostça bir şekilde sırıttı.

"Bu," dedi Bay Mask, delikanlıyı odaya götürdü, burada
Genç erkekler öğle yemeğinden sonra sigara içiyorlardı, "Usta Tren ----"

"Butsey?" dedi Allen.

"Ah hayır," diye yanıtladı maske ağırlıklı, "o şimdi bir mülk beyefendi
ve parası üzerinde yaşıyor. Onu bu kadar düşük bir isimle aramamalısın
Butsey olarak. "

Çocuk sırıttı ve omuzlarını silkti. "Ben saiy, ne kadar
Bu a-goin '? "Diye sordu;" "Bütün gün bana eğleniyorsun."

"Artık eğlenmeyeceğiz," dedi Bay Mask melankolik sesiyle. "BEN
temiz bir göğsünü yapmak için buraya getirdim. "

"Elmaslar hakkında?"

"Elmasları biliyoruz," dedi Horace. "Sanırım Peder Don var
onlara."

"Saikes! He?" dedi Butsey üzüntüyle; "Bu bana geliyor '
Sana GUV olduğum mektup hakkında "-bu maskelerdi-" O açılmamış olsaydı
El, onları alamazdı. "

"Oldukça yanılıyorsun, Butsey," dedi Allen, Rising. "Horace, ben
Çocuğu tutun. Bay Maske, benimle gelecek misiniz?
Yan oda? "

Oldukça şaşırdım, Maske bunu yaptı ve hızlı bir şekilde eline geçti
korkunç hikayenin. Konunun olması gerektiği konusunda oldukça kabul etti
sessiz kaldı. "Umarım ne zaman tırmıklamak gerekmez
Butsey cinayet için yargılanıyor. "

"Ne! Bu çocuk Bay Strode'u vurdu mu?"

"Bence," dedi avukat şaşkın görünüyordu; "Ama sana söylemek için
Gerçek emin değilim. Çocuğun özgürce konuşmasını sağlayamıyorum. O dedi
Bunu sadece senin ve Parkins'in huzurunda yapardı. Bu yüzden ben
onu indirdi. "

"Onu nasıl tuttun?"

"Çalıntı notlardan biri aracılığıyla. Butsey kendini
Banka ve para kazandı. Tutuklandı ve bana getirildi. BEN
Ona kefalet verdi ve onu açıklamaya getirdi. "

"Notları nereden aldı?"

"Mavi cep kitabından, diyor ki-bu durumda olması gerekir
cinayeti işledi. Kendi iyiliği için değil, "diye ekledi maske çabucak."
Zavallı küçük seferin başkaları tarafından bir kedi-pençesi haline getirildiğinden korkun. "

"Şey," dedi Allen, uzun bir şaşkınlık nefes alarak, "diye harikalar
asla durmayacak. Butsey'in suçlu olduğunu hiç düşünmemiştim. "

"Henüz emin olamıyorum. Ama tüm olaylarda kesinlikle biliyor
Suçlu kim ve kendi boynunu kurtarmak için itiraf edecek. "

"Ama yasa suçlu olsa bile bir çocuğu böyle asar mı?"

"Butsey'in yasaya deneme şansı vereceğini sanmıyorum.
deney. Zeki bir küçük sürüngen. Ama daha iyiydik
Geri dönün ve onu inceleyin. Annen----?"

"Zavallı babamla birlikte."

"Bu oldukça güvenli mi?" diye sordu maske endişeyle. "Mükemmel. O
zararsız."

Maske sempatik görünüyordu, ancak özel olarak düşünmesine rağmen
Madness, Bay Hill'e gelebilecek en iyi şeydi,
iki kez kendini kavrama içine getirdiğini görmek
kanun. En azından şimdi cezalandırılması tehlikesi yoktu
hırsızlık veya cinayet teşebbüsü, sahip olanlar tarafından söylenebilirse
elmaslarla kaçtı; Ve kesinlikle Bayan Hill olurdu
Çok zahmetli bir ortaktan kurtuldu. Hill aklı başında kalmıştı
Nasıl sahip olduğunu keşfettikten sonra onunla birlikte yaşamazdı
onu evliliğe kandırdı ve derin minnettarlığı ile ticaret yapmıştı
tüm bu yıllar. Şimdi, onu umutsuz durumuna çevirerek, o
kafasına ateş kömürleri yığıyordu ve kendini kanıtlıyordu,
Maskenin her zaman gerçekten bildiğini, iyi bir kadın olduğunu.

Yani, Allen'ın şirketinde, Parkins'in bulunduğu odaya döndü.
Usta trenine dikkat edin ve parlak genç olduğunu buldu
Beyefendi sigara içiyor. "Gümüş bir kasadan üretti
Çok eğlendirilmiş Amerikalı. "Bu güçlü bir akıllı çocuk." Dedi. BEN
Sanırım o paranın çoğundan kurtuldun, Bub? "

"İki nota para kazandım," dedi Butsey serin bir şekilde, "üçüncü tuzağa düştü
Ben. Ama umrumda değil. İyi vakit geçirdim! "

"Ve hayatının geri kalanını Gaol'a geçmeyi umuyorum."

"Bu da ne?" dedi Butsey, saç çevirmemek; "Gaol'da?-Değil
Ben. Bir zamanlar Quod'daydım ve beğenmedim. Ben gitmiyorum
Tekrar. Hayır efendim, bana biraz para veriyorsunuz, Bay Hill ve gideceğim
Devletler. "

"Silah kadar emin olacaklar," dedi Horace,
sırıtarak.

Allen, mahkumun serinliğinden oldukça şaşırdı, çünkü
Bir mahkum Butsey neredeyse öyleydi. Maske, emzirerek geri eğildi
ayak ve konuşmaya pek katılmadı. O
Allen'ı suçluyu inceleyerek dinledi ve sadece bir kelime koy
ara sıra.

"Pozisyonunuzu fark etmiyorsunuz," dedi Hill Sharply.

"Ah yuss, yapıyorum," dedi Butsey, sakince bir duman bulutu üfleyerek,
"Gerçeği benden çıkarmak istiyorsun. Eh, söyleyeceğim, eğer
Gitmeme izin vereceksin. Arkadaşımızı burada bırakıyorum "-başını salladı
MASKE-"Bu notla ilgili soyucularla düzenleyebilir."

"Yapabileceğim muhtemel," dedi Maske,
erkek çocuk; "Ama çalmak için acı çekmez misin?
cinayet?"



Çocuk atladı ve hemen ciddiyet oldu. "Buraya bakın," dedi,
parmağını ıslatarak, "bu ıslak" ve sonra onu sildi
Ceket, "Bu kuru, yalan söylersem boğazımı kes. Ateş etmedim
Eski adam. S'Elp beni, yapmadım! "

"O zaman kim yaptı? Biliyor musun?"

"Biliyorum; ama bölmek için zaman ayırmalısın."

Allen çocuğu yakadan aldı ve salladı. "Sen genç imp"
"Bildiğiniz her şeyi anlatacak ya da Gaol'da biraz zaman geçireceksiniz." Dedi.

"O zaman bana söyle," dedi Butsey ve dilini söndürdü.

"Diyelim ki seni Peder Don'a ve kendi ebeveynine teslim ediyorum?"

"Yapam, efendim. TH 'çete ayrıldı. Onlarla yurtdışına gidecekler
elmaslar ve başka bir ülkede başlar. 'Taraflar, içeri girmiyorum
yine o iş için. Saygın olacağım, öyleyim. Ve yaptım
Seni denten çıkar, efendim, "dedi Butsey daha ciddiyetle.

Allen elini çocuğun yakasından düşürdü. "Kesinlikle yaptın
Bu-Bayan Lorry'nin isteği ile. Ne o? "

"İyi bir şey yok," dedi Butsey, Flushing; "O en iyisi ve
Dünyanın en nazikçe. Ben hiçbir şey için gitmiyorum
o."

"İlgisi olmayan insanlardan bahsetmeni istemiyorum
eldeki konu, "dedi Hill;" ama bize anlatmalısın
cinayet. Eğer yapmazsan ---- "

"Kürk bölmesini sağlamak için ne yapıyorum?" sordu Butsey
İşletme Yolu.

"Gaol'a gitmeyeceğini ayarlayacağım. Hatırlamalısın, usta
Tren, "dedi maske müzakere ile" tehlikeli bir
konum. Nota, bir cep kitabından alındı.
Öldürülen adam, vurulduğunda kişisine sahipti. Nasıl aldın
Öyle mi, ha? Varsayım onu ​​vurman. "

Butsey dişlerinin arasında ıslık çaldı. "Beni korkutamazsın" dedi
O, tek gözü vahşice parıldayan; "Ama sana her şeyi anlatacağım
'Keptini vuran Cept. "

"Ha," dedi Horace. "Sanırım bunu bildiğimizde bunu çıkarabiliriz
Ne söylemelisin. Ama sen düz konuşuyorsun genç adam, yoksa ben
Seni doğru sakla. "

"Lor," dedi Butsey serin bir şekilde, "Ben baba ve yaşlı Don tarafından toplandım
Çekiç yapabileceğinizden çok wuss. Ama söyleyeceğim-en çok üç kişi tut
Kulaklarınız açık. Nereden başladım? "

"Başından beri," dedi Allen; "Çete bunu nasıl öğrendi?
Strode elmasları vardı? "

"Babam 'onlara söyledi," dedi Butsey samimi bir şekilde. "Babanın Kırmızısı
Jerry, bir 'o oner-gözüm! Burada başı belaya girdi ve
Furrein parçalarını birkaç yıl önce keser. Afrika'da ölüleri gördü
Bloke. "

"Strode?"

"Peki, onun a-saiyin 'değil mi?" Butsey'i yakaladı; "Yuss-Strode.
Baba Saime gemisinde ome gelir ve her şeyi biliyor
`` Afrika'da pırlanta alıyorum. "

"Prigged ile ne demek istiyorsun?"

"Wot I Saiy, elbette. Strode onlara elmasları yanlış aldı ----"

"I. D. B.," dedi Parkins. "Sana söyledim Hill."

"Peki o zaman," diye devam etti Butsey
Mektuplar, "Baba neden elmaslara gitmemesi gerektiğini görmedi,
Böylece ölü adamı buradaki ülkeye yönlendirdi ve
Perry Street Ken'de yaşlı Peder Don'a söyle. Peder Don ve Foxy
İkisi de baba ile içeri girdi ---- "

"Cinayet Strode?" dedi Allen.

"Fazla değil. Onu soymak istediler ama dans etmek istemediler
Nothink. Peder Don bir sinek. Bana iş hakkında söylendi, '
Ölü adamı izlemek için gönderildi. Onu Londra'da izledim ve o wos
Asla benim görüşümün dışında. Burada buna inecek
Perşembe --- "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu maske.

"Çünkü 'Guelph Hotel'deki All Porter'ı biliyorum,'
Ben, "dedi Butsey sakin bir şekilde."
Ve baba bir 'tilki, onu görmek için Çarşamba günü Westhaven'a geliyor
Merry olarak adlandırıldığı gibi. "

"O çete başka bir şey mi?"

"Daha ziyade. Yıllarca kürklü yıllarca biniyor, o. Ve
Westhaven'daki Stag'ın Sirkinde Güçlü Adam. Peder Don, aşağı indi,
Merry'yi bilerek, onu soymak için denemek ve denemek için. "

"Merry kabul etti mi?"

"Elbette yaptı, STRODE'de bir çekim yapmaktan çok memnun ----"

"Merry'nin onu vurduğunu mı söylüyorsun?"

"Naow," dedi Butsey, bir tahriş jestini yapıyor, "bir koy
konuşmak. Bana onu vurup çekmediğini söyleyeceğim, eğer bana izin verirsen. Ben biz
Wednesdaiy'deki bir şeyleri düzeltmek için her şeyden aşağı inin ve ben bir
Maike M'Self Saife için kutsanmış düzensiz çocukların temiz hava fonu,
Polis elini tutarsa. Çeteyle karıştırılmak istemedim
Düşünmek için iyi ismime sahip olmak. "

Horace sırıttı ve ellerini ovuşturdu, ama Allen kaşlarını çattı. "Devam et"
dedi keskin bir şekilde, "Ve aptal oynama."

"Ah, ben gidiyorum," diye açıklanmamış cevaptı, "ve ben yapmıyorum.
Sebepsiz aptal, gör. Westhaven'daki istasyonda Wos,
Bir 'Strode'un geldiğini görüyorum. Merry'ye söylemeye gittim ve o
İstasyon ve STRODE ile konuşuyor. "

"Çarşamba günü miydi?"

"Yuss. Strode bizi sattı ve aşağı indi, ancak"
Perşembe gününe kadar şirketinin zevki. Eh, kulağa denedim
ne giles wos a-saiing, ama bana kulakta bir klip ve
Bana spinnin gönderiyor, bu yüzden kulak veremedim. Babaya şikayet ettim
Don, bir 'Geri döndüğümde, uzakta ve mutlu. Başlamıştı
Wargrove'ye yürüyor, bir hamal beni yüceltti. Ne zaman taklit etmek üzereyim
Merry, geliyor ve bana diyor, kendini gidecek. "

"Bu bir yalan," dedi Allen; "Merry o gece güçlü adamı yapıyordu
sirkte. "

"Hayır, değildi," diye sırıttı çocuğu. "Sirk'e gittim, heving '
Yapmayacağım ve güçlü adamı gördüm. Wos Cain Merry, oğlu,
Babası gibi ve kargaşaları yapabilir. Kimse bilmiyordu ama
sirk koyları. "

"O zaman neşeli ----?"

"STRODE'den sonra gitti. Peder Don'a 'Foxy' dedim, yemin ettiler
berbat. Ne olduğunu bilmedikleri için ondan sonra başlayamadılar
olur ve Merry söndürüldüğünde korkunç bir şey, bu yüzden o boyunca beklediler
Ben, gördün mü? Sonraki Daiy neşe geri dön, ama Strode'dan ayrıldığını söyledi
Kırmızı Derinlere A-Git. "

"Peder Don ne yaptı?"

"Kırmızı derinlere gitti ve ölü adamı buldu. Sonra geri döndü
Ve neşeli gördüm. 'Bilmiyorum: ama Peder Don gönderdi
James's Street Orfice'den gönderilecek bir telgrafla
Bu strode Cuma gününe kadar düşmeyecekti. Bence Peder Don bunu yaptı
Awaiy'i almak için neşeye vermek. "

"Perşembe günü dokuzdan sonra Miss Strode tarafından alınan telgraftı.
Sanırım? "Dedi Maske.

"Yuss," dedi Butsey. "Erken gönderdim 'çocuk esti
Wargrove Lait'e kadar unuttu. Tekrar kasabadan geliyor, geri döndüm
Temiz hava çocukları, Saime Night, soyucuları satmak için, bir 'nex'
Mornin 'Bayan Merry Es Cain'in biteceğini söylemek için Agin'e iniyorum
th 'nex' Daiy. "

"Bunu neden yaptın? Cain evdeydi."

"Wos'u bildim. Ama Merry beni Bayan Eva Hed'in duyup duymadığını görmek için gönderdi
o ölüm. Sonra keserim ---- "

"Bir an," dedi Allen, "Peder Don adamı öldüğünü görürse, neden
Ahşap elini almadı mı? "

"Çünkü burada Bay Maskeler konuşana kadar her şeye değeceğini bilmiyordu
soruşturmada. "

"Elmasları almak için teslim edildiği hakkında?" dedi maske; "epeyce
Bu yüzden. Ve Bay Hill'in gömüldüğünü gördün mü? "

"Yuss. Onu izlemeyi söyledim, Es Merry hakkında çok şey bildiğini söyledi
Strode ve eğer Wust gelirse suçlanabilir ---- "

"Akıllı bir komplo. Peki?"

"Onu terk ettim ve bir şey gömdüğünü gördüm. Kazıyor ve alıyorum
Onu işaretlemek için onun üzerine koyduğu haç. Sonra 've
Baba bir 'haç neşeliğine. Keşfetmek için Hill'e gönderiyor
ve onu Cain aracılığıyla gönderir. Sonra Peder Don Bay Mask'ı görür ve
Gerisini biliyorsun. "

"Sanırım hepsi değil," dedi Horace, uzun bir kolu uzattı ve titriyor
Oğlan, "Düz söyle, sen-sen imp. Merry ateş ettiniz mi?"

"Tabii ki yaptı," diye cevapladı Butsey neşeyle, "diye nefret ediyordu.
Onlara elmasları almak istedim. Merry Hed Mavi Cep Kitabı, kürk
Shanton'da Bayan Lorry'yi görmek için geldiğimde kitabı aldım
Odasında Wos'u Merry'nin kutusu. Beni onunla buldu ve aldı
Geri, beni kürkle çekin. Ama notları aldım, "diye ekledi Butsey
Memnuniyetle, "Ve ben üç harcadım."

"Merry suçlu görünüyor," dedi Bay Mask; "O yoktu
o gece sirk ve oğlunun-kiminle benzeyen, yakından almasına izin ver
onun yeri. Cep kitabı vardı ve ---- "

"Elmasları var mı? Hayır, yapmadı," dedi Butsey, "
Elin açılacağını bilin. Bunu bir mektuptan öğrendim guv
Siz, Bay Maske ve Tole Ole Peder Don. Elini açtı-bu wos
Arter seni gördü, Bay Mask-ama 'hiçbir şey'. Sonra ES tahmin etti
Tepe-baban, Bay Allen-elmasları aldı,
Han ', kürk biraz paiper bakarken. Paiper'ı neşelendirdi
Cep kitabı, "dedi Butsey," an "Don'a gösterdi. Wot Don yaptı
Onunla bilmiyorum. "

"Elmasları onunla aldı," dedi Allen Grimly, "ve kaçtı.
Ama Merry'nin olacağını sanmıyorum. Sirk olduğu için şimdi Shanton'da
Yine orada kasaba halkının isteği ile. Devam edeceğiz
Geceye, Parkins ve onun performansını görün: o zaman onu yakalayacağız ve yapacağız
İtiraf ediyor. "

"Onu tutuklayacak mısın?" diye sordu Horace serin bir şekilde.

"Zamanın ne zaman geldiğini göreceğiz," dedi Allen. "Maske ----?"

"Burada kalacağım ve bu çocuğa bakacağım, usta tren."

Butsey bir yüz buruşturma yaptı, ancak mesele düzenlendi.




Bölüm XXIII

Bayan Lorry'nin son görünüşü


Stag'ın sirkinin büyük bir başarı olduğuna şüphe yoktu.
Shanton. Nispeten kısa bir süre içinde üç oynamıştı
Küçük Kasabaya katılma, her seferinde iki performans ve
Her vesileyle çadır doluydu. Şimdi dün geceydi
Stag'ın duyurduğu gibi; Sirk daha sonra dikkatini çekecekti
Kuzeyde eğlendiriyor. Sonuç olarak çadırın elinden geleni yapıldı
kapasite ve geyik, bir kürk ceketinde, devasa bir
Puro, çok iyi bir mizah içindeydi.

O kadar özledim kamyon. Bu bayan zaten sürüşe binmişti
ve ünlü aygır beyazının adımlarını göstermek için uzun şapka
Robin ve karavan giyinme odasında öfkeyle oturdu. Bayan Lorry her zaman kendine bir giyinme odası olması konusunda ısrar etti,
Her ne kadar konaklama bu şekilde küçüktü. Ama böyle vardı
bir öfke ve öyle bir cazibe idi ki Büyük Stag,
Bu şekilde mizahlı olmalı. Bir şişe şampanya vardı
yanında ve onun için iyi olandan daha fazlasını alıyordu,
Kötü öfkesi için not edilen bir atla performans sergilemek üzereydi. İçinde
Elini Bayan Kamyonu, onun nedeni olan açık bir mektup tuttu
Gazap. Saltarlardan, bir okul çocuğu eliyle yazılmıştı ve
şu anda farkında olduğu gibi onunla asla evlenemeyeceğini açıkladı.
Dowager Lady Ipsen aracılığıyla, Bayan Lorry, evli
kadın. "Londra'daki kiliseye dowager ile birlikteyim" dedi
Mektup, "Bu yüzden hata olmadığını biliyorum. Sanırım bana tedavi ettin
çok kötü. Seni sevdim ve seni karım yapardım. Şimdi
Her şey kapalı ve geri dönüp kuzenim Eva Strode ile evleneceğim. "

Bayanın sahip olduğu etkisi için birkaç sitem daha vardı.
Yazarın kalbini kırdı ve bunlar kötü ifade edilmiş olsa da
Ve kötü yazılmış, ama gerçeğin aksanı doğru. Bayan Lorry biliyordu
Saltarlar onu gerçekten sevmişti ve ona vermezdi
Sonuç, işlemleri tarafından ortaya çıkmadıkça
Dowager. Dişlerini toprakladı ve mektubunu ezdi
el.

"Ben işim bitti," dedi öfkeyle. "Sahip olmak için bir şey verirdim
Lady Saltars'dı ve o aptalın parmağımın etrafına dönebilirdim.
Pozisyon almak için çok risk aldım ve burada bunun tarafından satılıyorum
Brute, aptal bir kızken evlendim! Onu öldürebilirim-onu öldür, "
mırıldandı; "Ve olduğu gibi, onu Thrash için iyi bir zihnim var" ve böylece
Binicilik-bronzluk sıkıca kavradığını söyledi. Beyaz getirmek için kullanıldı
Robin boyun eğmek için, ama Bayan Lorry denemek için yeterince cesurdu
İnsan kaba üzerindeki etkisi.

Kısa süre sonra Signor Antonio'ya bir mesaj gönderdi ve birkaç dakika içinde
Giles kendini sırıttı. Onun için devam etmeye hazırdı
performans ve etler muhteşem figürünü gösterdi
avantaj. Öfkeli ile yüzleştiği için oldukça yakışıklı görünüyordu
Kadın serin ve belirli bir parsel düşündüğünde oldukça mutlu
o öğleden sonra güvenli bir şekilde tutulduğu notların
Shanton Bank.

"Şey, Bell," dedi havalı bir şekilde, "yani en kötüsünü biliyorsun, değil mi?
Eğer olmasaydın böyle bir öfkeye bakmazdım. "

Bayan Lorry kırbaçını kaldırdı ve akıllıca gözlerine getirdi
Signor Antonio. "Sen Hound!" Dedi, yoğun bir nefret sesiyle,
"Seni öldürmek istiyorum."

Merry kırbaçta kaptı ve onu kavramasından bükerek attı
Karavan katında. "Bu yeterli," dedi sessizce
tehlikeli ses. "Beni bir kez vurdun. Bir daha yapma yoksa bükülme
Boynun. "

"Ah hayır, yapmayacaksın," dedi Bayan Lorry, ince beyaz dişlerini gösteriyor;
"Bölünerek ne demek istiyorsun?"

"Bunu yapmak için para aldım," dedi Merry serin bir şekilde; "Yani, şimdi en kötüsünü biliyorsun
Bütün gece burada beni gevezelik ettirme. Ben yakında devam ettim. "

"Önce benim sıram var," dedi Bayan Lorry, basılı bir faturaya bakarak
minibüsün duvarına sabitlendi. "Konuşmalıyım ya da patlamalıyım"
Elini boğuyormuş gibi boğazına koydu. "Sen canavar"
Öfkeyle ağladı, "Zaten elinde yeterince acı çekmedim mi?"

"Her zaman bir kaplanıydın," diye homurdandı neşeli, ondan önce geri çekildi
öfkeli; "Seninle evlendim, bir kız fişi ----"

"Ve bir aptal-bir aptal!" diye bağırdı, göğsünü dövdü; "Ah, ne
Aptal ben! Babamın binicilik ustası olduğunu biliyorsun ve ---- "

"Peki öğrencilere nasıl çıkmaya başladınız?" dedi
kaba gülüyor. "Sadece yapıyorum. Binicilik beni aldı."

"Damat olarak geldin," diye nefes nefese Bayan Lorry, onu çelikle tamir ederek
parlama, "ve iyi görünüşüne hayran kalacak kadar aptaldım. Kaçtım
Seninle ve biz evliydik ---- "

"Düz bir şeyi yaptım," dedi Giles, "bunu inkar edemezsin."

"Keşke seninle evlenmek yerine ölmüş olsaydım," dedi vahşice. "BEN
Kendimi bir kabadaya bağlı buldum. Bana vurdun-bana muamele ettin
evliliğimizden bir yıl sonra. "

Merry, siyah saçlarının bir kilidini kaldırdı ve bir yara izi gösterdi. "Yaptın
"Dedi;" Bana bir bıçakla uçtun. "

"Keşke seni öldürseydim," diye mırıldandı Bayan Lorry. "Ve sonra beni terk ettin. Ben
Daha sonra o çiftçinin kızıyla evlendiğini öğrenin
Wargrove çünkü onunla biraz paran var. Sonra onu terk ettin
Ayrıca, kaba ve bir bebekle. Tanrıya şükür, seni asla sıkmadım
çocuklar! Ah, o kadar kötü tepedeydin ve Strode,
ve kartlarda aldattığı için ordudan atılan Peder Don.
Alt ve alçak düştün ve bulduğunuzda
Sirk beni tekrar seninle yaşamaya zorlardın, ama ben
Wargrove evliliğini öğrendim. Bu sadece benim bigamy tehdidimdi
Bu seni uzak tuttu. "

"Lord Saltars ile Bigamy'yi de taahhüt etmeyi amaçladın," dedi Merry
Somurcuk, "Ve sana izin verecek kadar istekliydim. Ama özlemek için yazdın
Wargrove'e gitmemi engelleyeceğini söylüyor ---- "

"Bu yüzden sizi Bigamy için kovuşturmakla tehdit edebilirim."

Merry omuzlarını silkti. "Peki, bu ne işe yarar?" O
diye sordu acımasızca. "Kendimi itiraf ettim ve şimdi ne yapabilirsin
Seviyorsun. Yaşlı bayan ipsen bana on beş yüz pound ödedi
Saltarlarla evliliğinizi durdurmak ve şimdi kapalı. Ben gidiyorum
Güney Afrika, "adamı bitirdi.

"Seni kovuşturacağım," diye soluk verdi karısı.

"Hayır, yapmayacaksın," diye döndü ve ona keskin bir şekilde baktı, "biraz biliyorum
senin hakkında, benim hanımım ---- "

Cümlesini bitirmeden önce Bayan Lorry'nin adı
sırasını çağırdı. Binicilik-bantını aldı ve giles verdi
Gözlerin karşısında başka bir eğik çizgi, sonra alaycı bir gülüşle o
minibüsten sınırlanmış. Giles, yalnız kaldı, dişlerini koydu ve yemin etti.

Bayan Lorry no'unu görmek isteyen karavandan ayrılmak üzereydi
Daha fazlası ve ertesi gün parasıyla Shanton'dan uzaklaşmaya karar vermek,
Londra _en route_ için Güney Afrika'ya, adımlar geldiğinde
Allen. Arkasında örtülü bir bayan vardı.

"Burada ne yapıyorsun?" Geri başlayarak neşeli istedi; "kurtulmak.
Burası sanatçılar için. "

"Ve katiller için de," dedi Allen, kararlı bir şekilde,
Ondan önce gördüğü muhteşem fiziksel güç örneğine rağmen.
"Seni tanıyorum, Bay Giles Merry?"

"Ne biliyorsun?" diye sordu neşeli, solgunlaştı. "Çektiğini biliyorum
Strode ---- "

"Bu bir yalan," dedi Merry şiddetle. "Sirktaydım ----"

"Cain sirktaydı. O gece senin yerine sahne aldı.
Westhaven. Benimle tanıştığı kırmızı derinliklere çarptın
Mutsuz baba ve onu vurdun. Çocuk Butsey nasıl olduğunu itiraf etti
Strode'nin vücudundan alınan mavi cep kitabını kutunuzda buldu.
Geri aldın: ama çocuk notları korudu ve izlendi
Böylece. Butsey gözaltında ve sen de tutuklanacaksınız. "

Merry nefes nefese kaldı ve yoğun oturdu. "Bu bir yalan. Butsey'i gördüm
cep kitabı ve onu ondan aldı. Kitapta buldum
Don'un babanıza gösterdiği kağıt; Hiç olduğunu hiç bilmiyordum
notlar. Butsey'nin kitabı nerede çaldığını bilmiyorum. "

"Onu senden aldı."

"Bu bir yalan, sana söylüyorum," diye bağırdı çılgınca ve onun
tehlike. "Asla kırmızı derinlerin yakınında değildim. Cain'e sor ve sana söyleyecek,
Ben ve performans göstermedim. Hilelerimi gerçekleştiriyor! "Dedi Merry
alaycı; "Neden onları yapamadı-gücü yok. Yemin ederim, Bay
Tepe, her şeyle kutsal olan kırmızı derinlerde değildim. "

"Sen," dedi Allen'ın arkasındaki kadın ve Eva Strode itti
sevgilisini geç. "Allen ve ben Cain'i görmek ve almak için bu sirke geldik
Westhaven'da sizin için görünmesi hakkında konuşması. Biz geldik
Bay Stag'ın izniyle arkaya doğru. Geçerken
Burada güldüğünü duydum. Rüyamda duyduğum gülüştü-bir
Düşük, alaycı kahkaha ---- "

"Rüya?" dedi neşeli aghast; "Söylediklerini okuduğunu hatırlıyorum
Soruşturma, Bayan Strode ve sonra aptal karım-ilk karım, "
dedi neşeli, kendini düzeltir, "bundan bahsetti. Ama rüyaların hepsi
anlamsız. "

"Hayalim değildi, Giles. Beden eve getirildi ve beş
vuruşlar verildi ---- "

"Butsey tarafından mı?" dedi neşeli bir şekilde neşeli; "Seni korusun Bayan Eva,
Siz ve Bay Allen'da ortak olanın eşiğinde çocuk gizlendi
Gece yürüyorlardı Babanızın vücudu eve getirildi. Sen
Bay Allen'a hayalini söyledi. "

"Evet, Eva, sen de yaptın," dedi Allen.

"Peki o zaman, Butsey seni duydu ve her zaman olduğu gibi biraz canavar olmak
o üç adamla bedenle tanıştığında da geldi ve vurdu
Bay Allen'a anlattığınız gibi beş kez. Bu rüyalar için "dedi
Merry, parmaklarını yakaladı.

Eva biraz rahatsız edildi. "Bu açıklandı," dedi.
"Ama rüyamda duyduğum ve şimdi bu konuda duyduğum kahkaha
Karavan, değil. Gülen sensin, Giles ve sen benim
baba."

Merry başladı ve yanağında kırmızı bir nokta belirdi. "Merak ediyorum
Bell sonuçta onu öldürdü mü? "Kendi kendine mırıldandı;" Bir
aşağılık öfke ve belki ---- "

Allen, dehşet çığlığı geldiğinde onu kesintiye uğratmak üzereydi
Sirk çadırından ve sonra tiz, korkunç bir çığlık. "Bir
Kaza! "Diye bağırdı Merry, Eva ve Allen'ı geçerek," White Robin's
Sonunda yaptı, "ve kayboldu.

Çığlıklar devam etti ve çadırdaki gürültü. Aniden vardı
İki çekimin sesi ve sonra seyircilerden bir kükreme. Bir kalabalık
Korkmuş kadınlar ve çocuklar döküldü. Arkadan geldi
Stag ve Merry ve Horace ve diğerleri mangal gövdesini taşıyan
Bayan kamyon. Duyarsızdı ve yüzü kanla kaplıydı.

Gözyaşları Stag'ın yüzünden akıyordu. "Brute'nin olacağını biliyordum
Onu bir gün öldür, "dedi." Her zaman onu uyardım-oh, zavallı çan!
Onu minibüse götür, beyler. En iyisine sahip olacak
cenaze;-Bir doktor için gönderin, değil mi! "

Eva, o gölgeli yüzün gözünde dehşet içinde geri döndü. .
Kadın gözlerini açtı ve kıza dayandılar. Bir parlama
Onlara ilgi geldi ve sonra bilinçsiz düştü. Stag ve
Merry onu minibüse taşıdı, ama Horace, yerini teslim ederek
Başka bir taşıyıcıya Allen ve Miss Strode'a katıldı.

"Korkunçtu," dedi yüzünü siler, ki bu soluk ve
Mezar, "Cain'i görmem için beni terk ettikten sonra Bayan Lorry ona girdi
Beyaz aygır. Eyerde çok sabit değildi-içmek, ben
süslü. Yine de atı bazı hilelerinden geçirdi.
Ama öfkeden çıkmış gibiydi ve yetiştirildi. Grev yapmaya başladı
Kırbaçıyla öfkeyle ve kendini kontrolünü kaybetti. Büyüdü
Daha vahşi ve onu çadırın direğine karşı fırlattı. Nasıl
Söyleyemem, ama bir anda kapalı ve yerde,
At onu vahşice. Oh, çığlıklar, "dedi Horace, ısırıyor
Dudakları, "Zavallı kadın! Derringer'm cebimde ve neredeyse
Düşünmeden yüzüğe sıçradım ve birkaç tane koymak için koştum
Kahramanın kafasından mermiler. Beyaz Robin öldü ve zavallı özledim
Kamyon yakında olacak, "ve yüzünü tekrar sildi.

Allen ve Eva bu resital korku vuruşunu duydu ve sonra bir tıbbi
Adam onları geçti. Onu kırmızı içinde yakışıklı bir çocuk izledi
Jersey. "Cain-Cain," diye bağırdı Eva, ama sadece bir an için döndü
ve sonra minibüsün içine kayboldu. Merry neredeyse çıktı
Hemen, hala sahne elbisesinde ve küllü beyaz görünüyor.

"Yaptı," diye fısıldadı Allen'a, "Bir saat daha yaşayamıyor,"
Doktor diyor. "Değişeceğim ve geri döneceğim. Bayan Eva," diye ekledi
Korku çarpan kıza dönerek, "kimin güldüğünü bilmek istiyorsun
Van? Miss kamyonuydu. "

"Karın?" dedi Eva, soluk dudaklarla; "O zaman-o ----"

"Bu hayalinize inanıyorsan, yaptı," dedi Merry ve
Allen onu durdurmadan önce uzaklaştı. Cain tepesinde ortaya çıktı
Van adımları.

"Bayan Eva?" "Seni gördü ve seni istiyor" dedi.

"Hayır, hayır!" dedi Allen, kızı geri tutarak.

"Yapmalıyım," dedi Eva, koparak; "Sen de gel, Allen. Yapmalıyım
gerçeği öğrenin. Bayan kamyonu gülürse "-durdu ve baktı
Yuvarlak, "Ah, hayalim-rüyam!" Dedi ve adımları attı.

Bayan Lorry yerde yatıyordu, başı bir
minder. Yüzü solgun ve kanla çizildi, ama gözleri
sakin ve Eva'nın tanınmasıyla doluydu. Doktor, diz çökmüş
Ölmekte olan kadının yanında, ona biraz brendi ve Cain veriyordu
Elinde küçük bir İncil olan Red Jersey kapının yanında bekledi.
Allen ve Horace, şapkaları kapalıyken arkasında durdular.

"Ben-glad," dedi Bayan Lorry, nefes nefese; "Konuşmak istiyorum. Sen değil mi
Let-Saltars-seni mary, "kelimeleri büyük bir güçle ortaya çıkardı,
Ve başı geri döndü.

"Konuşmamalısın," dedi doktor hafifçe.

"Ölüyor muyum?" diye sordu, muhteşem gözlerini açtı.

Doktor başını salladı ve Cain gözyaşları akarken öne çıktı
Yüzünde, "Oh, konuşmama izin ver sevgili Bayan Kamyon" dedi, "Let
Dua ediyorum ---- "

"Hayır," dedi kadın hafifçe, "Bayan Eva ile konuşmalıyım. Çok şeyim var
söylemek. Gel ve yanımda diz çök, canım. "

Eva bunu yaptı ve Bayan Lorry'nin elini aldı. Ölmekte olan kadın gülümsedi.
"Geçtiğimde seni benim tarafımdan memnunumdan memnunum" dedi; "Bay Hill,
Beyaz Robin-demek istemedi. İyi değildim-olmamalıyım
ona vurdu. "

"Öldü," dedi Amerikalıların derin sesi; "Onu vurdum."

"Onu vur!" dedi Bayan Lorry, aniden kendini yetiştiriyor; "atış
Kim?-STRODE. Ben-ben ---- "

"Bayan kamyon-dua et," diye bağırdı Cain şiddetle; "Yapın
Sevgili, affedici ustamızla barış. "

"Sen iyi bir çocuksun Cain. Sen benim oğlum olmalıydın. Ama yapmalıyım
Affetmeden önce günahlarımı itiraf et. Bay Hill, var mı
kağıt ve bir kalem?-Ah, bana biraz brendi ver ---- "

Doktor bunu yaparken, Horace bir stilografik kalem üretti ve
Cep kitabından yırtılmış kağıt. Bunları Allen'a geçti
Kim de geldi ve Bayan Lorry tarafından diz çöktü. Oldukça anladı
Sefil yaratık suçunu itiraf etmek üzereydi. Stag göründü
kapı, ama daha fazla girişimde bulunmadı. Cain onu gördü ve itti
Geri döndü, "Barış içinde ölmesine izin ver" dedi ve Stag'ı aldı.

"Kalmamızı ister misin?" dedi doktor nazikçe.

"Evet. Herkese ne yaptığımı söylemek istiyorum. Bay Hill, yaz.
İmzalamak için yaşamayı umuyoruz. "

"Ben hazırım," dedi Allen, kağıdı yerleştirip kalemi atlayarak.

Bayan Lorry'nin biraz daha brendi vardı. Gözlerine bir ışık geldi ve ona
Ses de güçlendi.

"Elimi tut," dedi Eva. "Eğer tutmaya devam edersen
Beni affettiğini bil. Ben-babanı vurdum. "

"Sen-ama neden?" Diye sordu Eva, Aghast.

"Elini götürme--Don yapma. Beni affet. Kızdım. Biliyordum
yıllar önce babanız. Bana acımasızdı. Giles olurdu
daha iyi bir koca oldu ama baban için. Strode olduğunda-arayabilirim
O, o, değil mi?-Güney Afrika'dan döndüğünde geldi
Londra'nın yanındayken sirke. Adresimi buldu
Giles'den, yapması gereken çok şey vardı ve her zaman yapmıyor
En iyi şeyler de. Strode, seninle Saltars ile evlenmek istediğini söyledi.
Ve Saltars'ın benimle evlenmek istediğini duydu. Bana bunu söyledi
Giles'in olduğumu ortaya çıkararak evliliği durdururdu
karısı-ah! ---- "

Brandy'nin başka bir SUP'u devam etme gücünü verdi ve Allen set
Tüm dedi.-"Öfkeydi. Lady Saltars olmak istedim:
Ayrıca, onu sevdim. Onu hep sevdim. Çok acımasız bir hayatım vardı
Giles ile-binmekten çok yoruldum-fakir ölebileceğimi düşündüm.
Para tasarruf ettim-ama dediğim kadar değil. Saltars'a söyledim
Yılda beş yüz vardı: ama sadece iki yüz pound var
tamamen. Bu gittiğinde açlıktan ölebileceğimi düşündüm. Eğer benim
Güzellik gitti-bir kaza ile tanışırsam-hayır, karşılaşamadım
yoksulluk. Ayrıca, Saltars'ı sevdim, onu gerçekten sevdim. Ben de
Baban dilini tutacak. Giles yapabildiğim gibi hiçbir şey söyleyemezdi
Bigamy için onu kovuşturmakla tehdit ederek onu durdur. Sadece baban
biliyordu ---- "

Yine nefes almak zorunda kaldı ve sonra hızla devam etti
Herkese söyleyene kadar sürmeyeceğinden korkuyordu. "Baban
bir kaba gibi davrandı. Ondan nefret ettim. O gece geldiğinde
Westhaven, Butsey'den geldiğini duydum ve gittiğini
Kırmızı derinler. Butsey nasıl biliyordu, söyleyemem. Ama bende değildim
çok geç-programın sonuna kadar faturalar-iyi bir şey vardı,
Hızlı at ve kendim üzüntü-bir tabanca aldım-amaçladım
Babanı vur ve ağzını sonsuza dek kapat. Kendisiydi
Hata-Saltarları nasıl kaybedebilir ve yoksulluk ve-disgrace ile yüzleşebilir miyim? "

Allen'ın kaleminin söylediklerini belirlerken başka bir duraklama daha vardı ve
Sonra bir çaba ile devam etti: "Kırmızı derinlere gittim ve bekledim
bazı ağaçların arkasında. Dokuz yakındı. Babanın beklediğini gördüm
Bahar. Bu bir tür alacakaranlıktı ve çalılar tarafından gizlenmiş, ben
gerçekten ona oldukça yakındı. Birini bekliyordu. İlk başta ben
Onunla tekrar konuşacağımı düşündüm ve onun acımasını empoze ettim; Ama biliyordum
Hiçbir şey yapmazdı-Wargrove'a gideceğini de biliyordum ve
Bayan Merry'ye kocasının karısı olduğumu söyle. Şansımı bekledim
ateş. Atı biraz uzakta bağlamıştım. Oraya baktığımda
açıkça koluna çarpan bir atış geldi, çünkü elini koydu
yukarı ve tekerlekli yuvarlak. Birinin olduğunu düşünmek için hiç durmadım
Onu da öldürmeye çalışıyorum, yoksa işin bununla yapılmasına izin vermeliydim
kişi."

"Kişinin kim olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır, görmedim," dedi Bayan Lorry hafifçe; "Gözlerim yoktu
STRODE. Oh, ondan nasıl nefret ettim! "Beyazının üzerinden bir öfke parıltısı geçti
yüz. "Vuran diğer kişiyle yüzleşmek için çığlık attığında, bunu gördüm
Göğsü bana doğru döndü. Onu içinden vurdum
kalp. İyi bir atış yaptım, "diye ekledi Bayan Lorry gururla"
Kadın olarak çekim yaparak bir seferde sirkte yaşamak
Kovboy "-ifadenin uyumsuzluğu ona şöyle bir
grotesk. "Birinin kaçtığını duydum, ama umursamadım. Ben
çalıdan fırladı ve ceplerini aradı. Yapabileceğini düşündüm
evliliğim hakkında gazetelerde bir şeyler koydum. Ben aldım
mavi cep kitabı ve sonra hızla Westhaven'a geri döndü,
Benim sıram için zamanında geldi. Hepsi bu. İmzalamama izin ver. "

Çok acı verici bir şekilde yaptı ve sonra Allen ve Horace isimlerini eklediler
tanık olarak.

"Pocket kitabını Merry'nin mülkiyetine nasıl getirdi?" Allen'dı
Diye sordu ve Bayan Lorry uykulu bir şekilde cevap verdi-

"Butsey, odalarımdan cep kitabını çaldı.
İçinde bırakıldı ve dışarıdayken nerede tuttuğumu buldu. İnanıyorum
Merry onu ondan aldı ve sonra-oh, ne kadar yorgunum! ---- "

Doktor bir işaret yaptı ve Allen, itirafı ona koyarak
Cep, Horace ile uzaklaştı. Eva eğildi ve ölmeyi öptü
kadın. "Seni affediyorum," dedi, "Gerçekten seni affediyorum. Hareket ettin
Ani bir dürtü altında ve ---- "

"Tanrıya şükür beni affediyorsun," dedi Bayan Lorry.

Eva konuşurdu ama Cain onu geri çekti. "Rabbimize sor ve
Seni affetmek için usta, "dedi piercing tonlarında." Ah, dua et, özledim
Kamyon-Affetme için PRAY! "

"Çok büyük bir günahkar oldum."

"En büyük günahkar geri dönebilir; sadece ondan affetmesini isteyin!"

Eva artık manzarayı taşımayabilir; Hızla yürüdü
Çadır ve adımlardan aşağı inerken Allen'ın kollarında neredeyse bayıldı.
Ve içinde ölmekte olan kadının titizlikle tekrar ettiğini duydular
Lord'un Cain'in konuşması için dua:

"Bize-----"

Sonra zayıf ses öldü ve sadece delikanlısının net tonları
Yüce dilekçeyi bitirirken duyulabilirdi.




Bölüm XXIV

Skein'in sarılması


Bayan Lorry'nin ölümünden bir yıl sonra, iki bayan Bayan Palmer'ın
Çizim odası. Biri dul eşi, güzel ve gibi görünüyordu
Her zamanki gibi yaygın, şimdi daha bastırılmış renk tonları giymiş olsa da,
Arkadaşının sık sık uyarıları sayesinde. Eva ona yakındı
sanki yüzünde parlak ve beklenen bir bakışla
Bazılarının gelişini öngördü. Allen'dan bu yana aylar geçti
Bolivya'ya gitmişti ve bu gün Bay ile geri dönüyordu
Horace Parkins. Güney Amerika için tekrar ayrılmadan önce
Tören, Eva Strode'u Bayan Hill'e dönüştürmek için gerçekleşecekti.

"Eminim sensiz ne yapacağımı bilmiyorum Eva canım" dedi
O gün onuncu zaman dul.

"Ah, seni teselli etmek için Bay Parkins olacak, Constance."

"Bay Parkins, gerçekten mi?" Bayan Palmer'ın başını fırlattığını söyledi.-O ve Eva
her ikisi de akşam elbise vardı ve misafirler bekliyorlardı. Allen
Geliyor, ayrıca annesi ve Bay Parkins.-"Neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum
Bunu söyle canım. "

Eva güldü. "Bolivya ile bir dizi mektup gördüm
Onlara damgalayın, Constance ---- "

"Sana hitap etti. Öyle düşünmeliyim. Ama daha iyi bir şey
Bu akşam mektuplar geliyor, Eva. "

"Pozisyondan çıkmaya çalışma," dedi Bayan Strode kayarak
kolu dul kadının beline döndü; "Kendin yarattın.
Ayrıca Allen, mektubunda Bay Parkins'in hayırdan bahsettiğini söyledi.
Bir ve senden başka hiçbir şey. Ve düşün canım, değiştirmen gerekmeyecek
Baş harfleriniz, Constance Parkins'in yanı sıra Constance
Palmer. "

"Daha iyi, sanırım. Bay Parkins'i sevdiğimi inkar etmiyorum."

"Ona Horace deyin ----"

"Bana hakkı vermedi. Onu sadece bir ay boyunca gördüğümü unutuyorsun
Ya da son evdeyken. "

"Onu ona aşık olacak kadar uzun süre gördün."

"Bunu inkar etmiyorum-sana; ama eğer benden karısı olmamı istemeye cesaret ederse,
Ona ne düşündüğümü söyleyeceğim. "

"Oldukça, ve sonra aynı gün evlenebiliriz;-Ben Allen'a,
Ve sen Horace Parkins'e. Horace'ın şimdi zengin olduğunu hatırla-benimki var
görkemli bir şekilde çıktı. "

"Onsuz yeterince zenginim," dedi Bayan Palmer ince bir renkle;
"Evlenirsem, kendimi memnun etmek olacak. Oldukça yeterince
Para ile evlenmek ve çok iyi beni yaptı. "

"Her birini iyi yaptın," dedi Eva onu öperek; "Ne kadar nazik düşün
Benim için, o korkunç zaman boyunca, ne zaman ---- "

"Hark!" dedi Bayan Palmer, mücevherli bir parmağı yetiştirerek; "Sonunda!"

Kısaca kapı açıldı ve Bayan Hill girdi, ardından Allen ve
Horace ve Bay Mask tarafından. Eva zaten Allen'ı görmüştü ve Bayan Palmer
Ona ve Horace'a yemeğe sormuştu, ama her iki bayan da şaşkındı
Avukatı gördüklerinde. "Şey, bu bir sürpriz," dedi dul,
elini veriyor.

"Bu Allen'ın hoş bir evi olduğu için geleceğimi düşündüm," dedi Bay
Maske; "Sakıncası yok mu?"

"Memnun oldum."

"Ve sen, Bayan Strode?"

"Ben de memnunum. Sana en iyi arkadaşlarımdan biri olarak bakıyorum," dedi Eva
Bayan Palmer'ın korumasını borçlu olduğunu unutmayan
avukatın nezaketi. "Bayan Hill, nasılsın?"

"Sanırım şimdi bana anne diyebilirsin," dedi yaşlı bayan
Oğlunun vaat edilen karısını bir öpücükle selamladı.

"Ah!" dedi Allen, bronz ve çok formda görünen Allen, "Bence anne,
Benim ayrıcalığımı gasp ediyorsun. "

"Neden bir ayrıcalık olmalı?" dedi horace, döküm bakıyor
dul; "Neden onu evrensel bir gelenek yapmıyorsunuz?"

"Bu durumda ---- yapmalıyım-" Bayan Palmer'a başladı.

"Hayır, yapmamalısın," dedi Horace, "dünya sana izin vermezdi."

"Bırak bana ne? Ne söyleyeceğimi bilmiyorsun."

Horace cevap verirdi, ama gong gürledi.

"Aç olduğumuzu umduğunu söylemek üzereydin," dedi Maske
sinsice; "Bir hostes genellikle bunu söylüyor."

"Bu," dedi Bayan Palmer sırayla, "bir ipucu. Bay Hill,
Eva'yı al?-MR. Maske ---- "

"Kolumu Bayan Hill'e sunuyorum," dedi eski avukat.

"Bu durumda," dedi dul, gülümseyerek ve büyüklere bakarak
Amerikalı, "Kendimi seninle memnun etmeliyim."

Horace onu gülümsemesini ve kızarmasını sağlayan bir şey söyledi ve sonra
Hepsi her biri keyif aldığı zarif bir yemeğe girdi. Sonra
Bir yıl önce korkunç deneyimler, her insan bükülmüş görünüyordu
Keyif ve yemek çok parlak bir şey oldu. Sona erdiğinde,
Beyler şaraplarının üzerinde oturmadılar, ancak bayanlara neredeyse katıldı
hemen. Bayan Palmer ve Bayan Tepe çizim odasındaydı
Düşük tonlarda konuşmak, ama Eva hiçbir yerde görülmedi. Allen baktı
ve Bayan Palmer endişeli yüzünün gözünde güldü.
"Onu bahçede bulacaksın," dedi; "Oldukça mükemmel bir gece
Hint yazının bu nedenle ---- "

Allen daha fazla bilgi beklemedi. Bir kerede ayrıldı ve
en hızlı şekilde, doğrudan Fransız penceresinden
açık oldu. Teras boyunca birkaç adım, tam bir
Moon, ona çim üzerinde yürüdüğünü gösterdi. Bir keresinde aşağı fırladı
adımlar. "Çimlerin üzerinde yürümeyin, aptalca bir çocuk," dedi alarak
Kolu, "Ayaklarını nemli hale getireceksin."

"Bunun için çok lezzetli bir gece," dedi Eva, onu sevimli kaldırarak
gümüş ayın yüzü; "Ama çardakta oturabiliriz ----"

"Parkins bunu isteyecek mi?
Bayan Palmer ve sonra ---- "

"Gerçekten teklif etmek mi istiyorsunuz?"

"Son birkaç aydır başka hiçbir şeyden bahsetmiyor ve
Bu kesin amaç için eve gelin. Ama bunun için olurdu
madende Mark ile kaldı. Zavallı Mark'ın tüm işleri var ve biz
tüm eğlenceyi yaşa. Ama sana gelip emin olmaya kararlıydım
Sonuçta Saltarlarla evlenmediğini. "

"Zavallı saltarlar," dedi Eva, gülümseyerek, "diye sordu bana; ama onun
Kalp teklifte değildi. O korkunç büyükannem çağırdı
onu ihlal etmek için. Reddettiğimde oldukça mutlu görünüyordu. "

"Ne kötü tadı," dedi Allen gülerek.

"Sanırım ölen fakir kadını gerçekten sevdi," dedi Eva
tonlar, "ve çok cesur bir şekilde işlediğinde onu kesinlikle sevdi
onun uğruna suç. "

"Sevginin yanı sıra hırs olabilir, Eva ve kesinlikle
yaşlılığında açlık korkusuydu. Bayan Lorry yapmak istedi
Kendini mutlu bir zaman için güvenli ve böylece babanı bulduğunda
Onu beklenen bir cennetten soyması muhtemel, onu vurdu. "

"Keşke gerçeğin halka açıklanmasa da," dedi Eva.

"Canım, tüm suçuları kaldırmak için gerekliydi.
Şüphelenmiş olabilir. Ancak zavallı geyik özledim
Kamyon, saygısızlık yapmak istediği muhteşem cenaze töreni. Senin gibi
Bilin, çok sessizce gömüldü. Sadece Horace ve ben ve Saltars
onu mezarına kadar takip etti. "

"Kocası değil mi?"

"Giles Merry? Hayır: Asla geri dönmedi, onun ölmesini görmek için bile. Adam
her zaman bir kaba idi. Parayla Afrika'ya gitti, inanıyorum
Ödünç aldı-bu, bunu koymanın kibar bir yolu-yaşlı Lady Ipsen'den.
Sanırım Bayan Merry, dışında olduğunu duyduğunda sevindi
ülke?"

Eva başını salladı. "Ve yine de geri dönsaydı, karşılaşırdı
o. Onun kocası olmadığını bildiğinden beri kaybetmiş gibiydi
onun korkusu. Hala Cain'in uğruna Bayan Merry'yi çağırıyor.
Kimse gerçeği bilmiyor, seni ve ben ve Lady Ipsen'i kurtar. "

"İşlerin oldukları gibi kalmasına izin vermek en iyisi. Bayan Merry'ye güveniyorum
Daha neşeli mi? "

"Ah evet; gerçek şu ki, Cain onu dönüştürdü."

"Ah, Cain Sefalet Kalesi'nde ikametgahını aldı mı?"

Eva güldü. "Şimdi Beautiful House deniyor," dedi; "Cain
adını _pilgrim'in ilerlemesinden aldı ve orada yaşıyor
annesi ve karısı. "

"Ne, sonuçta Jane Wasp ile evlendi mi?"

"Siz ayrıldıktan birkaç ay sonra yaptı. WASP çok karşısındaydı
Maç, Cain'i vagabond olarak adlandırdı. "

"O, bilirsin."

"O şimdi değil. Kurtuluş ordusuna katıldıktan sonra değişti
tamamen ve oldukça farklı bir insan. Ama o zaman bile, yaban arısı olurdu
maçın gerçekleşmesine izin vermedi, ancak bu Cain iki miras aldı
Bayan Lorry'den yüz pound. "

"Ah, zavallı ruh," dedi Allen sempatik bir şekilde, "o meblağdan bahsetti
Ölürken. Neden Cain'e bıraktı? "

"Cain'i her zaman sevdi ve sanırım onun
Babası tarafından doğum. Ama ona parayı bıraktı ve sonra yaban arısı
Cain'in en çok arzu edilen bir damadı olduğunu öğrendi. "

"Hala orduya mı ait?"

"Hayır. Wasp ayrılması gerektiğinde ısrar etti. Yani Cain evde yaşıyor
Ülke genelinde güzel ve vaazlar. İnanıyorum ki
kısa süre içinde Metodist bakanı olun. Her olayda Allen, o
Sahip olduğu tüm sefaletten sonra zavallı annesini mutlu etmek. "

"Peki Bayan Merry ve Wasp nasıl geçiniyor?"

"Ah, nadiren birbirlerini görüyorlar, bu da aynı. WASP
Westhaven'a daha yüksek bir maaşla taşındı ve geçiyor
kapital olarak. "

"Sanırım evini her zamanki gibi deliyor," diye güldü Allen;
"Yürümelim, Eva. Terasta oturabiliriz."

Eva Allen'ın kolunu sıktı ve Horace'ın aşağı indiğini görmek için baktı
Bayan Palmer ile yol. Arbor için yapıyorlardı. Diğeri
Bu nedenle sevenler, Horace'a bol miktarda beklemek için terasta oturdu
teklif zamanı. Ve şimdi Allen, dedi Eva, sana birkaç tane sormalıyım
sorular. "Ya Peder Don ve çetesi?"

"Kimse bilmiyor. Kızıl Jerry'nin yakalandığını duydum.
Biraz soygun için kıta polisi. Ama Foxy ve Peder Don
ganimetleriyle uzaya kayboldu. O elmaslardan pişmanım. "

"Yapmıyorum," dedi Eva gururla; "Karın olarak yaşamayı tercih ederim
Paran Allen. "

"Kendi kazançlarımla mı demek istiyorsun?"

"Evet, annen öldüğünde çok zengin olacaksın."

"Umarım bu uzun zamandır olmaz," dedi Allen Gravely; "fakir
Anne, babamla üzücü bir hayatı vardı. "

"Neden aniden kızdı Allen?"

"Sanırım bu elmasların şoku, Eva. Ama o
O ahşap eli çaldığında deliydi. Nerede?"

"Kasaya gömüldü. Oraya koyduk," dedi Eva, ürperti; "BEN
Bir daha asla görmek istemeyin. Neden olduğu sefalete bakın. Ama neden yaptı
Baban onu mı çalıyor? "

"Boş ver. Delidi ve bu söylenebilecek en iyisi.
Ben de ben uzaktayken öldü. Sadece devam ederdi
bir embesil. Keşke annem evden vazgeçip dışarı çıksa da
Bizimle Bolivya'ya, Eva. "

"Onu ikna edebiliriz. Ama istediğim bir soru var
Sor: Butsey ne oldu? Onu duymadım, o ayrıldığından beri
Bay Maske. "

Allen güldü. "Evet; maskeye kaymayı çok akıllıca verdi," dedi.
"Tehlikeli zeki bir delikanlı Butsey. Amerika'da olduğunu duydum.
Orada bulacağı yetenekleri için ince bir alan. "

"Neden Giles Merry hakkında yalan söyledi?"

"Çünkü neşeden nefret ediyordu ve Bayan Kamyonu kurtarmak istedi. Hepsini biliyordu
Bayan Kamyonu suçlu olduğu zaman, ancak Giles'i asardı
onu kurtar. İtiraf etmemiş olsaydı, Giles, o velet içinde yatıyordu
Şahit kutusu, garip bir durum içinde olurdu. "

"Kaçmasaydı Butsey'i denerler miydi?"

"Söyleyemem. Belki de yaparlar. Ben iyi bir avukat değilim. Sen vardı
Maskeye sorun. Ancak çocuk gitti ve ben onun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Bir gün Amerika'da linçlenecek. Onun gibi insanlar her zaman gelir
Kötü bir son, Eva. Peki, başka soru var mı? "

"Hiç düşünemiyorum. Neden soruyorsun?"

Allen ellerini aldı ve gözlerine baktı. "Çünkü koymak istiyorum
Aklımızın eski kötü geçmişi. Ne istediğini sormanı istiyorum
Sor, cevap vereceğim. Sonra konuyu sonsuza dek bırakacağız. "

"Bilmek istediğim başka bir şey yok," dedi Eva bir duraklamadan sonra;
"Bana evimizden bahset Allen."

Onu öptü ve sonra şirin İspanyol evini anlattı
Uykulu eski İspanyol kasabası ve ayrıca artan servetten bahsetti
Gümüş madenin. "Birkaç yıl içinde hepimiz milyoner olacağız,
Eva ve sonra Avrupa'ya dönebilir ve bir ev alabiliriz
Londra."

"Kesinlikle Wargrove'de değil," dedi Eva titreyerek. "İstiyorum
Bu yeri tüm dehşetleriyle unutun. Hayalim ---- "

"Konuşma, Eva. Gelecek hafta evleneceğiz ve sonra hayat
ikimiz için de sevinç olacak. Ah, işte Bayan Palmer! ---- "

"Bayan Parkins olacak," dedi dul kadın tarafından erkek figürü
taraf; "Birlikte seyahat edeceğiz."

"Çok mutluyum, Constance," dedi Eva, onu öperek.

"Ya ben, Bayan Strode?" diye sordu kıskanç Amerikalı.

"Seni bu şekilde vekaletle selamlayacağım," dedi Eva ve Allen'i öptü.

"Ah, Horace!" İç çekti Bayan Palmer ve sevgilisinin kollarına battı.

Yani dördü de mutluydu ve geçmişin sıkıntıları
şimdiki seviye. Eva'nın rüyasının kötü artışı
yerine getirildi-karanlık gece geçmişti ve neşe geliyordu
Sabah. Sonuçta, Good kötülükten çıkmıştı.



SON.



T. ve A. Constable tarafından basılı, Majesteleri'ne yazıcılar
Edinburgh Üniversitesi Yayınları











Projenin Sonu Gutenberg Ahşap El Kitabı, Fergus Hume tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOODEN HAND ***

***** This file should be named 55102.txt or 55102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/1/0/55102/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by
Google Books(University of Wisconsin Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

