*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The West Indies and the Spanish Main (Batı Hint Adaları ve İspanyol Ana)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: July 15, 2017  [eBook #55100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, The West Indies and the Spanish Main, by
Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The West Indies and the Spanish Main


Author: Anthony Trollope



Release Date: July 15, 2017  [eBook #55100]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEST INDIES AND THE SPANISH

*** START OF TURKISH PART ***
ANA***


E-metin Joseph E. Loewenstein, M.D., sayfa resimlerinden hazırlanmıştır
Google Books Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sunulan
(https://books.google.com)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal haritayı içeren dosya.
      Bkz. 55100-H.htm veya 55100-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/55100/55100-h/55100-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/55100/55100-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Kitaplar Kütüphane Projesi. Görmek
      https://books.google.com/books?





[İllüstrasyon: Karayip Denizi Haritası]


Batı Hint Adaları ve İspanyol Main.

ile

Anthony Trollope,

"Barchester Towers" ın yazarı "Doctor Thorne"
"Bertramlar" vb.






Londra:
Chapman & Hall, 193, Piccadilly.
1859.

[Çeviri hakkı ayrılmıştır.]

Londra: William Clowes and Sons, Stamford Street tarafından basıldı




İçerik.

  Bölüm

       İ.-Giriş

      II.-Jamaika-Town

     III.-Jamaika-Kountry

      IV.-Jamaika-Klack Men

       V.-Jamaika-Renkli Erkekler

      VI.-Jamaika-Beyaz Erkekler

     VII.-Jamaika-Sugar

    Viii.-Jamaika-Empon Soulouque

      İx.-Jamaika-Hükümet

       X.-Küba

      Xi.-Windward Adaları'nın geçişi

     Xii.-İngiliz Guyanası

    Xiii.-Barbados

     Xiv.-Trinidad

      XV.-ST. Thomas

     XVI.-Yeni Granada ve Panama'nın isthmus'u

    XVII.-Orta Amerika. Panama'dan San Jose'ye

   XVIII.-Orta Amerika. Kosta Rika-San Jose

     XIX.-Orta Amerika. Kosta Rika-Mount Irazu

      XX.-Orta Amerika. San Jose Greytown'a

     XXI.-Orta Amerika. Demiryolları, kanallar ve transit

    Xxii.-Bermudalar

   Xxiii.-Sonuç




Batı Hint Adaları ve İspanyol Main.




Bölüm I.

Tanıtım.


Bu kitabı trug ----, ticarete yazmaya başlıyorum
Kingston, Jamaika ve Cien Fuegos arasında, güney kıyısında
Küba. Şu anda bir rüzgar pufu yok, ne
kara esintisi ne de deniz esintisi; Yelkenler boşta çırpılıyor
direkler; bize komuta verecek kadar hareket yok
dümen; Tropikal güneş kafamın üzerinde parlıyor
Beni düşünmeye kandırdıkları sefil delik bir kabindi.
Deniz halkı-kaptan ve uyduları-
bana sağlayın; Ve sağladıkları tek şey yams, tuz domuz eti,
Bisküvi ve kötü kahve. Açlıktan ölmeliyim ama küçük için
jambon-büyük bir şey olmuştu-ki bu düşünceli bir şekilde
Kingston'da satın alındı; ve nazik bir tıbbi arkadaşı yoktu
Port Royal'deki elinden beni kavradı, bir kutu sardalya doldurdu
cebim. İki kutu önerdi. Onları almış mıydım!

Şimdi 25 Ocak 1859 ve eğer Cien Fuegos'a ulaşmazsam
28'e gelindiğinde, tüm bu sefalet boşuna olacak. Ben yapabilirim
Bu durumda St. Thomas'a gitti ve bunları kendimden kurtuldum
Tüccar donanmasının deneyimleri. Tüm erkekler tarafından anlaşılmasına izin ver
Bu enlemlerde saygın, konforlu, iyi yapılacak
Her yerden diğer yere rota küçük Danca üzerinden
St. Thomas adası. Demerara'dan Panama'nın isthmus'a, gidiyorsun
St. Thomas tarafından. Panama'dan Jamaika ve Honduras'a kadar, St.
Thomas. Honduras ve Jamaika'dan Küba ve Meksika'ya, St.
Thomas. Küba'dan Bahamalar'a, St. Thomas'a gidiyorsun-ya da ne zaman yaptı
Bu yazıldı. Royal Mail Steam Packet Company her şeyi dağıtıyor
O tercih edilen noktadan dalları.

Ama daha hızlı bir geçiş ve daha az dövülmüş bir yoldan hırslıydım,
Ve burada toprağın Lee'sinin altında, kirli, sıcak bir şekilde yatıyorum,
Hareketsiz küvet, çılgınlığımı ifade ediyor. Asla Cien Fuegos Yapmayacağız
28'e kadar ve sonra ulaşabilmem sekiz gün daha olacak
Havana. Tanrı beni tüm kötü düşüncelerimi affetsin!

Hareketsiz, dedim; Keşke olsaydı. İlersiz olmalı
Benim sözüm. İkisini rahatsız ederek mide bulantılı bir şekilde yuvarlanıyor
Ekonomik olarak yediğim sardalyalar, bundan korkmaya başlayana kadar
Arkadaşımın cömertliği tamamen boşuna olacak. Hangisine
Sonuç, tuz kargo ile geride kalan kokuyu büyük ölçüde yönlendirir
St.John'dan ayrıldığında brig'in serbest olduğu balıklar, yeni
Brunswick, bu limanlar için. "Çok az miktarda getirdik,"
Kaptan diyor. Eğer öyleyse, bu çok küçük miktar istiflendi
Bana bir
uyku yeri. Ugh!

"Biz çok fakiriz," dedi mavi burunlu kaptan beni yakaladığında
pano. "Şey; yoksulluk utanç verici değil," dedi
fakir bir adamı tezahürat. "Gerçekten çok fakiriz; teklif bile edemiyorum
Sen bir puro. "
Hepsi, purolar ama kömürler olarak Newcastle'a gidiyor.
Dört gün içinde Küba'da olun.

"Gerçekten çok fakiriz, efendim," dedi mavi burunlu kaptan tekrar
Yalnız brendi şişemi çıkardığımda-çünkü yapmalıyım
Bir şişe brendi ve küçük jambonları kabul edin. "Biz
Gemide herhangi bir şekilde bir ruhum yok. "Sonra değiştirdim
Zihin ve yoksulluğun utanç verici olduğunu hissetmeye başladı. Ne iş
Bu adam beni kokuşmuş teknesine çekecekti, bana
Beni Cien Fuegos'a götürür ve beni yapmadığı zaman beslerdi
yemek için bir ağız dolusu veya içmek için bir damla ve
Yelkenlerini doldurmak için rüzgar mı? "Efendim," dedim, "Brandy bunlarda tehlikeli
tıbbi olarak alınmadıkça enlemler; Kendime gelince, alıyorum
başka türde fizik yok. "Bence gemide yoksulluk
utanç verici ve teşvik edilmemelidir. Hiç kıyıda olmalı mıyım
Yine, görüşlerim daha hayırsever olabilir.

Oh, böyle bir şekilde kötüye kullandığım iyi 'atrato' gemi için
Objurgations çünkü görevli ilk çağrıma gelmedi;
Çünkü bordo sadece yarı buzlu idi; Çünkü zorlandık
Küçük ıslıkımızı saat 23: 00'de kapatın, Silahın Çekirdekleri
Saat kaçınılmaz olarak tüm ışıkları söndürüyor! Ne kadar acımasızdı
Dillerimiz! "Bu tekel geliyor," dedi sert ve güzel bir
Akşam yemeği masasında komşu, biraz görüş
solmuş elma. "Ve dis," dedi Martinik'ten sırıtan bir Fransız
Bir lanetle, çürümüş bir ceviz sergiliyor-"dis, dis! Bana veriyorlar
Param için dis-otuz beş pound için! "
Kızgın göz ile ceviz tabağına bıraktı.

Elma! Ve Ceviz !! Şimdi 'atrato' için ne vereceğim; benim
rıhtım, sonra çok küçük düşündüm; tente için; Bir şişe için
soda suyu; koyun eti bacaklarından birinden bir kesim için; için
Buhar hareketinin iki saati! Ve yine de şimdi ben
Solmuş elmayı ve kötü niyetli bordoları affetmeyi öğrenmek.

Şimdiki pozisyonum hakkında çok şey söyledikten sonra, memnun olacağım
şimdiki kişim hakkında birkaç kelime söylemesine izin verilebilir. Şimdi orada
benden önce olduğu gibi bunu yapmak için bir fırsat var
Kingston'da on altı şilin ödediğim pasaport
Ben ayrılmadan önce. Basitçe imzalı Pedro Badan. Ama başlı
Don Pedro Badan Calderon de la Barca, bana çok ses çıkarıyor
Kendime Bay Anthony Trollope Ben Jonson diyecek olsam da. Buna
bunun benim adım olabileceğini cevaplayacak. Ama o zaman yapmalıyım
Kendimi imzalamadım Anthony Trollope. Ancak beyefendi
İspanyol ışıklarına göre şüphesiz haklıydı; ve
İsim çok büyük geliyor, özellikle de ikiye eklendiğinden
Don Pedro Badan'ın bir caballero olduğunu beyan eden çizgiler. O öyleydi
İspanyolca olarak bir şahsiyeti onurlandırmalı ve biraz göründü
İspanyolca ve diğer Dons olarak on altı şilin hakkında özellikle
genellikle vardır.

Bana "Talla" ı, Alta olduğunu bildirdi. Sevmeyi tercih ederim
genel olarak yaşlı adam. Bundan daha önce hiç elde etmedim
Pasaport Vücudumun sağlam bir açıklaması sağlam. BEN
Kesinlikle "Alta" kelimesi gibi. O zaman gözlerim masmavi. Bu o
Kişisel muayenenin yardımsız rehberliğinden bulamadı.
"Ojos, mavi," diye önerdi bana,
Gözlükler. "Ojos" ı anlamamak, "evet" dedim. "Cejas'ım"
"Castanas," ve benim de Cabello da öyle. Castanas kestane olmalı,
Şüphesiz-CEJA'lar kaşlar anlamına gelebilir-Cabello kesinlikle saçtır. Şimdi herhangi bir
Ama bir İspanyol saça göre kel olduğumu ilan ederdi; Ve
Kaşlara gelince, özellikle hiçbir şey yok. Benim rengim Sano. Orada
Bunda büyük rahatlık. Sano kelimesini seviyorum. "Corpore'da Mens Sana
Sano. "Bir adamın dileği var ama bu? Sana bir kez daha teşekkür ederim
Don Pedro Badan Calderon de la Barca.

Ama sonra gizem geliyor. Herhangi bir kişisel kibirim varsa,
sakalıma sarıldı. Dandyizmin iyi, erkeksi bir makalesidir,
Tüm iklimlerde iyi giyer ve yeni olsa bile çok pahalı değildir.
Don sakalımdan ne dedi?

Pobrada. Bir İspanyolca kredisi için beş şilin verirdim
Şu anda sözlük. Pobrada! Eh, ilk çabam, eğer varsa
Küba'ya ulaşıyorum, bu kelimeye referansla yapılacağım.

Ah; Ticari rüzgarlara giriyoruz, değil mi? Bırak aeolus
Sonunda teşekkür etti. Musona veya Simoom'a girmekten memnun olmalıyım
Şu anda, bunlarda musonlar ve simoomlar varsa
parçalar. Evet; Tatlı, havalı, havadar bir şekilde üzerimize düşüyor
esinti; Yelkenler, sanki biraz daha yüksek sesle kapak
onların içinde yaşam, sonra kendilerini minnettar bir hareketle doldurun.
Üç veya dört denizcimiz güverteden yükseliyorlar.
horlama ve kendilerini germeye başlar. "Onu koyabilirsin,"
Kaptan diyor; Birkaç saat boyunca başından geçtiği bilinmek için
Port Royal'a doğru uzanıyor. "İyi bir yol izleyeceğiz
Şimdi efendim, "diyor, bana dön." Ve Cien Fuegos'ta ol
28.? "İstedim." Belki efendim; belki. Yirmi dört kaybettik
Saatler, efendim, hiçbir şey yapmıyor, biliyorsunuz. "

Oh, benim sefil adamım! Cien Fuegos'tan
Havana haftada bir.

Yelkenler hala avluya karşı yüzüyor. Şimdi öğlen
29 Ocak ve ne kaptan, dostum, mürettebat ne
Yalnız Yolcu, iyi tuganın ne zaman en az fikri var ----
Cien Fuegos limanına ulaşın; ulaşıp ulaşamayacağı bile
hiç. O zamandan beri yeterince rüzgar aldık
Vicdan-Eşin onları aradığı gibi güzel bir şekilde esinir. Ama biz var
izimizi aşırı yaptı; Ve bu gemide ne kadar hiç kimse
Söyleyebilir. Ne kaptan ne de eş Cien Fuegos'taydı
önce; Ve orada olup olmayacaklarından şüphe etmeye başlıyorum. Hiç kimse
Nerede olduğumuzu biliyor. Eski bir soba, istiflenmiş gibi görünüyor
pusulanın hemen altında, iğneye yanlış bir önyargı verir, böylece
Bizim tek rehber bize yanlış rehberlik ediyor. Gemide teleskop yok. BEN
Yine de kaptanın gözlem yapma gücünden çok şüphe
Kesinlikle bir makineyi yüzsüz gibi tutma biçiminden geçiyor
öğlen hakkında gözüne kadar örümcek. Brendi ve purolarım bitti; Ve
Tamamen biz hiçbirimiz Jolly değiliz.

Flep, flep, flep! Rulo, rulo, rulo! Zaman bu şekilde geçer
çok sıkıcı. Ve sonra hepimize geldi
herkes karşısında görülmemiş olsa da,
efendimize güven. Tehlikenin heyecanı yok,
Çünkü arazi bir mil içinde; İşin tükenmesinin hiçbiri,
Çünkü yapacak bir şey yok. Domuz eti ve bisküvi ve su var,
İnanıyorum, bolca. Ondan yapılacak trajik bir şey yok. Ancak
Komik Sefalet, daha sert bir türden biri kadar derin bir şekilde giyer.

Erkeklerin bir iş hakkında gönderilmesi pek güvenilir değil
Çok az yetenekli ve hangi deneyim istemek için
Çok pahalı ol! İşte buradayız, Küba kıyılarını dövüyoruz
hakim rüzgar, rehberlik etmesi gereken noktalardan hiçbir şey bilmiyor
biz ve deniz camına sahip olmayan bir liman arıyorum
gözler. Port'a ulaştığımızda, Cien Fuegos veya başka bir
Yapmamız gereken şey, adını sormak olacak! İnanılmaz
Kendim bu tür koşullara girmem gerektiğinde.

Mevcut derhal sorunlarımı anlatamadım, onlar
Ruhlarımın üzerine böyle bir ağırlık ile bastırın; Ama henüz başlamadım
Başlangıçta yolculuklar. Şimdiye kadar ben ama neyin altında söyledim
Koşullar Gerçek yazma çalışmalarına başladım.

17 Kasım 1858'de Southampton Limanı'ndan ayrıldım
iyi gemi 'atrato'. Benim amaçlı işim, değerli okuyucu!
Bu sayfaları dinlemeniz için yazmak değildi; ama
belirli devlet işlerinin, ithalat mezarı veya
Durumun olabileceği gibi, ne de sahip olmaz
Bu sayfalarda daha fazla endişe. O kadar iyi olabilir ki yapmalıyım
Görünüşe göre amaçsız gezilerimin olabilmesi için
İçlerinde bir yöntem olduğu anlaşıldı.

Ve iyi gemide 'atrato' o gezginlerin emporiumuna ulaştım,
2 Aralık'ta St. Thomas. Çok kötü havamız vardı
kurs ve gemi harikalar yarattı. Erkekler seyahatlerini yazdığında
Hava her zaman kötüydü ve gemi her zaman harikalar yarattı.
Kendimizi çok rahatsız düşündük-ben, birincisi, şimdi biliyorum
daha iyi-ve şirketi, kaptanı ve takipçisini istismar etti ve
Kahvaltı ve akşam yemeğinde her gün tedarikçi ve görevliler; Olumsuz
Her zaman Fransız ve Ceviz'in konuşmasıyla, ama çok
sık sık eşit enerji ile. Ama yolculuğumuzun sonunda biz
Hepsi gülümsüyordu ve kaptan da öyleydi. Bayanlara ihale idi
ve beyler için samimi; Ve biz, her biri bizim türümüzde, karşılıklı
onun dikkati. Genel olarak, ey okuyucularım! Eğer gidersen
Batı Hint Adaları, 'atrato'ya gitmekten daha kötü yapabilirsiniz. Ama yapma
Solmuş elmalarınızı çok düşünün.

Birkaç saat boyunca yattığımız St. Thomas'a indim; Ve koyduğum gibi
Ayağım tropikal toprakta ilk kez, bir bayan bana
Rose, "Bu aşk için, canım." Ben aldım ve söyledim
aşk için olmalı. Güzel bir şekilde, zarif giyinmişti. O
Geniş kenarlı şapka Ryde veya Brighton'ınki kadar zarifti.
Muslin elbisesinin iyi şanssız etekleri ona dik verdi
kolayca sıkıştırılabilir yığın görünümü, 'yumruk' yapsın
Ne yapacak, gözlerimiz için çok görüşlü oldu. Pembe eldivenler vardı
elleri. "Bu aşk için, canım." Evet, aşk için olacak; için
Seni ve senin, eğer bunu hak edersem bulabilirsem. Ne oldu
Ben onun botum kadar siyah olduğum ya da bakmaya geldiğimi
Geminin yıkandıktan sonra?

Muhtemelen St. Thomas hakkında söyleyecek bir veya iki kelimem olacak; Ama değil
Şimdi. Niggery-İspanyol-Dano-kano-doodle yer; hangi içinde,
Belki de, Nazal Twang'da kendini ilan eden Yankee-Doodle elemanı
Ve Sherry Cobblers, en güçlü lezzet gibi görünüyor; gibi
kuşkusuz bu bölümlerin çoğunda durum böyle olacak.
döner. Bu burun twang, Bocca Romana olarak gelecektir
moda batı çevreleri; Bu Sherry Cobblers
Falernian içeceği dünyanın yarısındaki ustalar. Ben yemek yedim
otel, ama 'atrato' gemisinde daha iyi bir akşam yemeği yemeliydi
solmuş elmalara rağmen.

Thomas'tan 'Derwent'teki Jamaika Kingston'a gittik. Biz
şimdi birlikte gelen büyük İspanyollardan ayrıldı
ABD, İspanyol Main, Meksika, Küba veya Porto Riko Peru'ya gidiyor;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, vesilesiyle kalpten kalpli değildik.
İspanyollar kötü seyahat edenlerdir; en azından İspanyol
Batı Yarımküre. Masanın üzerindeki etleri biraz ele geçiriyorlar
açgözlülükle; Ablutionları bol değil; Ve çekingenlikleri
Onları hantal. Bir düşmanla karşı karşıya kaldıklarında çok aslan olduklarını
Terra Firma, şüphe etmiyorum. Tarih, inanıyorum ki, çok şey anlatıyor
onlara. Ama yarım gale rüzgar onları her saat secde ediyor
Besleme zamanı hariç. 'Derwent' de İspanyollarımız yoktu, ama mutlu bir neşeli küçük mürettebat
İngiliz ve İngiliz kadınlarından ya da İngilizce konuların
Bunların çoğunluğu Jamaika'ya aitti. Kötü hava bir
Son ve tüm deniz sıkıntılarımız neredeyse bitti; Bu yüzden yedik ve içtik
ve sigara içip dans etti ve memura kadar karşılıklı dostluk yemin etti
Sağlık Kurulu, limandaki noktayı yuvarlarken bizi ziyaret etti
Kraliyet ve yine otuz için bizi geciktirerek sıcaklıklarımızı karıştırdı
Bir kızartın altında dakikalar.

Kingston Harbor, uzun dar bir banka tarafından oluşturulan büyük bir lagune
Üç veya dört mil başlayan denize çıkan kum
Kingston kasabasının üstünde ve sahil ile paralel olarak devam ediyor
Beş veya altı noktaya ulaşana kadar hangi Kingston inşa edilir?
Kingston'ın kilometreleri. Bu kum bankasına "Palisades" denir ve
Noktası veya sonu Port Royal. Burası deniz koltuğu
Jamaika için üstünlük ve İngiltere söz konusu olduğunda
çevredeki adalar ve bölgeler. Ve burada bayrak gemimiz yatıyor;
Ve burada bir Commodore, bir rıhtım bahçesi, bir deniz hastanesi,
bir yığını geçersiz çapraz ankraj ve bu tür tüm olağan yardımcılar
bir kuruluş. Birkaç yıl ag--tarihlerde iyi değilim ama diyorum
Yetmiş, eğer istersen-Port Royal bir depremle yok edildi.

Coğrafi olarak eğimli olanlar, anlamaya yönelik olmalıdır.
Port Royal ve Kingston arasındaki iletişimin gerçekten de
Port Royal ve adanın herhangi bir kısmı arasında su ile.
İnanıyorum ki, Hardy Subs ve Harier Mids'ın
Palisades boyunca bastı ve güneş inişinden ölmedi
çaba. Ama şanslar onlara karşı çok. Sıradan giriş
ve çıkış su ile. Feribot tekneleri genellikle yaklaşık bir saat sürer,
Ve suçlama bir şilin. Ancak bu sayfaların yazarı
Transit'te iki saat ve çeyrek oldu.




Bölüm II.

Jamaika-Town.


Kader tarafından gelecekteki ikametgahın olması gerektiğine dair düzenlenmiş miydi?
Jamaika, kesinlikle bir ülke faresinin hayatını tercih etmeliyim. .
Şehir fareleri, aklımda, kötü bir zamana sahipler. Tüm kasabalardan
Hiç gördüm, Kingston belki de genel olarak, en az çekici,
ve daha kesinlikle herhangi bir cazibe noktası olmadan
diğerlerinden daha yabancı.

Denize yakın veya daha doğrusu lagune üzerine inşa edilmiştir
Limanı oluşturur, güney bir yönüne sahiptir ve kışın bile sıcaktır.
Termometreyi gölgede seksen üzerinde gördüm
Aralık ve sabahları tuhaf bir şekilde sıcak, böylece
Egzersizin konforla alınabileceği zaman. Sabah 10 civarında,
Bir deniz esintisi yayılıyor, bu da onu olduğundan biraz daha serin hale getiriyor
İki saat önce-yani evlerde daha serin. Deniz esintisi,
Bununla birlikte, güneşin ısısını yumuşatmak veya yapmak için bir doğa değildir
O saatte çok yürümek bile güvenli. O zaman, akşamları var
Alacakaranlık yok ve güneş battığında karanlık. Yabancı olacak
Karanlıkta Kingston hakkında çok fazla yürümeyi kabul etmiyorum.

Gerçekten de, kasabada ve mahallesindeki sakinler
Kasaba, asla yürümeyin. Erkekler, hatta evleri biraz mil olan genç erkekler veya
Ofislerinden yarım mil uzakta, işlerine binmek veya sürün
Sistematik olarak Watford'da yaşayan bir adam olarak demiryolunu alır.

Kingston, bir haritada-çünkü Kingston'ın bile bir haritası var-
takdire şayan iyi. Sokakların hepsi paralelliklerde çalışıyor. Bir para cezası var
büyük kare, bol miktarda kamu binası ve neredeyse çok sayıda
ibadet yerleri. Her şey uygun bir şekilde adlandırıldı ve orada
Hiçbir yerde daha güzel bir kasaba olabilir. Ama bu vaat sözü
Performans teste getirildiğinde kulak garip bir şekilde kırılır.
Sokakların yarısından fazlası evlerle dolu değil. Bunlar hangisi
çok dolu ve olmayanlar eşit derecede sağlam,
itibarsız ve iflas eden bir görünüm. Evler çoğunlukla ahşap,
ve boyasız, ayrık ve mahvolacaklar. Olanlar
Tuğla ile inşa edilmiş, harç varmış gibi görünmez
aralıklardan özenle seçildi.

Ancak Jamaika'nın utançları sokakların geçididir
kendileri. Hareket edebileceği bir yer yoktu.
Sokaklarda yol veya trottoir yok, ancak çok
genellikle bazıları-buna konaklama diyemem-her biri
bireysel ev. Ama bunların hepsi birbirinden kırıldığı için
farklı seviyelerde oldukları için yukarı ve aşağı adımlar ve bazen
herhangi bir adım olmadan aniden sonlandırın,
halk. Bu nedenle, sokağın ortasına sürülür. Ancak
Sokak ne asfalt ne de makamize edilmiş ne de trafik için hazırlanmış
herhangi bir şekilde. Kuru havada bir kum yatağı ve ıslak havalarda
bir su yoludur. Bunun ortasında talihsiz yaya
kafasında tropik bir güneş olan wade olmalı; Ve bunu yapmalı
pozisyonundan, hemen hemen diğerlerinden daha sıcak olan bir kasaba
Batı Hint Adaları. Çok az olması şaşırtıcı değil
yürüme.

Ama yabancı kendini doğal olarak bir
at ve taşıma. Sekiz şilin için bir eyer atı olabilir;
Ama sadece aramak istiyorsa bu pahalı ve dilatory
Postane veya bir çift eldiven satın alın. Makaleler var
Omnibuses diyorlar ve yeterince ucuz ve erkekleri herhangi birine taşıyorlar
Sixpence için kasabanın bir parçası; Yani, eğer yapabilirsen bunu yapacaklar
onları bul. Belirli bir noktadan başka bir noktaya koşmazlar, ancak
Slush ve kumdan dolayı kıvrılıyor ve o kadar zor
Musquitoes olarak yakalayın.

Küba'daki Havana şehri geceleri petrol lambaları ile aydınlatılmıştır. .
Aynı adadaki küçük Cien Fuegos kasabası gazla aydınlatılmıştır.
Ama Kingston hiç yanmıyor!

Hepimiz Jamaika'nın bir kez çalıştığı gibi gelişmediğini biliyoruz ve
Bir müreffehin tüm enerjisini orada bulmayı pek bekleyemezsiniz
insanlar. Ama yine de bunu kurtarmak için bir şeyler yapılabilir düşünüyorum
kasaba tamamen utanç verici. Kingston'un kendisi servetsiz değil.
Bu tür konularda duydukları şey,
Gerçek, ticarette olanlar hala iyi gidiyor. Bir
Belediye Başkanı ve aldermen var. Taşıma için tüm gereçler
Belediye iyileştirmeleri hazır. Sakinler hakkında varsa
kendileri, kendi bölgelerinden gurur duyuyorlar,
Ortak ahlaksızlık, sokaklarda bir çeşit geçit hazırlayın; ile
Yağmurun denize girebileceği bazı drenaj düzenlemeleri
Kasabanın her köşesinde saatlerce kalmadan. Hiç bir şey
Daha kolay olabilir, çünkü kıyıya doğru bir düşüş var.
bütün yer. Şimdi olduğu gibi, Kingston ülkeye utanç verici
sahibi.

Biri tuhaf bir şekilde binaların çirkinliği tarafından vuruldu-bunlar
bir kamuoyunun herhangi bir derecesine giren binalar
Karakter-kiliseler ve ibadet yerleri, kamu ofisleri,
Ve benzeri. Belki de iyi bir tat bekleme hakkımız yok
iyi bir tada öğretilen herhangi bir okuldan uzak; Ve olabilir,
Belki de bazılarının evde yeterince günahlarımız olduğu söylenebilir
bizi bu kafada sessiz olmaya teşvik etmek. Ama tekil
Tuğla, taş ve keresteyi bir araya getirebilen adam
onları görülecek olanlar gibi iğrenç şekillerde birlikte
Burada.

Jamaika'da yaptığımdan daha geniş ve daha nazik bir misafirperverlikle hiç karşılaşmadım,
Ama benim dışında Kingston'daki herhangi bir evde ne yedim ne de içtim
Otel, ne de hatırlayabildiğim kadarıyla, dışında herhangi bir eve girdim
iş yolunda. Ve yine de oradaydım-gereksiz yere oradaydım
Ne yazık ki-önemli bir zaman için. Gerçek şu ki, bu pek
Herhangi bir Avrupalı, hatta beyaz creoles kasabada yaşıyor. Onlar sahip
Ülke koltukları, kalemleri dedikleri gibi, biraz uzakta. Onlar
Kasabadan nefret edin ve bunu yapmaları şaşırtıcı değil. Kısmen Kingston'un ıssızlığına eğilimli olan-ya da daha doğrusu
Teklifi Kingston'u önleyen bir şık biçimine koymak için
doğal olarak ekleyecek avantajların tadını çıkarmaktan
adanın metropolü-şu: hükümetin koltuğu değil
Orada, ama İspanyol kasabasında. O zaman deniz kuruluşumuz limanda
Asil.

Bir şehir kendi içinde gelişen, kalabalık ve büyük bir reklam olduğunda
önemi, onu tamamen bağımsız hale getirmek çok iyi olabilir
devlet. New York, muhtemelen, beyaz gelişmiş olmayabilir
Orada yapılacak Ulusal Kongre; Ne de Amsterdam, belki de
Lahey terk edildi; Ama eğer Kingston için harika bir şey olurdu
İspanyol kasabası terk edildi.

Vali, bu uydular gibi ikinci yerde yaşıyor
veya daha büyük armatürün etrafında dönen aylar-sekreterler,
yani ve yürütme görevlileri. Jamaika'daki bunlar artık çok azaldı
Boyut olarak, belki de hiçbir şehir için fazla bir şey yapamayacakları; Ama onlar
biraz yapardı ve Kingston'a herhangi bir küçük kabul edilebilir.
Sonra Yasama Konseyi ve Meclis Meclisi İspanyolca
Kasaba ve üyeler-ikinci bedenin herhangi bir oranında-zorunludur
yılın yaklaşık üç ayında orada yaşamak, genellikle
Çok rahat lojmanlar.

Adadaki saygın sakinler, biraz dikkat edecek
Vali Müdür'de yaşıyorsa, imkansız bulursa
İspanyol kasabasını ziyaret etme sıkıntısına girmek ve bu şekilde
geçmedikçe ne birine ne de diğerine gidin
Kingston, eski ülkeye bienal veya üç yıllık ziyaretlerinde.

Ve İspanyol kasabasına yapılan bu ziyaretler gerçekten bir sıkıntı. Diyerek
Bu, hiçbir şekilde vali veya valinin halkını yansıtmıyorum.
Gabriel Jamaika Valisi, sadece beş bin lira ile
bir yıl, ve onunla sekreter olarak bir düzine melek yaptı ve
Aides-de-Camp, Mortal erkekler sonra İspanyol kasabasında onlara gitmezler
Bir zamanlar kanatlarının hangi tüylerin yapıldığını görmüşlerdi.

Ölülerin şehri gibidir. Orada uzun sokaklar var
Hiçbir insan sakinliği görülmez. Diğerlerinde sessiz bir yaşlı
Negro kadın açık bir kapıda oturuyor olabilir veya oynayan bir çocuk olabilir,
yalnız, toz içinde. Valinin evi-King'in evi olduğu gibi
çağrılıyor-bir karenin bir tarafına dayanır; Bunun tersi
Toplantı; Solda, valilerin dışarı çıkarken
Yönetici ofisler ve konseyin evi ve sağda bazı
diğer kamu binaları. Yer hakkında biraz iddiaya sahip olacaktı
Sonsuz bir ölümle kaplanmış gibi görünmüyordu. Bütün
Duvarlar kasvetli bir kirli sarıdır ve bir yabancı düşünemez ama
Renk, korkunç bir şekilde hüküm süren hastalığı nedeniyle
ülke. Bu meydanda ses yok; Erkekler ve Kadınlar Asla
sık sık; Hiçbir şey güneş ışınları ve bu güneş ışınları dışında girmez! .
Bu duvarlardan parlama, erkeklerin ve kadınların gelmesi gerektiğini yasaklıyor gibi görünüyor
Orası.

Kavşak, tozlu, terk edilmiş sokakların hepsi sıcak ve mükemmel
gölge olmadan. Kurnaz İtalyanlar dar sokaklarını inşa ettiler
böylece güneşin ortasında olduğu zamanlar dışında onlara neredeyse hiç giremez
cennet; Ancak İspanyol kasabasında böyle bir zanaat yoktu. Evler
çok düşük ve göklerde herhangi bir güneş olduğunda girebilir
Bu sokaklar; Ve bu göklerde her zaman bir yanma vardır,
Browing güneşi.

Ama yer tamamen terkedilmiyor. Burada en çok var
Sahip olmaktan utanan bir adamı korkutucu iğrenç domuz ırkı
Kendisi bir pastırma yiyen iki. Domuzlarda kendim çok fazla şey yapmadım
Ama inanıyorum ki Pigly Grace, dolgunluk ve karşılaştırmalı
Kısmız-kısaca, her şeyden önce, yüz ve burun. .
İspanyol kasaba domuzları asla dolgun değildir. Onlar domuzun hayaletleri,
tamamen kemik ve kıllardan oluşur. Sırtları uzun,
Kaburgaları uzun, bacakları uzun, ama her şeyden önce başları
Ve burunlar çok uzun. Bu kaba günler güneşte dolaşıyor,
ve açlıktan olmayan yabancılara açlıklı gözleriyle parlıyor,
Biraz eforla, onlar
Yırtıcı hayvan olmayabilir.

İspanyol kasabasına giden beyaz erkeklerin görmek için var olan gereklilik
Vali, her yıl bazı ölümlerde şüphe etmiyorum. BEN
Bu yüzden ilk kez cezalandırıldığımı açıklayacak. İspanyol kasabası
Kingston'dan on üç mil ve yolculuk
Bir saatin altında demiryolu. Trenler yaklaşık her dördü çalışıyor
saat. Varışımda halka açık bir araç beni istasyondan aldı
Kral'ın evine ve her şey çok uygun görünüyordu. .
Sokaklar, kesinlikle, oldukça ölmüştü ve yer sıcak; Ama ben
ve ıssızlık beni etkilemedi. Ben olduğumda
Hükümet evinin adımlarına indi, benim ilk fikrim benim
Aklımdan gelen üzüntüler kaçtı. "Seni nereye arayalım?"
dedi sürücü; "Tren dörtte bir son dörtte." Oldu
O zaman bir: Peki beni nereye çağıracaktı? Ve ne yapmalıydım
Üç saatim mi? "İşte," dedim; "Bu adımlarda." Başka ne
Yer Adlandırabilir miyim? İspanyol kasabasında başka bir yer bilmiyordum.

Vali zorlayıcı olan her şeydi-günümüzde valiler gibi
her zaman-ve tekrar gelmem için randevu aldı
Ertesi gün, birini görmek veya bir şey söylemek, kim veya
O vesileyle görülmez veya söylenmez. Böylece yirmi dakika
bitkin ve iki saat elli dakika daha kaldı
ellerim.

Büyük adamın büyük adamlarının o kadar hızlı olmamasını nasıl diledim
saygılı-beni birkaç saat kadar bekletmişlerdi
Bana, eskiden iyilikte yapıldığı gibi büyük insanlar arasında olduğumu öğret
Eski zamanlar! Böyle bir durumda, her halükarda bir koltuğum olmalıyım,
Zor bir tane olsa da ve güneşten sığınmak. Ama bir anın lütfu değil
bana gözlemliydi. Yirmi dakikanın sonunda kendimi buldum
Yine o göz kamaştırıcı adımlarda duruyor.

Ne yapmalıyım? Nereye gitmeliyim? Etrafımda baktım, yaptım
İstersem bir kapı açmaya hizmet edeceği kadar hayat görmüyorum
barınak. Terleme koşana kadar bu ıssız adımların üzerinde durdum
Ayakta durma emeğiyle yüzümden aşağı. Nereye gideceğim? Neydi
Yapacağım mıyım? "Inmospitalem Kafkasum!" Diye bağırdım, yavaş yavaş yaptığım gibi
Meydanın içine doğru.

Bir İngilizcenin yapacak bir şeyi olmadığında ve beklemek için belirli bir zaman,
Bir kaynağı yürümek. Bir Fransız oturur ve ışıklar
Bir puro, bir İtalyan uyur, bir Alman meditasyon, bir Amerikalı
uzuvları için mümkün olduğunca yeni bir pozisyon icat eder
onlar için doğası gereği amaçlanan, ama bir İngiliz her zaman
bir yürüyüş. Yapacak hiçbir şeyim yoktu. Güneşin tam öfkesi altında bile
Yürümek hala ayakta durmaktan daha iyidir. Yürüyüş yapardım.

Yavaş yavaş kareye doğru hareket ettim ve ulaştığım zaman
Karşı bir köşe tüm kıyafetlerim ıslaktı. Ben gittim
Ancak, bir ölü sokakta ve diğeri. Kimseyi görmedim ama
domuzlar ve neredeyse onlara etsizlerini kıskanıyordu. Başka bir döndüm
köşe ve ben tekrar meydana geldim. Bana öyle görünüyordu
Tüm bu ateşli pandemoniumun en düşük derinliği ve daha hızlı bir adımla
Bir köşeden geçtim. Ama güneş daha da ateşli oldu
ve daha şiddetli. Geri dönüp bir koltuk istemeli miyim, eğer öyleyse ama
Hükümet Scullery'de, kadın Zenciler arasında?

Yapmam gereken bir şey, ya da yakında benim bir sonu olurdu. Orada
Sadece bulabilseydim, yerdeki bir hanın olmalı. Ben değildim
Kesinlikle Büyük Sahara'nın ortasında. Evler vardı
Her tarafım, hepsi kapalı olmasına rağmen. Saatime baktım
ve bacaklarımın üzerinde olduğumdan beri on dakikanın geçtiğini buldum.
Bir saat boyunca dolaştığımı sanıyordum.

Ve şimdi yaşlı bir kadın gördüm-o zamandan beri gördüğüm ilk insan yaratık
Valinin yüzünün ışığını bıraktım; Söylemem gereken gölge
En ücretsiz terimlerle bundan bahsetmek anlamı. "Hanımefendi"
Dedim ki, "Burada bir han var mı; ve eğer öyleyse, nerede olabilir?" "Han!"
Bana ürkütücü bir şekilde bakarak antik negress tekrarladı. "Ben
Bilin, Massa; "Ve böylece geçti. Jamaika'daki hanlara denir
konaklama evleri veya başka tavernalar; Ama bunu bulamadım
daha sonrasında.

Ve sonra caddenin karşısında bir sepetle hızla yürüyen bir adam gördüm,
Önümde bir yol. Eğer koşmazsam onu ​​özlemeliyim; Yani ben
koştu; Ve ben de hallooo yaptım. Efzayı asla unutmayacağım. "
Bir kamu evi var, "Bu-bu ---- Yerinde?"
Boşluğu doldurması gereken tam kelimeyi unutuyorum ama sanırım
"Kutsanmış" idi.

"Pubberlic-House, Massa, dis d ---- m yerde," dedi sırıtarak
Negro, benden sonra sözlerimi tekrarlıyor, sadece bildiğim _he_
Belirlediğim saldırgan ifade. "Pubberlic-House! Ne
dat? "Ve sonra sepetini kafasına ayarladı ve ilerledi
yürü.

Bu zamana kadar yarı kör oldum ve kafam etkilerden geçti
güneşin. Ama orada kendimin yok olmasına izin veremedim
İspanyol kasabasının ortası, çaba sarf etmeden. Beni bir erkek olarak kabul etti
Hayatımı kurtarmak için bir şeyler yap. Bu yüzden adamı durdurdum ve sonunda
eğer ona altı pens vereceğimi anlamasını sağlamayı başardı
Beni bir kamu eğlencesinin evine götürecekti.

"Ah, De Vellington Tavern," dedi; Ve beni üç köşeye götürüyor
Ayrıldığımız yerden yardalar bana tabela gösterdi. "Ve şimdi de
İki quatties, "dedi. O zamanlar hiçbir şey bilmiyordum, ama verdim
ona altı pens ve birkaç dakika içinde kendimi içinde buldum
"Wellington."

Sefil bir delikti, ama bana barınak verdi. Gerçekten de
İlk başta bilseydim o kadar perişan olmazdı, biraz yaptım
Ben gitmeden birkaç dakika önce, merdivenler daha iyi bir oda vardı.
Ama evin insanları varsayamıyordu ama her biri ne biliyordu
"Wellington;" ve şüphesiz, kalmayı tercih ettiğimi düşündüm
Aşağıda kirde.

Bu yerde iki saatten fazla vardı ve bu bile hoş değildi.
Yukarıdaki şık odaya girdiğimde, orada buldum,
Diğerleri, karanlığı aşan bir zenci. Hiç gördüğümü bilmiyorum
Cilt çok siyah. Arkadaşlarıyla hevesle konuşuyordu ve
Bir süre sonra, önemli bir haysiyet sesiyle söylediğini duydum, "Ben
De House'daki konu üzerinde bir hareket getirecektir. "Yani
Kötü topluma düşmemiştim.

Ancak bu koşullar altında bile iki saat bir tavernada geçirilen
Kitap olmadan, yemek veya içmek için herhangi bir gereklilik olmadan,
güzel; Ve bir sonraki Jamaika'yı ziyaret ettiğimde bulabilirim ki
Hükümet koltuğu Kingston'a taşındı. Vali Kingston yapardı
biraz iyi; ve Kingston'ın geri döndürebileceği kartlarda
iltifat.

Kingston'daki hanlar salonların büyük adına sevinir. Sen değil
Hangisinin en iyi salon olduğunu sorun veya arkadaşınızın hangi salonun olduğunu sorun
kalmak; Ancak bireysel eve verilen başlık budur. Bir
Tarih ağacı salonu, başka bir blundle salonu, üçüncü bir havlama salonu,
ve benzeri. Blundle Hall'daki meskenimi aldım ve bunu buldum
kendimi gözaltında tuttuğum ev sahibesi iyinin kız kardeşi
Bayan Seacole. "Kız kardeşim Hindistan'a gitmek istedi," dedi ev sahibim,
"Ordu ile, biliyorsun. Ama Kraliçe Victoria ona izin vermeyecekti;
Hayat çok kıymetliydi. "Böylece Bayan Seacole bir peygamber
kendi ülkesi.

Genel olarak Batı Hint otelleri için çok şey söylenemez. Ara sıra
Tanıştığım en iyi şey Küba'daki Cien Fuegos'taydı. Bu, tutulurken
Bayan Seacole'in kız kardeşi, daha iyi olmasa da daha kötü değildi,
ortalama. Temiz ve suçlamaları için makul. Ederdim
Keşke onu tutan vatansever hanımın terk edilmesine neden olsaydı
Sığır eti ve soğan, ekmek ve peynir ve bira fikri
bir İngiliz için uygun tek diyet oluşturdu. Ama bu
ada boyunca insanların İngilizceye düşkün olduğunu belirtti
bulaşıklar ve kendi başına hor gördüklerini veya hor görmeyi etkilediklerini
yapımlar. Kaplumbağa olurken size öküz kuyruğu çorbası verecekler
çok daha ucuz. Sığır eti ve sığır eti, hemen hemen her
yemek. Muazzam bir bira tüketilir. Yams, avokado
armut, dağ lahanı, çığır açan ve yirmi diğer lezzetli
Toplantı için sebzeler olabilir, insanlar yemek yemede ısrar edecek
kötü İngiliz patatesleri; Ve İngiliz turşusu arzusu oldukça
bir tutku. Bu, İngiltere'ye olan sevginin bir aşaması
Batı'nın beyaz sakinlerinin baskın bir özelliği
İndies.

Hanlarda, özel evlerde olduğu gibi, ev hizmetçileri
Neredeyse her zaman siyah. Bu insanların tavırları bir yabancıya
çok garip. Durumlar hariç, kesinlikle eksik değildirler;
Ama kolay, özgür, patronluk bir havaya sahipler. Hata bulursan
Onlarla birlikte, son kelimeye sahip olmakta ısrar ediyorlar ve genellikle
başarılı. Paraya açgözlü görünmüyorlar; nadiren isteyin
ve ifade ettiklerinde çok az teşekkür ederiz. Evde,
İngiltere'de, ekstra bir şilin gideceğini düşünmeye yatkındır.
Botlar ve chambermaid ile uzun yol ve daha sıcak su üret, daha fazla
Küslü havlular ve sıradan olduğundan daha hızlı katılım. Ama
Batı Hint Adaları Benzer bir sonuç da benzer derecede takip etmez.
Ve Batı Hint Adaları'nda bu insanların
haysiyetle muamele edilmelidir; Ve her zaman çok kolay değil
uygun haysiyet noktasına ulaşın. Aşinalık severler ama
alay etmek için tekil bir şekilde; Ve iyi olmak istiyorlar
sizinle şartlar, bunlara ulaşılacağını seçmezler
Uygun bir öncül tören olmadan.

"Halloo, yaşlı adam! Peki ya o banyo?" Bir sabah dedim
Benim için doldurulmuş bir banyo görmek için görevlendirilmiş bir delikanlı. O
o sırada botları temizliyordu ve istihdamına devam etti,
Sessizce, sanki tek kelime duymamış gibi. Ama bitti
Sessiz ve beni duyduğunu gördüm.

"Diyorum ki, o banyo?" Devam ettim. Ama hareket etmedi
kas.

"Bu botları bırak, efendim," dedim, ona giderek; "Ve git ve yap
Sana teklif verdiğim gibi. "

"Kime Fellor diyorsun? Bir Gen'lman Gen'lmanly ile konuşuyorsun ve
De de Bath'ı doldurun. "

"James," dedim, "bu botları terk etmenin ve görmenizi zorlayabilir miyim?
Banyo benim için doluydu mu? "Ve ben ona eğildim.

"ES, efendim," diye cevapladı, yayımı geri döndürdü; "Hemen git." Ve bu yüzden
Mükemmel bir şekilde memnun oldu. Ancak ben olduğunu hayal etmiş olsaydı
Onu test etmek, tüm olasılıkla hiç gitmezdi.

İyi bir ders aldığımı söyleyecek olanlar olacak;
Ve belki de vardı. Ama olsaydık oldukça hantal olurdu
çocuk hizmetçilerimize evde bu şekilde davranmaya zorlandı-hatta
Çocuk olmayanlar.

Bunu hizmetçiler için söylemeliyim, onları çalmayı hiç bilmiyordum
herhangi birinden bunu duyduklarını duyun. Eğer herhangi biri
soyulmayı hak ediyor, hak ediyorum; Çünkü anahtarlarımı ve benim
Her yerde para ve nadiren portmanteau kilitlemek için zaman bul.
Ama dikkatsizliğim Jamaika'da cezalandırılmadı. Ve bunu düşünüyorum
Mutlak kişisel olarak insanların karakteri
Mülkiyet-barındırılan ve toplanan kişisel mülk-bu
olduğu gibi, sahibinin kendisi haline getirildi. Hayır olabilir
kendilerine uygun olduklarından daha gayretli hırsızlar
hala ağaçlarda yer alırken dünyanın meyveleri. Yapacaklar
Bunun çaldığını anlamıyorum. Ne de onların için çok şey söylenemez
İşlemede dürüstlük. Hile yapmak arasında büyük bir fark var ve
Siyah ister beyaz olsun, birçok erkeğin zihninde çalmak.

Kingston'da iyi dükkanlar var ve ticarette erkeklerin olduğuna inanıyorum
orada para kazanıyorlar. Hangi prensip fiyatlarını söyleyemem
İngiltere'dekilerle karşılaştırıldığında kendileri. Bazı şeyler
Bizimden çok daha ucuz ve biraz, çok daha değerli. A
Mükemmel ördek pantolonları, eğer mazur görebilirsem
Onları, sipariş verildiğinde bana on sekiz şilin mal oldu. Oysa bir çift
Akşam beyaz eldivenleri dört ve digeransın altında olamazdı.
En azından, fiyatı tahsil edilmişti, ancak buna sahip olmak zorundayım
Mağaza çocuğu bana Sixpence, Ready için İndirim
para.

Dükkanlardaki adamlar genellikle renkli yarışta ve
Ayrıca son derece özgür ve davranışlarında kolay. Onlardan bu daha fazlası
Zencilerden daha hoş olmayan. "Beyaz için dört ve dağıtım
Eldivenler! "Dedim ki;" O kadar yüksek değil mi? "" Hiç değil, efendim; Hiçbir şekilde.
Oldukça ucuz düşünüyoruz. Ama Kingston'da efendim, düşünmemelisiniz
küçük ekonomiler hakkında. "
Parselini bağlarken. Ancak onu affetmeliyim, çünkü
Bana Sixpence indirimine geri dönmedi mi?

Kingston'da çeşitli ibadet yerleri ve Zenciler
onlara katılmaktan hoşlanırlar. Ama o sınıfı en çok seviyorlar
kendi seslerinin çoğunu duymalarını sağlayan din.
Bu nedenle vaftizcilere düşkündürler; ve Wesleyans'ın daha da
İngiltere Kilisesi'nden. Birçoğu da Roma Katolikleridir. Onların
Şarkı sınıfları,
sokaklar. Hiçbir din, sunmayan hiçbir şeye değmez
Bazı heyecanın tahsis edilmesi.

England kilisesinde çok az heyecan bulunacak
Kingston Parish Kilisesi. Kilisenin kendisi, cılız sıralarla ve
gıcırdayan kapılar ve sefil koltuklar,
Genufleksiyon imkansız ve uykulu, droning, uyumlu hizmet
o zamandan beri İngiltere'de tam olarak bu kadar yaygın olan şeydir; Ancak
çok istismar edilmiş belirli büro sayesinde artık yaygın olmayanlar
Beyler. Değil ama yine de İngiltere'de bulunabilirse
özenle arandı.

Ama Kingston kasabasındaki bildirimi bitirmemeliyim
Düşmanlarıma, Musquitoes'a bir ima. Bırak hayır
Avrupa yılın herhangi bir zamanında orada uyumaya girişimi
Musquito-Curtains. Eğer yaparsa, bu sadece bir girişim olacaktır; hangisi olacak
Muhtemelen sabahtan önce delilik ve ateşle biter.

Musquito-Curtains fırçalanmadıkça yeterli olmayacak
sıradan bir özen olmadan ve sonra sıkışmış; Ve ayrıca, ayrıca
Uyuyan, yatağına kurnazca süzüldükten sonra
Mevcut en küçük diyafram, bu açıklığı dikkatlice sabitler. Senin
Kingston Musquito, böceklerin en zıttır ve en ölümcüldür.




Bölüm III.

Jamaika-Kountry.


Jamaika'daki Baş Kasabanın aşağılayıcı açısından konuştum,
Ama bunun için çok yüksek terimlerle konuşarak kefaret edebilirim
ülke. O adada kesinlikle hayatını tercih eder
Ülke fare. Jamaika'da neredeyse eşit olan manzara var
İsviçre ve Tirol; Ve ayrıca daha fazla
temel, bir Avrupalı ​​olabileceği dağlar arasında bir sıcaklık
rahat yaşa.

Adanın büyük bölümünde seyahat ettim ve çok
bundan memnun. Böyle bir turdaki dezavantajlar masraflıdır
hareket, otel isteği ve yolların kötülüğü. Gibi
Maliyet için, turist her zaman kendisinin
Pahalı yolculuğa bir kez ve sadece bir kez gidecek. Kötü olma
Yolların ek bir heyecan oluşturması; ve otellerin isteği
muhtemelen neden olduğu gibi,
seçkinler.

Ve onlar çok misafirperverler ve olumsuzluk altında da misafirperverler
durumlar. Eski zamanlarda, herhangi bir yerde kimse bu kadar zengin olmadığında
Jamaika ekici, her zaman memnun olması şaşırtıcı değildi
kendi arkadaşlarını ve arkadaşlarının arkadaşlarını ve arkadaşlarını görmek için.
Bu tür ziyaretler kendi hayatının ennui'sini dağıttı ve masraf
kayda değer değil-ya da herhangi bir oranda, istenmeyen değil. Açık bir ev
her zamanki yaşam kuralı. Ama meseleler şimdi onunla çok değiştirildi. Eski günlerin ekicisi olsaydı, geçecek
konumunu korumak için çabalarında ateş ve su. Eğer olduğu gibi
Daha sık durum, o, mülkünde yeni bir randevu olan bir adam olacak,
Muhtemelen kendini küçük bir sermayeyle kurmuş olacak; Ve o
Ayrıca mücadele etmek zorunda kalacak. Ancak yine de, misafirperverlik
korundu, belki de eski ölçekte değil, ancak
araçlar büyütülmesini gerektirir.

"Bizim için oldukça zor," dedi genç bir ekici bana
bu tür konuları tartışmak için yeterli yakınlık açısından-"gönderiyoruz
Evdeki insanlara çok fakir olduğumuzu söyleyin. Pek olmayacaklar
Bize inanın, böylece görmek için birini gönderirler. Biri geliyor
Hoş bir adam ve küçük yağlı buzağımızı öldürüyoruz
o; Muhtemelen sadece bir koyun kuzu. Bir veya iki şişemizi çıkarıyoruz
en iyisi, bir gala günü için verildi ve böylece
Kalbi memnun. Eve gidiyor ve bize ne diyor? Bunlar
Jamaika ekicileri prenslerdir-yaşayan en iyi arkadaşlar; Onları beğendim
Şaşırtıcı. Ama yoksulluklarına gelince, tek bir sözüne inanmayın.
Bekette yüzerler ve genellikle şampanya içinde yıkarlar. Şimdi bu
Zor, ortak ücretimizin tuz balıkları, rom ve su olduğunu görmek. "
Gelecekte ona bu tür sorgulayıcıları sıradan almasını tavsiye ettim
sadece ücret. "Evet," dedi, "ve sonra diğerine almalıyız
yanak. Cmise karşı istismar edilmeliyiz. Hiçbir Jamaika adamı olamaz
Dur. "

Elbette şeker kamyonunun başlıca üretimi olduğu bilinmektedir.
Jamaika; ama adada günlerce seyahat edebilir ve sadece bir
Burada ve orada kamış parçası. Adanın büyük bir kısmı
yabani ahşap ve ormanla kaplıdır-orada çalı denir.
Bu sayede, ara sıra uygun bir noktada ve çok sık
Yol kenarlarında, bahçelerini veya teminat alanlarını görür
Zenciler. Bunlar, onlar tarafından yetiştirilen toprak noktalarıdır.
Ya kira kira ya da bu kadar yaygın olduğu gibi,
herhangi bir kira ödemeden çömelmiş.

Bu tedarik alanları çok pitoresk. Doldurulmamışlar,
İngiltere'de veya İrlanda'da bir köylü bahçesi, patates ile doldurulur
ve lahanalar veya diğer sebzeler benzer şekilde ilgisiz
büyüme; ancak kakao ağaçları, ekmek meyvesi ağaçları, portakallar, mangolar içerir,
Limes, Plantains, Jack Meyvesi, Ekşi Sop, Avokado armut ve bir puan
Diğerleri, hepsi bereketli ağaçlar, bazıları önemli boyutta,
Ve hepsi büyük güzelliğe sahip. Breadfruit ağacı ve mango
özellikle güzel ve bir koruyudan daha güzel bir şey bilmiyorum
Jamaika Portakalları. Buna ek olarak, her zaman yam var,
Patates İrlandalı ile olduğu gibi Zenci ile birlikte;
Sadece İrlandalı'nın başka hiçbir şeyi olmadığı, oysa negro genel olarak
balık ya da et var ve ayrıca başka meyvelerin bir puanı var
Yam.

Yam da büyümesinde pitoresk. Patateste olduğu gibi,
Yalnız kök yenir, ancak üst kısım teşvik edilir ve bakılır
bir sarmaşık olarak, zemin kalınlığıyla numaralandırılmamış olabilir
Tendrils. Üzüm veya bezelye için destek sağlanır. O zaman bir
Bu tedarik alanlarında kahve ve arrowroot yamalarında da görür,
ve bazen şeker kamışı yamaları.

Tüm adanın ana özelliklerini görmek isteyen bir adam ve
Kingston'dan merkezi çeyrek olarak ilerlemek iki farklı almalı
Turlar, biri doğuya, diğeri Batı'da. Birincisi olabilir
En iyi at sırtında yapılır, yollar olduğu gibi, yok,
Yolun önemli bir kısmı için ve bazen neredeyse daha kötü
başka yerlerde yok.

Jamaika'nın en dikkat çekici özelliklerinden biri
nehirlerinin bolluğu. Orijinal adının
Xaymaca, bir akarsu ülkesini ifade eder; Ve kesinlikle değil
hak edilmedi. Bu bolluk, güzelliğe katkıda bulunsa da, hayır
Şüphe de onun salubritliği ve doğurganlığı için de bir şey ekliyor
hareket zorluğu için de. Köprüler inşa edilmedi veya,
Üzgünüm, yıkıma gitmesine izin verildi. Biri duyar
Bu nehir veya o nehir "aşağı", böylece
Sular şişti; Ve bazı nehirler aşağıdayken kesinlikle
Geçiş kolay değil. Bu tür engeller doğuda daha sık görülür
başka yerlerden daha ve at sırtında seyahat eden bu hesapta
En güvenli ve en süratli transit araçları. Dört buldum
atlar gerekli olacak, biri damat için, biri kıyafetlerim için ve
Kendim için iki. Üçle daha hafif bir ağırlık yapmış olabilir.

Bir İngiliz
Böyle bir kortege ile kapı ve bir giriş olarak taşıma bir mesaj
Başkasından, eğlenmeniz gerektiğini söylemek. Ama ben
Her zaman böyle bir mesajın yeterli bir pasaport olduğunu buldu. "Öyle
Bizim yolumuz, "Bir beyefendi bana, özürüme cevap olarak." Ne zaman
Dört ya da beş gece saat ondan sonra akşam yemeğine geliyor, yapıyoruz
Etin bu ülkede kalmayacağını görmek zor düşün. "

Oteller, bir kurum olarak, genel olarak rahat
ayarlama. Biri belki de akşam yemeğini sormayı tercih etmeyi tercih eder
bunun için; Ve birçok erkek hata bulma yeteneğinden memnun
hangi bir hanın sağladığı. Ama ruhuna çok düşmanlar
misafirperverlik. Backwoodsman'ın sahip olacağı zaman yakında gelecek
halka açık konaklama tarifesi ve bir Arap size bir
Çölde borusu ve kahve fincan için sabit fiyat. Ama
ERA'ya Jamaika'da henüz ulaşılmadı.

Aynı nehri dört ve yirmi kez geçmek sıkıcıdır; özellikle
Bu şiddetli yağmurda yapılırsa, yol dar bir yol olduğunda
Kalın ağızlı vadilerden ve açık bir şemsiye olduğunda
Kesinlikle gerekli. Ama sık sık waag-sudan geçmemiz gerekiyordu
Kingston'dan kuzey kıyısına giden rotamız.

Burada tropikal bitki örtüsünün tam etkisini ilk gördüm,
Ve asla unutmayacağım. Belki de en zarif
Woodland Productions Bambu. Ya kümelerde büyür,
bir İngiliz parkında ağaç kümeleri veya bulunduğunda daha olağan olduğu gibi
yerli durumunda, nehir kenarları tarafından uzun sıralarda. Bagaj
Bambu, büyük bir oyuk bastondur, bunun dışında bir yaprak yoktur
KAFA. Sadece böyle bir baston yeterince ilgisiz olurdu. Ama onların
Büyük yükseklik, büyümelerinin tuhaf bir şekilde zarif eğrisi ve
Yüzlerce sarkık yaprakların aşırı kalınlığı
Birlikte kümelenmiş, hiçbir şeyin aşamayacağı bir etki yaratır.

Pamuk ağacı, yalnız dururken neredeyse güzel. Bagaj
Bu ağacın muhteşem bir yüksekliği ve muhteşem bir
Oranlar: Sıklıkla düzdür; Ve en çok olanlar
Bir yüksekliğe ulaşana kadar güzel şube atmayın
Bizimle sıradan bir ağacınkinden daha büyük. Doğa, sırayla
Çok büyük bir kitleyi sürdürmek için,
Desteği için payandalar olarak hareket eden ayak, kökleri birleştiren
Hemen gövdeyle yerden yirmi feet yukarıda.
Payandalar da dahil olmak üzere birden fazla ölçtüm
Çevresinde otuz feet. Sonra kafasından dallar kırılıyor
çoğu lüks bollukta, muazzam bir boyutu kapsayan
Gölgeleriyle öğütülmüş.

Ancak bu ağaçların en çarpıcı özelliği
sarıldıkları ve asılı olan parazit bitkileri
Harika dallarla dalları yere iner
kuvvet. Bu parazitler çeşitli türlerdedir, incir
En çok kucaklama ile. Sık sık görülebilir
Orijinal ağaç tamamen görüşten ayrıldı ve hayal etmeliyim
neredeyse tamamen varoluştan; Ve sonra isim değiştirildi,
ve pamuk ağacına incir ağacı denir. Diğerlerinde süreci
Yıkım gözlemlenebilir ve iç gövdenin
büyümesinde kaldı ve ölçüsünde bodur, bu da sürüngenler tarafından
onu çevreleyin. Bu zararlı yerlileri kucaklıyor "
Scotchman Creole'ye sarılıyor. "Metafor yeterince hiciv
Kötü bir şekilde gelişmemesi gereken kuzey arkadaşlarımızın üzerine
Batı Adaları'na yaptığı ziyaretlerde.

Ancak genellikle ağaç tam büyümesine ulaştı
Parazitler üzerine düşmeden önce ve sonra varlık yerine
boğulmuş, süslenmiş. Her şube harika bir
Büyüme-bin renk ve bin çeşit bitkiler. Bazı
dallardan uzun ve zarif bir dalga ile sarkın ve bu yüzden dokun
zemin; Diğerleri bir yaprak ve çiçek topuna asılırken
Görünüşe göre pozisyonlarını değiştirmeden yıllarca sallanın.

Bu parazit bitkilerinin büyümesi yavaş olmalı, ancak öyle
çok zengin. Kaldığım ve kimin topraklarında bir beyefendi
Bu açıklamanın en güzel ağacını gördüm
görme, bana daha fazlasını yakından izlediğinden emin oldu
yirmi yıl ve boyutta hiçbir farkı izleyemeyeceği veya
kuşatıldığı parazit bitkilerinin düzenlenmesi.

Adanın karşısında Annotta Körfezi adlı küçük bir köye gittik,
Söylediğim gibi WAAG-Water yirmi dört kez geçiyor; Ve
Bundan sonra, Metcalf ve St. George cemaatlerinden limana
Antonio. "Fuit Ilium ve Ingens Gloria." Bu kesinlikle söylenebilir
Port Antonio ve bitişik bölge. Bir zamanlar askeri
istasyon ve boş kışlalar,
Deniz, aşırı bir toprak noktasında, şimdi zamana kadar bekliyor
onları mahvetmek için azaltın. Henüz olmasa da yer tamamen ıssız bir yer
ıssızlığından ayrıldı, çünkü bu binalar hızla
Tamamen çözülmemiş. Paslı bir top ya da iki
Garaslar, kalenin girişini izler; Ve çimen arasında
Birkaç metal top bulduk, son ordnance'ın son kalıntıları
tedarik.

Ama Port Antonio bir zamanlar iyi bir kasabaydı ve ülke etrafında,
Portland cemaati, adadaki kadar verimlidir. Ama şimdi
Tüm cemaatte neredeyse bir şeker arazisi yok. Verilir
YAM, COCOA ve MİTAIN'ların büyümesine kadar. Bir oldu
Zenciler için sağlama alanı ve kasabanın palmy günleri
kurs gitti.

Yine de, Port Antonio'da iyi bir küçük han vardı.
Bir aşk üzüntüleri nedeniyle her zaman unutulmaz olacak
Orada buluşmak için şanslı olduğum genç kızlık. Toplantı böyleydi
bilge:--

Akşam yemeğinden sonra, bir genç olduğunda hanın salonunda oturuyordum
Lady içeri girdi, tamamen beyaz giyindi. Ve o iyiydi
Giyinmiş ve sıradan krinolin dekorasyonu olmadan değil ve
şeritler. Renkli yarıştaydı; Ve onun jet siyahı, gevrek, henüz
Dalgalı saçlar bir moda olarak fırçalandı. Nereden geldi ya da
Kim olduğunu bilmiyordum ve hiç öğrenmedim. Tanıdık olduğunu
Evde kitapları hareket ettirdiğinden ve
masadaki süsler ve bardakları ve kabukları bir
raf. "Heigh-ho!" Onu izlediğimde boşaldı
dakika.

Onu nasıl hesaplayacağımı pek bilmiyordum, çünkü Bayan kelimesine itiraz ediyorum,
tek başına ayakta durmak; Ve yine de onu hesaplamam gerekiyordu.
"Ah, iyi: Heigh-ho!" Tekrar etti. Onun algılaması kolaydı
Anlatmak için bir keder vardı.

"Bayan," dedim-adresin biraz stiled olduğunu hissettim, ama
Başka nasıl başlayacağımı bilmediğim herhangi bir giriş eksikliği-"Leydi, ben
üzüntü içinde olduğundan mı korkuyorsun? "

"Yeterince üzüntü!" dedi. "En derin üzüntüye giriyorum. Heigh-ho!
De World bir gün sona erecek "ve yüzünü doldurmak
Ben, ellerini geçti. Bir kanepeye oturdum ve o geldi ve
yanımda oturdu, ellerini kucağına geçti ve uzağa bak
karşı duvar. Ben çok genç bir adam değilim; Ve arkadaşlarım var
Bana bir
Kızlık çekingenliğine güvence vermek için o kadar yatkın olan Paterfamilias.

"Hepimiz için bir gün sona erecek," diye yanıtladım. "Ama seninle,
henüz neredeyse hiç başlangıcı değildi. "

"Bu çok kötü bir dünya ve daha erken daha iyi.
herhangi bir kızın kalbini kırmak için yeterli; ! Kalbim temiz kırıldı
Dat. "Ve hem uzun, ince karanlık ellerini yanına koyarken,
Yüzüklerini unutmadığını gördüm.

"Seni rahatsız eden aşk mı?"

"HAYIR!" Bunu çok keskin bir şekilde söyledi, üzerime tam dönerek ve
Büyük siyah gözlerini benimkine sabitlemek. "Hayır, onu bir parça sevmiyorum;
Şimdi değil ve bir daha asla. Hayır, eğer Dere Dalgalıyorsa Değil. "Ve
Küçük ayağını sanki bir
Topuğunun altında hayali boyun.

"Ama onu sevdin mi?"

"Evet." Şimdi çok yumuşak bir şekilde konuştu ve başını nazikçe salladı. "Yaptım
Onu seviyorum-oh, çok! Çok yakışıklı, çok güzeldi! Asla görmeyeceğim
Yine böyle bir adam: böyle gözler; Böyle bir ağız! Ve sonra burnu! O öyleydi
Bir Yahudi, biliyorsun. "

Daha önce bilmiyordum ve belki de
Biraz sürpriz başlangıcı.

"Bana doğru hizmet etti; değil mi? Ve ben bir Vaftizci, biliyorsun.
Beni okudum, dat biliyorum. Ama bence öyle görünmüyordum. "Ve
Sonra tatlı bir şekilde gülümsediği için bir eliyle nazikçe vurdu
yüzümde. Püf noktası,
Batı Hint Adaları, tanıdık, hoş bir parça girdiklerinde
sohbet. Bu dönemde kendimi yeterince samimi olduğumu hissettim
onunla adını sormak için.

"Josephine; dat benim adım. Dat adını mı seviyorsun?"

"Sahibi kadar güzel-neredeyse."

"Güzel! Hayır; güzel değilim. Güzel olsaydım, beni terk etmezdi
Bu yüzden. Bana Feeny derdi. "

"Ne! Yahudi yaptı." Kazanmanın iyi olabileceğini düşündüm
Kayıp hayranın liyakati. "Senin gibi bir kız Hıristiyan olmalı
sevgili. "

"Dat Dey'in söylediği şey."

"Tabii ki yapıyorlar: Bittiğine sevinmelisin."

"Ben değilim; biraz değil; ondan nefret ediyorum. Oh, ondan nefret ediyorum; ben
Ondan nefret et! Ondan daha kötü Dan zehirinden nefret ediyorum. "Ve yine küçük ayağı
işe gittim. Bunun güzel bir ayak olduğunu itiraf etmeliyim; ve gelince
Belini, hiç birisinin daha iyi döndüğünü veya daha ustaca giyinmiş olduğunu görmedim. O
Küçük ayak yerde çalışmaya gitti ve sonra küçük
sağ el, sanki bana bunu gösterecek gibi yüzümün önünde tuttu
Nasıl tehdit edileceğini biliyordu.

Elini benimkine aldım ve ona o parmakların yapmadığını söyledim
tehditler için yapıldı. "Sen bir Hıristiyansın," dedi ben "ve yapmalıyım
affetmek."

"Ben bir Vaftizci," diye yanıtladı; "Ve elbette onu affediyorum:
onu affediyor; Ancak--! Bu hayatta sefil olacak, biliyorum; Ve
O-sefil olacak; Ve öldüğünde-oh-h-h! "

Bu uzun süreli ifadede, bu kadar derin bir lanet vardı
Ernulphus hiç verdi. Ne yazık ki! Çok fazla affetme
Hıristiyan!

"Bana gelince, giysisinin hem de hem de kendimi temas etmem!
Zavallı adam! Ne kadar hayata sahip olacak; çünkü o bir
intikam. "Bu şu anda beni şaşırttı; ama bütünden
Lady'nin konuşmasının tenoru bir kerede hiciv olmadığına ikna oldum
Allusion amaçlanmıştı. Çırpınan düşüncelerinin acelesinde o
sadece "a." Mektubunu atlamıştı. Onun rakibinin öfkesi, onun değil
erdem, şüphelendiğinde.

"Yahudi o zaman evli mi olacak?"

"Ona dedi ki; ama p'raps da onu sallayacağını biliyorsun." Oldu
Fikrin hoş olmayan bir fikir olmadığını görmek kolay.

"Ve sonra sana geri dönecek mi?"

"Evet, evet; ben de ona tükürürüm;" Ve zihninin öfkesinde o
Kesinlikle işlemi gerçekleştirdi. "Keşke yapsaydı; öyle otururdum
ve onu dinle; "Ve ellerini geçti ve bir hava aldı
O olan onurlu titizlik. "Her kelimeyi dinlerdim
Diyor; sadece öyle. O bitene kadar her kelime; Ve gülümserdim "-ve o
Gülümsedi-"ve bana elini teklif ettiğinde den"-ve onu dışarı attı
Kendi-"Ona tükürürdüm ve onu öyle bırakırdım." Ve görkemli bir şekilde yükseliyor
Koltuğundan odadan çıktı. Arkasındaki kapıyı tamamen kapatırken, röportajın
Bitti ve daha fazla adil dostum görmemeliyim; ama
Bu yanıldım. Kapı yakında yeniden açıldı ve tekrar oturdu
Kendim yanımda kanepede.

"Kalbin bunu yapmana izin verecek mi?" dedim; "Ve o
Ne kadar güzel bir burun? "

"Evet; olurdu.
Güzel. Ama bundan eminim, asla oder adamı sevmeyeceğim-asla
Tekrar. Çok nazik dans etti. "

"Baptist dansı!" Diye bağırdım.

"Şey; bu değil mi? Ve okunacağımı biliyordum; oh, ama
Çok güzeldi! Artık asla dans etmeyeceğim. Az önce aldım
Şimdi bir sınıfla birlikte, bilirsiniz, o gittiğinden. "

"Bir sınıfla mı ele alındınız?"

"Evet; Nigger çocuklarına öğretiyorum; ve
Bakan. Geçen hafta dört dolarım var ve bana vermelisin
bir şey."

Şimdi Baptistlerden nefret ediyorum-sevgilisini yaptığı gibi-zehir; ve hatta
Bu kadar baskı altında kendime yardım edemedim
Destek.

"Sen çok cimri adam! Caspar Isaacs"-o onun kayıp sevgilisiydi-"
bir dolar. "

"Ama belki ona bir öpücük verdin."

"Belki de yaptım," dedi. "Ama bundan oldukça emin olabilirsiniz;
Ona asla anoder vermeyeceğim, "ve yine bir eli tokatladı
diğer ve dudaklarını sıkıştırdı ve yaptığı gibi başını hafifçe salladı
"Ona asla anoder öpücüğü vermeyeceğim-Dat
kader."

Söyleyecek başka bir şeyim yoktu ve yapmamam gerektiğini hissetmeye başladım
bayanı daha uzun süre gözaltına alın. Ancak bir süre sessizce oturduk,
Ve sonra ortaya çıktı ve benimle ayakta konuştu. "Bir reg'lar içinde
Ancak şimdi zorluk; Ve sadece sormaya geldiğimle ilgili
Sen."

"Şey, Josephine, sana yardım etmek için yapabileceğim her şey--"

"'Çok fazla değil; sadece tavsiyeni istiyorum. Kingston'a gidiyorum, sen
Görmek."

"Ah, orada başka bir sevgili bulacaksın."

"Dat den için değil, çünkü hiçbirini istemiyorum; ama yine de gidiyorum,
Çünkü Dere yaşıyorum. "

"Ah, Kingston'da mı yaşıyorsun?"

"Tabii ki. Ve gitmenin hiçbir yolu yok ama sadece Droger'da"-
Batı Hint kıyı gemileri denir.

"Droger'a girmeyi sevmiyor musun?" Diye sordum.

"Ah, evet; yeterince hoşuma gidiyor."

"Sean-Sick misin?"

"Ah, hayır."

"O zaman drodurun zararı nedir?"

"Neden, görüyorsun"-ve yüzünü geri çevirdi ve baktı
Pencere-"Neden görüyorsun, Isaacs onun kaptanı ve 'Twill Be So
tuhaf. "

"Her şeyi kurtarmak için daha iyi bir fırsatınız olamazdı
kaybettiğin. "

"Sen öyle mi?"

"Kesinlikle."

"Bunu not etmeyi biliyorsun. Asla onu not ederek kurtarmayacağım,
Asla. Bah! Ama sana ne yapacağımı söylüyorum. Ona poundum için ödeyeceğim
benim pasajım; Ve bu tamamen 'Mercial bir işlem "olacak.

Bu noktada onunla hemfikirdim ve sonra bana elini teklif etti
Bana veda etme görüşüyle. "Güle güle, Josephine," dedim;
"Belki de bir Hıristiyan kocayla daha mutlu olurdun."

"P'raps yapardım; hiç kimse olmadan daha iyi. Ama ben
Artık mutlu olmayacağım. 'Bu çok donuk: güle güle. "Ben bir kız mıydım
Bir Yahudi ile dua etmekten daha erken dans edip etmeyeceğimden şüphe ediyor
bir Vaftizci.

"Güle güle, Josephine." Elini bastırdım ve böylece gitti ve ben
Onu hiç görmedim ya da duymadım.

Maria'nın tüm pathosları Josephine hakkında yoktu; ne de yapamaz
Sterne'nin söylediği gibi hikayemi anlatıyorum. Ama onun üzüntüsünde Josephine
Bence insan doğası için Maria'dan daha doğru. Belki de olabilir
Sterne'nin gerçeklerini süslemesi mümkün. Ben, her halükarda
bunu yaptı.

Port Antonio'da başka bir macera aldım. Saat yaklaşık iki
sabah bir deprem vardı ve hepimiz neredeyse sarsıldık
Yataklarımız. Biri odama koştu, bunu bir taş olmadığını ilan etti
Port Royal'ın ayakta kalacaktı. İki farklı darbe vardı
Birkaç saniye ile ayrıldı ve yüksek bir gürültü duyuldu. Söyleyemem
Korkmuştum, çünkü gerçeğini gerçekleştirecek zamanım yoktu
Her şey bitmeden deprem. Hiçbir zarar verilmedi, inanıyorum,
Her yerde, duvarlardan küçük bir sıva alevlenmesinin ötesinde.

Jamaika'daki en büyük kesintisiz kamış alanları
Extreme Güney-Doğu, Doğu'daki St. George'un cemaatinde. Burada
Köpeklerin altında yaklaşık dört bin dönümlük bir ova gördüm. Baktı
müreffeh olun; Ama kaldığım ekici tarafından söylendi
arazinin son zamanlarda su ile aldatıldığını; bastonlar
çamurla kaplandı; Ve ürünlerin çok kısa olacağını. Fakir
Jamaika! Görünüşe göre tüm unsurlar ligde
o.

Bu geziden Kingston'a döndüğüm için üzgün değildim, çünkü
eyerden bıktım. Jamaika'da herkes biniyor, ama kimse görünmüyor
Yürüyüşün ötesine geç. Şimdi bana at sırtında bir tempo yok
Kesintisiz bir yürüyüş olarak yorucu. Atımı paça haline getirdim ama
Hayvanın buna alışık olmadığı açıktı.

Kısa bir süre sonra batıya gittim. Buradaki mesafeler
Daha uzun, ama yolculuk tekerlekler üzerinde yapıldı ve çok yorucu değildi.
Dahası, bir arkadaşımla biraz zaman kaldım.
Adanın uzak cemaatleri. Bütün boyunca manzara
Keşif çok büyüktü. Yol İspanyol kasabasından geçiyor ve
Sonra kendini böler, kuzey kıyısında batıya giden bir yol,
diğeri bunun tarafından güneyde. Birincisine gittim ve başladım
Bataklık veya Bogue Walk tarafından yolculuğum, muhteşem bir yol
Ravine ve sonra Diabolo Dağı üzerinde. Şeytan kendine varsayıyor
Tüm ülkelerdeki en iyi manzara. Lezzetli bir dağın
yumruk kasesini yapar; Crag'dan crag'a atlamayı seviyor
en vahşi vadiler; Çoğu geçilmez olan pitoresk köprüler inşa ediyor
siteler; ve gradyanlardaki dağların üzerindeki yolları olmamasını sağlar
En çılgın mühendis tarafından denendi. Diabolo Dağı üzerindeki yol
Çok iyi ve Kingston'a geri dönen manzara çok büyük.

Bundan sonra kuzeyde St. Anns'in cemaatine girdim
taraf. Hepsi St. Anns'ten en verimli bölge olarak konuşuyor
adada. Sakinler,
Sugarmaakaking ve bu arayışta çok iyi gelişin. Ama tüm Jamaika
Bir otlatma alanı için uygundur ve tüm Batı Hint Adaları
Sığırları için pazar.

Kuzey kıyısında Falmouth ve Montego Körfezi olmak üzere iki kasaba var.
her ikisi de, görünüşte herhangi bir oranda,
Kingston. Sokakların ticaretle hayatta olduğunu söyleyemem; Ancak
Bu kadar ihmal edilmiş, ıssız ve sefil gibi görünmüyorlar
metropol veya hükümetin koltuğu. Hapishaneleri ve hastaneleri var,
belediye başkanları ve sulh hakimleri ve atmosfer dışında çok benziyor
İngiltere'de küçük ülke kasabaları.

Jamaika'nın en çok iki cemaati Hanover ve Westmoreland,
Ve kısa bir süre kaldım.
ikisinin sınırları. Kesinlikle asla daha güzel bir ülkede değildim.
O bir şeker ekicisiydi; Ama baston ve şeker, sonra
Hepsi, çirkin ve hiçbir şekilde tuzlu ekler, bulundu
gözden uzak bir yer. Bildiğim kadarıyla, benden
Saw, ev sahibimin sıradan meslekleri tam olarak bir ülkenin mesleğiydi
İngiltere'de beyefendi. Çarlandı ve vurdu ve ona baktı
mülk ve sulh yargıcı olarak görev yaptı; Ve bunun üstünde ve üstünde,
Akşam yemeği ve süslemesi hakkında biraz özel
Hemen evinin etrafında arazi. Kaderin verebileceğini bilmiyorum
adam bir hoş bir hayat. Ancak, görünmeyen anlarda denetlerse
baston delikleri ve kendisini şeker hogsheads ve rom arasında kullanır
Puncheons, ciddi bir dezavantajı olduğu kabul edilmelidir.
onun mutluluğu.

Jamaika'daki ülke yaşamı kesinlikle cazibe merkezlerine sahiptir. Gün
Genellikle bir fincan kahve getirildiğinde, saat altıda başlar
Sable Bakanı. Bunu yatakta almanın geleneksel olduğuna inanıyorum veya
daha ziyade yatakta; Jamaika'da birinin yatağıyla bağlantısı
içine girmek anlamına gelmez. Biri Musquito ağına giriyor,
ve sonra bazen açık ve
bazen kapalı. Bir fincan kahve ile küçük bir modicum kuru geliyor
tost.

Bundan sonra tuvalet ilerliyor, hızlı bir şekilde değil. Bir küvet soğuk
Su ve Dilettante Pansuman, öldürmekten daha fazlasını yapacak
Saat, böylece biri ayrılmadan önce yedi veya sekiz
oda. Biri Batı Hint Adaları'na ilk geldiğinde, biri çok şey duyar
Sabah erken egzersiz, özellikle bayanlar için; Ve bayanlar için erken
Sabah egzersizi mümkün olan tek egzersizdir. Ama göründü
gördüğümden daha fazlasını duyduğum. Ve erken açısından bile
Seyahat ederken, istekli vaat genellikle kırıldı. Varsayılan bir başlangıç
A.M.00'de genellikle yedi demekti; diğeri altı, yarım past sekiz.
Ancak bu, şeker yetiştiricisinin olduğu günün zamanıdır
Köpeklerine ve kine'sini denetlemek için Grazier'e baktığı varsayıldı.
Bu saatte-saat sekiz, yani-erkekler biniyor ve _sometimes_
Ayrıca bayanlar. Ve ikinci tören gerçekleştiğinde, orada
dört ve yirmi tümünde hoş bir saat yok.

On ya da yarım past onda ulus kahvaltıya oturuyor; değil
Yemek, sevgili Bayan Jones, çay ve ekmek ve tereyağından oluşan,
ailenin efendisi için iki yumurta ve metresi için;
Ama balık, sığır eti olan sağlam, sağlam bir ziyafet-bir
Kahvaltı Batı Hint Adaları'nda sığır eti olmayan bir kahvaltı değil
ve soğan, ne de ekmek ve peynir olmadan çağrılacak bir akşam yemeği
ve bira-potatolar, patates, çelişki, yumurta ve yarım düzine "kalaylı"
Yapımlar, yani teneke vakalarda İngiltere'den gönderilen etler. Yine de
Dünyanın onlara yerli verebileceği her incelik var
Üretim, tüm bunlar hiçbir şey değil, aynı zamanda bir şeyleri olmadıkça
İngiltere'den. Sonra masanın üzerinde çay ve çikolata var ve
Beklenti bira ve şarap, rom ve brendi. '
Jamaika kırsal mahallelerde kahvaltı.

Sonra gün geliyor. Bayanlar adil ciltlerini
Tropik bir güneşin öfkesi ve bu nedenle çok özel olmadıkça
Durumlar, kahvaltı ve akşam yemeği arasında dışarı çıkmazlar. Onlar
Bu süre zarfında kendilerini iyi işgal ediyor, hayırseverlik ikna olmuş hissediyor.
Ancak alaycılık, aşırı enerjiden günah işlemediklerini söylüyor. İçin
Kendi rolüm, alay için bir yapım umursamıyorum. Lordları ne zaman
Yeniden ortaya çıkar, her zaman gülümseyen, iyi giyimli ve güzel bulunurlar;
Ve sonra akşam yemeğinden sonra bir günahı var-bir tane var
Dezavantaj-Saat 9'da yatacaklar.

Ama gün boyunca erkekler tarafından bana görünmüyordu.
çok saygı görüyordu ya da çok saygı duyulması gerekiyor. Biri yapamaz ve
Kesinlikle çok fazla yürümemelidir; Ve kimse yürümiyor. Bir at
Elbette orada ve biri bunun üzerine yürüyor; harika değil
Beast on altı el yüksek, aralarında her türlü kolu gerektiren
çeneler, kapricoling ve şaka yapmak ve bir erkeğe bir çalışma yapmak
sadece onun koltuğunu korumak ve görkemli görünmek; Ama küçük bir sessiz
kaba, esas olarak çimden beslenen, güneş hastası ve eğilimli değil
zahmetli olun. Altında böyle bacaklar ve bazılarından uzakta
Sahilden yirmi mil uzakta, Jamaika'da bir adam gelebilir
Neredeyse İngiltere'de olabildiğince iyi.

Çeşitli otlatma çiftlikleri gördüm-buraya aranıyorlar-ben
ülkenin bu bölgesinde; Ve o otlamayı sevemedim
Jamaika'da doğal ve en faydalı arayışı olmalı
Sahibi, Atlantik'in diğer tarafında olduğu gibi, kesinlikle
İrlanda. Bazı kısımda Gine çimlerine eşit olmak için çim görmedim
cemaatler; Ve Knockalva'da sahip olduğum Hereford sığırlarına baktım
Nadiren, eğer varsa, İngiltere'deki herhangi bir tarım şovunda dövüldü.
Şu anda ada tamamen et ile tedarik etmiyor;
Ancak bunu yapabilir ve dahası, neredeyse tüm
Batı Hint Adaları kalan. Arazi mülk sahipleri deniz geçişinin
çok pahalı. Tabii ki şu anda; Ticaret henüz değil
mevcut; Gerçekten de, şu anda böyle bir geçiş aracı yoktur.
Ancak vidalı vapurlar artık navlun nerede olursa olsun her zaman yeterince hızlı görünür
kendini sunuyor; Ve sığırlar orada olsaydı, yakında bulurlardı
Windward Adaları'na iniyor.

Ama günümden kaçıyorum. Bir veya iki kalemin denetimi,
Belki de bazen şeker, yakında,
saatler boyunca giyiyor ve beş hazırlıkta başlıyor
Saat altı akşam yemeği. Tekrar giyinme bir dilettan sürecidir, hatta
en az insanlıktan dandalı. Ne kadar erkek
Tropik bölgelerdeyken kıyafetlerini düşünün ve düşünmelidir.
Pansuman mutlaka yavaş yapılır, aksi takdirde biri daha hızlı ısınır
daha fazla soğutuldu. Ve sonra birinin kıyafetleri her zaman yayınlanmak ister,
ve temiz keten arzı mutlaka boldur veya herhangi bir
Oran, öyle olmalı. Hiç kimse akşam yemeğinde giyinebileceğini düşünmesine izin ver
On dakika çünkü İngiltere'de bunu yapmaya alışkındır. Yapamaz
Saçlarını fırçalayın veya botlarını çekin veya düğmelerini sıkın
Evde aynı hızda. Yüzünü çok yavaş kurur ve oturur
Siyah pantaloonlarına çekilmeden önce dinlenmek için aşağı.

Ancak akşam yemeği için giyinme Batı Hint Adaları'nda _de rigeur_. Eğer
Siyah bir ceket, & c., Barbarca olarak herhangi bir yere bırakılabilir ve
Hafif gevşek giysiler benimsenen, bu burada yapılmalıdır. Askerler,
En azından ayrıcalıklar, zaten Zouaves gibi giyinmiş; ve çocuklar
Ve negroes neredeyse hiç giyinmiş. Ama ziyaretçi, kurbanı
Tropikal moda toplum, siyah kıyafetlerde görünmelidir, çünkü
Siyah kıyafetler İngiltere'deki şeydir. "Vali seni görmeyecek
O cekette, "bana bir kez İspanyol kasabasına giderken söylendi"
bir sabah. "Vali beni gördü ve gözlemleyebildiğim kadarıyla
Herhangi bir kat üzerinde olup olmadığını bilmiyor muydum. Ancak böyle
yerin hissi. Ama asla akşam yemeğine girmeyeceğiz.

Bu yine büyük önem taşıyan bir konudur, çünkü gerçekten,
Nerede değil? İngiltere'de hepimiz mektup yazıyoruz
'Zaman', Apicius'un kötü alışkanlıklarını ne kadar yakından kopyalayabileceğimizi tespit etmek için
Yılda sekiz yüz pound ve şikayet ediyor çünkü bizim sapkın
aptallık damaklarımızı yeterli çeşitlilikle şımartamayız,
Batı Hint'in lükslerine karşı bir kelime söylemek için bize açık değil
masa. Bir erkeğin sadece elinden gelenin en iyisini yemediği günlere ulaştık,
Ancak daha iyi yiyemediği için acı ve kamuya açık bir şekilde şikayet ediyor;
Yüksek sesle iç çektiğimizde çünkü hiçbir Horace bize nerede öğretmeyecek
En tatlı lahana büyür; Yaşayan Kümeslerimizi en iyi nasıl kullanmalısınız, böylece
Pişirildiklerinde lifleri dişlerimizi rahatsız etmeyebilir. Bu dersler
Horace hicivleri arasında açıklanıyor. Ama ne var? Hangisi
Augustine Roma için hiciv
Victoria'nın yılında binü ile konusu.

Ancak Jamaika Country House'daki aşçı, önemli bir kişidir,
ve suçladığım bayanın
Tembellik, bu boş aralar arası saatlerde ara sıra akran
mutfağına. Her halükarda sonuçlar iyi-yeterince
Yılda sekiz yüz adamımızın bazı kalbini kırmak için
evde.

Akşam yemeğinden sonra şarap alınmaz-en azından hiçbiri, bir kadehin ötesinde
bayanlar ve eğer seçerseniz, gittikten sonra biri. Önce
Akşam yemeği, daha önce de bahsettiğim gibi, bir bardak acı
Siyah kat olarak çok _de rigeur_. Bunun nasıl birçoğunu tiksineceğini biliyorum
Sevgili iyi eski kalın ön hazırlıklı yerli İngiltere'de nazik bir arkadaş.
Evet bayan, acı! Hayır, Cabmen alması gibi cin ve bitter değil
Gin-Pasaces'de; özel olarak sen değilse, cin ve bitter değil
talep etmek; Ama Sherry ve Bitters; Ve çok güzel bir alışkanlık için
sıcak bir ülke. Akşam yemeğinden sonra şarabınızı içmezsen neden olmasın
Daha önce al? Bunun daha sağlıklı bir alışkanlık olduğundan şüphem yok
ikisinin. En sıcak iklimde bile ikinci bir acı tavsiye ettiğimden değil,
veya üçte biri. Batı Hint Adaları'nda erkeklerin üçüncü sırada yer aldığı noktalar var
acı zamanın başladığı acı ve uzun bitters
soda suyu ve brendi zaman uçları-
Kahvaltı bira şişeleri kaybolur. Böyle yerler var ama onlar
Açıkça okunaklı karakterlerde benim tarafımdan adlandırılmamalı. Öpmek ve
Tell, tüm dünyanın bildiği gibi çok suçlu. Ama on iken
Bitterlerin konusu, şunu söylemeliyim:
Erkekler ---- gibi uzun bir acı çekin. Gücün ötesinde
insanın birinde durması. Uzun bir acı usulüne uygun olarak kaydırılmış gerçek batı
Hint Syren.

Ve sonra erkekler ve kadınlar verandada ya da belki de
Bahçeye yıldız ışığı veya ay ışığı olun. Oh, ne yıldızlar
O batı tropik dünyasında olanlar! Bir kadın ne kadar güzel görünüyor
Işıkları, hava ne kadar tatlı kokuyor, ne kadar görkemli bir şekilde okunaklı
Göklerin takımyıldızları! Ve sonra biri bir fincan kahveyi yudumlar,
Ve küçük bir sohbet var, ışığın en hafif ve biraz
Müzik, yeterince hafif ve dokuz kişiden birinin ışığına emekli olur
Uygun. Kısa bir süre için hoş bir hayat, ancak lezzet
_Dolce uzak niente_, Sakson için biraz yaygındır
Avrupa'dan taze enerjiler.

Toplumun sıradan akşamları; Ama durumlar var
Enerji eksikliğinden hiçbir şikayette bulunulamadığında. Bir ruhu
Jamaika Leydi bir dansa girer. Dans, İngiltere'de popülerdir-
Hemen hemen her yerde popüler, ancak Jamaika'da yaşam iksiridir;
Yaşlı insanları genç yapan Medea'nın kazanı; Circe fincanı,
ne erkek ne de kadın dayanamaz. O sahip olan bayana bak
Son iki saat boyunca hareketsiz oturmak ve güzel görünmekten memnun oldu;
Bırak ama bir polka sesi onunla buluşuyor ve hayatını uyandıracak
canlı, enerjik olarak hareket etmek,
12 Ağustos. Görünen en kayıtsız kız nasıl tekil
uzuvlarını hareket ettirmeden uzun günlerini takip etmek için
Waltz ve Polk'a devam edin ve ondan bir galopade yukarı ve aşağı koş
beşe kadar; Ve sonra saatleri çok kısa düşünün!

Ve bu sadece kızlar değil ve erkekler-aflarını yansıtıyorlar-
Dans etmek için övgü. Beş ve kürenin sabit olgunları gibi
Yılları geçmiş adlandırma olan endişeli ve ciddi senatörler. Görmek
Kel kafası ve boz sakallı beyefendi, ne kadar saçma
Kartını oluşturun! "Dördüncü polka," diyor Stout'a
Dün hareket edemeyen türbanda bayan ve sarı kayma
Romatizmi yüzünden. "Beşinci ile doluyum," diye yanıtlıyor,
MS'e bakıyorum. yanından asılı; "Ama çok mutlu olacak
altıncı veya belki de ikinci Schottische. "Ve sonra bir
Küçük mezar konferansı, konu aralarında yerleşti.

"Umarım hızlı danslar dans edersin," dedi bir bayan bana. "Hızlı!" BEN
cehaletimde cevap verdi; "Jamaika'daki müziğe gidecek biri yok mu?"
"Ah, kaz! Hızlı dansların ne olduğunu bilmiyor musun? Asla
Hızlı danslar dışında her şey dans eder, dörtlüler çok ölümcül sıkıcıdır. "Ben
Bu yeni teoride hızlı ve
Ölü-en azından benim için yeni, ne yazık ki! Kendimi tabulanmış buldum
Bu geçişli ayrım ile gecenin tüm sevinçleri.

Batı Hint Adaları'nda Polkas ve benzerleri hızlı danslar; ıvır zıvır
Ve meslektaşları sadece öldü. Bir bayan sana hayır gösterir
İkincisi için elini vererek iltifat; sahip olduğun
Sadece onu sohbet ederek eğlendirmek için. Herhangi bir uygulayıcı gibi flört etmek
Bilir, çok konuşarak şımarıktır. Birçok kelime eğlenceyi yapar
Saçma ya da ciddi ve her iki alternatiften de kaçınılmalıdır.

Ve böylece yakında hızlı danslara ve uzun içeceklere alıştım-bu
benim kelime dağarcığımda. "Uzun bir içecek mi yoksa kısa bir içki mi alacak mısın?"
Kulağa garip geliyor, ama çok etkileyici. Uzun bir içecek alınır
Bir bardak, şarap camından kısa bir tane. Tüm kapsamı
Böylece seçim anlaşılabilir hale gelir.

Birçok şey gereklidir ve daha önce birçok değişiklik yapılmalıdır
Jamaika tüm eski refahının tadını çıkarabilir. Bilmiyorum
Şekerin büyümesinin toplam kaldırılmasının biri olmadığı
onlara. Ama bunu biliyorum, onların ürünleri ne olursa olsun,
zengin büyümeden önce taşıyacak yollar var. Yollar
Adanın büyük kısmı gerçekten çok kötü; Ve bunlar
Güney Kıyısı boyunca, St. Elizabeth Cemaatleri aracılığıyla,
Manchester ve Clarendon, hiçbir şekilde en iyileri arasında değildir. Döndüm
Kingston'a bu rota ile ve asla bazı benim
zorluklar. Genel olarak, adanın güney-batı kısmı
hiçbir şekilde kuzeye eşit değildir.

Newcastle'a üçüncü bir keşif gezisi yaptım,
Beyaz birliklerimiz için, Blue Mountain zirvesine ve
Bu bölgelerdeki çeşitli beylerin evleri. İhtişam için
Manzara Bu adanın en iyi kısmı. Dağlar çok uzak
çok ani ve bu güzel park benzeri için çok fazla kırılma
Westmoreland ve Hanover cemaatlerinin manzaraları
dolu ve hangi Stuttlestone, Lord Howard de De'nin mülkü
Walden, belki de en güzel örnektir. Ama hiçbir şey olamaz
Mavinin vadilerinden daha büyük ya da gruplamada daha büyük
Tepelerin dağ sıraları. Belki de adadaki en iyi manzara
Raymond Lodge'dan, dağlar arasında yüksek bir ev, yani-
Yerel söylentiler-'Tom Cringle's Log' yazıldı.

Bu bölgelere ulaşmak için bir adam binicilik olmalı-
bir kadın. Hiçbir bayan orada çok yaşlı yaşamıyor ama ne görülecek
at sırtında ne de çok genç bir çocuk. Bebekler orada taşınır
Yastıklar ve midillilerdeki bütün aileler. Burada piskoposlar ve
Generaller, kızlarının pembe yanaklara sahip olabileceğini görmeyi severler,
ve oğulları uzuvları koruyor. Ve haklılar. Olan çocuklar
Bu dağların arasında büyüdüler, ancak on iki veya
Kingston'daki genç arkadaşlarından on sekiz mil olamaz
aynı yarışa ait olarak alındı. Artık sağlıklı hayal edebiliyorum
Newcastle Dağları'ndan daha iklim.

Yakında Newcastle'a yolculuğumu unutmayacağım. İki bayan eşlik etti
Ben ve bana ülke boyunca öncülük eden mükemmel arkadaşım;
Ve bize tüm kırılma boyun yolunu gösterecek kadar naziktiler
ülkede geçiyor. Onlara ve atlarına, bunlar gibi
Kolay Highroads; Ama benim için,-! Açıkça bir hayal kırıklığı oldu
Onları kalbimin içimde görünür bir şekilde zayıflamadığı.

Carmarthenshire'da avladım ve bunu yapan bir adam
Her yere binebilmek; Ama bunlardan bazılarının üzerine binerken
Razorback crags, kalbim, görünür bir şekilde bayılmasa da
Neredeyse görünmez bir şekilde yap. Ancak Newcastle'a güvenle geldik ve
Adil arkadaşlarımız başka hiçbir eskort olmadan aynı rotaya geri döndü
siyah bir damadınkinden. Crags'a rağmen yolculuk değildi
tatsız.

Majestelerinin birinde neredeyse bir özel olarak kayıt olurdu
Sezonun alayları,
Newcastle-Newcastle'da, Jamaika, yani. Diğer Newcastles
Wot hiçbir şekilde eşit cazibe yok. Burası da erişilebilir
sadece yürüyerek veya at sırtında; ve bu nedenle tekil bir şekilde yer almaktadır
Bir kışla için. Ama yine de şimdi iyi bir köyden oluşuyor,
hangi albaylar, majörler, papazlar ve cerrahlar ve
tedarikçiler, hepsi bir mutluluk durumunda-ikinci bir Cennet'te olduğu gibi. BT
savaşın konuşulduğu askeri bir cennettir ve akşam yemekleri ve
Dans etmek bol. İyi hava ve ince manzara kalbine sevgili
İngiliz askeri, Newcastle'da mutlu olmalı. Yine de,
Raymond Lodge'un manzaralarını Newcastle'ın yapabileceği herhangi birine tercih ederim
parası yetmek.

Ve şimdi anlatacak kederli bir hikayem var. Herhangi bir erkek hiç biliyor muydu
Bir dağa çıkmasına izin veriyor; Her zaman Albert hariç
Smith, bize söylenen, yukarı çıkarak yarım milyon fark etti
Mont Blanc? Bir adam Piccadilly'deki dağlarından yukarı çıkabilirse,
hepsi çok iyi ol; Bunu yaparken belki de güneşin doğduğunu görebilir ve
Doğayı en vahşi kaprisinde izleyebilmek. Ama gelince
Gerçek yükseliş-kötü, nemli, kirli, kaygan, bagaj yok edici,
Shin kırma, gerçek dağ! Arkadaşlarımı tavsiye edeyim
Yarım milyonda bir hediyeleri olmadıkça, yalnız bırakın
Piccadilly. Birçok dağ denedim küçük bir şekilde ve asla
cevap verecek bir tane buldum. Bu vesileyle asla bir başkasını denemeyeceğimi protesto ediyorum.

Ancak mavi dağ zirvesine çıktım, bu da yükseliyor-bu yüzden öyleydim
Söyleyin-Deniz seviyesinin 8.000 feet üzerindeki saygın yüksekliğe.
Bunu yapmamı sağlamak için kendime bir arkadaş verdim ve o
bana beş negro, sığır eti, ekmek ve su kaynağı sağladı,
Biraz şarap ve brendi ve bana yaklaşık on galon gibi görünen şey
rom; Çünkü geceyi Blue Mountain zirvesinde geçirecektik.
Yükselen güneşin haklı olarak ibadet edilebileceğini emretin.

Bazı önemli mesafeler için, gerçekten gelene kadar,
Adadaki en yüksek yerleşik ev. Bu bir
orada yaşayan ve zamanını ve enerjilerini böler
Kahvenin büyümesi ve ziyaretçilerin eğlencesi arasında
dağ. Çok misafirperver yaşlı bir beyefendi ya da konuşmaya çok fazla şey,
Ya da onun yaşam tarzında tekil, muhtemelen bir daha asla buluşmayacağım.
Diğer gezginlerin kaderine ilişkin masalları beni ne için titredi
Bir gün kendi maceralarımdan bahsedilebilir. Seni cesurca besliyor
sizi bir Tanrı hızıyla yolunuza gönderir ve sonra sizi aşağı indirir
En kötü alay ile alay. O, Gibing Ruhu
Dağ ve ben her halükarda güvenmek için hiçbir bayan öneririm
kendileri nezaketlerine.

Burada girdik ve her şeyin en iyisini çağırdık-bira, brendi,
Kahve, Ringtailed Güvercinler, Tuz Balıkları, Yağ Kumidalı, İngilizce Patates,
Sıcak turşu ve Worcester sosu. "Ne, c ----, Worcester sosu yok!
Gammon; Adamın git ve onu arayın. "'Bu nedenle misafirperverlik
Jamaika'da iddia edildi; Ve zamanında Worcester sosu
gelecekti. Her gıda makalesinin
katırların sırtlarında, üstlerinin üstünde bu yere taşınmalıdır.
Yirmi veya otuz mil boyunca dağlar.

Kahvaltı, sarhoş ve sigara içtiğimizde ve ev sahibimize söz verdiğimizde
Bizi tekrar yarınla ​​beslemekten zevk alması gerektiğini,
Yolumuza devam ettik. Her birinin üzerinde yükleri vardı
Ellerinde kafalar ve kesikler. Kendimiz olmadan seyahat ettik
Kendi büyük çubuklarımızdan başka yükler.

Yükselişten bahsetmek için dikkat çekici bir şeyim yok. Yakında girdik
bir bulut ve bundan hiç çıkmadı. Ama bu elbette bir mesele.
Yakında middles'imize kadar ıslaktık, ama bu bir mesele
Tabii ki. Kırılan çeşitli korkunç pasajlara geldik
ayak parmaklarımız, tırnaklarımız ve şapkalarımız, en kötüsü denilen
Jacob'un merdiveni-tabii ki bir mesele. Arada sırada biz
Zencileri rom ile yeniden düzenledi ve onlara ne kadar çok verdik.
istediler. Ve arada sırada kendimizi brendi ile yeniden düzenledik
ve su ve kendimizi sık sık yeniden düzenledikçe o kadar çok ihtiyaç duyduk
regal edilmek. Elbette her şey önemlidir. Ve biz
Blue Mountain zirvesine geldi.

İlk iki nesnemiz bir kulübe inşa etmek ve odun toplamaktı
ateşleme. Pozisyondan herhangi bir zevk gelince, bunun için
Akşam, söz konusu değildi. Biz ıslaktık ve
ve herhangi bir tarafta önümüzde yirmi metre göremedi.
Bu yüzden adamları, kötülüğümüzün böyle bir hafifletilmesini üretmek için çalışmaya koyduk.
mümkün olduğu gibi konum.

Bir kulübe inşa ettik ve ateş ettik; Ve yönettik
Negroes'e daha fazla rom, onsuz çalışmayı reddetti. Siyah bir adam onu ​​istediğini bildiğinde,
Küstah, özellikle rom tarafından desteklendiğinde; Ve böyle zamanlarda
tamamen unutun veya herhangi bir oranda göz ardı edilebilecek cezayı
Kısıtlı bahşişler şeklinde takip edin.

Yavaş ve kederli bir şekilde kendimizi ateşte kuruduk; veya daha doğrusu
Kendimizi kurutmuyor, ama kıyafetlerimizi yaktı ve botlarımızı yaktı
bunu yapmak için boş bir çaba. Bu tekil bir gerçek, ama
Deneyim bana tamamen öğretti, bir adam tamamen ıslandığında
pantolonunu bacaklarından ve ayakkabılarını ayağa kaldırabilir ve
Yine de kuru olmayacaklar-ne olmayacak. Kederli bir şekilde kendimizi çevirdik
Yangından önce-yavaşça, kötü kavrulmuş et eklemleri gibi; ve
Sonuç tam olarak şuydu: Kötü kavrulmuştuk-kavrulmuş ve çiğ
aynı zamanda.

Ve sonra kulübemize girdik ve bu sefillerden birini yaptık
Yiyecek koloplarının aşağı kaydırdığı ve oturduğunu söyler; içinde
hangi tuz havaya uçurulur ve ekmek biraya doyurulur; içinde
Hangisi Adam'ın yaptığı gibi kimsenin yemeğini kemirir, ama erkeklerin ihtiyacı olduğu gibi
Şimdi yapmayın, Adem'in rahatsızlıklarından olduğu için çok uzak. Bir adam
neşeyle akşam yemeği olmadan gidebilir ve bir canavar gibi beslenebilir
onun tarafından bir şey kazanır; Ama hiçbir şey kazanmadığında ve botları olduğunda
Ayaklarını pazarlığa kavuşturdu, o zaman onun için zor
neşeli ol. Arkadaşım oraya gelmiş gibi neşeli olmalıydım
sadece benim uğruna; Ama nasıl geçmediği için
Somurtkan, bu mucizeydi. Olduğu gibi, iyi biliyorum ki
Beni diledi-İngiltere'de güvende.

Ateşimize bakıp üzgün bir puro içtikten sonra kendimizi koyduk
kulübemizde yatmak. Operasyon, tüm
sahip olduğumuz kıyafetler. Ama bununla bile soğuk bizi engelledi
uyku. Soğuk nemli hava iki gömlek, iki gömlekten nüfuz etti
katlar, iki çift pantolon. Biz inanmak imkansızdı
tropik bölgelerdeydi.

Ve sonra erkekler sarhoş oldu ve daha fazla yakacak odun kesmeyi reddetti ve
Bütün gece süren anlaşmazlıklar başladı; Ve hepsi soğuk, nemliydi
Konforsuz, sefil ve sonsuz. Ve böylece sabah geldi.

Saatlerimizin bize anlattığı sabah ve ayrıca sıkıcı bir şey
sabit sis içinden çamurlu ışık; Ama güneşin doğuşuna gelince--! Güneş
Ovalardaki yataklarından uygun şekilde kalkanlar için yükselebilir
Aşağıda, ancak Helvellyn, Righi veya Mavi
Dağ zirvesi. Orada hiçbir şey yükselmez; Ama sisler ve bulutlar sonsuza dek
düşüyor.

Ve sonra sefil tuzaklarımızı paketledik ve tekrar indik. Sırasında
Aramızda ve Sable'mız arasında bazı quips ve kranklar geçti
takipçiler; Ama şimdi hepsi korkunç bir ölüm olarak sessizdi. Düşünüyorduk
ağrılı ellerimiz ve çürük ayaklarımız; kire dikkat ettiler
bizi tıkadı ve bizi saran nemli; Ayrıca dikkatliydi
Şımarık raiment'imizin ve kötü şarj edilen işçilerimizin çok azı. Bizim zekamız
biz inerken özgürce akmayın.

Dağın adamı ile ikinci bir kahvaltı ve muhteşem bir banyo
Büyük bir tankta bizi biraz restore etti ve atlarımızı geri kazandıkça
Seferimizin sefaletleri sona erdi. Arkadaşım hararetle ve
yüksek sesle, misafirperverlik ruhu olmadığını,
Yabancı, hiçbir insan konuşması onu tekrar yükseltmek için cazip olmamalı
Mavi dağlar; Ve kendisine kararını korumasını tavsiye ettim.
Yüksek sesle yemin etmedim, ama burada bu tür yeminlerin olduğunu protesto edebilirim
gereksiz.

Daha sonra başka bir koltuğu ziyaret ettim, Flamstead,
Manzara, Raymond Lodge'a rakip iddiaları var. Manzaralar
Flamstead kesinlikle çok güzeldi; Ama genel olarak tercih ettim
İlk aşkım.




Bölüm IV.

Jamaika-Klack adamları.


Hiç köle ülkesinde yaşamamış bir İngiliz için veya
köleliğin bir zamanlar hüküm sürdüğü ülke, negro nüfusu
Tabii Batı Hint Adaları'nın en çarpıcı özelliği. Ama yakında göz
Siyah cilde ve kalın dudağa ve kulağa alışır
İngilizce'ye en yakın yaklaşım olan kırık patois için
Sıradan Zenci şimdiye kadar. Aralarında bir hafta olduğunda,
Yenilik hepsi gitti. Bu sadece bir bellek egzersizi ile ve
Kişinin onları garip bir ırk olarak düşünmesinin sağladığı akıl.

Ama Creole Negroes'in ırkı ne kadar garip-negroların, yani, yani
Afrika'dan doğdu! Kendi ülkeleri yok, ama var
şimdiye kadar evlat edinilmesinin hiçbir ülkesi değil; Çünkü, köle gibi
Küba'da veya Britanya Adaları'nda serbest işçi olarak, her birinde
yabancı bir toprakta bir kölelik insanı. Dili yok
kendilerine ait olmaları, henüz evlat edinmelerinin herhangi bir dili olarak; için
Eğitimsiz yabancılar her zaman konuşurken kırık İngilizcelerini konuşuyorlar
bir yabancı dil. Ülke hakkında hiçbir fikirleri yok ve gurur duymuyorlar
ırk; kendi aralarında bile, "zenci" kelimesi
en kötü sitem terimi. Kendi dinleri yok ve
Henüz bir insan olarak, evlat edinme ile bir dine sahip olduğu söylenemez;
Ve yine de kendi başına daha güçlü bir şekilde geliştiren bir ırk yok
Fiziksel yetenekler ve inatçitler, kendi alışkanlıkları, kendi zevkleri,
ve kendi hataları.

Batı Hint Zenci, Afrika'dan hiçbir şey bilmiyor, ancak
sitem terimi. Afrikalı göçmenler aynı şekilde çalışırsa
Onunla emlak, onlarla yemeyecek veya onlarla içmeyecek,
Ya da onlarla yürü. Onların yanında çalışmayacak ve saygılarımla
Kendisi bir yaratık olarak ölçülemez bir şekilde yeni gelenlerin üstünlüğü.
Ama yine de beyazının medeniyetine bir yaklaşım yapmadı
Maymun olarak taklit ettiği yaratıcı bir adam yapar.

Fiziksel olarak en zor bedensel işi yapabilir ve
Muhtemelen diğer ırkların erkeklerinden daha az bedensel ağrı ile; Ama o
Boşta, dünyevi pozisyon, şehvetli ve içerik konusunda iddiasız
çok az. Entelektüel olarak, görünüşe göre çok az
sürekli çaba; Ama, tek başına, burada hırslı. O
Burns bir bilim adamı olarak kabul edilecek, kendini güzel sözlerle şaşırtıyor,
görünüş uğruna kendisini dine bağımlılar ve lezzetler
Medeniyetin küçük nüshelerini ararken. Kendini hor görüyor
iyice ve muhtemelen bir ay boyunca açlıktan ölmekten memnun olurdu
bir gün boyunca beyaz bir adam olarak görünebilir; Ama yine de işaretleri memnun ediyor
ona ödenen saygı, siyah adam olduğu gibi ve her zaman
kendi haysiyeti. Kalbini bir saat kazanmak istiyorsan onu ara
bir beyefendi; Ama onu umutsuz bir itaate indirmek istiyorsanız,
Ona pis bir zenci olduğunu söyle, babasının
ve annenin maymunlar gibi kuyrukları vardı ve bunu düşünmesini yasakladı
Beyaz bir adam gibi bir ruha sahip olabilir. Batı Hint Adaları arasında
Sık sık kendilerine karşı kabul edilen kursu görebilir
mantıksız yükselen ustalar.

Eğitimin henüz siyah adam için çok şey yaptığını düşünmüyorum
Batı dünyasında. Her zaman gözlemleyebilir ve sık sık okuyabilir; Ama o
nadiren mantıklı olabilir. Kesinlikle olduğunu iddia etmek istemiyorum
Zihinsel güç olmadan, buzağı gibi. Sonuç çıkarıyor, ama o
Onları sadece kısa bir şekilde taşır. Bence nadiren anlıyor
endüstrinin amacı, gerçeğin nesnesi veya dürüstlüğün sonuçları.
O her zaman boşta değildir, belki de her zaman yanlış değildir, kesinlikle her zaman değildir
bir hırsız; Ancak güdüleri acil ceza korkusu veya
Hemen ödül umutları. Bundan korkuyor ve sadece bunu umuyor. Kesin
Kopyaladığı erdemler, çünkü onlar beyaz bir adamın erdemleri.
Beyaz adam gözüne sunulan tanrıdır ve inanır
onu-nitelikli bir inançla inanır ve onu bir
nitelikli sabitlik.

Ve böylece söylemeye yönlendirildim ve bunu yeterince üzüntüyle söylüyorum,
Zenci dinine güveniyorum. Demek istediğim bu: benim
Nadiren büyük ve basit doktrinleri alırlar ve sindirirler
Hıristiyanlığın, Tanrı'nın Tanrılarını sevmeleri ve korkmaları gerekir,
ve komşularını kendileri gibi seviyorum. Benden farklı olanlar-ve sayı bütünü içerecek
Bu batı alemlerinin din adamları ve din adamlarının yanında çok sayıda
Diğer soruların yanı sıra, bu basit doktrinlerin itaat edip etmediğini sorun
İngiltere'de Jamaika'da olduğundan çok daha iyi. Cevap verirdim
İtaatten bahsetmiyorum. Vermek için girişimde bulunduğum görüş
terimlerin ilk anlamı genellikle ulaşmaz
Zencinin zihni, aralarında olanların zihinleri bile
coşkuyla dindar. Onlara dini egzersizler
kendileri arzu edilen iyi şey. Mezmurlarını söylerler ve
Muhtemelen, bu iyinin sonuçlanacağına inanın; Ama bağlanmıyorlar
Mezmurları herhangi bir erdem uygulamasıyla. Dualarını söylüyorlar;
Ancak, onları söyledikten sonra, onların
suçları affet. Emirleri duyarlar ve memnuniyetle
yanıtlar; Ama bu emirler kalplerinde değil
Zina veya Calumny'den yoksunluk ile. Gitmekten zevk alırlar
kilise veya toplantı; Mezmurlar söyleme konusunda enerjiktirler; bunlar
yanıtlarda sabit; Ve bu onlar için çok daha fazlasını söylüyor,
Kutsal Yazılar Metinlerinde harika uzmanlar; Ama-ve ben söylüyorum
Kederin kederiyle ve kınamalarda da çok titremeyle
ki dayanmam gerekecek-şüphesiz dinin sık sık yapıp yapmadığı
zihinlerine ulaş.

Bu konuda yanlış anlaşılmaktan çok korktuğum için açıklamalıyım
hiçbir şekilde dini öğretimin çalışmadığını düşünmüyorum
Zenciler arasında iyilik için. Böyle bir görüşü ifade edecek miydim, ben
onları Küba'daki kölelerle aynı temele koymalı,
tamamen böyle bir öğretim olmadan bırakılan ve sonuç olarak,
kaba yaratılışlarına daha şanslı olanlardan çok daha yakın
Kardeşler. Hıristiyanlığın kurallarını öğrenmiş olmak-yine de
Sadakatle öğrenilmezler-kalbi yansıtır ve dışarı atar
Vahşi. Hırsızlığa günah sayılır; erkekler ve kadınlar olmalı
belirli yasalar altında birlikte yaşamak; Bu kan dökülmemeli
kızgınlık; yemin doğru olmalı; Baba'nın bir tanrı olduğunu
Bizi kim yaptı ve bizi isteyerek kurtaracak bir Kurtarıcı-bunlar
Zenciyi genel bir şekilde öğrendi ve içlerinde
bir tür inanç. Şimdiye kadar ilerledi.
Başkalarının davranışları. Eksik olduğu şey
Bu doktrinler ve kendisi-bunların
Doktrinler kendi rehberliğine yöneliktir.

Ancak, kendisi bağlantıyı istemesine rağmen, koşullar bazılarında
Tedbir bunu başkalarını yargıladığı için üretti, bu yüzden yargısından korkuyor
diğerleri; Ve bu şekilde Hıristiyanlık onunla galip geldi.

Birçok açıdan, Zenci'nin insanlık aşaması bundan çok farklıdır.
bizim için yaygın olan ve katkaşımız tarafından üretilen
kanın ve şimdiki medeniyetimiz. Daha fazlası
Beyaz adamlardan daha tutkulu, ama bizim gibi nadiren haklı. .
En küçük yaralanma istekli gazabını heyecanlandırır, ancak hiçbir yaralanma üretmez
sürekli nefret. Aynı şekilde, nadiren minnettarlar
Genellikle çok müteşekkir. Bir çocuk veya bir
köpek; Ancak sürekli saygı kazanma konusunda çok az fikirleri var. Onlar
en iyisi onu en çok kendilerinden farklıdır ve hor görürler
Onlara cinste yaklaşan renkli adam. Bir zamanlar varken
Bir adamı efendileri olarak tanıdılar, ona sadık kalacaklar; Ancak
Üstattan ne kadar korkarlarsa, ona o kadar saygı duyarlar. Onlar
yarın umursamıyorlar, ancak şatafatlı olmaktan memnunlarlar
Bugün. Suçları, aynı zamanda anlık dürtü gibi
erdemleri. Ölümden korkuyorlar; Ama eğer güneşte yalan söyleyebilirlerse
Saat için acı çekmeden, kendilerini zorlukla sürükleyecekler
Hastane, hastalıkları ölümlü olsa da. Yavrularını seviyorlar,
Ama öfkelerinde onları korku bir şekilde kullanacaklar. Gurur duyuyorlar
övüldüklerinde onları, ancak kızlarının erdemini satacaklar
bir dolar için. Açgözlü yiyeceklerdir, ancak genellikle kayıtsızdır
kalitesi ile ilgili olarak. Finery'de sevinirler ve birçok durumda
karşılaştırmalı temizliğin faydasını anlamaya başladı; Ama onlar
nadiren düzenli. Biraz onları mutlu eder ve hiçbir şey onları yapmaz
kalıcı sefil. Genel olarak, gülüyorlar ve şarkı söylüyorlar ve uyuyorlar
hayat boyunca; Ve eğer hayat hepsi olsaydı, o kadar da kötü olmazdı
onun.

Bence bunlar negro'nun nitelikleri. Birçoğu içinde
onların yolu iyi; ama genellikle gördüğümüz gibi değiller mi
Hayatın alt küreleri?

Bunların çoğu Creole Negro fikrine şiddetle karşı çıkıyor
İngiltere'de son zamanlarda yaygınlaştı. O övündü
dindarlığı ve özellikle ona tutarlı minnettarlığı nedeniyle övgüde bulundu
hayırseverler ve efendisinin çıkarlarına sadık bağlılık.

Bu tür konularda en büyük zorluğumuz belki de kaçınmaktır
Olağanüstü vakalar tarafından oluşturulan bir görüş. Olduğunu ve olduğunu
Şüphesiz dindar negroes. Birçoğu güçlü bir şekilde tenjelmiştir
Dil ve Dindarın Dışa Yatağı İyi farkındayım. Biliyorum
İncil'i sevdiklerini-Roma Katolik kızının sevdiği gibi
Muslin ve kurdelelerle giydirdiği bir Madonna bebeği. İçinde
Belli bir anlamda bu dindardır ve genellikle sahip oldukları dindarlıktır.

Ve aile bağlarını inkar etmiyorum; Ama bu bağlanma
bir köpeğin. Hepimizin iyi kullandığımız ve sahip olduğumuz köpeklerimiz vardı
kendimizi sadakatleri üzerine gururlandırdı. Onların sefil olduğunu gördük
Bir an bizi kaybettiklerinde ve ne zaman sevinçlerine gülümsediklerinde
Bizi tekrar keşfediyorlar. Onların beklerken sabrını kaydettik
Elden gelen yiyecekler için onları besleyeceklerini biliyorlar. İle gördük
bize olan sevgilerinin gözlerinde nasıl parıldadığını memnuniyetle. Onlara güveniyoruz
Çocuklarımızla en güvenli oyun arkadaşı olarak ve onlara alaycı olarak öğretin
İnsanlığın hilelerini spor. Bunun karşılığında, sevgili kaba
Bize tüm kalplerini verin, ama minnettarlık verilmez; Ve onlar
tüm güçleri ile yaralanma ve suçtan uzak durun, ancak
Yargıdan yoksun değil. Ustasının köpeğini hiç kullanmasına izin ver
Acımasızca, ama acı, acıyı ona karşı öfkesi yok
üzerinde. Bir yabancının onu böyle kötü bir kullanımdan kurtarmasına izin verin ve
andan sonra minnettarlık. Sevgi ve sadakat,
onunla özel.

Öfke ne kadar derin olacağını biliyorum, kafama çekeceğim
Bir yaratık ve bir Hıristiyan'ın bu resmi ile. Adam
Hayırseverlik, tüm erkeklere hızlı bir yolda yürürken bakmak ister
medeniyetin mükemmelliğine doğru. Ve erkekler mutlu değil
Kendileri etkilerini görmedikleri sürece iyi çabaları. Onlar
bir ırkın refahı için savaşmak ve düşünmek için memnun değil
Zafer, galiplerin yüzyıllar boyunca gelmesine kadar gelmeyecek
tozla karıştı. Zencinin arkadaşı, ne zaman
Omzunu direksiyona koyar ve siyah kardeşini kurtarmaya çalışır
Daha düşük bir türün bozulmasından, müvekkilini görmeyi umuyor
Başının etrafındaki tüm uygarlık ihtişamıyla aynı anda yükselir.
"Orada; işime bak; ne kadar iyi!" Bu ödül
ki baktı. Peki ya iş henüz iyi değilse? Farzedelim
İşten önce daha fazla zamana ihtiyaç duyulması Tanrı'nın zevki
İyi-kelimenin sonlu anlamımızda iyi-bizim düşüncemizde,
Anında bir etki gösterisini mi gerektiriyor?

Sonuçta, önce ne arzu etmeliyiz ve esasen-bu değil
gerçek? Bir adama uygar olarak adlandırmak insanlığa hiçbir şey kullanmayacak
Hıristiyan, isim hak edilmezse. Hayırseverlik çok az kazanacak
ancak kendi kendine yetersizlik ve kibirinin memnuniyeti
Femistik ama yanlış bir isimlendirme yapacağı kişiler. Tanrı,
Kendi amaçları için-zaten daha fazla hale gelen amaçlar ve
Yaratıkları için daha anlaşılır-daha düşük ve insanları yarattı
üstün yarış. Bireysel olarak, bir esquimaux durumu büyük
Eğitimli bir zihne: ama eğitimli adam, dünyayı alıyor
Toplu olarak, Esquimaux'un olması iyi olduğunu bilir,
olduğu gibi yapılmış olmalı; Ayrıca, o durumu da bilir
iyileştirmenin kabulü; ama bunun yapılamayacağını da bilmeli
Bir asanın vuruşuyla-Exeter Hall'da bir konuşma-sadece
İncil gerçeğinin sesleri, bu sesler gibi güzel.

Biz her zaman böyle bir acele ediyoruz; Her ne kadar ilerlemesi ile ilgili olarak
Yarışlar, tarih bize bu kadar acele ne kadar boş olduğunu anlatıyor! Otuz yaşında,
Bir adam kendini bir insanı proselytize etmeye adar; Ve eğer insanlar
Kırk ulaştığında proselytize edilmemiş, tiksinti içinde emekli olur. İçinde
Erken Yaşam Kötü kullanılan bir ulusun özgürlüğü için özlemlerimiz var;
Ama orta yaşamda proteinimizi zulüm ve cehennemden terk ediyoruz
tanrılar. Süreç çok uzun sürdü. Ulus ortaya çıkmalıydı
Bir kerede, anında ücretsiz. İnsanın olmadan çalışması zor
Emek yaptığı görme umudu.

Ama samur arkadaşlarımıza dönmek için. Bir erkeğin ilk arzusu
Medeniyet durumu mülk içindir. Açgözlülük ve sevecenlik hayır
Şüpheli kötü alışkanlıklar; Ama onlar kognattan büyüyen kötü alışkanlıklar
erdemler. Mülkiyet arzusu olmadan, insan ilerleme kaydetemez.
Fakat Negro'nun böyle bir arzusu yok; İndükleyecek kadar güçlü bir arzu yok
onu istediği için emek. Yemek için
Günümüzde ve yarın giyinmiş ol, biraz çalışacak; gelince
Bunun ötesinde, güneşte yatmaktan memnun.

Kurtuluş ve şeker görevlerindeki son değişiklik arazi yaptı
Jamaika'da sadece çok fazla ve muazzam yollar atıldı
kârsız olarak yetiştirilmeden. Ve aynı zamanda sadece çok verimli.
Sonuç olarak, negro sınırsız çömelme tesisine sahipti,
ve kendini özgürce kullandı. Medeniyetten geri çekilmek
ve yine vahşi olun-topluluğun yasaları kadar vahşi
İzin-onun zevkine gelmişti. Onun tamamen olacağına inanıyorum
Kendine bırakılırsa retrograd.

Şimdi, çok şey söyledikten sonra sorulacağım, düşünsem
Kurtuluş yanlıştı. Hiçbir şekilde. Bence bu kurtuluş
açıkça doğru; Ama bence çok büyük ve çok bekledik
Kurtuluştan hızlı bir sonuç.

Bu insanlar, doğa tarafından en zor olanı takılan bir kölelik bir ırktır
Fiziksel çalışma ve görünüşe göre şu anda başka bir şey için takıldı. Bazı
böyle bir iş onların çok olduğu bir eyalette olduklarından otuz yıl;
Ancak görevleri onlardan bir esaret koşuluyla kabul edildi
Çağın duygularına iğrenç ve dine karşı çıktı
pratik yaptığımız. Bizim için, bizim gibi düşünmek, kölelik bir günahtı.
O günahtan kendimizi temizledik. Ama sadece gerçeği
Bunu yapmak bizi zorluklarımızdan kurtarmadı. Ne de öyle değildi
olması bekleniyor. Bir günahın kesilmesi her zaman
bir mücadelenin başlaması. Muhtemelen çok az
o kadar büyük bir göçe izin verdi.
Afrika Batı'da akıllıca sonuç vermeden. Adil olabiliriz
Yaratıcının planının bir parçası olduğuna inanıyorum
nüfus ve yeryüzünün yetiştirilmesi; Bu planın bir parçası
Asiatic orduları Avrupa'ya gönderdi ve katkısıyla oluşturuldu.
Milletler, ait olmak bizim gururumuz olan o ırk. Ama
Kan katkısı on yüzyıl sürdü. Neden düşünmeliyiz
Bu Providence şimdi bu son çağlarda daha hızlı çalışmalı mı?

Hiçbir İngiliz, Anglo-Sakson yok, şimdi olduğu gibi olamazdı ama bunun için
Ondan gelen vahşi ve vahşi enerjinin bir kısmı
Vandal atalar. O zaman bir zamanın olduğunu varsaymak adil olmasın
Bir yarış, o güzel adalarda bulunurken,
kanları karışacak olan yanan güneşleri için doğa
Kuzey enerjisinin bir kısmı ve fiziksel güçlerini borçlu olacak
Afrikalı progenitörlere,-daha fazla utanmayacak bir yarış
Sakson adından daha negro adı?

Ancak, bu arada, arkadaşımızla ne yapacağız, O kadar yalan söylüyor
Şimdi pamuk ağacının altında rahat ve sonra çalışmayı reddetti
Sabah saat on mu? "Hayır, Tankee, Massa, şimdi yorgun; ben hayır
daha fazla para istiyorum. "Ya da belki de," hayır; Artık Workee; Para Hayır
'Nuff; Ücret yok. "Bunlar tedarikçinin cevapları
Ekici, saat onda negro komşularına yalvarır
İkinci kez kamış alanlarına girin ve ikinci bir şilin kazanın veya
Onları haftada dört günden fazla bir süre önce çalışmaya veya talep ediyor
Kısa bir on günlük tatile katlanmak için Noel zamanında.
Köpekleri olgunlaşmış ve değirmeni hakkında olmalı; Yoksa onlar
yabani otlarla faul ve hogsheads olmazsa çok kısa olacak
temizlenmiş. Yeterince endişeli, çünkü tüm dünyası buna bağlı.
Ama negro neyi önemsiyor? "Hayır; şimdi artık Workee yok."

Busher (Gözetmen; O the O the O the O the O ve V v olarak değiştir ve kelimesi
yavaş yavaş kendini açıklayacak)-köleliği hatırlayan burun
ve eski mutlu günler, D ---- onu tembel bir zenci içindir ve tehdit eder
Gelecek açlık ve belki de geri dönen maymun ile.
"Hayır, Massa; şimdi açlık yok; Tanrı bol yam gönder. Artık maymun yok,
Massa. "Siyah adam en az öfkeli değil, işçi olsa da
. Ve köpeklere gelince, kir ile kaplı kalırlar ve
mülkün dönüşü sadece yüz otuz hogsheads
yüz doksan. İngiliz çiftçinin bunu düşünmesine izin verin; Ve
Hikayenin tamamını gerçekleştirirken, bol yiyeceklerin
kendi zeminde yetiştirildi ve muhtemelen dikildi
kendi masrafı. Busher adamı lanetlemek yanlıştı ve yanlış
Onu maymunun kuyruğuyla tehdit ediyor; Ama kabul edilmelidir
pozisyon öfkeye çalışıyor.

Ve siyah adamı kim suçlayabilir? Çalışmakta özgürdür veya izin vermekte özgürdür
yalnız. İşsiz yaşayabilir ve güneşte yuvarlanabilir ve emebilir
portakal ve ekmek meyvesi yiyin; Ay, ve belki bir ata bin ve giy
Pazar günleri beyaz yelek ve kıvrımlı gömlek. Neden umursasın
Busher? Günde yarım taç için kamış delikleri kazmayacağım; ve neden
Bunu yapmasını beklemeli miyim? Onsuz yaşayabilirim; Öyleyse yapabilir.

Ancak, yine de, o kadar katlanabilmemiz çok iyi olurdu ki
İşsiz yaşamamalı. Açıkça doğanın niyeti değil
Adam'ın çocuklarının genel çoğundan muaf tutulması gerektiğini.
Arkadaşımız bir köle olmazdı; Ama onu zorlarız
Biz, eğer bizse adil bir Day Provender'ı için adil bir gün çalışması sağlayın
Onu bir köle yapmadan nasıl yapacağını biliyordu. Aldığım gerçeği
Jamaika'da sayı için çok fazla iyi şey var
onlardan zevk almalıyım. Rakipler daha fazla ise, daha fazla
edinmelerinde sorun gerekli olacaktır.

Ve şimdi, şu anda, hayırseverlik yine İngiltere'de meşgul
Jamaika Negro'nun korunması. O bir erkek ve erkek kardeş ve yapacak
Onu görmüyor muyuz? Kesinlikle hayırsever arkadaşım, dikkat edelim
O iyi. O bir adam; Ve eğer istersen, bir erkek kardeş; Ama o
Çalışkan bir işçinin hiç olduğu en iyi kardeş
lanetlenmiş, sadece vermeden pottage karmaşasını almak için niyet
karşılığında herhangi bir şey. İşgücü piyasası hakkındaki dilekçeleri, benim
Mükemmel-yumuşak kalpli arkadaş ve korunma arzusu
gereksiz rekabet. Oh, arkadaşım sana ne kadar tamamen söyleyemem
Onlar-gammon. Şimdi yamını işsiz yiyor ve içinde
İmtiyazlı tutulması için endişeli. Ve sen, istekli misin
Görüşlerinde ona yardım ediyor mu?

Zenci köle kötü muamele gördü-her halükarda tedavi edildi,
bir köle idi; Ve bu nedenle, tüm içinde hüküm süren reaksiyonla
İnsan meseleleri, şimdi onu pamuğa sarmak için gerekli olduğu düşünülüyor
ve onu bir cam kasanın altına koy. Rüzgar da ona üflememeli
kabaca ve üzerinde uyuduğu gül yaprakları olmamalı
fırfır. O bir köle oldu; Bu yüzden şimdi onun bir sybarit olmasına izin verin.
Babası bol miktarda iş payı yaptı; Bu nedenle oğlunun yapılması
İlkel lanetindeki kısmı içermez. Arkadaşları
Negro, eğer bu tür argümanları gerçekten kullanmazlarsa, taşıma çabası
Böyle bir teori.

Ama biri şakanın neredeyse çok fazla taşındığını hissediyor
Jamaika'daki işgücü piyasasının korunmasının gerekli olduğu söyleniyor,
Ve negro'yu rekabetin tehlikelerinden kurtar. Göç Yok
İşçilere o mutlu ülkeye izin verilmelidir,
Ücretler düşürülür ve talihsiz işçi daha bağımlı hale getirilir
Üstatında! Ancak talihsiz işçiler yapılabilirse
İş, haftada dört gün ve günde ortalama sekiz saatte,
Bu kendi başına bir avantaj olmaz mıydı? Mutlu İngiltere'mizde erkekler
köleler değildir; Ancak işgücü piyasasının rekabeti
Onları sürekli emek günleri. Kendi ülkemizde on saatlik
Zahmetli, haftada altı gün tekrarlandı, çünkü çoğumuz zar zor
yaşamın gerekliliklerini üretin. Yapmamız oldukça doğru
Zencileri seviyorum; Ama onları sevmemiz gerektiğini anlayamıyorum
kendimizden daha iyi.

Ama şimdi çabalayanların en mantıklı olanı
Jamaika'ya göçü önlemek, tartışma değil,
Jamaika Negro'nun korunması, ancak kötü kullanım olasılığı
göç eden Afrikalı. İlk olarak, imkansız değil
Dilekçelere göre hareket etmenin saçmalıklarını gözlemlemek için
Jamaika böyle bir iddiada. Herkes bunu gerçekten hayal ediyor mu
Jamaika'daki siyah adamlar, onların refahı için çok endişeli
Afrika'daki kuzenler, kendilerini öne çıkacaklarını hissediyorlar
ve endişelerini İngiliz Parlamento Evlerine mi ifade ediyor? İle ilgili
Elbette kimse buna inanmıyor. Tabii ki mükemmel bir şekilde anlaşıldı
Bu dilekçeler diğer kişilerden kalktı ve
diğer görüşler; Ve onları imzalayanların elli bir negro değil
konu hakkında her şeyi anlar veya herhangi bir dileği veya
Böyle bir konuda herhangi bir istek.

Lord Brougham bundan bir tebrik meselesi olarak bahsediyor, öyle
İmzaların büyük bir kısmı
abonelerin kendileri-çok az nişan alması gerektiği; ama
Bu isimlerini imzalama gücünün tebrik meselesi
Bu kadar yanlış bir amaç için kullanılmalı mı?

Ve sonra bu göçmenlerin kendileri için soru geliyor. Yine de
gelecekteki etiketçilerinin
Jamaika onlar hakkında çok endişeli olmalı, bu tür endişe
başkalarının doğaldır. İlk olarak, hükümetin
Onlara bak; Ve sonra, hükümet görevini ihmal etmemesi için,
Lord Brougham gibi erkeklerin hükümete bakması. O
Lord Brougham sonuna kadar refahı için endişeli olmalı
Afrika, tüm erkeklerin beklediği ve tüm arzularıdır; Ama yapardık
Kesinlikle tüketmenin gücüne bile güvenmek istemiyorum
Jamaika ekici harabesi. İşçilerin
Batı Hint Adaları'na göç etmek kötü muamele gördü,
Madeira'dan Portekizliler, Hindistan'dan Coolies, Afrikalılar
Batı kıyısı mı yoksa Çinli mi? Jamaika'da maalesef sayısı
Henüz ama yetersiz, ama İngiliz Guyanası'nda çok sayıda. Sanırım ben
herhangi bir ülkedeki hiçbir işçinin bu kadar önemsemediğini söyleyebilir,
Çok yakından korunmuş, kesinlikle olağan isteklerden kurtarılmış ve
Emekli sınıflara olayın olayı. Ve bu eşit derecede öyle
Jamaika sistem gitti. Kullanımı ne olurdu
Gönüllü katkı ile tanıtılan Afrikalı,
yakalanan ülkeye getirilen onun kullanımı
köle gemileri. Kıyafetleri, yiyecekleri, ev konaklama yerleri,
Hastane tedavileri, iş miktarı ve zorunlu dönemler
tek bir ustayla çalışmak-tüm bu konular hükümet altında
gözetim; ve ona ayrıcalığı ayıran ekici
Böyle bir işgücü kullanmak neredeyse hükümete tabi olur
Mülkü devlet mülkiyeti gibi denetim.

Zorunlu bir emek döneminin kölelik anlamına geldiği söylenir,
Sözleşme işçi tarafından girilmiş olsa da
kendi özgür iradesi. Bunu inkar etmek için kendimi almayacağım
kölelik terimini tanımlamak zor olabilir; Ama eğer öyleyse
Yani, İngiliz çırakları kölelerdir ve bu da kasıtlı katiplerdir; Bu yüzden
İngiltere ve Galler'in birçok yerinde tarım hizmetçileri işe alınır;
Ve böylece, kesinlikle, tüm askerlerimiz ve denizcilerimiz.

Ancak kölelik kelimesinin sıradan kabulünde, bu kabul
ister tanımlayabilir olsak da, hepimizin eve gelir, erkekler
Bu tür sözleşmelere tabi köle değildir.

Sıradan iyi mizahta önceden hazırlanan çok şey var
Zenci; Ve bu da zevklerinde pitoresk. Yakında ben
Bükülmüş kilitlerine rağmen kadınları güzel düşünmeyi öğrendim
yün; Ve kahkahalarının yüzüğünü sevmek, olmasa da
Tam olarak gümüş ses. Konuştuğunda çok nadiren somurtkanlar;
Ve onların yanıtları, nadiren kesinlikle esprili olmalarına rağmen, içerir,
ya sesle ya da anlamda,
drollery. Yattırılmamış kulağın anlaşılmasında büyük zorlukları var
Onları ve bazen bu belirsizliğin olduğunu düşündüm
zevk aldığım eğlenceyi yarattı. Ton ve Bak
esprili; Ve neredeyse hiç duyulan ve olmayan kelimeler
Anladım, mizah için de kredi alın.

Onlar hakkında hiçbir şey kadınların elbisesinden daha şaşırtıcı değildir.
Onlara önemli bir tat ve büyük gücü inkar etmek imkansız
adaptasyon. İngiltere'de, hizmetlilerimiz ve hatta samancılar arasında,
Crinoline, sahte çiçekler, uzun waistler ve akan kollar
ortak olmak; Ama flanlarını sanki
evde evde. Genellikle onlarla birlikte, Pazar günlerinde
En iyisi, zırhtaki domuz bir şey. Zenci kadınla var
Bundan hiçbir şey. İlk olarak asla utanç verici olmaz. Daha sonra
Çok sık iyi bir figürü var ve buna sahip olduğu, nasıl olduğunu biliyor
en iyisini yapmak için. Elbisede doğal bir becerisi var ve
sanki yapılmış gibi ona takılan bir boddice ile görülebilir ve
Paris'te bağlanmış.

Fete günleri ve Pazar günleri kostümleri mükemmel bir şekilde muhteşem.
Hiçbir şekilde renkli kalikolardan memnun değildir; Ama parla
Cennetteki muslin ve hafif ipekler sadece bir avlunun ne kadar olduğunu bilir. Onlar
Muazzam bir dolgunluk elbiselerini giyin. Bir Pazar günü görülebilir
Akşam üç bayan, genişliğinde bütün bir caddeyi işgal ediyor
Önceki günde ovma kapları ve
kasaba hakkında kafalarında ağırlık taşıyor. Ve yürüyecekler
Tam elbisede de böyle kıyafetlere gitmek için kullanılmış gibi
gençliklerinden. Beyaz olarak en çok sevinirler-beyaz muslin içinde
renkli kanatlarla; Açık kahverengi botlarda, pembe eldivenlerde, şemsiyelerde,
ve derin peçe ve ışıltılı böcekleri olan geniş kenarlı hasır şapkalar.
Ancak şapka ve peçe hatalardır. Negro kadını
iyice anlaşılan etki, başlık giymezdi, ancak
Ulusal gelenek hakkı olan renkli mendil.

Kostüm haysiyetinden sonraki çabalarının bir kısmı verimsizdir
gülünç. Bir Pazar akşamı, ben olduğu gibi ülkede çok uzakta
Bir beyefendi ile binmek, çevremizdeki mülk sahibi, ben
Kiliseden eve yürüyen genç bir kız gördüm. Kafadan dizildi
Beyaz Beyaz. Eldivenleri açıktı ve şemsiyesi bitti. Şapkası da beyazdı ve dantel de öyle ve böcekler de öyle
onu süsledi. Değerli olan görkemli bir haysiyetle yürüdü
Böyle bir kostümün ve ayrıca daha yüksek ihtişamın layık; onun arkasında
Güzelliğin dua kitabını taşıyarak görevli bir periye yürüdü-
KAFA. A negro woman carries every burden on her head, from a tub of
Bir şişe fiziğe kadar yüz ağırlıkta su.

Ona geldiğimizde bize doğru döndü ve Curtsed. O
Curtsed, çünkü 'Massa'yı tanıdı; Ama o harika bir
haysiyet, çünkü kendi finerini de tanıdı. Geride kız
the prayer-book made the ordinary obeisance, crooking her leg up at
the knee, and then standing upright quicker than thought.

"Bu prenses kim?" dedi I.

"Onlar her ikisi de değirmenimde çalışan iki kız kardeş," dedi arkadaşım.
"Ertesi Pazar yerleri değiştirecekler. Polly şemsiye alacak
Ve şapka ve Jenny dua kitabını arkasında kafasına taşıyacak
o."

St. Thomas'ta bir çift bot alarak bir kunduracı dükkanındaydım,
Bir zenci hızlı bir şekilde girdiğinde ve yüksek sesle bir sesle
çift ​​pompa. Emeğinden taze emekçi bir adamdı. O vardı
Eski bir şapkada-İrlanda'da erkekler bir Caubeen derlerdi; O öyleydi
gömlek kollarında ve yalınayaktı. Tek Shopman olduğu gibi
Botlarımı arıyor, şu anda katılmadı.

"Want a pair of pumps--directerly," he roared out in a very
diktatör ses.

"Bir an için otur," dedi Shopman, "ve ben katılacağım
Sen."

He did sit down, but did so in the oddest fashion. Kendini düşürdü
Aniden bir sandalyeye girdi ve aynı anda hızla bacaklarını kaldırdı
yerden; Ve yaptığı gibi ellerini onlara tuttururken
Dizlerinin altında, ayaklarını kollarından asılı tutmak için. Bu
Vücudunun ulaştığı an yapmaya devam etti
Sandalye ayakları yerden ayrıldı. Şaşkınlıkla baktım
deli olduğunu düşünmek.

"Biraz halı ver," diye bağırdı; Hala ayaklarını tutuyor,
Ama çok zorlukla.

"Evet, evet," dedi Shopman, hala botları arıyor.

"Directerly biraz halı ver," diye tekrarladı. Koltuk
sandalyenin çok dar ve sırt düzdü ve
Okuyucum deneyip denemediğini tespit edeceğinden pozisyon kolay değildi.
Öfke ve rahatsızlıkla yarı sıkıştırıldı.

Shopman ona biraz halı verdi. Çoğu erkek ve kadın olacak
Bu tür halı parçalarının ayakkabıcıların dükkanlarında yaygın olduğunu unutmayın.
İnanıyorum ki, hassas olanlar.
Çoraplarını yere topraklamamalıdır.

Pompaları arayan beyefendi, haysiyetli insanları görmüştü
bu tür lükslerle tedarik edildi ve değerine sahip olmaya karar verildi
parası; Ama ne ayakkabılarda ne de çoraplarda olduğu gibi
Maddi konforu için biraz halı gerekmedi.




Bölüm V.

Jamaika renkli erkekler.


Zencilerden bahsettiğimde, rahatsız etme tehlikesiyle karşı karşıyayım
Evde arkadaşlarım, renkli olandan bahsetmekten emin olacağım
Jamaika'daki arkadaşlarımı rahatsız edecek erkekler. Bu konuda, ben de var
Onlara sempati duyuyorum, anlaşmam yok. Kendilerine bakıyorlar
Yükselen yarış. Renklere böyle bakıyorum ya da
böyle olmak üzere herhangi bir oran.

Jamaika'daki arkadaşlarımdan bahsetmişken, benim
safkanlı Avrupalılara veya Avrupalı ​​creoles'i ima etmelidir-
Damarlarında Afrika kanının katkısı olmayanlar. "Similia
similibus. "Seçimden bir adam, kendi başına olanlarla yaşayacak
alışkanlıklar ve kendi düşünce tarzı. Ama Jamaika ile ilgili olarak inanıyorum
yıldızlarının ışığının azaldığını, yükselişlerinin
Kısacası, yapılmazsa çalışmalarının düşüşte olması.

Yükseliş
kaderi aynı topraklarda birlikte yaşamak olabilir. BT
referansla kullanıldığında İrlanda'da böyle olduğu hissedildi
Sakson Protestan veya Kelt Roma Katolikine; Ve öyle
Jamaika'daki çeşitli renk tonlarına atıfta bulunarak. Ancak
Yine de gerçek kelimedir. İki nehir bir araya geldiğinde
Karışmayan suları, tek akış daha güçlü olacak-
Diğerini aşırı güçlendirin-yükselecek ve bu yüzden insanlarla
ve uluslar. Yükseliş hakkında konuşmak güzel konuşmayabilir;
Ancak bazen güzel konuşmak bir erkeğin amacına cevap vermez.

Renkli erkeklerle bunları kasteddiğimi açıklamak neredeyse gereksizdir
karışık bir ırktan kimler-karışık bir cins, hangi oranda olsun
Beyaz Avrupa ve Siyah Afrika arasında olabilir. Konuşurken
Jamaika, neredeyse Anglo-Sakson ve Afrika arasında söyleyebilirim;
Çünkü kalıntılar, alıyorum, ama küçük bir İspanyol kanını. İle ilgili
Oradaki eski Hint kanı, sanırım pek bir iz değil.

Hem Beyaz Adamlar hem de Siyah renkli komşularını sevmezler.
Kural olarak böyle bir durum olduğunu inkar etmek işe yaramaz. Beyaz Adamlar
Şimdi, bu gün, onları Jamaika'da yaptıklarından daha çok sevmiyor
Batı Hint Adaları'nın diğer kısımları, çünkü sürekli olarak
Onlarla tanışın ve onlardan daha fazla korkuyorlar.

Jamaika'da renkli erkeklerle temas eder. Onlar
Valinin masasında karşılanın; Meclis Evi'nde oturuyorlar;
Devlet taraflarına kabul edilmesini reddedemezler, hatta
büyük montajlar; kendilerini ileriye zorladılar ve olmalı
minibüste olduğu kabul edildi. Bireyler onları terk eder-sahip olmaz
Onları kapılarının içinde-onları hor görme konusunda. Ama aslında
Jamaika'nın renkli adamları daha uzun süre hor göremez.

Hiç hor görürsek yanlış olduğumuz söylenecek
Bu renkli insanlar, ya da gerçekten de,
Zenciler veya başka bir yarış. Bunu pek bir şey düşünemiyorum
Doğal çok yanlış olabilir. Eğitimli ve medeni olanlar ve
Güçlü irade her zaman, bir anlamda, olmayanları hor görecek; Ve
En eğitimli ve medeni ve en güçlü olanlar bunları hor görecek
kim daha az. Euphuistler böyle bir doktrine karşı ilan edebilirler; Ancak
Deneyim, bence bize bunun doğru olduğunu öğretiyor. Renkli ise
Batı Hint Adaları'ndaki insanlar hor görebilirler, çünkü onlar
eğitim, medeniyet ve güç ediniyorlar. Jamaika'da onlar
Umarım, bunu yapmak için.

Teorim-çünkü bir teoriyi kabul ediyorum-şudur:
bu bölgelere beyaz adamlar ve siyah erkekler gönderdi
Medeniyet için Zeka tarafından uygun bir yarışa yayılabilir; Ve
Tropikal emek için fiziksel organizasyon tarafından da takılmıştır. Zenci
İlkel durumunda, sanırım, öncekine uygun değil; Ve
Avrupa Beyaz Creole kesinlikle ikincisi için takılmamıştır.

Tüm bu kurallara elbette istisnalar vardır. Porto Riko'da,
Örneğin, batıda kalan iki İspanyol kolonisinden biri
Hint Adaları, Peons veya Serbest Köylü İşçileri Karışık İspanyolca
Ve Hint kanı, inanıyorum ki, herhangi bir Zenci unsuru. Ve orada
Zihinsel durumu kesinlikle eğilimi gösterecek olan Zenciler
Yukarıdaki iki öneriden birincisini çürütmek
bu gibi konularda olağanüstü vakalar hiçbir şeyi kanıtlamıyor ve çürütüyor.
Kural olarak İngilizler Fransızlardan daha stouter. Fransız
Falstaff ve birlikte bir odaya getirilen bir İngiliz ince,
Yukarıdaki pozisyon beyaz bir şekilde çürütülmeyecekti.

Bunların içinde yaşayacak gelecekteki ırk da muhtemeldir.
Adalar, daha önce adlandırılmış ikiden başka unsurlara sahip olabilir. Orada
Yakında burada olacak-Kölelik Karşıtı Dostlarımızın Dişlerinde
Toplum-Çin ve Hindostan'dan binlerce. Çinliler ve
Coolies-Hindistan'dan göçmenlere her zaman Coolies denir-
Zenci zeka içinde mükemmel ve sınırlı olsa da
Derecesi, Negro'nun sıcak bir iklimde fiziksel yeteneklerinin. Ve
Böylece Asya'nın kanı Afrika'nın kanıyla karıştırılacak; ve
gerekli bileşik, Tanrı'nın sonsuz bilgeliği ve gücü ile,
Bu enlemler için oluşan, daha soğuk için oluştuğu için
Anglo-Sakson'un enerjisini koruduğu ve çalıştığı bölgeler.

Bir karışım belirtisi olmadığı söyleneceğini biliyorum
negro ve Coolie ve negro ve
Çince. Şimdiye kadar örnekler, farkındayım, ama nadir; ama sonra
Bu sınıfların göçü henüz ama yeni; ve özel
gereklidir ve yaygın olarak anlaşılan bir dil ve alışkanlıklar
Bu tür yarışlardan önce pozisyonun benzerliği de yaygınlaşacaktır.
birleşecek. Bir araya getirilirse birleşeceklerini, hepsi
Tarih bize öğretir. Anglo-Sakson ve Negro bunu yaptı ve
İki yüz yıl içinde söylenen bir nüfus üretti
tüm Jamaika adasının beşte biri ve hangisi
Muhtemelen çok daha fazlasıdır. Bizimle iki yüz yıl uzun
zaman; Ama dünya tarihinde öyle değil. 1660'dan 1860'a kadar
yılların büyük bir geçişidir; Ama yıldan beri ne kadar az
1660, dünyanın yaratılmasından kalma 1860 yılına; veya
Aksine, bize ne kadar küçük görünüyor! Kaç sayfa
Tarih yazılmış mı? Ve yine de Tanrı'nın ırkları kendilerini yayıyordu
Dünya o zaman şimdi olduğu gibi.

Erkekler böyle aceleler. Bunun geleceğine pek inanamıyorlar
geçmeye gelmeyeceğine dair kanıtları olan geçmek
kendi günleri.

Ama sonra Mulatto'nun daha yetenekli olup olmadığı sorusu geliyor
Zenciden daha eğitimli olmak ve sıcak bir güneş altında daha fazla çalışabilmek
İngilizlerden daha; fiziksel olanı kaybetmeyi tercih etmiyor
Birinin gücü ve diğerinin entelektüel gücü. Var
Jamaika'da onları uzun zamandır tanıyanlar ve bunu bir
Irk Hem akılda hem de bedende kötüleştiler. Hazır değilim
Bunu reddetmek için. Muhtemelen akılda ve bedende kötüleştiler; Ve
Yine de teorim haklı olabilir. Hayır, daha ileri gidip söyleyeceğim
Her iki taraftaki böyle bir bozulmanın doğruluk için gerekli olduğu
benim teorimin.

Hangi bileşikte her birinin tam gücünü arıyoruz
Bileşen parçası? Yumruk brendi kadar güçlü veya tatlı olmalı
şeker? Ne biri ne de diğeri. Ama iyi olmak için ve
verimli yumruk, ruhun gücünü usulüne uygun olarak almalıdır
ve sakarinin tatlılığının-beceri ve
Karıştırmada kendi amaçlarını bilen Gnostik imalatçının iradesi.
Hatta yarışların katkısında bile oldu. Aynı miktar
Tüm iklimler için fiziksel güç gerekli değildir, ne de aynı
zihinsel enerji miktarı.

Ama Mulatto, siyah adamdan birinde kötüleşmesine rağmen
Saygı ve başka bir diğerinde beyazdan, siyah adamı da mükemmelleştiriyor
bir açıdan ve ayrıca beyazları başka bir yerde mükemmelleştirin. Kural olarak, o
Zenci kutu olarak çalışamaz. Muhtemelen emeğe dayanamadı
Yirmi dörtten on altı saat boyunca kamış alanları, yapıldığı gibi
Küba kölesi tarafından; Ama tropik bir güneş altında güvenli bir şekilde çalışabilir ve
Gün içinde adil bir günün işinden geçebilir. O sorumlu değil
Beyaz adam gibi sarı humma ve geçerli bir korumadan hoşlanıyor
Bu bölgelerin ısısı gerektirdiği gibi ısının etkilerinden.

Ne de bildiğimiz kadarıyla Galileo, Shakespeares veya Napolons
Mulattos arasında üretildi. Muhtemelen çok azı üretilmiş olabilir
Dahi ile ilgili doğru bir yargı bile oluşturabilen
Bunlar gibi adamlar. Ancak Mulatto yarışının büyük ölçüde
Beyaz atalarının zekası ve hırsı, bence
işe yaramaz ve dahası, inkar etmek; Kötü, çünkü inkar
onlara karşı kapanma haksız bir arzusundan kaynaklanır
terfi. Herhangi bir yabancının Kingston dükkanlarından ve mağazalarından geçmesine izin verin ve
Kaçının sahip olduklarını veya renkli erkekler tarafından çalışıldığını görün;
Meclis Evi'ne girmesine izin verin ve ne kadar büyük bir oran görün
Tartışmaları renk erkekleri tarafından sürdürülüyor. Çok düşünmüyorum
Bu tartışmaların parlamento mükemmelliğinin
açıklayın; Ama renkli erkekler her halükarda kendi başına
Beyaz meslektaşlarına karşı. Halkın ne kadar büyük
Hizmet onlar tarafından sürdürülür; Ne kadar iyi gelişirler, ancak
Hem beyaz hem de siyah önyargıları onlara karşı çok güçlü!

Şimdi bu renkli adamlardan Mulattos olarak konuştum. Bunu yaptım çünkü
Daha sonra kesin ve eşit bölümüne atıfta bulunmak için endişeliydim.
Siyah beyaz kan. Tabii ki Mulatto,
Teknik olarak sözde, biri olan ebeveynlerin çocuğu
Beyaz, diğeri siyah; Ve tam olarak karışık olanı yargılamak
Yarış, muhtemelen böyle bir eşit bölümden yargılanmalıdır. Ancak
Böyle bir ayrım, konuşmada etkili bir şekilde korunamaz veya
Bu insanları düşünürken bile. Renkli çeşitli dereceler
Mükemmel beyaz hariç, mükemmel siyah hariç tüm kan aralığı; Ve
Düzenlemeler ve yetenekler eşit derecede çeşitlidir. Altta
Afrika hisse senedine en yakın olanlar arasında emirler
Tam bir çizgiyi korumak için yapıldığını düşünüyorum. İlk başta
Beyaz kanın en ufak bir infüzyonunun
ten ve saçta izlenin ve sesle duyulun; Ancak
Konu yakından değerlendirildiğinde, kişi genellikle zor bulur
Kendisine bile bir fikir ifade edin. Renk sıklıkla
En güvenli kılavuz. Bir sorgulayıcıya gerçekten ayrılmaya çalışarak
ırklar-çok neyse ki bir görev denenmeli mi-konuşma, ben
düşün ve zeka bilgi kaynaklarını karşılayacak
en çok güvenin yerleştirilebileceği.

Ama beyaz ve renkli erkekler arasındaki ayrım çok
daha yakından baktı. Ve bunlar arasında talihsizler
ikincisi, ilişkilerinin yakınlığıyla cazip olan
Avrupa, Afrika ebeveynlerini inkar etmek için. Birçoğu dudakla değilse,
Her halükarda tapu tarafından, şişkin bir şekilde böyle bir inkar yapın; Dudakla değil,
Konu konuşma için çok ağrılıdır, ancak
White Quadroon soylarını inkar etmeye çalışabilir! Böyle bir inkar asla
izin verilmiş. Gevrek saç, soluk derisi, bilinen aile öyküsü,
Hatırlanan eski büyükbabanın kalın dudağı, belirli bir dil
göz; Hepsi ya da bir kısmı ya da belki de bunlardan biri hikayeyi anlatır. Ancak
Masal söylenir ve yaşam mücadelesi her zaman yapılır ve her zaman
boşuna.

Bu kötülük-çünkü bir kötülük-esas olarak beyaz adamın
kıskançlık. Ondan başka bir şey için geçmeye çalışan kişi düşük yapar
girişim; Yanlışlık girişimleri zorunlu olarak düşük olmalıdır. Ancak
Bu tür bir reddetme enerjisinin eşit derecede düşük olup olmadığından şüpheliyim. Neden
İddiaya izin vermemek; Yoksa mümkünse buna izin veriyor mu? "Beyaz
Sanat sen, arkadaşım mısın? Beyaz bir adam ol, eğer olursan ya da daha doğrusu
Sen yapabilirsiniz. Sana tek ihtiyacımız olan negro kalmaması
Cehalet, negro kurnaz yok, beyin negro ilgisizliği yok. Bunları terk et
boşuna o saçını yıkamaya ve onu lanetlemeye çalışır ve
nemli. Hiç dikkate almayacağız, kilitlerdeki küçük dalgayı; Olumsuz
Dilinde o lisp bile. Ama mücadele, dostum, açık olmak
konuşmanda. Oradaki herhangi bir dalga, düşünemeyeceğimiz. Söyle
Bunun sende olduğunu düşündüm; çünkü düşünceleriniz negrowards, bizim
Karar sana karşı olmalı. "Bu yüzden kabul etmeliyiz
Küçük çabaları?

Ama onları kabul etmiyoruz. Bunun yerine, hiçbir iddiayı kabul etmiyoruz
herhangi bir kanıtla reddedilebilir; Ve bundan daha da kötüsü, ima ediyoruz
destekleyecek kanıtların olmadığı siyah kan damgası
Böyle bir impütasyon. "Güzel bir adam Jones; Eh? Çok zeki ve
İyi huylu, "diyor bir yabancı, Jones'un hiçbir şeyi bilmeyen
öncüller. "Evet, gerçekten," diye cevaplıyor Jamaika'dan Smith; "Çok iyi
bir tür adam. Renkli olduğunu söylüyorlar; Tabii ki biliyorsun
Bu. "Jones'u bir dahaki sefere gördüğünüzde, onu yakından gözlemlersin ve
Etiyop'un izini bulamaz. Ama şu anda inmeli mi
kanın saflığı ve renklendirilmiş olanın desteklenemeyen önemi
O zaman insanlar ve o zamana kadar değil, şüphe etmeye başlarsınız.

Ama bunlar sadece arasındaki kavşak noktasını besleyen kötülükler
İki yarış. Karışık cinslerin dokuzunda onda biri ile deneme yapmaz
Gizleme, herhangi bir şekilde mümkündür; Ve onlar tarafından, elbette,
Böyle bir girişim yapılmadı. Çok şeylerini olduğu gibi alıyorlar ve sanırım
genel olarak bundan en iyi şekilde yararlanırlar. Tabii ki
Beyaz adamların varsayılan yükselişini kıskanıyor ve
bazen en etkili şekilde değil,
İç kapasitelerde olduğu gibi dış zariflerde eşittir. Bunlar
Siyah adamlar için zorlu ve o tarafta sergilenmeye kararlı
ve üstünlüklerini kullanın. Bu konuda şaşırtıcı olamayız. Eğer biz
Onları bizden daha iyi bir ders ayarlayamıyorum,
daha iyi öğretimden kaynaklanması gereken fayda.

Ama yerleşecek en büyük nokta şudur: bu ırk olup olmadığı
Mulattos, Quadroons, Mustes ve ne değil,
kendileri için önemlidir; daha yüksek yaşam yürüyüşlerini üstlenmek; ile ilgili
Kısacası, uygun bir payı olan bağımsız bir insanlar olarak yaşamak
masterdom; Ve bir kölelik insan olarak değil, odun hewers
Ve su çekmeceleri? Değilse, Jamaika için kötü ücret alacak ve
Muhtemelen önümüzdeki yıllarda da kötü bir şekilde ücret alacak
Batı Hint Adaları. Bir türden başka göçmene izin verilip verilmeyeceği veya hayır
Göçmenlikten Jamaika'ya arz gittikçe daha az hale geliyor.
Birkaç Avrupalı ​​beyaz adam artık servet arayışında dönüyor. Bir kaç
Anglo-Sakson maceracıları artık kıyılarını gelecekteki evi olarak arıyor
evlat edinme. Beyaz adam oradaydı ve izini bıraktı.
Bu Avrupalıların Creole çocukları elbette
Rakamlar artık yeni gelenler tarafından artırılmıyor.

Ama bence onların formda olduklarına şüphe yok-bu renkli
insanlar, insanın daha yüksek ve daha düşük yollarını üstlenmek
iş gücü. Gerçekten, onları üstleniyorlar ve şimdi onlarda iyi gelişiyorlar,
saygın yükselen sınıfın tiksinmesine çok şey. Yapıyorlar
Para ve tadını çıkarın. Devlet adamları, avukat olarak antrenman yapıyorlar ve
kolonideki doktorlar olarak; Ve henüz parlamamış olsalar da
İngiliz kilisemizdeki ilahi olarak parlak bir şekilde, bu eksiklik olabilir
o kilisenin Parsons'ın kıskançlığına atfedilen
kendi iş göremezlikleri.

Diyorlar, adada yetmiş bin renkli insan var,
Ve on beş binden fazla beyaz insan. Eskisi gibi
zeka artışı, onların yapacakları varsayılmamalıdır
ikincisine gönderin. Ne de teslim olmaya eğilimli değiller.

Ama onlar hala onlardan önce bir avuç savaşı var. Onlar hayır
yürüyüşlerinde alçakgönüllü anlamına gelir ve uysallık istekleri
Onlara karşı beyaz komşular. Her zaman ilan ediyorlar
Ses ve bak, beyaz adam kadar iyi olduklarına bak; Ama onlar
her zaman sesleriyle gösterir ve görünüşe göre,
Bu yanlış bir övünme.

Ve sonra negro ile popüler değiller. Bir zenci,
bir kural, bir Avrupalı ​​veya
Beyaz bir Creole. Mulatto'nun çok yakın olduğunu düşünüyor
Kendisi herhangi bir saygıya layık olmak. Tutkusunda ona bir
Nigger-ve onun olmadığını ve asla Buckra gibi olmayacağını protesto ediyor
Adam.

Zenciler, renkli erkeklerin kurnaz ve kurnaz olduklarından şikayet ediyor; O
Üstat olarak güvenilemezler; zalimce, zorbalık ve
aldatmak; Kısacası, kendi negro hataları var. Mayıs orada,
Şüphesiz, bu konuda bir gerçek olun. Hala bir kısmı var
öğrenmek için ders; Belki daha büyük kısım. Sadece bunu teyit ediyorum
Ders öğreniliyor. İyi ve hasta olan bir insan ırkı
Nitelikler birkaç yüzyılda oluşmaz.

Ve eğer bu adalardaki Anglo-Sakson ırkının
başka bir insana verim ve yerini terk etmek için
atanan işini yaptı, elbette böyle bir kararname nedeni olmamalı
üzüntü. Atanan işlerini yapmak ve iyi yapmak-
Bu hiç erkek için yeterli değil mi?

Ama bunlar gibi fikirleri protesto edenler var.
Bu yarı Afrika halkına referans vatansever değildir; değersiz
kendi ırkının yükselişini teşvik etmesi gereken bir İngiliz
ve kendi ülkesi. Böyle adamlar bunu bir aksiyom olarak alacaklar,
İngiliz bir zamanlar usta oldu, her zaman usta olmalı:
Dominyonu garip ellere veya onun yükselişine yol açmamalı
Kendini garip yarışlara verir. Vatansever, forsooth,
Güneşin bu sarımsı çocuk çocuklarının daha iyi olmasını önerin
İngiliz lordları ve kızartmayı kendileri yönetiyor!

Öyle miydi-böyle bir fikrin bile olduğu bile sağlanmalı mı?
vatanseverden, daha sonra vatanseverliğin olup olmadığını sormak için geri götürülürdü
erdem ol. Her halükarda sadece bir erdemdir.
İnsanlığın sonlu özlemleri. Tanrı'nın sahip olduğu evreni sevmek
Yapılan, böyle bir sevgiye sahip olan insan, daha büyük bir özellik olurdu
kendi ülkesi için herhangi bir duygu. Yahudi olmayanlar kadar sevalardı
Yahudi; Samiriyeler Celile kadar değerli veya
Yahuda çocukları.

Büyük Britanya'nın çocuklarının şimdiki konumu ve beklentileri
yeterince asil ve yeterince genişletilmiş. Birine gerek yok
nüfusdaki sınırlı paylarını başkalarına tegreyin ve
Dünya Refahı Hükümeti. Kuzey'in çok büyük bir kısmı
Amerika ve Avustralya hala vahşi kalıyor-beyaz adamın beklemesi
Ayak-Bekleyen, aslında İngilizlerin ayağı için,
Çocuklarımızı bunaltıcı ve büyümeye mahkum etmemiz için hiçbir sebep olun
Tropikler içinde soluk. Orada yapmak bizim için belirli bir çalışma oldu,
Belli bir miktar kalan iş, muhtemelen bizim çok şeyimiz
tamamlamak. Ama bu yapıldığında; Medeniyet, ticaret ve
eğitim yayılmıştır; Kanımız yeterli olduğunda
güneşin çocuklarının damarlarına aşılanmıştır; Daha sonra,
Bence, vatanseverliğimize leke olmadan hazır olabiliriz.
Şapkalarımızdan ve Batı Hint Adaları'na veda edin.

Ve burada generalden bahsettiğimi unutmayın
Bu renkli ırkların siyasi gücünden değil.
Sonuçta yine de biraz göndermemiz gerekebilir
Beyaz yardımcı kampı ve beyaz özelliğe sahip beyaz vali
Sekreter-Bazı üç veya dört talihsiz beyaz adam destekleyecek
Kraliçe Victoria'nın büyük torununun tahtının haysiyeti
torun. Böyle olabilir ya da olmayabilir. Benim düşünceme göre
Şerefimiz için daha fazla olmaması gerektiği için. Eğer onur, zafer,
ve çocuğun refahı ebeveynler için sevgili, İngiltere
Amerika Birleşik Devletleri ile kesinlikle kendisinden daha fazla gurur duymalı
Koloniler. Biz İngilizlerin asil bir görevi var. Bildiğim kelime
Popüler olmayan, çünkü kötü bir şekilde kötüye kullanıldı; Ama kendi başına iyi
kelime ve başka hiçbiri yerini tedarik etmeyecek. Asil bir görevimiz var
Ama biz asla bundan memnun değiliz. Bizim için yeterli değil
ülkeler, medeni ve gerçek ve bilgi hakkında bilgi vermek
Gelecek Çağların baskın ırkları. Bütün bunlar yeterli olmayacak
Ayrıca üzerlerinde bir kral tutabiliriz! Bize ne var, hatta
Onlar, onların kralı veya cetveli olabilir ya da daha yakın biriyle konuşmak
Hangi kaynaktan yönetildikleri için algılama yaklaşımı-onlar
Mutlu, müreffeh ve iyi mi? Ve yine de yeterince deli adamlar var
Amerika Birleşik Devletleri'nden pişman olun! Birçok erkek dört gözle bekleyecek kadar deli
kaçınılmaz, mutlulukla kaçınılmaz olana karışmaktan başka bir şeyle
Gün, Avustralya'nın aynı yolu izleyeceği.

O kadar yüksek yükseldik ki neredeyse yerleştirilmiş olabiliriz
kendimiz ulusal ihtişamın üstünde. Gelecek dünyanın refahı
Şimdi Anglo-Sakson ırkının uygun bakımı.

Renkli insanlar, dedim ki,
Jamaika. Yani, belirli bir izlenim bıraktılar
değirmen taşı; bu yüzden yakında delinecek ve
ve sonra pomza taşı gibi parçaları parçalayın. Hayır, var
yargıçlar, avukatlar, genel bakanlar, başbakanlar, liderler
Muhalefet ve ne değil. Adamlar şimdiye kadar yoluna girdiler. .
Şimdi zorluk kadınlarla.

Ve toplumun yüksek sorularında burada her zaman tökezleyen blok vardır.
Erkeklerin tüm görgüleri kendilerini bir odaya sokabilir
zorluk ve kendilerini ılımlı bir öngörü ile davranabilir
İçinde iken birbirleri. Ama bayanların olduğu noktalar var
Çelikten daha sert, brocaded ipeklerinden daha sert, daha obducat
balina kemiğinden daha.

"Bayan so-so-so ile tanışmamı diliyor," dedi bir bayan bana
kocası, "çünkü Bay So-Ve So çok saygın bir iyi tür
insan. Bay So-and-So'ya ne olursa olsun hiçbir itirazım yok; Ama eğer başlarsam
Onunla, sonu olmayacağını biliyorum. "

"Muhtemelen hayır," dedim; "Bir zamanlar başladığınızda şüphesiz
iyi yolda devam etmek zorundayız. "Son kelimelerin olduğunu itiraf ediyorum
dedi _sotto voce_. O vesileyle cesaret beni istiyordu
Aklımı söyle. Bayan çok güzeldi ve dayanamadım
Hızsız olanlar arasında olmak.

"Bay ----;
böyle şeyler; Çok alçakgönüllü. Bayan so-so'ya sorarsam,
Bayan böyle bir tane nasıl uzak tutabilirim? İkisi de çok saygın
şüphesiz; Ama büyükanneleri neydi? "

Ah! Büyükannelerini düşünecek olsaydık, şüphesiz olurdu
karanlık bir konu. Ama ne, ey ​​bayan, torunlarından? Mayıs
en önemli ve aynı zamanda en ilginç taraf
Aileyi görüntüleyin.

"Bu insanlar şimdi evleniyor," dedi başka bir bayan bana-yaşlı olmayan bir bayan
Tam olarak, ama böyle bir konuyu ima edecek kadar yaşlı; Ve tonda
Sesinden, onları tasarladığına dair bir fikir yakalayabileceğimi düşündüm
bunu yaparken, üstlerinin ayrıcalıkları üzerinde hendek.
"Ama anneleri ve büyükanneleri asla buna bakmayı düşünmedi
hiç. Bu tür kadınların çocuklarıyla mı ilişkilendirilir miyiz ve
Kızlarımıza yardımcısının kaçmayacağını öğretmek mi? "

Ah! Sevgili bayan-yaşlı değil, ama yeterince yaşlı-bu ifadeniz
sadece çok doğru. Anneleri ve büyükanneleri fazla düşünmediler
Evlilik-Had ama çok az düşünme fırsatı.
Ama hata kiminle esasen yalan söyledi? Bu insanlar
Konuşuyoruz, onlar senin kuzenleriniz değil mi ama eksikliğinden dolayı
Evlilik mi? Amcan, baban, kuzenlerin, büyükbabanız,
Hayır, senin kardeşin, onlar bu gerçek suçlular değiller mi
Madde-bu haksız durumda yaşayan kadınlarla birlikte
Daha düşük yarış? Günahkarların kendileri için her iki cinsiyetten de sormam
_Your_ Pardon; Ama çocukların çocuklarını affedebilirsiniz.

Jamaika'da renkli kadınların hayatı birkaç yıl sonra kesinlikle
çok sık ahlaksız. Kendileri sık sık gayri meşrudılar
Ve çocuklarının da böyle olması gerekmiyordu.
Böyle birine göre, beyaz bir adamın metresi olmak tercih edildi
kendisi gibi karısı; Ve onları aynı şekilde getirmedi
utanç verici, bu tür bir yaşam, İngiltere'deki kadınlarda olduğu gibi, hatta,
Avrupa'daki kadınlarda ne de aynı acı ceza hakkında diyebilirim. Onların
Üstat, yeterince sert ve bir tiran olabilir,
Kendi küçük preninde yaşayan köleler muhtemelen olabilir,
ona etrafındaki diğer kadınlardan ve kaba bir
Onun için bir yol vardı. Onu evden çıkarmadı,
ve çocuklarının annesi olarak terfi olduğunu buldu
ve kuruluşunda üst hizmetçi. Ve o günlerde,
Hala bize çok yakın günler, renkli kadın kendisi bir köleydi,
Kendi neslinde özel olarak ya da bu konuda
hemen üstünde. Bunlar gibi ittifaklardan
Jamaika'nın renkli ırkı ortaya çıktı.

Ama tüm bunlar, eğer zaten değiştirilemezse,
hızla değişiyor. Evlilik moda ve renkli kadınlar bilir
hakları ve onları talep etmeye meyilli.

Elbette aralarında, evde ve tüm insanlar arasında olduğu gibi,
Çeşitli rütbeler var. Çok az beyaz işçi var
Jamaika ve işçi olmayan birkaç Zenci. Ama renkli
İnsanlar her rütbede bulunacak, başbakandan
Bakan-Jamaika'da bir başbakan var-
Cane alanlarında işçi. Kadınları arasında birçoğu artık çok
Eğitimli, çünkü çocuklarını İngilizce okullarına gönderiyorlar. Belki de
Modaya uygun eğitimli diyecektim, daha kesin olarak doğru olabilirim
Parlamayı çok seviyorlar; Hızlı ve yüksek sesle piyano üzerinde koşmak
parmaklar; Hepsinin yaptıkları beceri ile dans etmek, çünkü iyilikleri var
figürler ve doğru kulaklar; küçük hileleri bilmek ve sergilemek ve
İngiliz bayanlar-öğrenilecek gibi hileler ve zarifler
Ealing, Clapham ve Homsey'de on beş ve on yedi arasında.

Ama bunların altındaki bir sınıfın renkli kızları-belki de söylemeliyim
Altında iki sınıf-Jamaika'nın en eğlenceli örnekleri
bayanlar. Okuyucularımı Port Antonio'daki birine tanıtmaya çalıştım.
Neredeyse yüzün üst kısmı için güzel olarak adlandırılamaz
her zaman geri çekilir; Ancak iyi figürleri ve iyi dönen uzuvları var.
_Mauvaise honte_'den tek başına özgürdürler ve yine de değiller
Terhütsiz veya kötü huylu. Solukta yeterince zarifler
Nezaketle muamele edildiğinde yüzler, ancak çok yüksek bir ruh gösterebilirler
Eğer onlara herhangi bir hafif gösterilmesini isterse. Konuşmaktan zevk alırlar
Niggers'ın aşağılayıcı bir şekilde. Bu insanlar kirli zenciler ve kötü
Zenciler ve sadece zenciler. Bunun sahip olduğum biri tarafından yapıldığını duydum
Kesinlikle bir zenci için alındı ​​ve yüksek sesle kötü niyetli kullanmayan
Dil, ama nazikçe daha düşük bir sınıftan bahsediyor.

Bunlarla, daha yüksek sınıftaki renkli insanlarda olduğu gibi,
Onların dillerinde büyük zorluk. Elde edemezler
Doğal İngilizce telaffuz. Hatırladığım kadarıyla asla
Duydu ama kırılmamış İngilizce konuşan iki Zenci; ve alt
Renkli insanların sınıfları, eşit derecede olmasa da
eksik, hala sade İngilizce eklemden çok aciz.
"Th", yabancılara gelince, gelişmez bir zorluk.
Josephine bile hatırlanabilir, bu konuda pek mükemmel değildi
Saygı.




Bölüm VI.

Jamaika-beyaz erkekler.


Beyaz erkeklerin üzerinde yükselmesi gerektiği doğal görünüyor
siyah veya renkli olanlar. Kendimizi özgürleştirmiş olsak da
köleler ve başka yerlerde köleliği ortadan kaldırmak için çok şey yaptı, yine de
Negro'yu hizmetçi olarak doğuruyoruz. Fark etmiyoruz
Bizimle yüksek yerleri paylaşmanın hakkı
dünyanın ve bunun bireysel liyakat olması
İster onun çağrısını ya da bizimkini beklersek de. Henüz getirmedik
Kendimiz düşünmek ve muhtemelen asla olmayacaktır. Onlar hala bizim için
bir kölelik yarışı. Hayırsever kölelikçiler şüphesiz
bunun gerçeği; Ama mahkumiyetin güçlü olduğundan şüphem yok
Onlar-başkalarıyla olduğu gibi kendi mahkumiyetlerini analiz edebilirler.

Beyaz erkeklerin ve siyah erkeklerin birlikte olduğu yerde, beyaz sipariş verecek
Ve siyah, az çok örtük bir itaatle itaat edecek
durdukları terimlere göre. Bu terimler olduğunda
kölelik, beyaz adamlar kemer sıkma ile sipariş veriyor ve siyah
Alacrity. Ancak bu tür terimlerin her ikisi için de önyargılı olduğu bulunmuştur.
Her biri temas tarafından vahşileştirilir. Siyah adam acımasız hale gelir
ve bir yük canavarı olarak pasif; Beyaz adam acımasız hale gelir ve
bir av canavarı olarak vahşi. Ancak hizmetçi olarak durabilecekleri çeşitli terimler var
ve ustalar. Düzenleyen iyi anlaşılmış terimler var
İngiltere'de ve başka yerlerde istihdam, zavallı adamın
Zaman onun parasıdır ve zengin adamın başkenti belirli araçları
Emek almak. Görebildiğimiz kadarıyla, bu terimler, uygunsa
gerçekleştirilen, insan bilgeliğinin tasarlayabileceği en iyiler
İnsanlığın istihdamı ve bakımı. Burada İngiltere'de değiller
her zaman düzgün bir şekilde gerçekleştirildi. Ara sıra bir noktada veya iki şey
Bir süre paslanın. Grevler var ve ara sıra var
Emek dalları, fakir adama çok üzücü; ve ara sıra
Zengin adama çok utanç verici olan şeyden çok utanç verici. Ancak
Genel olarak, tüm düzenlemenin sadece insan olduğunu görmek,
Burada İngiltere'de oldukça iyi çalışıyor. Hiç şüphesiz, ne zaman
Jamaika'daki kölelerimizi özgürleştirdik, ilişkinin çalışması gerektiğini
aynı şekilde.

Ancak şu anda oradaki terimler İngilizceden çok uzakta
Sistem Küba'dan geldikleri gibi ve neredeyse iğrenç
Köleliğin kendisi olarak adalet-kesinlikle olsa da,
Merhamet ve insanlığa o kadar iğrenç değil.

Ploughman çalışmayı reddettiyse, bir çiftçi İngiltere'de ne derdi?
ve efendisinin tahıl ambarlığına gitmeyi tercih ettiğini protesto etti ve
Kendini ve çocuklarını efendisinin mısırında besliyor mu? "Ölçücü, Noa;
Ben beez tired kalın bir gün ve dunna zekası yok! "Sonra
Poorhouse, arkadaşım, zavallı ev! Ve neredeyse hiç; açlık
Birincisi ve çıplaklık ve her türlü sefalet. Aslında bizim
Arkadaş Ploughman gidip çalışmalı, o'erlaboured olsa da
Kemikler şüphesiz sık sık yorgun olurlar. Bunu biliyor ve yapar,
Ve onun yolunda hoşnutsuz değil. Ve bu Tanrı'nın yönetmeliği değil mi?

İngiltere'deki ve başka yerlerdeki yönetmelikleri, ama görünüşe göre öyle değil,
Jamaika. Orada kölelik günlerinde bir şeytanın yönetmeni vardı;
Ve kendimizden kurtulduktan sonra, hala bir şeytanın yönetmeliğine sahibiz
başka bir çeşit. Erkeklerin değişmesi belki de çok kolay değil
Şeytanın Cennette Çalışması Aynı anda. Tüzük
Şimdiki Mevcut var, _far niente_
Güneş ve Yemek Yams-"Yeme, kendi Yams değil, tembel
NO DO, hırsızlık Darkee; Ama benlerim; Mayın, mahvolmuşum,
Kök ve dal, stok ve varil, ev ve çiftlik, eş ve
Bairns, çünkü sana gelip benim için çalışmayacaksın
ücretler; Sen hırıltınız, hiçbir şey yapıyorsun, tembel zenci. "

"Sus!" Kızgın hayırseverimi söyleyeceğim. "İnsanlık uğruna,
Sus! Kaba istismar ve isimlerin çağrılması hiçbir şey kullanacak mı?
O bir erkek ve erkek kardeş değil mi? "Hayır, kızgın hayırseverim;
Çalışmayacak ve sadece çalacak, ne ne de
Diğer, tahminime göre. Kardeş olmasına gelince, söyleyebiliriz
IS-BÜYÜK; Ve hiçbir profesyonel avukat demeyeceğim.

Ancak yukarıdaki istismarın geleceği gibi görülmemesi amaçlanmamıştır.
Kendi ağzımdan ve bu nedenle sorumlu tutulmam
ifadesi için. Oraya sokulur-küçük ters çevrilmiş
Gördüğünüz gibi virgül-öfkeli beyazımızın dili göstermek için
Jamaika'daki arkadaşlar, içinde bulundukları olağanüstü durumdan bahsediyor
kendilerini yerleştirdiler.

Yavaş yavaş-çok yıkıcı olan gecikme ile-şimdi bethink
kendileri göçmenlik-Afrika kıyısından göç,
Çin'den göç, Hindostan'dan Coolie göçmenleri. Ne zaman
Trinidad ve Guiana kendilerine yardımcı oldular, sonra Jamaika Bestirs
kendisi. Ve o zaman ne? Sonra negroes kendileri. "İçin
Cennet aşkına bakalım! Korunmamalı mıyız
yarışma? İşçiler buraya getirilirse, bu beyaz olmayacak
İnsanlar yine gerekçelerini geliştiriyor mu? Bizimden sürülmeyecek miyiz
Çömelme yamaları? Açlıktan ölmeyelim; Ya da neredeyse bundan daha kötüsü,
Bir daha Adam'ın lanetinin altına düşmeyelim mi? Tekrar olmaz mıyız
Köleler, gerçekte, isminde değilse mi? Çalışmamız gerekmeyecek mi? "

Zencinin kurtuluş fikri, kurtuluştu ve kurtulma
kölelik ama işten. Güneşte yatmak ve ekmek meyvesi ve patatesleri yemek
özgür olma fikri. Amaçlanmayan böyle bir özgürlük
Bu dünyadaki insan için; Ve diyorum ki Jamaika, şu anda olduğu gibi
Hala bir şeytanın tüzüğü altında.

Buradaki beyaz adamın içinde vituperatif olması gerektiğini merak edemem
onun gazabı. İlk önce kurtuluş geldi. Bunu insani cesaretle taşıyordu;
Çünkü unutulacak çok şey vardı bile. .
kölesi için aldığı fiyat, o köleye kıyasla hiçbir şey değildi
gerçek değer. Ve ona kölelik, senin için olduğu gibi iğrenç değildi
Ve ben. Kişinin ticareti asla kişinin duygularına karşı iğrenç değildir. Ama çok
Erkekçe cesaretle katlandı. Artık köle yetiştiremedi
Şeker, ama hiçbir şekilde rekabet etmeye zorlanmayacaktı
yapabilecekler. Koruyucu görevler onu orada kurtaracaktı.

Sonra serbest ticaret moda oldu ve şeker için koruyucu görevler
kaldırıldı. Yalvarıyorum, bir savunucu olduğum düşünülmeyebilir
Böyle bir koruma için. Batı Kızılderilileri, sanırım içeri girdi
iskorbüt bir şekilde, çünkü onlar onların profesyonelleri tarafından atıldılar
Arkadaşlar. Ama bu, hepimiz biliyoruz, Sir Robert Peel ile yol.
Şekerde serbest ticaret toprağın yasası oldu ve sonra
Jamaika Ekici, yükü sırtına çok ağır buldu. Para
o kadar özgürce uçan o kadar küçük dribletlere geldi ki
iyileştirme yapmayın. Mülkünün bazı kısımları ekimden çıktı,
Ve sonra geri kalanını çömelmiş olması gereken negro
ve "Hayır, Massa, ben günümüzde workee yok." Dedi.

Ve şimdi, işi tamamlamak için, şimdi Jamaika uzunluğunda
göç için ciddi bir şekilde bakıyorum-uzun zamandır arıyor
Listesiz Dis-Bearnest ile Göçmen-Ekiciye
Siyah adamın emeği korunmalıdır. Eğer vituperatif olursa, kim
Merak edebilir mi? Gerçeği söylemek gerekirse, biraz vituperatiftir.

Jamaika'nın beyaz ekicisi ağrılı ve vituperatiftir ve
ikna olmamış. Hasta kullanıldığını ve gitmeye zorlandığını düşünüyor
duvar; Ve şimdi orada, sanki konuşuluyor, sanki
O bir delik ve rahatsızlıktı-biri sömürge ofisi
Nasıl olduğunu bilseydi memnuniyetle kendini kurtarırdı. Kalbinin kalbinde
Tüm kölelikten sonra o kadar aşağılık olmadığı hissine kapılır
kurum-o şeytanın yanı sıra bazıları da boyanmış
çok siyah. İşin yapıldığı eski günlerde şeker yapıldı,
İşçiler rahatça barındırıldı ve beslendi ve belki de onun
Babanın mülkü nazikçe tedavi edildi. Her halükarda, onun hediyesi
hafıza. Para geldi, işler hoş bir şekilde devam etti ve yapamaz
Herkesin mutsuz olduğunu unutmayın. Ama şimdi--! Merak edebilir mi
kalplerinin kalbinde hala bir tür özlemi olmalı
kölelikten sonra?

Bir anlamda, her halükarda hasta kullanıldı. Dönüş
Fortune Wheel'e karşı gitti, çünkü
Makine moda haline geldiğinde elle dokumacılar. Durumlar
Kendi hatası yerine onu alçalttı. İyi disiplinli
Sıkıntısının tüm dönemlerinde enerji belki de kurtarmış olabilir
O, başkalarını kurtardığı için; Ama ona karşı daha fazlası oldu
başkalarına karşı. Kendisi ile ilgili olarak, eski moda Jamaika
ekici, toprağın saf kanlı beyaz sahibi, bence onun
Jamaika'da gün bitti. Korkarım şan, ondan ayrıldı
ev. El taşıyıcı dokumacılar sonsuz boşluğa süpürüldü ve
Çocukları şimdi motor ateşlerini veya ayakta duran parça iplikleri dürtüyor
bir fabrikada. Eski Jamaika ekicisinin çocukları da zorlamalı
başka yerlerde servetleri.

Bin pist, çünkü öyleydi, hala söyleyebilirim ki,
Ekiciler Prensi-Batı Hint Adaları'nın gerçek aristokrat. O
esasen bir adam olarak biraz çanta ile farklıdır
İki yüz dönümlük mülk olan Barbadian belki de değişti
son elli yılda yarım düzine kez veya iyice
Guiana'nın ticari şeker üreticisi. O kadar çok var
İngiliz ülke beyefendisinin özellikleri
Bir İngilizceyi garip bir varlık olarak vurun. Onun soyağacı var ve
Aile evi ve etrafındaki alanı. O ateş ediyor ve balık,
Ve birkaç yıl sonra, iyi günlerde, bir paket tuttu
Hounds. Barışın komisyonunda ve bu nedenle çok şey var
Yapmak. Demerara'daki bir ekici de bir sulh yargıcı olabilir-muhtemelen öyle;
Ama gerçek, hayatının öne çıkan bir parçası olarak öne çıkmıyor
tarih.

Jamaika'da da bir ülke beyefendi için kapsam var. Onlar sahip
ilçeleri ve cemaatleri; Barbados'ta hiçbir şeyleri yok ama
şeker mülkleri. İlçe toplumu, yerel topları ve yerel
yarış toplantıları. Yerel siyasetleri, yerel kavgaları ve güçlü
Eski moda yerel dostluklar. Bütün bunlarda hissettiriyor
Jamaika'da İngiltere'ye diğerlerinden çok daha yakın olmak
Batı Hint Adaları.

Bütün bunlar ölçünün çok hoş ve binlerce pist
sürmemeli. Ancak korkuyorum, sürmeyecek-bu,
Gerçekten de, şimdi kalıcı değil. O sevgili bayan itaat etmek istemiyor
Rabbinin gözlükleri, kahverengi komşusunu aramasını istediğinde,
Hayır, bu Rab'bin talebinin gerçeği, ikisi de bunu kanıtlamaya gidiyor
öyle. Bayan komşusunun zemini kestiğini hissetti
Ayaklarının altından. Rab "eski zamanların değiştiğini biliyordu, eski
görgü kuralları gitti. "
Böyle bir istekte bulunmak.

Şu anda, eski ekici magisterial tezgahta oturduğunda,
Renkli adam onun yanında oturuyor; Muhtemelen her iki tarafında biri. -Den
Yol seansları küçük projesini gerçekleştiremez çünkü
Renkli erkekler ona oy verir. Onun cemaati için bir boşluk var
Meclis Evi. Eski ekici Meclis Evi'ni küçümsüyor ve
bununla hiçbir ilgisi olmayacak. Bu nedenle renkli bir adam seçilir,
ve beyaz adamın vergilerini oylar; Ve sonra işler daha kötü ve daha kötü
kalkmak. Sadece renkli erkekler ofise değil, siyah erkekler de var.
Eski aristokrat ekicimiz bir Zenci Churchwarden ile ne yapacak
Bir tarafta ve diğerinde bir negro adli? "Durumumuz ne fantezi
"Genç bir ekici bana dedi;" Ölmeye cesaret edemiyorum, korku için yapmalıyım
Siyah bir adam tarafından oturmak! "

Bunun birçokları tarafından düşünüleceğini biliyorum ve muhtemelen bazıları tarafından söylüyorum,
bunların ima etmememiz gereken ayrımlar olduğunu. Ancak
Onlara kendi zihninde onları ima etmeden imkansız
Ülkenin durumunu anlayın; Ve onları ima etmeden
Konuşma Ülkenin durumunu açıklamak imkansız. Gerçek
Jamaika'da, günümüzde renkli insanlar ayakta
güçlü bir zeminde ve iyi niyetle o kadar da durmadıklarını
ülkenin eski aristokrasisi. Yollarını zorladılar
yukarı ve şimdi yüksek sesle onu korumayı planladıklarını protesto ediyorlar. Bence
Onu koruyacaklar ve genel olarak bizim için iyi olacak
Anglo-Saksonlar, yaşayabilen ve çalışabilen bir yarış yaratmış olacak
Rahatsızlıksız iklim.

Bununla birlikte, tüm bunların ne kadar az anlaşıldığı tekildir
İngiltere. Orada beyaz adamlar ve renkli erkekler, beyaz
bayanlar ve renkli bayanlar, bir araya gelin ve bir araya gelmeden
herhangi bir fark. Bunun ve çok mutlu olan Rab'bin Düşesi
masalarında bazı akıllı karanlık beyefendi, hatta bir
İyi giyinmiş negro, belki de çok zeki olmayabilir.
İçinde biraz heyecan var, bazı ortaklardan bazıları değişiyor;
ve belki de küçük ölçekte pratik yapmak için kolay bir fırsat
Çok fazla konuşma ile vaaz ettikleri hayırsever görüşler.
Karanlık bir beyefendi ile bir bardak şampanya üzerinde bir hobnobs olduğunda,
bir çeşit adam ve bir erkek kardeştir. Ama Düşes ve Rab
Düşün, karanlık beyefendi zevklerine göre,
Mutlaka aralarında olduğu komşuların tadı için
doğdu ve yetiştirildi; onu görmeye alışkın olanların
çocukluğundan.

Asla daha büyük bir hata yoktu. Renkli bir adam iyi olabilir
Londra'da Peygamber; Ama Jamaika'da peygamber olmayacak, ki
kendi ülke; Beyaz komşuları arasında hiçbir oranda peygamber yok.

Çok zeki bir dava biliyordum-değil, inanmıyorum,
Yüksek eğitimli genç renkli beyefendi, kesin olarak gönderildi
Resmi bir durumu doldurmak için mükemmel hayırsever büyük peruklar
Jamaika. Jamaika'ya yabancıydı, asla orada olmamıştı
önce. Şimdi, o kadar gönderildiğinde, ev büyük peruklar ima edildi
Jamaika'daki bazı diğer büyük peruklara, karanlıklarının
Protege, yer topluluğuna büyük bir satın alma olacaktır.
Bundan Londra büyük peruklarının cehaletini göstermek için bahsediyorum, değil
Muhtemelen olmayan genç beyefendinin yeteneğine gelince
Aşırı derecelendirilmiş, ancak yerin görgü ve hayatı ile ilgili. Hayal ediyorum
Beyefendinin bir zamanlar kendini o toplumda bulamadığı
ki bu süslüyordu. Ancak zaman
Muhtemelen o ve aynı sınıftaki başkalarının sahip olacağı zaman gelir
kendi kendine yeterli toplum.

Başka bir yerde Jamaika'daki renkli insanların sahip olduğunu söyledim
topluma girdi; Ve şimdi söylediğim şeyde
kendimle çelişiyor. Belki de kamu toplumu olarak adlandırılabilecek
Onların yoluna girdiler. Sömürgenin detaylarını görenler
Hayat, insanların olduğu bir kamu toplumu olduğunu bilecek
kabul edilen haklarına göre kabul edildi veya kabul edilmedi.
Vali partileri, kamu topları ve bazı toplantılar
Yarı resmi ve yarı sosyal, bu niteliktedir. Bir Vali
Jamaika, sanırım, kendisini gücüne sahip olmak için düşünmez
Renkli insanları masasından hariç tutarak, istese bile. Ancak
Barbados'ta bir valinin istediği takdirde yapıp yapamayacağından şüpheliyim.
tersi.

Şimdiye kadar Jamaika'daki renkli insanlar ayaklarını iyi hale getirdiler; Ve
Bunun ötesinde yavaş yavaş ilerliyorlar. Ama kural kadar az değil
Ülkenin eski beyaz aristokrasisinden hoşlanmıyorlar mı? bir
ekicilerin kendileri tarafından güçlü bir derece, ancak çok daha güçlü bir
Ekicilerin eşleri.

Jamaika'daki erkeklerin ırkları için teorim için ve
Beyaz ve renkli insanların referanslı sosyal durumu
birbirlerine. Şimdi beyaz adama saygı duyan bir veya iki kelime söyleyebilirim
Kendisi gibi, komşusuna veya ona referans vermeden
Beklentiler.

Daha iyi bir adam, Jamaika'nın bir beyefendisinden hiçbir yerde bulunamaz,
ya da hoş şartlarda yaşamanın daha kolay olduğu bir tane. O
genellikle misafirperver, nazik ve cömert; Bilmesi kolay ve
Bilindiği zaman hoş; Belki de çok derin bir bilgiye verilmedi, ama
Çoğu konuşma konusunda kolaylıkla konuşabilmek; düşkün
Toplumun ve zevkten, bunu söylemeyi seçerseniz; Ama değil
genellikle düşük zevklere bağımlıdır. Genellikle esprili ve bir
Eğer bir vesileyle onu kullanması için verilirse dilinin keskin tarafı. O
Genel olarak, bence, çalışkan bir adam. Öyle olsaydı,
Ülke belki de mevcut durumunda olmazdı. Ama o
parlak ve zeki ve yaşadığı her şeye rağmen,
Her zaman iyi mizahlı. Hiçbir erkek ait oldukları ülkeyi ya da gurur duymazlar
Büyük Britanya adının bu Jamaikalılardan daha. Bizim oldu
politika-ve daha büyük kolonilerimizle ilgili olarak,
şüphe yararlı olmuştur-bağımlılıklarımızı çok fazla bırakmak
kendileri; Mümkün olduğunca az yönetme yoluna müdahale etmek
olmak; ve herhangi bir katılımdan mümkün olduğunca geri çekilmek
iç endişeleri. Bu politika,
Jamaika'nın beyaz aristokrasisi. Eğer öyleyse, bayılacaklardı
mümkün, yasama organlarıyla tamamen dağıtın ve yönetilecek
tamamen evden. Acı çektiklerine rağmen,
hala İngiltere devlet adamlarına güvenmeye istekli, ancak çoğu
Jamaika eyaletlerine güvenmek istemiyor.

Hiçbir şey "ev" kelimesinin nasıl olduğundan daha tuhaf olamaz
Jamaika'da ve gerçekten de Batı Hint Adaları'nda kullanılır,
Beyaz insanlar, kişi olmasına rağmen her zaman İngiltere'yi gösterir
Kelimeyi kullanmak hiç orada bulunmadı. Kullanımını asla izleyemedim
Jamaika'da beyaz erkekler veya beyaz kadınlar tarafından uygulandığı gibi
o ev olmasına rağmen, yaşadıkları ev
babalarının yanı sıra kendilerinin de yaşanması. "Ev" kelimesi
onlarla kutsaldır ve bir yerleşimden daha kutsal bir şey anlamına gelir
Tropikler. Her zaman eski ülkeye atıfta bulunur.

Bu bağlamda, diğer birçok kişide olduğu gibi, bir İngiliz
bir Fransızdan. Kural olarak İngilizcemiz çok daha fazla verilmesine rağmen
kolonileşmek; Kendimizi yüzüne yaysak da
dünyanın nispeten ama az
dış dünyadaki yerleşimler; Yine de, bizden ayrıldığımızda
Ülke, neredeyse her zaman bunu bir fikirle yapıyoruz, bu kadar belirsiz olsun,
tekrar ona geri döneceğiz ve yine bizim evimiz yapacağız. Ama
Fransız kendini böyle bir fikirden çıkarır. O da Fransa'yı seviyor veya
Her halükarda Paris'i seviyor; Ama onun amacı Paris'ini taşımaktır.
o; bir şeker adasında olsun, kendisi için bir Paris yapmak
Antiller arasında veya Levant üzerindeki bir ticaret kasabasında.

Ve bazı açılardan Fransız daha akıllı adamdır. Asla görünmüyor
onun arkasında pişmanlıkla. Yeni evini yapmak için elinden geleni yapıyor
rahat. Düzelttiği nokta onun evi ve bu yüzden
Bunu çağırıyor ve buna saygı duyuyor. Ama batıda bir İngiliz ile
Hintliler-İngiliz Creole ile bile-England her zaman onun evidir.

Jamaika'daki insanların herhangi bir önyargısı varsa,
sıcaklık. Sanırım adalarının daha sıcak olduğu konusunda genel bir fikirleri var
İngiltere'den; Ama bunu asla bireysel bir fikre indirmezler
kendi yerleşimlerine saygı duymak.

"Gel ve benimle yemek," diyor bir adam sana; "Sana havalı verebilirim
Yatak. "İlk başta davet bana garip geliyordu, ama yakında aldım
alışkın; Yakında hoşuma gitti, ancak çok sık buldum
Söz tutulmadı. Quicksilver iken nasıl tutulabilir
Gölgede seksen beşte mi duruyorsun?

Ve her adam evinin on derece daha serin olduğu
komşuları; Ve her erkeğin, meseleye itiraz edersen, bir nedeni vardır
Neden böyle olması gerektiğini kanıtlamak için.

Ama bir yabancı, her halükarda Kingston'da, konuyu koymaya yatkın
farklı bir ışıkta. Bir yer diğerinden daha sıcak olabilir, ancak serin olabilir
asla kullanmadığı bir kelimedir. Genel olarak, bence ısısı
Kingston, Jamaika, diğer yerlerden daha baskıcı
İngiliz Batı Hint Adaları arasında. Biri İspanyolca'ya indiğinde
O halde sahil, pişmanlıkla Kingston'a bile bakabilir.




Bölüm VII.

Jamaika-Sugar.


Jamaika'nın bir servet ülkesi olduğu, doğuya doğru rakip olduğu için
zenginlik, hayır, bir sermaye pazar olarak mükemmel, bir yer olarak
Hangi para döndürülebilir; Ve şimdi yeryüzünde bir yer
Neredeyse diğerlerinden daha fazla yoksulluk çekiyor-bu yüzden çok fazla şey biliniyor
tüm erkeklere. Bu değişimin manuması ile ortaya çıktı
1838'de tamamlanan köleler, aynı zamanda İngilizce
Dünya genellikle farkındadır. Ve muhtemelen olağan bilgi
Jamaika biter. Ayrıca,
İngilizceler daha ileri gitmiyor. Bağlı olan aileler
Jamaika ile ilgilenilen bağlar daha az ve daha az hale geliyor.
Mülk hiçbir şey için iyi terk edildi ve neredeyse
unutulmuş; veya sefil önemsemenin ne olacağı için satıldı
gidip getirmek; Ya da eve göndermesi beklenen bir gözetmene bırakıldı
Gelirler-sadece zorunlu olarak hiçbir sübvansiyon başvurusunda bulunması emredilir.
Babalar artık genç oğullarını servetlerini yapmak için göndermiyor
Orası. Genç İngiliz kızları artık gelin olarak çıkmıyor. Dükler ve
Earls şimdi Batı'nın zengin mücevherini yönetmiyor ve
Kraliyet ihtişamında on binlerce ve diğer onlarca
ev tüketimi için binlerce. Bunun yerine, bazı vali tarafından
şu an için talihsiz meslek, Jamaika'yı bir inilti ile alıyor,
Daha iyi Barataria'ya adım atan bir taş olarak-belki yeni Zelanda veya
Frazer Nehri; Ve katı ekonomi ile onun fiyatını kurtarmaya çalışır
Gümüş çatallar. Eşitlikler, yardımcılar ve özel sekreterler hayır
Daha uzun süre İspanyol kasabası hakkında sergileyin. İspanyol kasabası hakkında gösterişli
şimdi sıkıcı bir tür. Ichabod! O evin ihtişamı gitti. .
O adanın palmy günleri bitti.

Dünyada başarısız olan ve düşenler heyecan verici ama çok az
faiz; Ve şu anda Jamaika ile. Zaman zaman biz
Yılda beş bin pound getiren mülkleri duyun
şimdi beş yüz pound ücrete değmez. Duyuyoruz
Jamaika hattında yetiştirilmediğimiz yıldızlarımıza teşekkür ederiz,
Ve bunun bir sonu var. İstediğimiz genç arkadaşlarımız varsa
Dünyaya göndermek için, onlarla birlikte haritaları ararız.
dirsekler; Ama ellerimizi Batı Hint Adaları'na koyduk-ilk
Columbus'un cesareti ve becerisinin meyveleri-bir tabu olarak bir nokta olarak
Providence tarafından. Hayır, eğer yapabilirsek, Jamaika'yı unuturduk
tamamen.

Ama işte; Yeryüzündeki bir nokta veya
Tamamen unutuldu, dilerim. Bize ait
ve bir tür düşünce ve yönetilmeli ve mümkünse,
yönetildi. Jamaika'nın deniz altında tamamen batması olsa da
bir talihsizlik olarak kabul edilmez, bunun düşünülmemelidir
İngiltere'den daha başkalarına ait olmalıdır. Nasıl bakmalıyız
Amerika Birleşik Devletleri'ne satmayı teklif edecek İngiliz politikacı;
Yoksa İspanya'ya Küba'ya ek olarak almak için yalvarıyor mu? Bu
Büyük ve sağlıklı karkabızda az sayıda yara; Ve ağrılı şimdi
O kadar uzun sürüyor ki, neredeyse olup olmadığını sorduk.
iyileştirilebilir.

Bu kesin olarak kesin-denize batmayacak, ancak
orada kal, beyaz erkekler tarafından olmasa da, o zaman renkli erkekler veya
siyah; Ve maalesef ABD tarafından yönetilmelidir.

Köleliği ortadan kaldırarak antipatimizi zulümden geçirdik.
Tuhaf kurumu imkansız hale getirdik
İngiliz tacı. Fakat bunu yaparken belirli bir ilgiyi devirdik;
Ve ne yazık ki! Biz de devrildik ve mutlaka, sahipleri
Bu ilgi. Verdiğimiz yirmi milyona gelince
köle sahipleri, en iyi ihtimalle vardı ama sanki azaltmıştık ve
Parlamento Yasası ile devam eder ve ayakkabıcılara fiyatı verir
araçlarından, onlara en iyi yapabileceği gibi ayakkabı yapabileceklerini söyledi
onlar olmadan; yaşayabilecekleri böyle bir olasılık başarısız olmak
Kayıp makalelerinin fiyatı. Kuyu; ayakkabıcılar onların
en iyisi ve çok zorluk altında ayakkabı ticaretine devam etti.

Ama sonra şımartmak için başka bir antipati vardı ve şımarttık
Korumaya karşı antipatimiz. Görevini kaldırdık
köle yetiştirilen şeker; ve bükülmeyen ve süren ayakkabıcıların
ne yazık ki mutlu komşularıyla rekabet etmek, bunlara sahip olan
Yararlı ayakkabı yapım eşleri. Daha fazla ayakkabı yapmayın, ama ayakkabı yerine bir şeyler yap, diyoruz
onlara. Dünya sadece ayakkabı istemiyor-şapka yap. Şekerden vazgeç
ve köle emeği gerektirmeyen ürünler ortaya çıkarın. Olabilir
Bir sesle Jamaika'nın adamları,
Dünyanın deneyimi onlara öğretebilir, muhtemelen cevap verirler
Böylece:-"Evet; iki yüz yıl içinde bunu yapacağız.
Bir topluluğun yerleşik ticaretini ve alışkanlığını değiştirmek için alacak. İçinde
Bu ortalama zaman, kendimiz için, yaşayan benliklerimiz, geç lüksümüz
Evler, boş, yumuşak beslenen Creole eşlerimiz, çocuklarımız geliyor
Ve gelmek için-kendimize-hangi tazminatı istiyorsunuz?
Bize teklif etmek için Bay Bull? "

Bay Bull, böyle bir ithalatta yeterli öfkeyle; yeterli
yirmi milyonlarca pound sterlingini hatırlamak; bazılarıyla
Bu ödemeye açık imalar, pantolon cephesini düğmeli ve
öfkeyle hırlıyor.

Köleliğin kaldırılması iyidir ve serbest ticaret iyidir. Çok küçük
Sade bir insanın etrafındaki işlere sahip olabileceği gibi,
Ben böyle bir görüşün ifadesi için yeterli. Ben de varsaymayacağım
bir yasayı veya diğerini önerenlerin
erkendi. İyi bir yasa almak ve elden çıkarmak her zaman
arzu edilir. Günden güne pek çok yeni engel var! Ama
Yasa geçtikten sonra, acı çekenleri düşünmeliyiz.

Jamaika'daki ekiciler, köleliğin kaldırılmasının
Çırak sisteminin feshi ile acele etmek
Zaman ilk kez öngördü, hükümet tarafından söz verildiler.
çıkarlarının yüksek görevlerle korunması gerektiği
köle yetiştirilen şeker. Böyle bir sözün kesinlikle yapıldığını, yapıyorum
kredi değil. Ama bu, eğer yapılırsa, hiçbir şeye değer olabilir, hiçbir adam
İngiltere'nin tarihine bakmak hayal edebiliyordu. Ne Bakan Yapabilir
Haleflerini taahhüt ediyor mu? Jamaika'da sözün
aynı adam tarafından verildi ve kırıldı-Sir Robert Peel tarafından. Ama ne zaman
Sir Robert Peel'in bir yıldaki sözü, kendi davranışını bile bağlıyor
Sonraki?

Belki de bu, kimsenin ilgisine izin verilemeyeceği
ulusal ilerlemenin önünde durun. Makineyi durduramadık
El taşıyıcıları uğruna. Zavallı elle dokumacılar
kendilerini mağdur hissetti; çok ekmeğin alındığını biliyordu
Ağızları, zor kazanılmış fincanları dudaklarından. Hissettiler, fakir
Dokumacılar! orta hayatta kendilerini alay etmek için alamadıklarını
yangınlar ve yağlama tekerlekleri. Zaman, şeylerin yiyicisi, şimdi güzel
El loom dokumacılarını ve onların sefaletlerini iyi yendi. Yapmalı
Jamaika ekicileriyle de öyle değil mi?

Bu arada görme, beyaz adamla ilgili olarak,
Görmek; ve son üç veya dört yılın olduğu için neredeyse üzücü
Jamaika şeker yetiştiricisine hafif bir şekilde müreffeh oldu; Bu yüzden
bu adada şeker üretme sorusu
Kendisi için ödeme tam olarak cevaplanmadı. Boğulan adam hala
bir ipin sonuna kadar yapışır, ancak yarım inç olsa da
dişleri arasında tutuldu. Bırak gitsin, mutsuzsun ve kendini boğdu
Yoldan çık! Böylece Büyük Britanya, onunla konuşmuyor mu
Exeter Hall'daki yüksek yerlerden, ölümünde ona bağırıyor
Mücadele mi?

Genel olarak İngilizler, şeker mülklerinin yarısının
Jamaika ve ben inanıyorum ki kahve plantasyonlarının yarısından fazlası var
bir çalı durumuna mı döndü?-
En zengin ürünler sadece otuz yıl sonra geri düştü
vahşi doğaya mı?-Dünyanın bu kadar retrogrades var mı?-Bu
Kaos ve karanlık, en çok büyük bir boyutu yuttu.
medeniyetin şimdiye kadar ustalaştığı cömert topraklar
İngiliz hükümetinin altında mı?

Ve şu anda Jamaika'da baston yetiştirenlerin büyük bir kısmı
Son zamanlarda mülklerini değeri için satın alan beyler
Şeker sübvenicilerdeki bakır ve rom-shills'teki metal. Eğer
Buna, tekerlekler için gerçeğe uygun bir değer gibi bir şey eklendi.
Makine, mülk kötü bir şekilde satılmadı.

Bazı mülkler var ve onlar hala çalıştı
Ajanlar tarafından-Katılımlar uygun kelimedir-zengin mülk sahiplerinin
İngiltere'de; o kadar zengin erkeklerin
yıllardır her zaman olan mülklerin sürekli tahliyesi
Kaybediyor-buna katlanmak için zenginlik ve ruha sahip olan erkeklerin. Öyle
Çok az olduklarını söylemek neredeyse hiç gerekli değil; Ve o birçok kişi
yüksekti, ancak zenginlik yetersiz, ağır bir şekilde gitti
denemede duvar.

Ve hala yerinde yaşayan, şimdiye kadar olanlar var
hepsini çekti; evlerin düştüğünü izleyen ve
vahşi doğa ilerliyor ve hala evlerine yapıştı ve
onların işi; on yıl boyunca mülkleri olan erkekler
Korumanın süreksizliği, giderek daha az büyüdü
Gözlerinin altında, mutlak istek onlara yakın oldu. Ve yine de
tuttular. İyi zamanlarda beş yüz yapmış olabilirler
Her yıl şeker hogsheads. Onlarla birlikte geldi
Birkaç yıl otuz yapmışlardı. Ama bunu otuz yaptılar
Ve hala tutuldu. En azından onlar için onur! Onların uğruna, eğer
Başkalarınınki için, bu birkaç kişi için dua etmeye cazip olurduk.
Yıllarca refahları uzatılabilir ve biraz daha şişman olabilir.

İhraç edilen Jamaika ürünleri esas olarak şeker ve romdan oluşur.
Önemli olan makale kahve. Sonra da ihraç ediyorlar
logwood, ok, pimento ve zencefil; Ama miktarda değil
onları çok ulusal değere sahip olun. Maun da burada kesildi ve
Fustik. Ancak şeker ve rom hala adanın zımbalarıdır. Şimdi
Bütün dünya rom ve şekerin aynı bitkiden yapıldığını bilir.

Ve yine de her biri bastonun zorlanamayacağını söyleyecek
köle emeği olmadan Jamaika'da gelişin; Size de söyleyecek
Jamaika ülkesi o kadar cömert ki,
Dünyanın en harika meyveleri, neredeyse emeksiz. Koyma
Bu iki şey birlikte, basit bir insan onları tavsiye etmez
Şekeri terk etmek? Ah! Eğer bunu yapacak olsaydı çok basit olurdu
Kendini iyi duyurabilecek ve bunu yapmaya cesaret edebilecek ses
Jamaika.

Erkekler genellikle çoğu konuda görüş toleranslıdır ve
Kendi eksiklikleri ve sömürgeleri hakkında konuşulacak şekilde gönderin
İyi bir lütufla kötü yönetim. Bunu yapmalarını tavsiye edebilirsiniz,
ve onlara bunu yapmaları için onlara danışın
Endişeler, müdahalenizin olabileceği bu azarlamayı almadan
Muhtemelen hak ediyor. Ancak şikayetlerini çok fazla denemeyin. Yapamaz
Onlara şeker yapmalarını tavsiye edin. Eğer böyle bir tavsiye verirseniz
Ses duyulacak kadar yüksek sesle, ada yakında çok sıcak olacak
Seni tut. Akıllıca sevilip sevilmese de şeker orada sevilir. Değilse
Akıllıca, o zaman çok iyi.

Bir Jamaika ekicisinin şekerden bahsettiğini duyduğumda, düşünemiyorum ama
Burns ve onu fakir yapan ve onu böyle tutan ilham perisi. Ve
Ekici, şair kadar bastonlarından vazgeçmeye hazır
şarkısını terk et.

Şeker üretimi ve gerekli eşzamanlı üretim
Rum-çünkü Jamaika'da ikisi mutlaka birlikte gider-değil,
Diyelim ki çekici bir meslek. Burada şımartmak istemiyorum
tüm ilerlemenin ayrıntılı bir açıklaması olan okuyucular
Şeker ve rom olana kadar bastonun dikilmesi veya tenezlenmesi
gönderildi. Kitaplar, şüphesiz, benimkinden çok daha akıllı
Tüm süreç geliştirildi. Ama bu kadar olmasını isterdim
Şeker ekici, şu anda olduğu gibi,
Katılın ve ustalaşın ve pratikte üç tane gerçekleştirin
esnaf. Tarımcı olmalı ve bastonunu büyütmeli; Ve her şey gibi
Tarımçılar mahsulünü yerden almalı ve hazırlamalı
kullanım için; Buğday yetiştiricisinin İngiltere'de yaptığı gibi ve pamuk yetiştiricisi
Amerika'da. Ama o zaman da bir üretici olmalı ve
Karmaşık makineler gerektiren üretim dalı. Buğday
Yetiştirici buğdayı öğütmez ve ekmeğe dönüştürmez. Ne de
Pamuk yetiştiricisi Calico imalat. Ama bastonun yetiştiricisi yapmalı
şeker. Kaynama evlerine ve çöp evlerine sahip olmalı; Onun suyu
gücü ve buhar gücü; Makine ve aslında, aslında,
Manchester üreticisi ve bir Kent Farmer olun. Ve sonra bitti
Ve bunun ötesinde, bir damıtıcı olmalı. Şeker onu formda bırakır
Pudingleriniz için ve yumrukunuza uygun rom-her zaman hariç
ekleyecek kadar iyi olduğunuz hafif talihat makalesi
daha sonra kendiniz. Ticaretin böyle bir komplikasyonu olmaz
İngiltere'de bir beyefendi çiftçisi için çok çekici düşündüm.

Yine de Jamaika sahibi, şeker kasalarıyla sadakatle tutuyor.

Şekerin uygun olması için bir makale olduğu söylenmiştir.
Üretim köle emeği gerektirir. Bu kesinlikle öyle
Kesinlikle değil, çünkü Jamaika'da çok iyi şeker yapılır
onsuz. Kölelerle binlerce pound yapılabilir
Sadece yüzlerce yapılır-ya da duruma göre, kaybolur-olmadan,
Şüphesiz. Şikayet genellikle kendisini bu şekilde çözer
Jamaika'da serbest emek emredilemez; sahip olamayacağını
her zaman ve belirli bir anda belirli bir miktara kadar; O
emek az ve bu nedenle yüksek fiyatlı ve bu emek
Yüksek fiyatlı, bir zenci yarım günlük ücretlerde yaşayabilir ve
Bu nedenle bütün gün çalışın-her zaman herhangi bir bölümünü çalıştırmayacak
Günü, Yams'ın, ekmek meyvesinin ve planlarının olduğunu görünce
ellerine hazır. Ama köleler!-Oh! Bunlar iyiydi
kez!

Başka bir bölümde Zenciler hakkında birkaç kelime söyledim
Jamaika'da mevcut mevcut, ayrıca
başka yerlerde kölelik; Ve kendimi tekrarlamamaya çalışacağım. Bu
Bununla birlikte, en azından tüm erkekler için çok açıktır,
kek ve var. Köleliği sonsuz iyiliğe ortadan kaldıramazsın
ruhlarınızın, zihinleriniz ve akıllarınızın
Ceplerinizin iyiliği. Bu adamların özgür olduğunu görünce
Onlara özgürlüklerinin kullanımını zorlamak için işe yaramaz. Eğer
Güneşte uzanmak ve boşta meditasyon yapmak için araçlarım var, neden benim layık
Görev yöneticisi! uzun süren senden çekilmemi beklemeli misin
Pamuk makaraları, uzun makaraların hukuk jargonu, uzun makaraların makaraları
Meyvelerde, gossamer edebiyatının uzun makaraları-neden gerçekten? Sahip olmamak
yalan söylemek demek, makaraları çıkarıyorum, benim gibi ücret alıyorum
alabilir ve minnettarım. Ama orada arkadaşım ve erkek kardeşim
Cilt cilalı, parlayan, yağ yağlı negro, benden daha zengin bir adamdır.
Mango-ağacının altında yatar ve güneşte tatlı meyveleri yer;
Siyah kestanesini bir ekmek meyvesi için gönderir ve aileye bakar
masa yayılmıştır. Bir kakao-fındık deliyor ve lo! O onun var
içecek. Portakal, muzla çevrili çimlerin üzerinde yatıyor ve
çam-aples. Oh, şeker fabrikasının zor görev yöneticisi, o değil
Senden daha mı iyi? Neden senin sırasında çalışmalı? "Hayır, Massa, ben
İçimde zayıf; Bana günümüzde workee yok; Ben sadece workee gibi hayır
Küçük bir an. "Evet, Sambo kendi yoluna sahip olmayı öğrendi; yine de
Yalan söylemeden haklarını iddia etmeyi pek öğrenmedi.

Bunların hepsinin kötü olduğunu-neredeyse kötü olabileceği gibi-belki de
Kölelikten kısa bir şey, tüm erkekler izin verecek. Oldukça olacak
Negro için uzun vadede Beyaz Adam-Worse, Worse,
Aslında; Beyaz adam, derecelerle ellerini bütün olarak yıkayacak
kaygı. Ama meseleler olduğu gibi, siyah adamın
çalışmayacak. Soru şöyle duruyor: Yapılamaz
Bu yüzden? Ücretsiz, özgür olacağı gibi,
İngiliz ve İngiliz gibi, ekmeğini yemeye zorladı
kaşının terinde mi?

Bilim olarak istatistiklere tamamen inanıyorum ve asla kendim
Bir Şansölye'den gelen uzun soluklu rakamlar tarafından yönlendirilen
Exchequer veya Big Wig gibi. Bence bu bir
halüsinasyon. Bu tür ifadeler "Fatui'yi görmezden geliyor". Rakamlar, ne zaman
Altı sayısının ötesine geçin, bana gerçekleri değil, hayalleri değil veya
Bazen rüyalardan daha kötü. Bu yüzden kendime hakim yok
Okuyucuya istatistik sunun. Ama alınan nüfus sayımında belirtildi
1844'te adada on altı bin beyaz insan vardı,
ve yaklaşık üç yüz bin siyah. Ayrıca hakkında da vardı
yetmiş bin renkli insan. Şimdilik bir kenara koymak
ikincisi orta sınıf olarak ve siyahı özgür olarak
Beyaz hizmetçileri, emeğin öyle olmaması gerektiğini söyleyebiliriz
Yeterli ama ne, eğer özgür hizmetçileriniz işe yaramazsa; Ne yazık ki
Çalışmadan nasıl yaşayacağınızı biliyor musun?

Jamaika'yı izlemede bana baskı yapan siyasi soru,
Kesinlikle bu-Jamaika'da şeker ödemesinin büyümesi mi yoksa olacak mı?
Olumsuz? Şimdi bir değişikliğin aldığına dair inancımı zaten belirtmiştim
olmaya mahkum olan erkeklerin kanına ve doğasına yerleştirin
Bu batı tropikal enlemlerindeki baskın sınıflar. Bu
Beyaz adam, beyaz İngiliz veya beyaz İngiliz creole,
Yine Jamaika'da tamamen başarılı bir şeker yetiştiricisi ol
inanmak. Kahverengi adamın böyle olabileceği çok muhtemeldir; Ama harika
Öncelikle etrafındaki ülkelerde değişiklik yapılmalıdır.

"Tuhaf Kurum" Küba, Brezilya, Porto'da varken
Rico ve güney eyaletleri, bence geçemez. A
Küba'da bol miktarda mahsul, herhangi bir yılda şekeri bir fiyata getirebilir
Jamaika yetiştiricisine ne olursa olsun geri dönmeyecek. Yedek bir mahsul
Jamaika'nın kendisi aynı sonuca sahip olacak; Ve birçok neden var
yedek ürünler için; Örneğin kuraklık ve sel ve bolca
sıçanlar ve bitkileri yenilemek ve gübre etmek için sermaye istiyor. Şu anda
Ticaret ancak iyi yıllarda adil bir kâr verecektir.
topraklarını neredeyse hiçbir şey için satın aldılar. Yapamayan bir ticaret
Birçok talihsizliğin müstehcen bir şekilde var olamaz. Bu ticaret var
çok fazla durdu; Ama daha fazla durup dayanamayacağından şüpheliyim.

Ancak "tuhaf kurum" sonsuza dek yaşamayacak. Zaman
Louisiana'da bile kaldırılma popüler olduğunda gelmeli. Ve ne zaman
Orada yasa, Küba'da da yasa olacak. O gün yapacaksa
adadaki son şeker fabrikasının
Durdu, Jamaika daha sonra diğer özgür ülkelerle rekabet edebilir. .
dünya şeker olmadan yapmayacak, köleler tarafından üretilmesine izin verin veya özgür
erkekler.

Ancak bir adam köleliğin kaldırılmasını önceden bildirmek için girişimde bulunabilir
Devletler ve yine de kendine peygamber demiyor, daha akıllı bir adam olmalı
Zamanı önceden haber verebilecek. Yarın pek olmayacak; ne
Yine de ertesi gün. Görebilmemiz için neredeyse gelmeyecek. Önce
Zavallı son şeker fabrikası kolayca olabilir
Jamaika gerçekte durdu.




Bölüm VIII.

Jamaika-Empon Soulouque.


Hepimiz Bay Smith'in Newhaven'a indiği günü hatırlıyoruz.
Onun mesken sessizce oradaki han. Zavallı Bay Smith! Olgunluk içinde
Zamanla uzun yolculuğunda kendisini daha da bir sahne buldu,
Muhtemelen bir vatandaşın kılık değiştirmeden seyahat etmek
Kral veya bir vatandaş Smith.

Ve şimdi, onun ünlü örneğini takip ederek, eski Empor Soulouque
her zaman İngiliz bölgelerinde bulunacak güvenliği aradı
Egemenler yerinden çıkıyor. Ocak 1859'da Majesteleri
Kingston, Jamaika, Port Au Prince kasabasını ve onun
Hayti Krallığı onu tutmak için biraz sıcak.

Tüm dünya muhtemelen Kral Soulouque'in siyah bir adam olduğunu biliyor. Bir
Blacker, tropikal bir güneşin meridyen ısısına asla katlanmadı.

Columbus tarafından Hispaniola vaftiz edilen ada
eski Hayti ismine devam etti. Ancak,
İki Krallık-iki cumhuriyeti şöyle söyleyebilir. Doğuda
Genellikle St. Domingo olarak adlandırılır,
Columbus bir şehre. Bu açık ara daha büyük ama aynı
Zamanın daha fakir bölümü. Batı'da şimdi
Hayti olarak adlandırıldı ve bu bölgede Soulouque İmparator olarak hüküm sürdü.
İmparator olarak hüküm sürdü ve o kadar tasarlanmıştı ki
Başkan; Eyaletinde hangi çok az değişiklik taklit edildi
Bir komşumuz tarafından neredeyse kendisine eşit bir başarı ile.

Bir düzine yıl boyunca Soulouque'in başarısı çok dikkate değerdi.
Neredeyse despotik olan bir egemenliği vardı; Ve var,
Söylentiye göre, üç veya dört yüz bin liraya yatırım yaptığını söylüyor
Avrupa fonları. Bu ikinci noktada, taklitçisinin, korkarım, neredeyse hiç
ona eşitti.

Ama daha yüksek bir hırs Soulouque'un koynunu ateşledi ve içini çekti
komşularının bölgelerinden sonra-cömertçe vermek
onları diğer krallarda, ama onları kendi adına tutabilir.
Soulouque tüm adanın imparatoru olmak istedi ve ses çıkardı
trompeti ve kollarını hazırladı. Ordusunu birlikte aradı ve
Bombaların botlarını giy. Bombaların botlarını giydi ve
Adamları onunla buluşuyor-Barleymow'da veya başka yerlerde.

Ama görünüşe göre adamları buluşmaya gelmede yavaştı.
Soulouque'ın söyleyebileceği hiçbir şey, yapabileceği hiçbir şey yok, hayır
En sert hükümet bakanları aracılığıyla uyarılar, okuma yok
komutanlarının ve generallerinin isyan eyleminin
Aslında silahlara bir saldırı yapmak için. Sonra Soulouque kızgındı ve içeri
Öfkesi ordusunu kötü muamele etti. Adamlarını çukurlara koydu ve tuttu
onları yemek olmadan orada; Onları haşarat tarafından yenilmeleri için bıraktı-beslenecek
Besleyemediklerinde; ve bütünü oynadı, böyle
Otokratik hileler ve fantezilerin bir melodramı yapmış olabileceği gibi
Beyaz Nero'ya onur. O zaman sonunda siyah insan doğası dayanabilir
Artık yok ve kendi ihtişamı için bir çukurdan korkan Soulouque
Koşmaya zorlandı.

Bir açıdan Bay Smith'ten daha şanslıydı. Onun korkunç
Gereklilik Bir İngiliz Birliği gemisinin elinde olduğu bulundu. .
'Melbourne' Jamaika'dan ve memurdan eve buharlaşıyordu.
komuta yardım için temyiz edildi, geri dönmeye izin verildi
Royal Suite ile Kingston'a. Bunu yaptı ve 22.
Ocak, Soulouque, karısı ve kızı, başbakanı ile birlikte,
Ve bazı kömür-siyah onur hizmetçileri, rıhtımlara indi.

İngiliz koruması himayesi altındayken, eski imparator
Kurs Güvenli. Ama kendisi için tam olarak bir gül yatağı seçmemişti
Jamaika'ya gelmek. Bir gül yatağının
şu anda kolayca bulunamayacaktı. Kingston'da vardı
Soulouque tarafından sürgün edilen birçok Haytian topladı
gücünün yeşili ya da şimdi koşarken ondan kaçmıştı
konularından. Kardeşleri ve babaları olan birçok kişi vardı
Hayti'de, arkadaşları ellerin altında yok olan Hayti'de yok edildi
Tyrant'ın cellatının, çukurların hazırlanacağı
Hızlı bir şekilde yok olmasaydı. Bu mülteciler de güvenlik aradılar
Jamaika'da ve onlar için bir gün zafer gelmişti. Onlar
erkekler zaferden geçmesi için bir fırsata izin vermiyor
zevk alıyorum.

Bunlar çoğunlukla kahverengi erkeklerdi-karışık bir ırkın adamı; erkekler ve gerçekten
kadınlar da. Soulouque ve hükümeti ile böyle bulamamıştı
iyilik. Krallığında beyaz sakinleri ağırlamaktan mutluluk duyuyordu,
Ve elbette Siyah adamların özneleri olarak sevilmesine sevinmişti.
Ama her şekilde kaçmaya çalıştığı renkli insanlardan
kendisi. Bunu büyük ölçüde yapmıştı ve birçoğu şimdi
Onu Kingston'da ağırlamaya hazır. Kingston çok iddialı kamu ekipmanlarında sevinmez;
ne de işe alınacak birçok araba
Kraliyet, çöküşünde bile. İki küçük, sefil araç
Ancak, oradaki sokaklarda katlan ve taşıma gibi tedarik edildi
Sixpence A Head'de İspanyol Town Demiryoluna yolcular. Birinde
Bunların bir İngiliz subayı ile birlikte satılan Soulouque ve karısından
Sürücünün yanında kutu ve iki siyah polis arkasında asılı.
Benzer şekilde korunan bir diğerinde, kontes zeytinini doldurdu-bu
eski Empon'un kızının ve görevlilerinin adı. Ve
böylece farklı sokaklarda seyahat ederler.
otel.

Kesinlikle bu sefil çukurlara rağmen,
rahatsızlık duymadan bunu yapmalarına izin verildiğini; Ama böyleydi
durum böyle değil. Sarılmış Haytianslar onun felsefelerinde değildi
düşmüş bir düşmana zafer kazanmaktan kaçınmak. Çevrelediler
gölgeli bir bulutla arabalar ve ulumalarla kaçakları aldı
Yıkımlarında kendini tebrik etmenin. Hepsi de bu değildi. Ne zaman
Kraliyet Partisi, eski-Haytians tarihi Tavern tarihinde usulüne uygun olarak yerleştirildi
kendilerini zıttı. Orada jetonda bir haysiyet topu tuttular
onların sevinçleri; ve üç gün boyunca sırayla pozisyonlarını korudu
Bu zavallı Soulouque onların öfkesine tanık olabilir.

"Onun üzerinde bir kitle söylediler, sefil varlık!" dedi
Benim için otelimin ev sahibesi, zaferle.

"Onun üzerinde bir kitle mi dedim?"

"Evet, siyah zenci-gerçekten!
O aşağı. Bunun için Tanrı'ya şükür! Ve dua et Tanrı onu öyle tut. O Kral
Gerçekten de, siyah zenci! "Rahat olamazdı
Zavallı Soulouque için.

Kraliyet Partisi, ilk etapta başlamaya çalışmıştı
Bu bayan otelindeki veya konaklama evindeki mahalleleri olduğu gibi
genellikle aranır. Ama Bayan Seacole'in vatansever kız kardeşi dinleyecekti
böyle bir öneri yok. "Siyah adamlar için bir ev tutmayacağım" diye
dedi bana. "Krallara gelince, kendimi siyah sahibi olmak için hor görürdüm
kral. O Kara Canavar ve onun siyah kadınlarına gelince-Bah! "Şimdi bu
Kesinlikle büyüktü, çünkü Soulouque hazırlanmış olurdu
konaklama için iyi ödeme yapmak. Ama sıradan hor görme
İnsanların Zenciler için sahip olduğu renkli, bu durumda
Siyah kraliyet ailesinin varsayımı-belki de sadakatle. "Kraliçe
Victoria benim krala, "dedi Bayan Seacole'in kız kardeşi.

İtiraf etmeliyim ki, sadakatini heyecanlandırmaya çalıştığımı
onun şefkati. Birkaç arkadaş o gün benimle yemek yiyecekti; Ve
Kaplumbağa çorbamın nerede olurdu Soulouque ve onun süiti vardı
Evin bulundurulması mı?

Yardığı tiran, Hayti'den ayrıldığında kısa bir manifesto yayınladı,
içinde, ilk Faustin, seçildiğini ortaya koydu
diğer vatandaşlarının özgür zekasıyla,
Ülkesinin saf bir sevgisi ile harekete geçirilen onları iyi yönetin; sahip olduğu
bunu yapmaktan hoşlandığı sürece görevinde kaldı
vatandaşlar; Ama şimdi, onun
vatandaşlar onu artık tahtta görmüyorlardı, gönüllü olarak
ve hemen koltuğunu terk etti. Bundan sonra sadece yapabilirdi
Hayti'nin refahına iyi dileklerimle.

Halkının özgür oyları! Ah, ben! Böyle farces bize çarpıyor ama
Hayti ve gibi topraklar söz konusu olduğunda farces. Ama ne zaman
Bize yaklaşın, çok üzülüyorlar.

Soulouque, görünüşe göre altmış beş veya
Altmış sekiz yaşında. İfadeyi yargılamak zor
çok açık bir şekilde görülmedikçe siyah bir adamın yüzü; Ama ortaya çıktı
Bana hiçbir şekilde itici olmam. O, inanıyorum, bazıları
Hayti'nin on iki yıllık imparatoru ve servetle kaçarken
talihsiz olduğu söylenemez.




Bölüm IX.

Jamaika-Hükümet.


Kraliçe, Lordlar ve Commons, Triple'ın tam gereçleri ile
okumalar, evin ertelemeleri ve güvenme, hakim olur
Jamaika Büyük Britanya'da olduğu gibi. Bununla, bir vali olduğu anlaşılacak,
Yaptırım veya veto elbette verilen taç,
Sömürgecilik talimatlarına uygun olarak önemli önlemler
Ofis. Valinin bir yürütme komitesi var,
Kabine. Biri olan üç üyeden oluşur
Üst eve ve ikisi altına aittir. Vali olabilir
Dördüncü bir üye atayın, eğer onu memnun edin. Bu beyler ödenir
hizmetleri için ve farklı departmanlara başkanlık etmek gibi
Devlet Sekreterlerimiz, & c. Ve en onurlu bir özel var
Konsey, tıpkı evde olduğumuz gibi. Bu ikincisi, üyeler olabilir veya
Yaşam için seçildiklerini görerek valiyi destekleyemeyebilir.

Lordlar Kamarası Yasama Konseyi tarafından temsil edilmektedir. Bu
Yarı-peerage elbette kalıtsal değil, ancak üyeler
yaşam ve vali tarafından aday gösterilir. On yedi
sayı. Yasama Konseyi elbette herhangi bir faturaya veto koyabilir.

Meclis Evi, Avam Kamarası'nın yerinde duruyor.
Kırk yedi üyeden oluşur, ikisi on dokuz tarafından seçilir
cemaatler ve üçü diğer üç cemaat tarafından, bunlar, yani,
Kingston, İspanyol kasabası ve Port Royal kasabalarını içerir.

Bir açıdan bu Avam Kamarası ayrıcalıkların altında kalır
ve evde evimizin güçleri. Para faturaları öneremez. HAYIR
Onurlu üye, bir yılın çok fazla olacağı bir öneri yapabilir
Böyle bir amaç için ödendi. Hükümet yönlendirilmek istemedi
Tekrarlanan vetoları tekrarlayan vetoları koymanın geçersiz gücünü kullanın
Yarı kamu harcamaları için öneriler; Ve bu nedenle bu güç var
alındı. Ancak onurlu üyeler evin önüne getirebilir
Valinin kendisini tavsiye ettiği etkisi için bir hareket
Yürütme komitelerinden biri tarafından, böyle bir para
fatura; Ve sonra vali düşerse, ev geçmeyi reddedebilir
Malzemeleri ve Ekselansları ile "Red Devil" i oynayabilir. Bu yüzden
Neredeyse aynı şeye geldiği görülüyor.

İngiltere'de evde, taç, lordlar ve müşterekler gerçekten çok yapıyor gibi görünüyor
Peki. Bazıları sistemin bu şekilde biraz itmek istediğini düşünebilir,
bazıları diğeri. Reform az ya da çok ihtiyaç duyabilir veya olmayabilir. Ancak
Genel olarak dürüst, liberal ve başarılı bir şekilde yönetiliyoruz;
en azından daha büyük bir dürüstlük, liberallik ve başarı ile
daha çok insanın çoğuna düştü. Üçünün her biri
mülkler genel olarak insanların saygısından ve bir koltuktan hoşlanıyor
Lordlar veya müşterekler arasında, yüksek hırs nesnesidir. .
Bu nedenle sistemin başarılı olduğu söylenebilir.

Ama bunu takip etmiyor çünkü İngiltere'de cevap vermeli
Jamaika'da cevap; ülkeye uygun kurumlar
belki de tüm dünyada medeniyette en ileri,
Zenginlik ve kamu dürüstlüğü, aynı derecede iyi bir adaya uygun olmalıdır
maalesef bu iyilikte gelişmekten çok uzak
nitelikler; Medeniyet, nüfusun büyük kısmı ile ilgili olarak,
serveti yok olan vahşilerin neredeyse üstünde değil ve
Kimin Dürüstlüğü-Hiçbir şey söylemeyeceğim. Ben kendim yapacağım
Hiçbir şey söylemeyin, ama Jamaikalılar bundan bahsetmeyen terimlerden bahsediyor
kendi topraklarına gurur duyuyorlar.

Sistemin Jamaika'da cevap verdiğini düşünmüyorum. İlkinde
Yer, orada bir şekilde taşındığı unutulmamalıdır
Diğer Batı-Hint kolonilerimizde egzersizden çok farklı.
Jamaika'da vergi veya kira ödeyen herhangi bir adam oy kullanabilir; Ama bir
Geç Yasa, on şilin damgasına oy verme iddiasını koymalıdır.
Tur numaralarında üç yüz bin siyah, yetmiş
bin renkli insan ve on beş bin beyaz; olabilir
Bu nedenle, seçmenin gücünün hangi ellerde kolayca görülmesi gerekir
dinlenmek. Şimdi Barbados'ta renkli bir adam hiç oy kullanmıyor. Renkli bir adam veya
Negro şüphesiz bir serbest sahibi olursa oy kullanmaya niteliklidir; ama sonra,
Böyle bir freeholds olmayacağına özen gösterilir. Trinidad'da
Yasama gücü neredeyse tamamen tacın elindedir. İçinde
Hepsinden en iyi yönetilen guiana, bu
çok fazla durum.

Siyah adama oy verme hakkına zarar vermem değil
Çünkü o siyah ya da olduğunu ve olması gerektiğini söyleyebilirim
oy kullanmaya uygun değil veya bir meclis evinde bile oturmaya uygun değil; ama
Şu anda olduğu gibi birleşim kötüdür. Sonra aranan nesneler
İnsanların özgür ve açık bir temsili ile kazanılmaz
Bu adamlar kural olarak geri dönmedikçe
Milletler Topluluğu, böylece birimler oldukları beden olabilir
Ayrıca saygı duyulun. Bu nesne Jamaika'da ulaşılamıyor ve
Sonuç olarak Meclis Evi'ne saygı duyulmaz. Değil
adadaki en çok ağırlık ve durumdaki adamları içerir ve
Jamaika'nın kendisinde ve hatta kendi başına bile aşağılayıcı bir şekilde konuşuldu
üyeler.

Bazıları, birkaç kişi var, kendilerini seçilmelerini sağlayan,
Zaten kötü olan şeylerin olmayabilir, eğer böyle olabilirse
kaçınıldı, daha da kötüleş. Şüphesiz, onlar en iyi yapanlar mı?
Lotlarının yattığı ülkenin görevi. Ancak, çoğunlukla,
Jamaika'yı temsil etmesi gerekenler katılmak için küçümseyecek
Tartışmalarda, negroların oylarını da talep etmeyecekler.

Bu gözlemlerden sanki sanki
Beyaz adamın mutlak yükselişi hala korunmalıdır
Jamaika. Hiçbir şekilde. Jamaika'da veya
başka yerlerde-dürüst olmak gerekirse. Böyle bir yükselişten şüpheliyim,
Avrupalıların ve beyaz kreollerin yükselişi daha uzun sürdürülebilir
Bu adada. Şimdi korunmuyor bile; Ve bu nedenle
Başta bu Lordlar ve Avamlar sisteminin
Yerin mevcut dehası ile uyumlu. Bırak renkli erkekler
Kamu ofislerini doldurun ve resmi seçme tatlılarının tadını çıkarın.
Hiçbir şekilde iyi şeylere müdahale etmek istemem
Servet onlara bu konuda veriyor olabilir. Ama bence olurdu
yeni mesleklerinde ilerleme olasılıkları daha büyük olmak
Dürüst olmak gerekirse, eğer daha fazla bakmak için yapılabilirlerse
Evde sömürge ofisi ve yerli yasama organı için daha az.

Evde, Avam Kamarası'nın hiçbir üyesi bir hükümeti tutamaz
sözleşme. Jamaika'daki Meclis Meclisi üyelerinin
koltuklarının onuruna bağlı bu tür bir önyargılı ambargo. Onlar
Hükümet sözleşmelerini yapabilir; Ve kaç tane şaşırtıcı
Onlar ellerinde.

Bir yabancıya çarpan en büyük nokta, bu,
Adada toplanmaya saygı duyulmaz. Jamaikalıların kendilerinin yok
ona güven. Beyaz adamlar sorgulanabilirse, çoğunluk
tamamen ondan kurtulmayı ve yönetilmeyi tercih eder,
Trinidad, konseyli bir vali tarafından yönetilir; elbette
Sömürge ofisine referans gücü.

Avam Kamarası olsaydı, herhangi bir adam İngiltere'nin ne olacağını sevsin
İngilizlerin gözünde gülünç; Erkekler alay ettiyse veya utansaydı
tüm tartışmaları. Jamaika evi ile ilgili durum böyle
müşterek.

Gerçekte, bu kadar karmaşık bir makineye yer yok
ada. Bir avuç beyaz adam artık kendi kendine sahip olamaz
yol; Ve Zencilere gelince-"insanın en sıcak savunucusu olsun ve
Kardeş "Pozisyon, üç veya dördüne rastlayıp karşılaşmadığını söylüyor
kendi rehberlikleri için yasalar çıkarmaya uygun olan sınıf ve
başkalarının rehberliği.

İnsanlığa karşı görünen kelimeler yazmak beni acıtıyor
ve geniş bir hayırseverlik; Ama bir kürek bir kürektir ve daha kötü
Bunun başka bir şey olduğunu söylemek işe yaramaz.

Bu sisteme referansla söylediklerimin gerçeğinin kanıtı
Lordlar ve müşterekler, pudingin yemesinde bulunur. Barbados'un refahını eklemek belki de adil olmayabilir,
Ve bunu Jamaika'nın sıkıntısı ile karşılaştırmak, bunu görmek
Yerel koşullar, Barbados için avantajlıydı.
Kurtuluş ve şeker görevlerinin eşitlenmesi. Barbados
her zaman bol miktarda emek arzını yönetebilir. Ama oldukça
Jamaika'yı Guiana veya Trinidad ile karşılaştırmak için adil. Her ikisinde de
Negro koloniler Jamaika'da olduğu gibi çalışmalarını da etkileyebiliyordu.

Ve bu iki kolonide negro işini tıpkı o gibi
Jamaika'da yaptı; Ve hala büyük ölçüde. Bunların sınırları
Koloniler Jamaika kadar geniş ve negro çömelebilir.
Jamaika kadar verimlidirler ve negro onu temin edebilir
neredeyse sorunsuz yiyecek. Ama daha az değil, bir gerçek değil
Guiana ve Trinidad'dan şeker ihracatı artık miktarı aşıyor
Kölelik zamanında ihraç ederken, Jamaika'dan ihracat
neredeyse hiçbir şey gibi değil.

Ancak Trinidad ve Guiana'da Mr.
Konuşmacı, üç okuma, erteleme hareketi ve sınırsız
konuşma güçleri. Bu kolonilerde hükümetler-
Gerekli olan yardım-yabancı olmayı başardı
iş gücü. Jamaika'da henüz sahip olmaları ama hakkında konuşmayı başardılar
BT. Guiana ve Trinidad'da çok şeker yaparlar ve yüksek sesle övünürler
daha fazlasını yapmak. Jamaika'da çok az yapıyorlar ve yok
Herhangi bir övünme yapmak için onlarla yeterince özgüven kaldı.

Bir İngiliz'in popüler için sahip olması gereken tüm sevgi ile
parlamento temsil, küçük bir
Koloni, hatta bu koloni koşullardan bu kadar tuhaf bir şekilde değil
Jamaika gibi bunun için uygun. Kanada ve Avustralya'da
Kuşkusuz çok iyi; Taze ve enerjik insanların ruhu
Dünyanın seçkinliği için mücadele etmek,
tartışıyor, bir ev yapmadan bacaklarında durabilen erkekler
Yasama Meclisi gülünç. Fakat Lordlar ve Avamlar Malta'da ne yapabilirdi?
veya Jersey'de? Scilly Adaları'nda ne yaparlardı? Ne var
İyonya adalarında mı yapıyorlar? Ve ne yazık ki! Ne yaptılar
Jamaika'da mı?

Yolları neredeyse geçilmez, köprüleri bozuldu, onu
Kahve plantasyonları Bush'a geri döndü, şeker mülkleri var
Şeker gaflıların değeri için satıldı. Kingston bir kasaba olarak
İspanyolca olmadıkça, adamın ziyaret ettiği en acınacak olanı
Kasaba daha kötü. Ve yine de lordları ve müşterekleri var ama
Hareket yapma yetkileri! Onlara hiçbir şey kullanmadı ve
Korkarım onları hiçbir şey boşaltmayacak.

Bildiğim söylenebilir, orada Lordlar ve Avamlar
İyi ya da kötü, ne erkekler ne de tanrılar tarafından hareket ettirilmelidirler. Ben
Doğru, İngiliz İmparatorluğu tarafından bilinen hiçbir gücün mahrum edemeyeceğini hayal edin
Anayasası Jamaika. Bir tür evi vardı
II. Charles zamanından beri Meclis.; Hayır, inanıyorum, çünkü
Cromwell günleri; birbirini izleyen doktorlarla böyle oldu
Şimdiye kadar olduğu gibi, ev iş yapma modumuzda bir parodi. Nasıl
Bu şimdi değiştirilebilir ve akla geri getirilebilir, belki de kimse
Söyleyebilir. Muhtemelen başka bir parçalanana kadar değiştirilemez
Gelmek; Ancak bu açıklamada daha az sakıncalı değil.

Meclis Meclisi ve Yasama Konseyi Odası
her ikisi de valinin konağı ile aynı meydanda bulunur
İspanyol kasabasında. Bu yerin desolatisitesi denedim
başka bir yerde tarif etmek ve yine de, ben oradayken parlamento
Oturuyordu! Dokuz ay boyunca yer ne olmalı
Parlamento oturmuyor mu? Onlar sarı binalar, dikilmiş
Önemli bir masrafla ve biraz iddiasız değil. Ancak
Yine de, çirkinler-renklerinden, çirkin
Isı ve onlar için doğal görünen belirli bir ağırlıktan çirkin
ve yere.

Kırk yedi üyenin oturduğu evin kendisi rahat
Yeter ve amaçları için kötü bir şekilde adapte edilmedi. Konuşmacı oturuyor
Bir uç, tam incirde, aşağıdaki masada bir katip bulunur; tam tersi
O, üçte ikisi odanın aşağıda, alçak bir bar, yaklaşık dört metre yüksekliğinde koşuyor
karşısında. Buna gelince, halk her zaman kabul edilir; Ve ne zaman
Herhangi bir özel ilgi konusu, on iki veya on beş veya on beş
Kişiler orada monte edilmiş görülebilir. Sonra bir yan oda var
Üyelerin arkadaşlarını aldığı evden açılır. Aslında
İnanıyorum ki, genellikle iyi bir ceket giyen herhangi birine açık.
Onurlu olan kuruluşun Bellamy var
Üyeler, tartışmanın sıcaklığı verebilecek kadar ferahlık eder
gerekli. Zevkleri bana basit ve bağımlı gibi görünüyordu
kendileri esas olarak rom ve suya.

Evin bölgesine girerken puroumu atıyordum.
"Ah, sigara içebilirsin," dedi arkadaşım bana; "Sadece durduğunda
Kapıda, hoparlörün gözünün ışığı yakalamasına izin vermeyin; Ancak
Çok önemli olmayacak. "Bu yüzden yürüdüm ve yan kapıda durdum,
gerçekten puro içiyorum, ama kutsamaların
yer.

Evde beş veya altı renkli beyefendi gördüm ve iki
Zenciler-Evde üye olarak oturmak. İkincisi kadar
Erkekler endişeliydi, yapamadım ama onları görmek için memnuniyet duyuyorum
adil bir hırs nesnelerinden adil bir şekilde keyif alıyor. Onlar olmasaydı
Kendi çabaları kendilerini diğerlerinden çok daha üstün hale getirdi
Yarışları, orada olmazlardı. Bunu söylüyorum, korkuyorum
Siyah bir adama böyle bir pozisyona girdiğim düşünülebilir. BEN
Siyah adamlara dürüstçe el koyabilecekleri hiçbir şeyi boğun;
Ama bence ne onlara ne de kendimize fayda sağlayacağız
Diğer olmalarını sağlamak için sahte bir hayırseverlik ile denemek
onlardan daha fazla.

Tartışma altındaki konu bir demiryolu faturasıydı. Demiryolu sistemi
Adada çok uzatılmamış; Ama bir demiryolu var ve
Konuşma uzatmaktı. Gerçekten, inandığım ev
Önceki durum uzaması gerektiğine karar verdi ve
Mevcut kavga bazı ayrıntılarla ilgilidir. Bu detay neydi
Öğrenmedim, çünkü gerçekleştirilen iş sürekli bir
Muzaffer bir azınlık tarafından sürdürülen erteleme için bir dizi hareket
üç.

Fethedilen çoğunluğun-otuz-çok-çok
sinirli. Bazı nedenlerden dolayı, muhtemelen taktiklere uymak
Ev, bu otuz özelliğe sahip olmaktan son derece endişeliydi
Puan taşındı ve o gece yoldan çıkardı, ancak üçü
Cansız. Üç kişiden ikisi sürekli konuştu ve her şeyi sona erdirdi
Erteleme hareketi ile konuşma.

Ve sonra otuz arasında bir anlaşmazlık vardı. Bazıları beyan edildi
Bütün bunlar "Bosh" olmak için evden ayrılması önerildi
Erteleme, ıslık çal ve üç galibiyetin çoraklarının tadını çıkarmasına izin verin
zafer. Sert şeylerden yapılmış diğerleri bu nedenle yol vermezler. Bir
diğeri sonra aceleci küçük konuşma yaptılar, sonra ikisi
zaman ve son üçünde. Masayı vurdular ve her birini aradılar
Diğer güzel isimler, öfkeyle yürüdü ve üçünü adadı
Infernal Tanrılara Galler.

Ve sonra siyah beylerden biri ortaya çıktı ve sakinleşti,
kasıtlı küçük orasyon. Konuştuğu sözler en akıllıca ilgiliydi
o gece konuşuldu ve yine de çok akıllı değildi. O
genel faydası için eve birkaç platitudes sunuldu
Güneş altındaki herhangi bir demiryoluna uygulanacak olan demiryolları,
Yumurta ve tavukların piyasaya sürüleceğini söylemek; Ve sonra oturdu
aşağı. Onun adına başka bir söz olmadığını beyan etmeliyim
O gece böyle bir bilgelik konuştu. Ama bu rahatlama sadece üç sürdü
dakikalar.

Bir süre sonra kapıya gelen iki üye olduğunu ilan etti
dayanılmaz hale geldi ve beni ıslık çalmaya götürdü. "Benim yerim
Yakın, "dedi biri" ve satır ısınırsa duyacağız. BT
orada böyle bir nesne ile kalmak korkunç ve kesin olarak
sonuçta kişinin nesnesini kaçırmak. "Kabul etmeye meyilli olduğum için
O, gittim ve ıslık çaldım.

Ama yakında bir ses fırtınası, kart tablosunun etrafındaki kulaklarımıza ulaştı.
"Şimdi bu konuda zorlar," dedi onurlu bir üye. "Bu
Öyleyse, çığlık atar. "
Kingston ve şüphesiz.

"Gökler tarafından işte," dedi bir diğeri. "Ha, ha, ha! Güzel bir ev
Meclis, değil mi? "

"Birbirlerine girecekler mi?" Diye sordum, sahneleri düşünerek
başka bir ülkede okuduğum; Ve aynı zamanda düşünmek zorundayım
itiraf, evin katında mutlak bir bedensel scrimmage
görülmeye değer olabilir.

"Bunu sık sık yapmazlar," dedi arkadaşım. "Esas olarak güveniyorlar
sesleri; Ama bilme yok. "

Cazibe benim için çok fazlaydı, bu yüzden kartlarımı attım ve
Meclise geri döndü. Daha yüksek sesle geldiğimde
Gürültü, yuvarlanan bir beyefendi tarafından yapıldı ve
Odayı yuvarlayarak, istifa edeceği yüksek sesle küfür ederek
Konuşmacı sandalyeye oturdu; O zaman
Meclis komitedeydi. Gürültünün daha yüksek kısmı, diyorum ki,
Diğer iki onurlu üye için konuşuyordu ve geri kalanı
Konuyu küçük partilerde tartışmak.

"Utanç verici, iğrenç, skandal, ahlaksız!" öfkeyi bağırdı
Beyefendi tekrar tekrar.
Oda. "Böyle bir evde oturmayacağım; hiç kimse böyle bir
ev. G ---- ile, hoparlörü görür görmez istifa edeceğim
sandalye. Efendim, gel ve bir rom ve su iç. "

Kızgın gezintilerinde adımları onu kapıya getirmişti
ki ayakta duruyordum ve bu son sözler bana hitap etti.
"Gel ve bir rom ve su içecek" ve beni bir
Kol tarafından misafirperver şiddet. Bu kadar öfkeli bir şekilde inkar etmeye cesaret edemedim
yasa koyucu ve ben rom ve suyu içtim. Sonra döndüm
kartlar.

Neredeyse aynı şeyin bazen de aynı şey olduğu söylenebilir.
Kendi Avam Kamarası-her zaman istifa tehditlerini ihmal etmek ve
içecek. Bizimle evde küçük bir azınlık işi engelleyebilir
evin ertelemelerle ve üyeler bazen yüksek sesle olur ve
sinirli. Ama Jamaika'da fırtına çok küçük bir çaydanlık yaptı! .
Demiryolu uzatması olacak ama bir ya da iki mil olacaktı ve korkarım
Karanlığın olduğu yumurtalardan ve kümeslerden daha fazla fayda sağlamaz
Beyefendi yalvardı.

Bu bölüme başkanlık ederken hükümetten bahsettim ve
bana yazılı olarak sadece yazdığımı itiraz et
Yasama Meclisi ve hiçbir yönetim tarzında değil. Ama gerçekte
Hükümet modu tamamen yasama meclisine bağlıdır.

Valinin kendisi ve bakanları ile ilgili olarak,
ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını; Ama bence en iyileri çok fazla olabilir
Elleri bu çaydanlık sistemi tarafından çok yakından bağlı değilse daha iyi
kraliçe, lordlar ve müşterekler.




Bölüm X.

KÜBA.


Küba, Batı Hint Adaları'nın en büyük ve en batıdır.
Yarım ay şeklinde ve boynuzlarından biri neredeyse
Meksika Körfezi'nin ağzında yer alır. Bu
İspanyol tacı, bu açık ara en görkemli uzantı. Bu yüzden
Gerçekler için çok-coğrafi ve tarihsel.

Kingston'dan Cien Fuegos'a yolculuk, söylediğim
İlk bölümümde biraz daha iyi himayede tamamlanmadı
Başlamasına tanık olanlardan. O küstah kabuk,
Eclipse'de inşa edilmiş, sonuncusu için kötüydü ve yolculuğum dokuz aldı
Üç yerine günler. Mütevazi hüküm stoğum uzun zamandır
Hepsi gitti ve sabrım neredeyse düşük bir ebb idi. O zaman,
Finale, limana girerken bizi eline alan Küba pilotu,
Bizi İspanyol kalesinin hemen altında kıyıya koştu ve orada bizi terk etti. İtibaren
Bu pozisyon kaçmak imkansızdı, ancak kıyı kapandı
Bize, en ağır doğanın bir suçu olduğu kadar
Tıbbi memurdan ziyaret töreni olmayan limanlar;
Ve orada hiçbir tıbbi memur bize gelmezdi. Ve sonra ikimiz
Küçük mürettebat hastalanmıştı ve bizden önce aklımızda
Karantinanın tüm zevklerini göz.

Bir adam ve özellikle bir yazar, eğer onlar
trajik bir boya. Küçük bir servet kadar iyi olurdu
üç gün boyunca yiyecek veya su olmadan ya da hayatı boyunca koşmak
Küçük bir teknede bilinmeyen denizlerde siyah bir fırtınadan önce. Ama yoktu
Böyle bir şans. Çok fazla yiyecek vardı, ancak çok olmasa da
lezzetli; ve konumumuzun tehlikesi ısrar edilemez, çünkü
Gemiden kıyıya bir bebek atmış olabiliriz,
bisküvi. Bir felakete ulaşmak için elimizden geleni yaptık
Köpekbalıkları, geminin yanlarından banyo yaparak. Ama bu bile boştu.
Gördüğümüz küçük bir köpekbalığı. Ama bizi yemek yerine, yedik.
Popüler önyargıya rağmen, bunun olduğunu beyan etmeliyim
lezzetli.

Ama sonunda kendimi Cien Fuegos'taki otelde buldum. Ve burada ben
İspanyol makamlarının medeniyetine övgüde bir kelime söylemeliyim
o kasabanın-ve gerçekten de, genel olarak bu beyler
onlarla tanışma şansı. Sizi kolay nezaketle karşılıyorlar; sana teklif et
kahve veya bira; tüm evlerinin bulunduğunu ayırırken
emriniz; Ve sonra seni yükle-en azından bana çok yüklediler-
Puro.

"Arkadaşım," dedi limanın kaptanı, elinde büyük bir
Bu makalelerin parseli, her biri yaklaşık yedi inç uzunluğunda-"Keşke ben
Size bir hizmet mi edebilir. Yapabilseydim beni sonsuza kadar mutlu ederdi
Gerçekten sana hizmet ediyor. "

"Senor, bana yaptığınız hizmet,
Don ----. "

"Ama en azından bu birkaç puroyu kabul ediyor;" Ve sonra bastırdı
Elime paketle ve kendi elini benimkine bastırdı. "Bir duman
Akşam yemeğinden sonra günlük; Ve daha iyi olan herhangi birini temin ettiğinizde,
titiz yaşlı sigara içen onu nerede olduklarını bildirmek için büyük nezaket
bulunacak. "

Fantezisinin ima ettiği bu hazine, ama varlığında
Asla inanmayacak, henüz keşfetmedim.

Cien Fuegos, Küba'nın güney kıyısında küçük bir kasaba,
şeker ticareti tarafından yaratıldı ve elbette ticarete adanmıştı. BT
temiz, müreffeh ve hızla artıyor. Sokakları aydınlatılmış
Gaz ile, Havana'dakiler hala petrol lambalarına bağlıdır. BT
Operası, valisinin evi, Alameda, ordusu ve
devlet hastanesi, pazar yeri ve tren istasyonu; ve
Mühendisler kendilerini aldatıyor, zamanla iyi olacak. BT
Ayrıca, gezginlerin gözünde bu kadar
Diğerleri üzerinde, iyi ve temiz bir han.

İnişten sonraki ilk nesnem bir köle şeker arazisi görmekti. BEN
Jamaika'da bunu etkilemek için biraz gerektirdiği söylendi
yönetmek; kölelerin sahiplerinin genellikle istekli olmadığını
yabancıların onları iş yerinde görmelerine izin vermek; ve üretimi
Küba'daki şeker, küfürlü gözlerden kutsal tutulan bir kuraldı. Ama ben
Böyle bir zorluk bulamadı. Bir İngiliz tüccarına isteğimi yaptım
Cien Fuegos'ta ve bana bir giriş mektubu verdi.
kasabadan yaklaşık on beş mil uzakta bir mülk sahibi; ve
Ortak nezaket, istediğim her şeyi gördüm.

On sekizden oluşan bu mülkte
Yüz dönüm-daha büyük bir kısmı henüz altında değildi
Yetiştirme-altı yüz dönümlük baston parçası vardı. Ortalama
Yıllık ürünler on sekiz yüz hogshead veya üç hogshead
dönüm. Hogshead, bir ton şekeri temsil etmeyi amaçlıyordu.
Pazara ulaştı, ama öğrenebileceğim her şeyden yola çıkarak
Genellikle yüz ağırlıktan fazla düştü. Değeri
Cien Fuegos'ta böyle bir hogshead yaklaşık yirmi beş kilo idi. Orada
arazide yüz elli negro adam mıydı, ortalama nakit
her insanın değeri üç yüz elli pound; çoğu
Erkeklerin eşleri vardı. Bunu belirterek varsayılmamalı
ya ben ya da muhbirimlerin geçerliliği konusunda çok ısrar ediyor
evlilik töreni; Bu tür bir tören muhtemelen nadir görülüyordu.
Mahsul süresi boyunca, ziyaretim hangi dönemde yapıldı ve
Genellikle Kasım'dan Mayıs'a kadar sürer, Zenciler altı sırada uyur
Yirmi dörtten saatlerce, yemekleri için iki tane var ve
On altı için! Pazar günü hiçbir fark yok. Yemekleri çok
bol ve iyi ve güçlü bir açıklama. Şıklar
ve yağ ve büyük, iyi korunmuş bira atları gibi; ve ile
Onlara atıfta bulunarak, bira atlarına atıfta bulunulduğu gibi,
Muhtemelen ne kadar işin yapılabilir olabileceği tespit edildi
en büyük karı vermek için. Yılın geri kalanında
Zencilerin emeği günde on iki saat ve bir gün
Haftada dinlenmeye genellikle izin verilir.

Tabii ki zorlayıcının doğasının ne olduğunu görmek için endişeliydim
onlarla kullanılan önlemler. Ama bu bakımdan merakım değildi
şımartıldı. Sadece hiçbirini görmediğimi ve işareti ve işaretleri görmediğimi söyleyebilirim
hiçbiri. Kuşkusuz kırbaç kullanılıyor, ama görmedim. .
Mülkü ziyaret ettiğim beyefendinin gelmemiz hakkında hiçbir bildirimi yoktu ve
Bizden gizlenmiş bir şey yoktu. yapabilirdim
Ancak, kendimi cezaları hakkında sormak için kendimi getirmeyin.

Adanın dört bir yanındaki köleler her zaman vaftiz edilmektedir. Onlar
kasabada çalışanlar ve ev hizmetçileri gibi görünüyor
her halükarda dışa doğru doktrinlere uygun olarak eğitilsin
Roma Katolik Kilisesi. Ama büyük kütlesiyle
Zenciler-şekerleme üzerinde çalışanlar-dine tüm dikkat
vaftizleriyle biter. Avantajları var, ne olursa olsun
Bebeklik döneminde bu törenden; Ve o zamandan itibaren onlar
durak canavarları olarak muamele görür.

Duyabildiğim her şeyden ve görebildiğim kadarıyla ben
onlar için canavarlar olarak iyi olduklarını düşünmek için bir sebep var
işlem görmüş. Emek saatleri kesinlikle çok uzun-çok uzun
Avrupalı ​​bir işçi için neredeyse imkansız görünüyor. Ama sistemin altında,
Olduğu gibi, erkekler görünüşe göre sağlıklarını kaybetmiyorlar,
Kuşkusuz, erken yaşlanırlar ve kural olarak erken ölürler. .
Mülkiyet ihmal edilemeyecek veya kötü kullanılamayacak kadar değerlidir. Nesnesi
Kurs bu mülkün ücretini yapmaktır; Ve bu nedenle şimdiki bir sağlıklı
Durum bakılır, ancak uzun ömür kabul edilmez. Tam olarak
Bu ülkedeki atlar için de aynısı.

Her şey söylendiğinde, köle sahibi lehine söylenebilir
Küba'da buna geliyor-kölelerine canavarlar gibi davranıyor
yük ve onlara davranmak, ustaca ve ihtiyatla yapar.
Bir İngilizceyi en çok şok ettiği nokta, hepsinin yokluğu
Din, siyah adamın ruhunu görmezden gelme. Ama bu, belki de
bir bahane olarak alınabilir, buradaki beyaz adamların kendi görmezden geldiği
Ruhlar da. Roma Katolik ibadeti daha düşük bir ebb'de görünüyor
Küba, gördüğüm neredeyse her ülkeden daha.

Hiçbir rahibin herhangi bir çaba göstermemesi tekildir.
Zenciler ile ilgili olarak; Ama böyle olduğundan eminim
gerçek. Bunu yapmak istemiyorlar; ne de herhangi birine izin vermeyecekler
deneyi yapmalarını istemek. Biri orada olduğunu düşünürdü
İçlerinde herhangi bir gerçek ya da cesaret olduğu için,
Vaftizin içtenliği ve Zencilerin ruhu olmadığını ilan ettiler.
Ama onlarda gerçek yok; Herhangi bir cesaret yok.

Küba Sugar Estate'teki çalışmalar, benden çok farklıydı
Jamaika'da görmüştü. Çok daha büyük ölçekte, çok daha iyiydi
daha büyük beyaz erkeklerin daha büyük bir kısmı tarafından gözden kaçan düzen
yetenekli emek miktarı. Sermayenin kanıtları çok açıktı
Küba; oysa, onun isteği genellikle kendi başına eşit derecede basitti
ada.

Küba'daki ekicilerin kendileri çok zengin oldukları için değil
erkekler. Mülkler farklı tüccarlara derinden ipotekli
Farklı limanlarda, Jamaika'da olduğu gibi tüccarlara
Kingston. Küba'daki bu tüccarlar genellikle Amerikalılar,
İngilizler, Almanlar, Amerikan Cumhuriyetlerinden İspanyollar-Her Şey
Ama Kübalılar; Ve köle sahipleri, güvenli olan Go-Betweens
Tüccarlar için köle ticaretinin karı.

Mülkdeki arkadaşım bizi geç bir kahvaltıya davet etti.
Bana ne görmeye geldiğimi gösterdi. "Beni çok fark etmedin," dedi
O, "bir karşılama dışında size çok şey sunamayacağımız." Peki,
Çok fazla değildi-belki de Küba için. Lezzetli bir çorba, kısmen
Yumurta, bir şişe mükemmel bordo, bir Pate de Foie Gras, bazı oyun
lezzetli giyinmiş ve yarım düzine sebze; buydu
Tümü. Köleler arasında hiçbir şekilde müdahale eden hiçbir şey görmemiştim
İştahımla veya gelen bir fincan kahve ve puro ile
Yukarıda belirtilen küçük şeylerden sonra.

Daha sonra tren istasyonuna gittik. Tuhaf bir istasyon idi
söylendi ve biz Cien'e ulaşana kadar biletler ödenemezdi
Fuegos. Ama! Cien Fuegos'a vardığında başka bir şey yoktu
ödemek. "Her şey yapıldı," dedi bir tanesi bana.

Eğer biri olsaydı, o şık, şişman, gülümseyen bipedlerin
Ama iki bacaklı yük canavarı ve başka bir şey yok, hepsi
Ziyaret ettiğimiz mülkte iyi oldu.

Tüm Küba elbette Başkan'ın geç mesajıyla doluydu.
Ziyaretim sırasında iki ay olan Amerika Birleşik Devletleri
orada yaşlı. Bay Buchanan'ın Küba hakkında söylediklerinin iddiası
Belki aşağıdaki gibi ifade edilebilir:-"Koşullar ve kader
kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin ustaları
O ada. Bunu kabilatçı veya şiddet ile almalıyız
ulusal dehamıza uygun değildir. Bizim uygun olacak
Karakter ve dürüstlük, bunu elde etmemiz çok daha iyi
satın almak. Bu nedenle bunun için adil bir fiyat sunalım. Adil bir fiyatsa
reddedilebilir, elbette bir Casus Belli olacak. İspanya o zaman olacak
bizi yaraladı ve savaş ilan edebiliriz. Bu koşullar altında
Muhtemelen yeri satın almadan elde etmelidir; Ama umut edelim
daha iyi şeyler. "Başkanın söylediği şey, ya da
kelimeler veya çıkarımla eşit derecede açık.

Böyle bir duyurunun ne olduğu ile kolayca tasarlanabilir
İspanya tarafından alındı ​​ve İspanyol otoritesine sahip olanlar
Küba. Tehditte açık sözlü bir küstahlık var, ki bu
Birinci sınıf güç, kendisi savaşın bir nedeni olarak kabul edilirdi.
Ancak İspanya birinci sınıf bir güç değildir ve diğer zayıf güçler gibi
Dünya ya yok olmalı ya da bunlara uyarak yaşamalı ve yaşamalı
onu kim koruyacak. Güçlü olamayacak kadar cılız olsa da, o
İtaatkar olmaktan gurur duyuyorum. Ve elbette gidecek
duvar.

Kursunu düzenleyeceğini düşünen titiz bir adam
Sıradan yaşamı için kullanılanla aynı çizgide siyaset yapamaz
Ama Amerika'nın cüretkar tehdidinin yüksek tonuna kızın. Ancak
Böyle biri bile bu tehdidin er ya da geç olacağını biliyor
ve bu insanlığın başarısından yararlanacağı.
Belki de titiz erkeklerin olması gerektiği söylenebilir ama
Devlet politikasında ilgilenmek.

Bay Buchanan'ın İspanya ile kavga etmeyi önerdiği itiraz
Amerika'nın satın almak istediği şeyi satmayacak,
Ahab Naboth ile kavga etti. Bir adam, bireysel olarak tiksintidir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı böyle bir
söyleme. Ama soruya daha geniş bir bakış açısıyla baktığımda
şimdiki zamandan ziyade gelecek çağlar ile ilgili olarak,
getirme eğiliminde olan her durumda sevinmekten pek kaçınmak
kendi içinde çok arzu edilen olan hakkında.

Filibuster adını yeniden oluşturuyoruz ve kutsal bir dehşetimiz var
ticaret. Ve belki de bizimle bireysel yaşın
Filibustering hemen hemen gitti. Ama bizim için adil olabilir
genç günlerimizde bu kadar yapmadığımızı düşünün
Amerikalılar gibi çizgi-örneğin Clive, bir
Filibuster-ya da Warren Hastings. İlhak etmedik mi, koruduk mu?
ve tecavüze uğradı; korunan ve varsayılan ve sahip olunan
Doğu-Elbette insanlığın iyiliği için mi? Ve neden yapmalı
Aynı kariyeri Amerika için mi mi çıkarıyoruz?

Kesin olduğunu düşünüyoruz. Kaliforniya satın aldığını ve
Texas ilk başta bizimle tahıllara karşı gitti; ve İngilizler,
Kural olarak, Küba'yı İspanya'nın elinde tutmak ister.
Ama bunun hakkında düşünen İngilizlerin Kaliforniya'dan şüphe edeceği şey
ve Teksas ilhak edildiğinden beri zorlandı, asla yapamadıkları gibi
Meksika imparatorluğunun bir kısmını oluştururken zorlanıyorlar-ya da şüphe edebilir
Küba, eğer eyaletlere teslim edilirse,
Böyle bir usta değişikliği?

Bu veya başka bir isim tarafından çağrılan, kader
İngiliz ve Amerikalıların bu yarışın büyük bir kısmı
ait olmak. Muhtemelen titiz bir adam için kötü bir meslek olurdu.
Vicdansız adamla, aralarında ne tökezleyen bloklar olabilir
Onun eylemleri ve vicdanı onun düşüncesi ve Tanrı'nın
yargı. Ama bize karşı yüksek sesle bir ulus olarak pek uymayacak
BT. Başka hangi süreçle zayıf ve zayıf ırklar zorlandı
Güç ve enerjiye sahip olanlara yol açmak mı? Ve yerinden edilmiş
Yoksulların çoğu ve zayıf ve yurt dışına yayıldı, çok geniş bir enerji,
İngiltere gibi bir güç var mı?

Gerçek belki de şu olabilir:-bir shilibuster'ın ihtiyacı yok
Mortals'tan iyi bir kelime, iddiasını kanıtlayana kadar
başarı ile.

Elde edebileceğim gibi bilgilerden,
Kübalıların kendileri transferi iyi görmek için yeterince memnun olurlar
Etkilenmiş. Gerçekten nasıl olabilir? Şu anda yok
Vergilendirme uygulanması dışında ulusal ayrıcalık. Her Ofis
bir İspanyol tarafından tutulur. Adadaki her asker-ve bunu söylüyorlar
Yirmi beş bin var-bir İspanyol olsun. Gemileri
Savaş, İspanyollar tarafından emredilir ve yönetilir. Daha önce gösterilen her şey
Parlaklık ve güç ve yüksek yer gözleri tamamen İspanyol.
Hiçbir Küba'nın kendi ülkesinde sesi yoktur. Asla sahip olamaz
Tyrant'ın onun ülkesi olduğunu düşünmenin teselli veya yansıtıyor
değişen koşullar altında, muhtemelen onun olabilir
Tirannize etme serveti. İspanya için ne sevgiye sahip olabilir? O bile yapamaz
Büyük bir Lord'a köle olmaktan gurur duyun. O lakey
azaltılmış bir beyefendinin ve hor görenlerin vaillerinde yaşıyor
efendisi. Tabii ki transfer ona minnettar olurdu.

Ama hiçbir Küba bunu getirmek için bir şey yapmayacak. Dilek
bir şey; hareket etmek başka bir şeydir. Tezgahının arkasında duran bir adam
Elinin her tarafta sınırlı olduğunu ve sadece vergilerinin
sınırsız; Ama Hispano-Creole Blood dışında başka olmalı
Damar ve hissetmekten daha fazlasını yaparsa damarları. Gerçekten, dilek de
Güçlü bir kelime, ruh hali için oldukça uygulanabilir. Olurdu
Küba'nın Amerikalı olması gerektiğinden memnun olun; Ama bunu tercih ederdi
Tehlikeli transfer iken kendisi hareketsiz bir durumda yatmalı
devam ediyor.

İnsanlığın kesinlikle faydalanacağını söylemeye cesaret ettim
Böyle bir transfer ile. Küba'yı düşündüğümüzde neredeyse düşünürüz
tamamen köle bir ülke olarak. Ve gerçekten de, bu ışıkta ve
sadece bu ışık, tuhaf mı, içinde yalnız arazi
Köleler artık sistematik olarak Afrika'dan ithal ediliyor. O harika
köle sahilini koruma sorusu burada boşuna olur
girmek; Ama bunun kabul edildiğine inanıyorum, eğer Küba pazarı
Ticarete karşı kapalı olun, ticaretin tükenmesinden yoksun olmalıdır. -Den
Mevcut köleler bize rağmen Küba'ya getirilir; Ve hepimiz gibi
Bilin, Amerikan yıldızlarının ve çizgilerinin altına getirilebilir. Ama hayır
Amerikan hükümetini sistematik olarak tercih etmekle suçluyor
Afrikalıların kendi eyaletlerine ithalatı. Küba bir olduğunda
Onlardan ticaret sona erecek. O ticaretin önündeki engel
Afrika kıyısındaki savaş gemilerimiz tarafından yaratılan veya olmayabilir,
maliyete değer. Ama konuya bakan hiç kimse
Amerikalıların olacağı kadar etkili olabileceğimizi söylemek
Mevcut köle pazarının sahipleri olsaydı.

İngiltere'de yeterince anlaşılıp anlaşılmadığını bilmiyorum,
kölelik Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kurumu olmasına rağmen,
Bu mezhep altında yaygın olarak anlaşıldığı gibi köle ticareti,
İngiltere'de olduğu gibi yasadışı. Köleliğin kendisi devam edecekti
Küba'da Amerikalıların altındaki-bir süredir devam eden-elbette
kesin. Louisiana ve Carolinas'ta da öyle. Ama dehşet
Orta pasaj, Zencilerin Kaçırılması, Afrika Savaşları
mahkumlar uğruna, zorunlu olarak bir
son.

Ancak bu köle ticareti İspanya yasalarının aksine ve
Amerika Birleşik Devletleri veya Büyük Britanya'nın kolonileri.
Bu doğru; ve Küba'da olduğu gibi yasa
Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir İngiliz bakmaktan çekinmiş hisseder
İspanyol imparatorluğunun şiddetli parçalanmasında sakinlik ile. Ancak
Küba'da yasa sistematik olarak bozulur. Küba'daki Kaptan Genel
hiçbir Afrikalı'nın adaya ithal edilmemesine izin vermeyecek-
düşünce. Mevcut Kaptan'ın aldığı söyleniyor
Sadece altın bir çift veya yaklaşık üç kilo on iki şilin üzerinde
Her yün başı getirildi; Ve bu nedenle itibar var
çok ılımlı bir adam olmak. O'Donnel iki kat daha büyük bir
rüşvet. Valdez hiçbir şey almazdı ve aptalca konuşuldu
Vali. O bile, rüşvet almasa da izin verilmedi
köle ticaretinin önünde engeller atmak. Bu böyle bir rüşvet
genellikle talep ediliyor ve elbette ödenen bir mesele de
bilinen-Ada limanının diğerlerinden çok daha iyi bilinen
görevler. Gerçek, tüm erkekler için o kadar kötü şöhretli ki, neredeyse
onun gelirinin
İngiltere Kraliçesi vergilerden ödenir. Herkes tarafından bilinir
ve diğerlerinin yanı sıra İspanya hükümeti tarafından bilinir. Bunların altında
koşullar, ona sempati duyabilecek veya
Kolonisini korumalı mı? Her gün uygun olmadığını göstermiyor mu
tutmak için?

Meşfette haklı çıkaracak bir aşama olmalı
İnsanlık adına, ulusların müdahalesi. O
Bir erkeğin bir koca ve onun arasına gelmesini yasaklayan hayatta kural
Karısı iyi bir kuraldır. Ama yine de, kimin hareketsiz durabileceğini kim
Ve koruması gereken zavallı kadını kaba bir cinayet gördün mü?

Ve diğer şekillerde ve nedenlerle, insanlık
böyle bir transferden faydalandı. İngiltere'de biz çok düşkün değiliz
bir cumhuriyet. Tahtımızı bir başkan için zorla değiştirirdik
sandalye, hatta şu anda akranlarımızla veya
Piskoposlar. Ama erkeklerin yıldızların altında geliştiğini görebiliriz
ve çizgiler; oysa kırmızı ve sarı bayrağının altında çamlar
İspanya. Bu söylenebilir, erkeklerin ırkına atfedilebilir
Hükümet yerine. Ancak yarış,
Yeni kan infüzyonu. Dünyanın böyle bir şansın olduğunu söylemesine izin verin
İspanyol hükümetinde iyileşme.

Ülke ticareti eline düşüyor
Yabancılar-esas olarak Amerika'dan Amerikalılar. .
Havana yakında New Orleans kadar Amerikan olacak. Gerektirir
ama İspanyolca'nın
Kural bu tür insanlar tarafından uzun zamandır itaat edilmeyecektir.

Genel olarak İngilizlerin nasıl kaçabileceğini göremiyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olma arzusuna sempati duymak
Bu verimli adanın. Biz kendimiz söz konusu olduğunda
bizim yararı için sonsuz olurdu. United ile ticaret yapabiliriz
İspanya ile pek yapamayacağımız durumlar. Dahası, Jamaika ise,
Ve daha küçük İngiliz adaları bir daha başlarını tutabilir
Küba'ya şeker üreten koloniler olarak,
Köle ticareti kaldırıldı. Böyle bir zamana kadar asla olamaz.

Ve sonra iyileşme mesleklerimiz nerede ve
Özellikle insan ırkının Hıristiyanlığı için mi? Ne dedim
Küba'daki kölelerin din eğitimidir. Ben de söyleyebilirim
Bu adada Protestan ibadet yeri yoktur veya mümkün değildir.
Roma Katolik dinine tek başına izin verilir ve bu
En düşük nokta. "Her iki cinsiyetten yaşlı kadınlar kitleye gidiyor"
bana söyledi; "Ve kızlar kıyafetleri yeni olduğunda."

Ama her şeyden önce, kıskançlıktan kurtulmak için bizi bizi yapıyor
Bu, Amerikan iddiasına karşı sık sık hissettiğimizden korkuyorum. "Jonathan
sersemletiyor, "Biz söylemeye eğilimliyiz;" olması gerekir-"Bu
ve bu diğer ceza, rahatsız olanların tadına göre
İngiliz.

Jonathan şüphesiz sersemlemiyor. Genius genç adamları, ne zaman
Nispeten ilk yıllarda hayatta başarılı olurlar, genellikle
Bu hastalıktan az çok etkilendi. Ama biri eğilimli değil
Yararsız olarak bir kenara atın, gençliğin aklı, enerjisi ve dahisi
Çünkü tevazu, lütuf ve kendini inkar eşlik etmiyor. Yapmak
Tüm arkadaşlarımızla ilgili olarak, bulduğumuz iyiliği almıyoruz
onları, en iyi şekilde biraz eksiklik olacağının farkında
affetmek? Çok parlak, çok enerjik olan genç avukat
Yararlı, belki de _soi-disant_ biraz daha fazla. Kişi inkar edilemez
BT. Ama yaş bunu iyileştirecek. Onun yapması gerektiğini bekleme hakkımız var mı?
Mükemmel mi?

Ve Amerikalılar ilk kayıtsız insanlar mı? Yok
Diğer ulus kendisini dünyanın önünde olduğunu varsaydı; olmak
İlerleme Havarisi, Özgürlük Çeşmesi, Kaya Yüzü
Erkekçe iş? Amerikalılar sersemlemiş olmasaydı,
Onları taşıyan ebeveyn için!

Dünya bizim için ve yavrularımız için yeterince geniş ve biz
Neredeyse aramızda sahip olduğumuz için iyi içerik. Yerine getirmelerine izin ver
Batı'daki kaderleri, biz bunu doğuda yaparken. Bu olabilir
Orada da zamanında başka bir çocuk kurabiliriz.
Yalnız koşun, ayrıca kendi işleriyle biraz yüksek sesle övünür. Öyle
Yalnız, tüm insanların böyle çocuklara sahip olduğumuzu gururlandıran gururlu bir yansıma;
gururlu bir yansıma ve neşeli bir yansıma; Bebeğin sütten kesilmesine rağmen
her zaman bazı açılardan anneye acı verici olacak.

Hiçbir yerde Cien Fuegos'ta yaptığımdan daha nazik bir misafirperverlikle tanışmadım
İspanyollar, Fransızlar, Amerikalılar veya İngilizlerden olsun; için
Cien Fuegos Tüm bu ülkelerin adamları var. Ama belirtmeliyim
Arkadaşım Bay -----. Neden böyle bir adam böyle bir yaşam için kapatılmalı
tuhaf bir yer mi? Zekâ dolu, mükemmel bir şarkı söyleme, anlatan
Sanırım, şimdiye kadar sahip olduğum diğer adamlardan daha iyi bir hikaye
dinlenmiş, dört veya beş dili akıcı bir şekilde konuşarak, hoş
tarz, kalpte misafirperver, tüm noktalarda kapsamlı iyi bir adam,
Neden kendini Cien Fuegos'a gömmeli? "Auri Sacra Fames." Öyle
tüm bu mezarların tahmin edilebilir nedeni. İngilizce okuyucu, yapmalı
Seyahatlerinizde Cien Fuegos'ta kendinizi buluyorsun, almayacak
Arkadaşımı keşfetmek için uzun -----. O orada bilinen
bir. Sadece onun layık olduğunu görmek seni ilgilendirecek
tanıdık.

Cien Fuegos'tan Havana'ya, Metropolis'e gittim.
Dünya bilir, Küba. Rotamız vapur tarafından Batavano'ya yatıyordu ve
Demiryolu tarafından. Küba İletişim Turu-bu limandan
Liman-kötü düzenlenmez veya hasta yapılmaz. Tekneler Amerikalı
İngilizler veya Amerikalılar tarafından inşa edilmiş ve tasarlanmıştır. Kahvaltı ve
Akşam yemeği gemide verilir ve maliyet ödenen meblağlara dahil edilir
ücret için. Petrol yapabilirse, hükümler bol ve kötü değil
kaçınılmalıdır. İspanya'yı teşvik etmek için her şey yapıldığında, İspanyol şarabı
Her zaman kullanılmış ve İspanyol eşyaları ve her şeyden önce İspanyol yağı.
Şimdi İspanya en iyi yağını kolonilerine göndermiyor. Harika duydum
Bu teknelerde tahsil edilen ücretlerden yapılan şikayet. Ücretler
Amerika'da şarj edilenlerle karşılaştırıldığında şüphesiz yüksektir; Ancak
Hiç kimsenin seyahat etmesini bekleme hakkı olduğunu bilmiyorum
Küba'da da Amerika'da olduğu gibi.

Her türlü için yapılan abartılı suçlamaların çoğunu duymuştum
Küba'da konaklama; otellerde, dükkanlarda, seyahat etmek için
Şans çalışması ve bir yabancının genel istekleri. Bunları buldum
ifadeler çok abartılı olacak. İlk yolla seyahat eden demiryolu
Sınıf yaklaşık 3-1/2_d._ bir mil, yaklaşık 1_d._ bir mil daha fazla
İngiltere'den daha. Otellerde şarj iki buçuk ya da üç
günde dolar. Eski toplam daha genel. Bu bir
Sabahları bir fincan kahve, saat dokuzda çok ciddi bir yemek
Oldukça iyi Katalan şarabı ile birlikte, dörtte bir akşam yemeği
Bir fincan kahve ve daha fazla şarap _ad libitum_, yatak ve katılım.
Gerçekten de, bir adam, rahatsızlık vermeden otelinden çıkabilir, ödeyebilir
Normal günlük şarjın ötesinde bir şey yok. Ekstralar canım. Ben,
Örneğin, cehaletimde bir şişe şampanya istedi,
on yedi şilin için ödendi. Biriyle yemek yiyen bir arkadaş da,
Ya da kahvaltı, pahalı bir olaydır. İkisi birlikte maliyet
Birinin kendi toplam günlük ödemesinden çok daha fazlası. Böylece bir
bir otelde yemek yemiş ister hayır olsun,
farklı otellerdeki arkadaşların davet etmesi için neredeyse çılgınca bir masraf
birbirine göre.

Ama otellere övgüde konuştuğum varsayılsın
Havana. Bunu yapmak benden uzak. Sadece onların olmadığını söylüyorum
Sayın. Bir yatak odasının lüksüne komuta etmenin imkansız olduğunu gördüm
kendim. Bana söyledikleri ülkenin geleneği değildi. Eğer seçersem
Günde beş dolar ödemek için, normal fiyatın ikiye katlanması, olabilirim
En kısa sürede şımartıldı-koşullar kabul eder; hangisiydi
beni suçlamaktan mutluluk duyacaklarını göstermeyi amaçladı
İkinci yatak, zaman gelmez başka kimsesi olmadığı zaman
oranı kime yükleyecek. Ve o yatak odasının kiri!

Havana'daki otellerden herhangi birine giremedim
Tavsiye edildiğim, her birinde her köşe
uygun. Kederimde meskenimin kirinde ve
İspanyol komşumun yakınında-benim
Oda İspanya'dan geliyordu-bir Amerikalıya biraz acı şikayet ettim
Hanında daha şanslı olduğunu düşündüğüm gibi tanıdık.

"Bir arkadaş!" dedi; "Neden, üçüm var; biri her şeyde yürüyor
Bir yatakta, ikinci bir horlama ve diğeri ölüyor! "

Bir arkadaşım, bir İngiliz subayı, başka bir evde idi. O da
dört kişiden biriydi; Ve öyle oldu ki otuz pound kaybetti
Sac de nuit. Genel olarak kendimi olduğunu düşünebilirim
şanslı.

Emek genellikle canımdır, bir işçi bir veya dört dolar alır
şilinler ve twopence, İngiltere'de bir adam belki de kazanabilir
yarım taç. Bu nedenle, Sixpence'in yeterli olabileceği bir hamal
İngiltere bir şilin gerektirecek. Bir volante-bir sözüm olacak
Volantes hakkında söyleyin-duvar maliyetleri içindeki herhangi bir mesafe için
Sekizpence. Duvarların dışında fiyat belirsiz bir şekilde
daha yüksek. İki milden fazla çalışan omnibüsler biraz kesir alır
Her yolculuk için altı pens. Bir çift botun bana mal olduğunu düşünüyorum
Yirmi beş şilin. Londra'da da aynı maliyeti olacaktı.
Ancak Küba'da tedarik edilenler hiçbir şeye değerdi, ki bu kesinlikle
bir fark yaratır. Et İngiliz pound sekizpence. Ekmek
İngiltere'den biraz daha değerli, ama çok fazla değil.

Ev Kirası, olduğundan yaklaşık dört kat daha yüksek olarak alınabilir
Londra'nın iyi ama moda olmayan bir kısmında ve
Ev hizmetçileri bizimle olduğundan iki kat daha yüksek. Yüksek fiyatlar
Havana'da bu nedenle sakinleri etkileyecek şekilde
yabancıdan daha. Ancak bir makale çok maliyetlidir; Ama onun gibi
Sakinler arasında genel kullanımda olmayan bir lüksle ilgilenir
şaşırtıcı değil. Bir adam ketenlerini yıkayacaksa
bunun bedelini ödemek için yapılmış.

Havana kasabası hakkında çekici bir şey yok; Hiçbir şey
Liman hariç biz aklımda olan her neyse. Sokaklar
Dar, kirli ve faul. Bu bakımdan kesinlikle çok şey var
Duvar içinde ve olmayanlar arasındaki fark. İkincisi
Daha geniş, daha havadar ve daha az aşağılık. Ama onlarda bile hiçbir şey yok
Havana'nın genellikle belirtildiği övgüleri haklı çıkarmak
Batı Hint Adaları'nda. Nüfus, büyüklükte ve şüphesiz
servette orada başka bir şehir; Ama bu harika bir şey anlamına gelmiyor
Eulogium. Üç ana kamu binası Opera Binası,
Katedral ve Kaptan-General Sarayı. Birincisi var
neredeyse bir gaz patlaması ile yıkıldı ve şimdi kapalı.
İkinci sınıf bir ev için takdire şayan bir model olduğuna inanıyorum. .
Katedral, hem dışarıdan hem de dahili olarak güzellikten yoksun
Böyle bir yapı yapılabilir. Böyle bir binayı tanımlamak bir
Saçma zaman ve sabır kaybı. Hepimiz büyük bir Roma'nın ne olduğunu biliyoruz
Katolik Kilisesi, en kötü tadı ve bir kombinasyonuyla
Gotik ve Latin mimarisinin en düşük özellikleri. Saray,
Bir ikametgah için inşa edilmiş, çok aşağılık görünmüyor,
Yine de benzer bir babanın çocuğu. Birini işgal ediyor
bir kamu karesinin veya plazanın tarafı ve pozisyonundan bir
orta derecede etkilenen etki. Havana'daki resimlerin hiçbiri yok
söz konusu söz konusu olmalıdır.

Fakat Havana'nın ihtişamı Paseo--Şan, sözde. Bu
Kasabanın halka açık sürüşü ve şık salonu-Hyde
Park, Bois de Boulogne, Cascine, Corso, Alameda. BT
bayanların kendilerini giydirdikleri Paseo'daki saatleri için ve
Beyler mücevherlerini hazırlarlar. Koşan bir yoldan oluşur
Duvarın bir kısmının dışında, belki de yarım mil kadar,
ve bulvarlar gibi ağaçların koltukları ve caddeleri ile süslenmiş
Paris'te. Eğer türdeki başka bir tesisle karşılaştırılacaksa
Batı Hint Adaları'nda, kesinlikle sahip olunmalı
BT; Ama ilk önce bir Avrupalı, neden olduğunu anlayamıyor
bu yüzden eulogize edildi. Gerçekten de, eğer ilk giderse
Yalnız, benim için olduğu gibi, onu geçecek, arayacak
Diğer bazı Paseo.

Ama sonra Paseo'nun ihtişamı volantlarından oluşur. Bir
Birinin bir gondol içinde sallandığını övüyor, bu yüzden sahip olmakla birlikte
Bir Volante'ye oturdu. Küba kızlarının gurur duyması
Tatil ve Pazar günleri öğleden sonraları bu arabalarda Paseo;
Ve kesinlikle araç hakkında pitoresk yeterince var
Bazı açıklamalara layık kılmak için. En tekil
arabaların ve inşaatı bir daire verecek
Bir İngiliz'in önceden düşünülmüş kavramlarına saygı duyan çelişki
atların gücü.

Volante, bazen bir
Üçüncü bir bayan için konaklama sağlayan düşük orta koltuk. Yapacağız
Açıklamaya arkadan başlayın. İki çok büyük tekerlek var
kaba, güçlü, yüksek, kalın ve önemli ağırlık. Akslar
genellikle kapalı değildir, ancak nefin kaba cilalı parlaması
metal. Axletree'de desteklenir ve ondan ileri doğru sallanır
Springs, kullanılan sıradan cabrioletler gibi bir cabriolet gövdesi
Ancak, koltuk ile biraz daha düşük ve çok daha fazlası
Ayaklar için oda. Bunun arkası açık ve genellikle bir perde
Açık alanın üzerinde asılı kalır. Sözde cilalanmış bir metal çubuk
Gümüş gibi görünmek için, ayak panosunun karşısında koşar ve
ayak. Beden, anlaşılmalıdır, bu yüksekten ileriye doğru sallanır
tekerlekler, böylece desteklenmek yerine ağırlığın tamamı olacak
ondan asılır. Sonra bir çift şaft var, bu da
Atın arkasına ata dokundukları ön tarafa
Eyer, yaklaşık on dört metre uzunluğundadır. Ötesine geçmiyorlar
eyer veya asıldıkları eyerden bağlı olarak römorkör.
Bu muazzam uzunluktan, geniş bir
Taşıma ve at arasında altı metreyi aşan aralık
kuyruk; ve aynı zamanda, makinenin yapımından da
Ağırlığın büyük bir kısmı atın sırtında durmalıdır.

Buna ek olarak, talihsiz atın normalde katlanması gerekir
bir binicinin ağırlığı. Bir volante ile hizmetkarın gezintileriniz ve
seni yönlendirmiyor. Paseo'daki moda dünya ile bir saniye
at kullanılır-bir dışkıya ne demeliyiz-ve hizmetçi
Bunun üzerine oturuyor. Ama kasabaya katlananlarla ilgili olarak,
Ama bir at. Hayvanlar böyle bir boyunduruğun altında nasıl çalışabilir
anlaşılmaz.

Moda Volante'deki en büyük nokta hizmetçinin elbisesidir.
O her zaman bir zenci ve genellikle büyük bir zencidir. O büyük giyiyor
Çift-bot değil, çünkü onlara ayakları yok-Galligaskins i
Onları kalın sert deriden yapılmış ancak bacağa uyacak şekilde arayabilir
Kesinlikle. Üstü dizden dokuz inç yukarıda geliyor, bu yüzden
bu adamlardan biri rahatlıkla oturduğunda,
Botu neredeyse çenesine dokunuyor. Yanlardan sabitlenirler
Metal sabitleme ile ve altta büyük bir mahmuz var. .
Bu adamların her zamanki elbisesi, botlarının üstünde ve üstünde, oluşur
beyaz pantolon, altın dantel ile süslenmiş kırmızı ceketler ve
Geniş kenarlı hasır şapkalar. Hiçbir şey daha garip olamaz ve hiçbir şey
tüm olaydan daha barbarca; Ama yine de hakkında
Etkisi olan barbar bir ihtişam. Büyük uzunluğu
Ekipman ve atın işinden uzaklığı
esas olarak bir İngiliz vurur.

Taşıma genellikle Paseo'da iki veya üç bayan tutar.
Onların harika nesneleri açıkça elbiselerini genişletmekti, bu yüzden
Birlikte iyi gruplayabilecekleri ve iyi bir sonuçla
renk. Bu bakımdan genellikle
başarılı. Arabalardayken başlık giymezler ve
Gerçekten de genellikle saçları ortaya çıkarılmamış kapılardan görülebilir.
İspanyol kökenli olmalarına rağmen, mantilla burada bilinmiyor. Ne
Diğer ayrıntılarda İspanyolca tarzına çok benzerlik izleyebilir miyim?
Bayanlar İspanyol kadınlar gibi yürüyorlar-en azından
Endülüs kadınları,
en yakın bağlantı. Endülüs kadınlarının yürüyüşü aşıyor
Küba hanımının yürüyüşünde zarif olmasa da, başkalarınınki.
Seville'nin parlak tehlikeli güzelliğine de sahip olamazlar.
Küba'da iyi gözleri var, ama nadiren iyi yüzler. Aln ve
Çene çok genel olarak geri çekilir, burnu ön plana çıkarır
Bu hoş değil. Ama cesaretim beni engellemediği için
Görünüşlerinin bu olmayan bir şekilde konuşması, dürüstlüğüm
Bana teklif veriyor, ahlakta telafi ettikleri güzellikte eksik oldukları şey,
Avrupa'daki kuzenleriyle karşılaştırıldığında. Seyahat etmek için _en Garcon_
Muhtemelen İspanya'nın güneyini tercih etmeliyim. Ama mahkum muydum
her iki kümede de evcilliği arayın-ve Tanrı böyle bir
Doom benim olmalı!-Belki benim için bir Küba annesini tercih edebilirim
çocuklar.

Ancak Volante, Küba bayanlar tarafından çok değerli olarak tutuluyor. .
Volante'nin kendisi-yani gerçek araç. Gezilmez, çünkü
Antrenörler bizimle, bir koç evinin tozlu merhametlerine. Öyle
normalde salonda tutulur ve girerken onu geçersiniz
ev; Ancak yemek odasında görmek hiçbir şekilde görülmez.
Odalar büyük ve genellikle mobilya dolu olmadığından
Orada yanlış görünmüyor. Kübalıların eğlenceleri çok çeşitli değildir ve
doğaları; orada olduğu gibi kumar için daha ziyade görüyorum
Bir eğlence olmaktan ziyade dans etmeyi çok seviyorlar ve
kendine özgü olan kendi ve müziklerinin dansları ve
Bir yabancı için zor. Ezgileri çarpıcı ve çok güzel.
Genel olarak müziğe düşkündürler ve oldukça iyi bir opera sürdürürler
Havana'da şirket. Oradaki plazada-kare, yani
Kaptan General'in evinin önü-bir askeri gruptan oynuyor
her akşam sekiz ila dokuz. Yer daha sonra insanlarla birlikte kaldı,
Fakat çoğu zaman erkekler.

Aile için Küba'daki tüm kasabalarda, ne zaman
ev, akşamlarını büyük alçak açık pencerenin yakınında geçirmek için
Çizim odaları; Ve bu pencereler neredeyse her zaman bakarken
Sokaklar, tüm iç düzenleme her biri tarafından görülür.
geçer. Bu pencereler her zaman demir çubuklarla korunur, sanki
Onlar bir hapishanenin pencereleriydi; Diğer açılardan onlar
tamamen açık.

Dört sandalye arka arkaya değişecek ve dört tane daha zıt olarak görülecek
Onlara, pencereden odaya koşar ve yakın yerleştirilir
birlikte. Bunlar arasında genellikle küçük bir halı parçası koyulur.
Bu sandalyelerin çoğunluğu sallanmak için yapılmıştır; Creole için
Bayan her zaman kendini sallar. Onları izlediklerini izledim
Sandalyelere otururken bile vücutlarıyla alışmış hareket
Sert taşınmaz bacaklar. Bu, her zamanki akşam oturma yeri
aile; Ve henüz bu sandalyelerden birinin bir sakinini görmedim
elinde ya da onun içinde. Bir İngiliz, bir sakini sordum
Havana, bunu yapmış olsun. "Bir kitap!" cevap verdi; "Neden,
Kızlar okuma kelimesi anlamında okuyamazlar. "

Genç erkekler ve artık genç olmayanların birçoğu
akşamları ve görünüşe göre günlerinin büyük bir kısmı, yemek
Ices ve bilardo oynamak. Bunlar için Havana'daki konaklama
Eğlence çok büyük ölçekte.

Havana'daki liman ilginç bir manzara. İlkinde
Sıradan ziyaretçiye en çok olan çok pitoresk yerleştirin
önemli özellik. Ama aynı zamanda ferah, büyük ve güvenlidir. BT
iki kale arasında yaklaşılır. Batıya doğru,
Başlıca savunmaya Morro denir. Burada da duruyor
deniz feneri. Limana girerken hiçbir İngiliz duymaya itmez,
Bu kalelerin Albemarle'nin zamanında İngiliz tarafından alındığını. Şimdi,
Bana öyle geliyor ki, seçen herhangi biri tarafından çok kolay alınabilirler
Onlara gerekli miktarda barut harcamak. Ama sonra biliyorum
Kaleler hakkında hiçbir şey yok.

Aldığım Morro'dan bu özel biri; barut tarafından değil, ama
Stratagem. O zamandan beri kimsenin görmesine izin verilmediği konusunda bilgilendirildim
Adanın son mesajında ​​yer alan açık meydan okuma
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Ama ben de bilgilendirildim-titizlikle,
Kulak - deniz fenerini görme talebi verilecek ve
Ben bir Amerikan olmadığım için kale takip etmeli. Sonuçlandı
Küçük bir siyah çocukta beni bütün yapının üstesinden götürüyor-küstah bir
Ceplerini taşlarla dolduran ve peled küçük siyah çocuk
nöbetçiler. Deniz fenerinden limanın manzarası çok iyi,
Ziyaret sorununa değer. Kalenin kendisi yapmadım
Anlayın, ama benimle olan genç bir İngiliz subayı, pooh-poohed
Hiçbir şey olarak. Ama sonra genç İngiliz subayları pooh-pooh
her şey. Burada yine hiçbir şeyin aşılamayacağını eklemeliyim
Tüm İspanyol yetkililerin izniyle. Sadece dürüstlüğe sahip olsaydı
Ve enerji ve nezaket!

Havana'daki en ilginç nokta,
Gemiler uç yollar sabitlenir, yay genellikle
İskele. Diğer yerlerde geminin tarafı, inanıyorum ki,
iskeleye. Burada gerçek hayatın işaretleri var. Düşünemez ama düşünemez
Bu rıhtımların nasıl genişletileceği ve eğer bu yaşam arttı
Yer diğer insanların elindeydi.

Bir eğlence olarak değil, Küba'da kumar oynamayı gördüğümü söyledim,
Ama bir meslek. Halka açık piyangolar günlük araçlar sunuyor
Herkes bu tutkuyu tatmin etmek için. Tarafından korunurlar
hükümet ve bana bir şeyden kâr elde ettim
yılda milyon dolar. Tüm halka açık yerlerde biletler işe alınır
hakkında. Kişi bütün bir bilet, yarısı, çeyrek, sekizinci veya
on altıncı. Herhangi bir kılık değiştirmeden veya utanç olmadan yapılır ve
Kurum, Avrupalılar arasında popüler olmak için gibi görünüyordu
Yerlilerde olduğu gibi orada yaşamak. İngilizcenin gözünde yeni
Büyük Britanya'dan, önyargıları hala onun üzerinde kalın, bu
Büyük ulusal özellik bazı asalet ve ihtişamını kaybeder.

Bu, çok evrensel olan rüşvetle birlikte
ülkenin ruhu. Kârla desteklenen bir hükümet için
bir kumar-kolun ve kölelerde rüşvetle zenginleştirilmiş bir vali için
Yasadışı olarak ithal edildi, hangi İngiliz sempati hissedebilir? Ben bayılırdım
Umarım İngiltere'de böyle bir sempati hissetmez.

Sistemdeki öfkeyi ifade ederken cevaplandım,
İlk olarak eve bakacağım bir istek; ve çok cevaplandı
İngilizler tarafından. "Kaptanı nasıl suçlayabilirsin?"
"Aynı şey Fransız ve İngilizce Konsoloslar tarafından yapıldığında
Adalar aracılığıyla mı? "Fransız ve İngiliz konsolları alıyor
kölelerin ithalatında göz kırpmak için rüşvet, yapamam ve yapmam
inanmak. Ancak Sezar'ın karısı şüphelenilmemelidir.

Mevcut nüfusun tam olarak ne olduğunu öğrenmekte zorlandım
Küba. Yaklaşık 1.300.000 olduğuna inanıyorum ve bu numaradan
Yaklaşık 600.000 köle. Şimdi adada birçok Çinli var,
ev hizmetçisi olarak veya demiryollarında veya
şeker işleri. Birçoğu da kamış parçalarında iş yerinde tutuluyor
Görünüşe göre bu emek için neredeyse yeterli güce sahip değiller.
Bu talihsiz kandırılmış yaratıklar, korkarım, çok az
Kölelerden daha iyi tedavi.

Ada için en iyi dileğim, aralarında hızlı bir şekilde hesaplanabilmesidir.
Amerika Birleşik Devletleri Ekleri.




Bölüm XI.

Windward Adaları'nın geçişi.


Eski güzel günlerde, erkeklerin uygun isimleriyle bir şeyler aradığı,
kuzeyden güneye bir ipte akan adalar
Orinoco Nehri'nin ağzına bakir ada,
Windward Adaları-Windward veya Karayip Adaları. Onlar da
daha az antiller denir. Leeward Adaları ve düzgün bir şekilde
Konuşma, Venezuela kıyısında yatan başka bir küme
Şef hangi Curacoa. Oruba ve Margarita da buna ait
Aralarında, İngiltere'nin inanıyorum, hiç sahip olmadı.*

   [*Büyük Antiller Küba, Jamaika, Hayti ve Porto Riko,
   Porto Riko'nun daha fazla olmadığından emin değilim
   Virgin Adaları'na uygun. Dağınık montaj
   Büyük Antiller'in kuzeyinde Bahamalar,
   En azından önemli olan San Salvador, Columbus ilk
   indi. Şimdi adlandırılanlar, inanıyorum ki, tüm Batı Hindistan'ı içeriyor
   Adalar.]

Ama günümüzde biz İngilizler Hollandalılara izin vermekten memnun değiliz.
diğerleri kendileri için ayrı bir isim tutar; Bu nedenle,
daha büyük sayının ait olduğu daha az antilleri böldü
kendimize ve bunların kuzey kısmını Leeward
Adalar. Bunlar arasında antigua şef vardır ve
Bu bölümde bir Vali Yüce.

St. Thomas'tan ayrıldıktan sonra herhangi bir notta görülen ilk ada St.
Genellikle St. Kitts ve Nevis olarak bilinen Christopher buna yakın.
Her iki koloni de adil bir şekilde gelişiyor. Şeker ihraç ediliyor, şimdi ben
hala büyük miktarlarda olmasa da,
Yetiştirmenin görünümü iyidir. Yanına bakmak
Tepeler, şeker kavramlarını görünüşte temiz sırada görür ve
Önemli bir konfor havası var. Tabii ki zamanlar
Kurtuluştan önceki güzel eski günlerde olduğu kadar parlak değil;
Ama yine de konular düzeltildi ve insanlar
Yine geçmeye başlıyor. Nevis'ten Antigua'ya yolculukta,
Montserrat görüldü ve Redonda adlı tekil bir ada-rock
çok açık bir şekilde görülüyor. Montserrat, bana başarılı değil, bu yüzden
Kitts veya Nevis gibi.

Bu adalar o kadar güzel değil, o kadar da güzel değil,
Yakında geleceğimiz daha güney. Dağları
Nevis, denizden görüldüğü için kesinlikle iyi, ama
değil veya o lezzetli tropikal büyüme ile kaplı görünmüyor
Jamaika ve Trinidad'da çok güzel ve gerçekten de birçoğu
Küçük adalar.

Antigua bir sonraki, güneye gidiyor. Bu ve belki de
Biraz öneme sahip ada. Birincisi olduğu söyleniyor
Köleliğin kaldırılmasını savunan Batı Hint kolonileri,
ve tam kurtuluşu benimseyen tek kişi oldu
Bir kerede, herhangi bir ara çırak sistemi olmadan. Antigua
Piskoposluğu da bakire olan kendi piskoposuna sahiptir.
Bize ait adalar ve St. Kitts'in bitişik adaları,
Nevis ve Montserrat.

Antigua da güzelliği için dikkat çekici değildir. Yaklaşıldı,
Ancak, İngilizce denilen mükemmel ve pitoresk bir liman tarafından
Eski günlerde İngiliz Donanması tarafından çok kullanılan liman;
Gerçekten de, bir zamanlar bir denizcinin merkezi olduğuna inanıyorum
istasyon. İlk etapta, çok az şey bildiğim öngörmek
Limanlar, hiçbir şeyin bundan daha güvenli olamayacağını söyleyebilirim.
Yelken gemilerinin içeri girip çıkması kolay olup olmadığı veya hayır
Bazı rüzgarlarla, bu gerçekten şüpheli olabilir.

Antigua'nın başkenti St. John's, İngilizceden on iki mil uzakta
Liman. Sadece üç ya da dört saat adadaydım ve yapmadım
Ziyaret et. Bana bunun iyi bir kasaba olduğu söylendi-ya da şehir, tercih etmeliyim
Diyelim ki, şimdi kendi piskoposu var.

Tüm bu adalarda kraliçe, lordlar ve müşterekler var
ya da başka. Ancak umulabilir ve inanıyorum ki,
Toplulukların yararına, konular esasen dinleniyor
Üç güçten birincisinin elleri. Diğer üyeleri
Yasama organı, eğer içlerinde söyleyecek bilgelikleri varsa,
Şüphesiz bunu söyleme fırsatı-belki de bir fırsat
bilgelikleri olmadığında. Ancak, böyle bir
Fırsatlar sınırlıdır.

Antigua'dan ayrıldıktan sonra Fransız Guadaloupe adasına geliyoruz,
ve sonra şimdi bir kelime söyleyeceğim Dominika'yı geçerek
Aynı zamanda Fransız olan Martinik. Ve burada zenginler arasındayız
Bu üç güzel Karayip Adaları'nın yeşil vahşi güzellikleri. .
Her iki adanın dağ grubu çok iyi ve tepeler
en yeşinin büyümesiyle zirveleri ile kaplıdır. Her ikisinde de
Bu adalar, Fransızların büyük üstünlüğü ile vuruldu
Batı Hint kasabaları bize ait olanlara. Guadaloup'da
Basseterre denir ve Martinik'in başkenti St. Pierre'dir.
Bu kasabalar Roseau ve Port Castries ile dikkate değer kontrastlar sunuyor,
Bitişik İngiliz Dominika ve St.
Lucia. Fransız limanlarında, mükemmel bir şekilde durdu
Aydınlatma için uygun aparat ve bakım
adımlar. Quays ağaçlar tarafından gölgeli, sokaklar temiz ve içeride
İyi düzen ve dükkanlar sıradan ticaretin geliştiğini gösteriyor. Orada
kasabalarda net akarsulara sahip su kanallarıdır ve her
Şey gemi şekli. Geldiğimde çok farklı bir hikaye anlatmalıyım
Dominika ve St. Lucia'dan bahsediyor.

Bunun nedeni, bence, yararlı bir rehberde
Batı Hint Adaları, o zamandan bu yana birkaç yıl yayınlandı,
Royal Mail Buhar Para Şirketi. St.'den bahsetmişken Pierre, içinde
Martinique, yazar şöyle diyor: "Sokaklar temiz, düzenli ve
temiz. Evler yüksek ve daha fazla Avrupa havasına sahip
İngiliz kolonilerinden daha evler. Bazı sokaklarda
patikayı gölgede bırakan bir ağaç caddesi ve her ikisinde de
Yan, suyun aktığı derin oluklardır. Beş var
Kitapçılar evleri ve modalar diğerlerinde iyi sergileniyor
dükkanlar. Fransız sömürgeciler, ister creoles* ister Fransız olsun
Batı Hint Adaları Ülkeleri. Bıkkın bir bakış attılar
Fransa. Batı Hint Adaları ile evlenir, eğitir ve inşa ederler.
Ve sadece Batı Hint Adaları için. Kolonilerimizde farklı. Onlar
daha çok geçici konaklama yerleri olarak kabul edilir,
İşgalciler pekmez ve şekerle yeterince para kazanır
dönüş _home_. "

   [*Bir kreole'nin doğumlu bir kişi olduğu anlaşılmalıdır.
   Batı Hint Adaları, adalara özgü olmayan bir yarış. Mayıs orada
   Beyaz creoles, renkli creoles veya siyah creoles olun. İnsanlar
   Creole atları ve Creole Kümes hayvanlarının konuşması; Bunlar yani hangisi
   kendileri ithal edilmemiş, ancak yetiştirilen
   ithal stoktan. Creole kelimesinin anlamı, sanırım,
   bazen yanlış anlaşıldı.]

Bütün bunlar oldukça doğru. Çok tezahürat yapan bir şey var
O sesteki İngiliz kalbi ve ev kelimesine referans-
Yaşam boyu sürgün fikrinin bu büyük dezavantajı.
Ancak yine de, bu adalarda gösterildiği gibi etki değil
Bir İngilizcenin _amour propre_ için tatmin edici. Ve değil
Sadece Fransız Adaları'nın dış görünüşünde
Özel olarak adlandırdığım İngiltere'ye ait olanları mükemmelleştirin.
Dominica ve St. Lucia her yıl yaklaşık 6.000 hogsheads ihracatı
her biri şeker. Martinik yaklaşık 60.000 hogshead ihraç ediyor. Martinik
kesinlikle diğer ikisinden daha büyük, ama boyut
Onunla çok az ya da hiçbir ilgisi yok. İstemek yerine bir şey
Şeker üretimini bu kadar dikkatsiz hale getiren toprağın takılması
Dominika ve St. Lucia'da.

Bu Fransız adaları ilk olarak İspanyollar tarafından keşfedildi; Ancak
O zamandan beri onlar ve yukarıda adlandırılan iki İngiliz adası,
İngiliz ve Fransızca arasında ileri ve ileriye doğru geçti,
1814'te yerleşene kadar Martinik ve Guadaloun
Fransa ve Dominika ve St. Lucia'ya aittir.
İngiltere. Görünüşe göre Fransa nasıl bakacağını biliyordu
Düzenlemede kendisi.

Fransa'ya ait başka bir küçük ada var,
Marie-Galante olarak adlandırılan batıya doğru guadaloup; Ama inanıyorum
Ama çok az değerde.

Aklımda, Dominika, denizden görüldüğü gibi, en çok
Tüm bu adaların pitoresk. Gerçekten de zor olurdu
Renkli veya gruplandırma ile çırpın. Birini ateşli ile doldurur
Bu yeşil dağlar arasında kapalı ve başıboş olma arzusu-sanki
böyle vahşi, çalı ülkesi veya hiç
85'teki termometre ile. Ama sadece böyle düşünmek zorunda kaldığında
onları yapma fikri olmayan şeyler, ne çalılar ne de
termometre dikkate alınır.

Biri bir plaja Dominica'ya iniyor. Su sessiz kalırsa
Güçlü bir sıçrama yoluyla kuru; Sörf yüksekse, biri dolaşıyor
aracılığıyla; Eğer çok yüksekse, elbette üzgün. Aynısı
Hayti'de Jacmel'de bir şeyler olur; Ama sonra İngilizler
Medeniyetsiz, barbar bir ırk olarak Haytians. Dominika'nın yalan söylediğini görmek
Sadece Martinik ve Guadaloupe arasında,
İngiliz plajı ve sörf ve Fransız iskeleleri daha dikkat çekicidir.

Ve sonra, sörfün tehlikeleri geçiyor, biri
Roseau kasabası. Daha üzücü bir gebe kalmak imkansız
görünüş. Her ev çöküş durumunda. Dükkan yok
Bu düzgün bir şekilde adlandırılabilir; İnsanlar gevezelik konusunda dolaşıyor,
boş ve listesiz; Sokaklar kalın, rütbe çimleri ile kaplıdır;
Ya para ya da para kazanma işareti yoktur. Her şey
Çirkin, ilgisizlik ve harabeden bahsediyor gibi görünüyor. Bir şey yok,
Jamaika'da bile, Roseau kasabası olarak bakmak çok üzücü.

Nüfusun büyük kısmı Fransızca, din,
ve dil ve kişi bu gerçeğe atfetmekten çok memnun olurdu
Keyzik yoksulluğun sefil görünümü-eğer sadece mümkünse. Ama biz
Bunu Martinik ve Guadaloupe'yi ziyaret ettikten sonra yapamazsınız. Olabilir
bir Fransız halkının İngiliz yönetimi altında gelişmeyeceğini söyledi. Ancak
Eğer öyleyse, ne Trinidad? Bu sefalet görünümü atfedildi
O zamandan beri seksen yıl meydana gelen büyük bir ateşe; Ama ne zaman
Sınırlı endüstri iş başındadır Büyük yangınlar genellikle üretti
Geliştirilmiş kasabalar. Şimdi seksen yıl böyle bir zaman verdi
Gelecekse iyileştirme. Ne yazık ki! öyle görünüyor ki
Yakında değil.

Bununla birlikte, Dominika'nın daha fazlasını ürettiği adil olmak gerekirse
şekerden daha kahve ve kahve mülklerinin son olarak
en başarılı olan. Tekil olarak, en iyi müşterisi
bazı hastalığın olduğu komşu Fransız Martinik adası
Daha sonra kahve bitkilerine saldırdı.

Sonra St. Lucia'ya ulaşırız, bu da görüldüğü gibi çok güzel
deniz. Bu da dilinde, görgü kurallarında bir ada Fransızca ve
din; Belki de diğer tüm adalardan daha fazla
kendimize ait. Yasalar hala Fransız ve
İnsanlar inanıyorum ki, Lord ve müşterek olmadan kutsanmış (?). Eğer
Konuyu haklı olarak anlıyorum, St. Lucia bir koloni veya
mülkiyet Fransızlardan fethedildi ve bu nedenle yönetiliyor
bir konseyin yardımıyla yarı askeri bir vali. Ancak,
bir ölçüyle, yine olan Barbados valisine bağlı
Yüce valilerinizden biri. İnanıyorum ki, son zamanlar
Anlamış gibi davranmadığım değişim. Bu değişiklikler olursa
tamamlanmadı ve eğer benim için bir kasıtlı olmazsa
Tavsiye Sözü, adanın şimdiki durumunda,
Çok az ya da hiç yapmayan bir negro-gallik nüfusla,
Kraliçe'nin mümkün olduğunca çok olması ve
Lordlar ve müştereklerin mümkün olduğu.

Dış fiziksel göze göre, St. Lucia Dominika kadar Triste değil.
Orada iyi iniş var ve küçük Castries kasabası
Kendi içinde müreffeh olmaktan başka bir şey, görünüşte müreffehdir.
Roseau ile karşılaştırıldığında.

St. Lucia yılanları için tuhaf bir şekilde kutlanır. Biri yürüyemez
Yoldan on metre uzakta-bir tanesi söylenir-ısırılmadan. Ve eğer
Biri ısırılmalı, ölüm kesindir-bir
Adanın bekar birey, hastayı iyileştirecek-
düşünce. En azından bu konuda yapılan rapor böyle. .
İlk soru sorulmalıdır.
ve bu değerli ve kullanışlı uygulayıcının olağan terimleri. Orada, ben
İnanın, ziyaretçiyi çekmek için dikkat çekici bir
Lucia Dağları ve Vadileri.

Ve sonra olağan kursta, adadan aşağı koşarak,
Bu İngiliz İleri Gönderi, Barbados-Barbados,
Windward, diğer adaları olduğu gibi koruyor! Barbados, yani
Ve hiç tamamen İngiliz oldu! Barbados, para kazanıyor ve içinde
Tüm saygılar çok saygın küçük bir ada! Kral George'a gerek yok
hiç korkmuştu; Henüz Kraliçe Victoria'ya ihtiyacım var. Bir şey giderse
İngiltere'de Yanlış-Napoleon oraya geliyor, Majestelerini öpmemek
Bu sefer, ama kendini daha az kabul edilebilir kılmak için-Majesteleri
Barbados'a gel ve güvenli olacak! Jamaika'yı söyledim
Asla övünmez ve bu hesaptan ondan şikayet etmez. İzin vermek
Barbados'tan bahsettiğimde böyle bir şikayet benden uzak. Ama
Bu en saygın küçük için farklı bir bölüm yazmıyorum
Ada-yolunu ödeyen bir ada mı?

Aziz Vincent kursumuzda bir sonraki ve bu da yeşil ve
Güzel ve bakmaya cazip. Burada da Fransızlar içeride
mülkiyet ama nispeten kısa bir süre. Bunu çözerken
Ada, İngilizcenin başlıca zorluğu eski yerli ile
Bir kereden fazla İngilizlerini ortaya çıkarmak için çaba sarf eden Hintliler
ustalar. Yarışma, etkili bir şekilde ortaya çıktı.
Hepsini adaya atan İngiliz ustaları
Ruatan, Honduras Körfezi'nde; Torunları şimdi nerede
Anglo-Amerikalı diplomatistlere karar verirken çok fazla sorun vermek
Kimin konuları gerçekten. Söylemeyelim, kurtulduktan sonra
Onları St. Vincent'tan çıkar, onlardan tamamen kurtulabilir miyiz?

Kingston burada başkent. Roseau'dan çok daha iyi görünüyor
veya Castries, ancak hiçbir şekilde Basseterre veya St. Pierre'ye eşittir.

Bu adanın sağlıklı olduğu söyleniyor, bu bakımdan çok
komşusu St. Lucia'dan daha iyi bir itibar ve elimden geldiğince
Öğrenin ilerliyor-yavaş ilerliyor, ancak ilerliyor-
Queens, Lords ve Commons yüküne rağmen. Lordlar ve
Müşterekler şüphesiz resmi etki ile önemli ölçüde değiştirilir.

Ve sonra gezgin Grenadinler, küçük bir küme
Becquia ve Grenada ve Grenada arasında yatan adalar ve
Cariacou şef. Posta ile doğrudan bağlantıları yok
Vapurlar, ama inanıyorum ki Barbados Valisi altında. Onlar
kural olarak olmasa da çok güzel. Biri
Onlara nüfusun hepsi kadın olduğu söylendi. Ne cennet
Houris'in, ancak bunlarda iyi bir Mahommedan bulmak mümkün olsaydı
Dejenere günler!

Grenada listenin sonuncusu olacak; çünkü ziyaret etmedim, hatta
Bkz. Tobago ve Trinidad'dan ayrı bir yazmaya çalıştım
Bölüm, ziyaretimin kısaltmasına rağmen. Grenada da çok
Güzel ve bence dünyanın meyve için merkezi.
Orada bulduğum en iyi mangolar; Ve bence en iyisi
Portakal ve çam elmaları.

Başkent St. Georges kasabası, bir zamanlar olmalı
büyük önem taşıyan bir yer ve şimdi bile çok
Daha önce bahsettiğimlerden farklı görünüm. Öyle
herhangi birinde gördüğüm diğerlerinden daha iyi bir İngiliz kasabası gibi
Küçük İngiliz Adaları. İyi inşa edilmiş, ancak inşa edilmiş ve
dik tepelerde ve büyük ve konforlu evler içerir. .
Piyasa yeri de bir pazar yeri gibi görünüyor ve içinde dükkanlar var
Görünüşe göre ticaretin ve para kazanıldığı.

Gerçekten de, Grenada bir zamanlar bu küçük adalar arasında bir prens idi,
altında başka adaların olması, bir vali yüce, yerine
kol. Ayrıca verimli ve üretken-her yol
önemi.

Ama şimdi burada, Batı Hint Adaları arasındaki diğer birçok noktada olduğu gibi, biz
diye bağırmaya yöneldi, Ichabod! Grenada'nın ihtişamı ayrıldı,
Eski dünyadaki büyük isminin ihtişamı gibi. Evler,
Çok iyi olsa da, ama kiracıları şimdi olan çok sayıda alhambras kadar
Hiçbir şekilde dünyanın saygısında büyük.

Batı Hint Adaları'ndaki tüm oteller, dediğim gibi, ya da
başka bir yerde, renk bayanlar tarafından tutulur; çoğunlukla
Artık çok genç olmayan bayanlar. Genellikle denir
tanıdık bir şekilde çift isimleriyle. Örneğin Betsy Austen; Ve
Caroline Lee. St. Georges'deki böyle bir bayanın evine gittim,
Ve bana sefaletlerinin bir woful hikayesini anlattı. O kediciydi
Bence bir şey-yani, görünüşe göre, bir başkasının kedicisi olmak
dünya. "Bir otel," dedi. "Hayır; günümüzde otel tutmadı-ne
St. Georges'de bir otel için kullanılıyor muydu? Bir konaklama evi tuttu;
Yine de, bunun için, hiçbir pansiyon ona yaklaşmadı. O
Küçük torunu bazen bir şişe zencefil bira sattı;
Hepsi buydu. "Yaşayan gözlerin ticaretinin öldüğünü görmek zor olmalı
Bu şekilde kapalı.

Bayanlar arasında çok kadınsı bir başarı var
Batı Hint Adaları'ndan biri orada çok başarılı bir şekilde çalıştı
Brilliant, özel bir bildirimi hak etmesini sağlamak için. Bu sanat bir
Müzikte olduğu gibi, bayanlarla tamamen sınırlı değil,
dans ve aşçı, esas olarak kadın arasında aranmalı
seks. Gerçekten, bunu İngiltere'de, Batı Hint Adaları'nda pratik yapıyorlar ve
başka yerlerde; Ve Thalberg ve Soyer piyanistler arasında en iyisi ve
aşçılar, belki de bu sanattaki en büyük ustalar
erkek uygulayıcılar arasında;-başka yerlerde, yani batıdan daha
İndies. Bu sanatta asla eşit olmayan bayanlar tarafından bulunacak
Herhangi bir erkeklik çabası. Flört biliminden bahsediyorum.

Ve burada bu mutlu adalar arasında hiçbir fikri olmadığı anlaşılmış olsun
Mevcut-belki de bazı nişastalı insanlarımızı evde hatırlamak,
Suçluluğa söylemeliyim-arayışa bağlı. Genç bayanlar
Flört, dans edip oyun oynarken, yemek ve içerken, bir mesele olarak
Elbette. Beklemek için kesin, açık bir fikir yok
Mamma'nın sırtını döndürecek; Rahatsız edici papa korkusu yok; özlem yok
Tenha köşeler için, böylece dünya görmemelidir. Yapmak
utanan herhangi bir şey kötüdür. Ama flört ile ilgili olarak,
Batı Hint Adaları'nda böyle bir şey yok. Kızlar sadece flört etmekle kalmaz
En üst düzey beceri, ama en yüksek masumiyetle de. Fanny Gray,
On iki hayranıyla, emekli köşelere gerek yok, ayrı bir yer yok
Baba, anne, kardeş veya kız kardeşlerden. Herkesle performans sergileyecekti
etrafındaki dünya, başka bir kız şarkı söyleyeceği gibi,
Şarkı söylerken ne kendini ne de efendilerini utandırırdı.

Bu başarının uygulamasının sıklıkla
Gerçek aşk seyrine müdahale edin. Belki öyle, ama şüpheliyim
o kadar sık ​​yardımcı olmaz. Bana öyle geldi
Bayanlar Batı Hint Adaları'nda el ele alınacaklar. Evlilikler yapılır
Orada her iki tarafta da büyük bir memnuniyetle; ve daha sonra
Flört bir kenara bırakılır-her halükarda, güne kadar
Dulluk, böyle kötü günler gelirse. Flört masum
Açık olduğu gibi ve kocası olmayan bayanlarla sınırlıdır.

Kocası olmayan bayanlarla sınırlıdır, ancak kurbanlar
Sadece lisans. Pozisyon, yaş veya sağlık durumu yok
Çizilen, şimdi birine ve şimdi başka bir devreye giren bir adam
Çember, bazen en saçma
bir düzine komşu arasında sarsılan, almak için güçsüz kaldı
dışarı veya daha fazla dalmak, herhangi bir girişimde bir etekle geri çekildi
Kaçış, yoluyla savaşmak için yapılan her mücadelede ön tarafta püskürtüldü
başından sonuna kadar.

Bu Charybdis havuzlarında yuvarlanmak belki de en çok
Bazı kırmızı kat kullanıcıları gördüm; Sıkı kanatlarla Girt'i Sarslar,
ve bacaklarında ve sırtlarında yaldızla. Ve gidip çarpıyorlar
ciddi yaralanmadan birbirlerine karşı, ama görünüşe göre büyük
rahatsızlık. Ve sonra beyaz ile siyah kaplı çırçılar var
boyun bağları, ilk çabalarında çok cesur, ancak çoğu zaman görülecek
Derin keder içinde, kafalar iyice su altında kaldı. Ve görebilirsin
Kısa boyunlu gri saçlı hastalar, biraz işe yaramaz puflar yapmak,
Bu kadar iktidarsız olan puflar, bunlara merhametli değildi
Kısa boyunlu gri saçlı hastalar.

Belki olması gerektiği gibi, batıda bir kolej olsaydı
Hintliler, burslar ve profesörlüklerle,-
Bu bilimde ödüllendirici yeterliliği görüş-fanny Grey
Kesinlikle seçilen müdür, müdür ya da
kolej. Harika yeteneği sadece övgüden daha fazlasını hak ediyor
geçici sayfalarımın ona verebileceği gibi hafif bir ihtişam. Tatlı,
Gülen, parlak, zeki Fanny Grey! Kimin yanakları böyle
pembe, dişleri çok beyaz, gözleri çok parlak, kıvırma kilitleri
Çok Raven Siyah! Ve sonra gülümserken kim gülümsedi? veya kaşlarını çattı
kaşlarını çatabilir mi? Bu kaşları keskin bir şekilde bir araya getirin ve altına
Gurgling havuzu, kırmızı kaplı seferin başını batırırken,
Anlık sevinç, bir başkasının kafasını çıkarır,
anlık gülümseme.

Evet; Oh okuyucum! Çok doğru, ben de o havuzdaydım,
gerçekten, kasıtlı mücadeleler yok, daha LeNder'ın hiçbir başarısı denemek
yüzme, adımlarım bilinçsizce çok yakın bir yerde başa çıkarken emildi
tehlikeli marj; emildi ve sonra buffeted, tamamen değil
Bu tür mücadeleler için benim kararlılığım keşfedildiğinde acımasızca.
Evet; Kendimi o charybdis sularında boğarken buldum,
Circe mağarasına baktı. Deli mücadelelerimde görüldüm.
Ama bunun ne yazık? Etrafımda, eski Patrik Dekanından
Ada Chatham'dan Taze Son Subaltern'e
ve ben gibi




Bölüm XII.

İngiliz Guyanası.


İngiltere dışına yerleştiğimde ve kolonilere iyi gittiğimde
Ve hepsi, İngiliz Guyanası benimsememin ülkesi olacak. Eğer ben
Buna Demerara deyin, belki daha iyi anlaşılacağım. Evde
Bildiğim buna karşı önyargılar var. Düşük olduğunu söylüyorlar,
Çarpık yılanlarla istila edilen bataklık, çamurlu alüvyonlu toprak şeridi,
Gallinippers ve Türkiye-Cocks kadar büyük musquitolar; o sarı
Ateş çok uzun zamandır öfkelenir; Isının dayanılmaz olduğunu; O
Toplum suları kadar durgun var; erkekler her zaman ölür
ulaşır ulaşmaz; Ve yaşadıklarında çok sefil yaratıklar
Bu hayat bir talihsizliktir. Calumny bunun mahvolduğunu bildirdi
köleliğin kaldırılmasıyla; insan nezaketinin sütü yasaklar
Avrupalıların bu beyaz adamın mezarına daha fazla ihracatı; Ve
Hayırseverlik, insanlığın iyiliği için boğulmasını isterdi
kendi nehirlerinin altında. Asla bu kadar kötü konuşulan bir toprak yoktu-ve
Asla çok az hak eden biri. Yukarıdaki tüm calumlar
yalanlamak; Ve orada iki hafta boyunca yaşarken-olsaydı
Bir ay oldu!-İnanılmayı umuyorum.

Orada boş bir sekreterlik dışında olsaydı-ve bunlar
Demerara'daki şeyler çok rahat-nasıl tanrıçayı çağırırdım
himaye; Sömürge yetkililerini nasıl kırardım
Ofis; Küçük notlar yazmak için arkadaşlarımın arkadaşlarını nasıl karıştırırdım
arkadaşlarına! Demerara, tropiklerin elysium'dur-
West Indian Happy Valley of Rasselas-gerçek ve gerçek ütopya
Karayip Denizleri-Transatlantik Eden.

Demerara'daki erkekler asla kızgın değiller ve kadınlar asla çapraz değiller.
Hayat sürekli bir aşk akışında akar, gülümsemeler, şampanya,
ve küçük konuşma. Herkes her şeyin yeterince var. Tek kişi
gelişmeyen doktorlar; Ve onlar için, ülke olarak
Onlara çok az şey sağlıyor, yerel yönetim şüphesiz
Liberal emekli maaşları.

Hükümetin şekli, şekerle temperlenmiş hafif bir despotizmdir. .
Vali halkının babasıdır ve valinin karısıdır
anne. Koloni kendini toplayan büyük bir aileye dönüştürür
kendisi barışçıl bir şekilde ebeveyn kanatları altında. Gürültülü yok
Jamaika'da olduğu gibi parlamento oturumları, para kavgası yok
Barbados. Temiz bir sağlık faturası, sömürge hazinesinde bir fazlalık,
Zengin bir toprak, gelişen bir ticaret ve mutlu bir insan-bunlar
çok atan şanslı adama katılan nimetler
Bu müreffeh kıyı. Demerara, görünmesi için yapıldığı gibi
bir yabancı.

Orada hüküm süren, tüm yeni gelenlere göndermek
Akşam yemeğine davetiyelerle ilgili olarak, ikamet ettiği dönem için,
mükemmel bir kurumdur. Mektuplarda bir sorun yaratır
Giriş, kişinin zamanını ekonomik hale getirir ve bir kerede bir tane koyar
En çok yönlü uluslu temel. Bazıları yapabileceklerini sevebilir
Akşamlarının bireysel diplomasi ile verilmesi konusunda daha iyi;
Ama mesele Demerara'da o kadar iyi düzenlenmiş ki, bu tür insanlar
Kesinlikle kendilerini yanlış bulur.

Georgetown'da bir eksiklik varsa-
Georgetown'un Demerara eyaletinin başkenti olduğunu açıklayın,
Ve bu Demerara, İngiliz kolonisindeki merkez eyaleti
Guiana; ya da üç ilin olduğunu, Berbice, Demerara ve
Essequibo, üç büyük nehrin isimlerinden denir
Ülke-ama Georgetown'da bir eksiklik varsa,
kabinlere. Kasaba, açıklanacağı gibi geniş; Ve
Yine de insanların duygularına karşı militar olmazdım
Havanın hiç sıcak olduğunu söylemek için-
Bunu yapmak için inanılmaz mıydım-yine de öğleden sonra
Kişinin yürüme eğilimi bastırılır. Kabinler kesinlikle
Mekanın lükslerine bir ek olun. Ama bunlar bile değil
İlk bakışta göründüğü kadar önemli, bir davet için
Akşam yemeğine her zaman ev sahibinin arabası teklifini içerir. Olmadan
Bir araba İngiliz Guyanası'nda varoluşa sürüklemeyi hayal etmez.
İngiltere'de bir evde yaşamayı en kısa sürede düşünürsem
şömine veya battaniye olmadan bir yatakta uyumak.

Dağ manzarası arayışında yurtdışında dolaşanlar için
bu koloninin fazla bir cazibe olmadığı itiraf edilmelidir. Ülke
Kesinlikle düz. Bununla samimi olmak istiyorum, bu nereye gidiyor
Will, seyahat edebileceğiniz kadarıyla, göz yükselmez
zemin. Her şey aynı seviyede duruyor. Ama o zaman,
dağların kullanımı? Onlarda şeker yetiştiremezsin, her zamankinden bile
Birçok Coolies. Onlar büyük, kahverengi, değerli şeyler,
yaratılışın yüzü; Sonbahar avaraları için çok iyi
İsviçre, ancak saymak zorunda olan bir kolonide tamamen işe yaramaz
Hogsheads sayısına göre refah. Jamaika'nın dağları var,
Ve Jamaika'ya bakın!

Evet; Demerara düzdür; Ve Berbice düz; Ve Essequibo da öyle.
Bu toprağın tamamı getirilen çamur tarafından oluşur
Bu büyük nehirler ve başkaları tarafından. Corentyne en çok
Doğum, kolonimizi Hollanda Guyanası veya Surinam'dan ayırmak. Daha sonra
Berbice geliyor. Bir sonraki, sadece daha büyük nehirleri saymak,
Demerara. Sonra, Batı'ya daha fazlası, Essequibo ve
Mazarony ve Cuyuni; Ve sonra, kuzey-batı boyunca
Sahil, Pomeroon; Ve son olarak kendi nehirlerimizden, Guiana
Kolonizasyonun mutlak amaçları için şimdiye kadar sahip olduğumuzdan şüpheliyim
Bu kadar ileri gitti. Ve bunun ötesinde yavaş ama bulanık bir
Hacim Orinoco'nun büyük suları. Kıyılarında hayır yapıyoruz
iddia. Orinoco Deltası hala Guiana olarak adlandırılsa da,
Venezuela Cumhuriyeti'ne aittir.

Bunlar Güney Amerika Kıyısı boyunca sınırlarımızdır,
Tüm erkeklerin bildiği gibi, kuzeye doğru, doğu eğimi ile kuzeye doğru görünüyor
Atlantik'e doğru. Biz ve sağdaki Hollandalı arkadaşlarımız arasında
Sınırlar yeterince açıktır. Sol elinde, meseleler değil
Venezüellilerle oldukça net. Ama arkaya! Arkaya
Çamurda geri dönen bir şeker kapasitesinin sonsuzluğu var.
Bilinmeyen dağlar, Brezilya'nın vahşi doğası, Negro Nehri ve
Amazon'un kolları-şeker yeteneğinin sonsuzluğu,
Hangi İngiltere'nin kolonisi sadece yönetebilirse iddia edebilir
Araştırması kadar. "Şeker!" dedi girişimci bir Demerara
bana ekici. "Şekerden mi bahsediyorsun? Bana kalbimin arzusunu ver
Coolies'de ve sana bir milyon hogshead şeker yapacağım
Koloniden karıştırmadan! "Şimdi, dünyanın arzı, bazıları
On iki yıl önce yaklaşık bir milyon hogshead vardı. O zamandan beri
Belki onuncu bir şekilde arttı. Öyleyse ne toprak, bu İngiliz
Guiana, süt ve bal ile akıyor-şeker ve rom ile! Bir milyon
Sadece Coolies olsaydı, hogsheads orada yapılabilir. Ben belirtiyorum
Bu benim mükemmel girişimci arkadaşımın kredisi üzerine. Ama sonra
COOLIES!

Guiana, muazzam bir düz çamurdur, alüvyonlu birikin
Uzun yıllar boyunca kazıyan güçlü nehirler
Bu vahşi bilinmeyen yayla ülkelerinde birlikte Dünya ve getiriyor
deniz tahtasına uygun bir şekilde aşağı, böylece dünya olabilir
çayına şeker. Gerçekten arkadaşımın haklı olduğunu düşünüyorum. Hayır yok
Bu bölgenin doğurganlığı ve kapsamı ile sınır. Tek sınır
emek içinde. Mevcut kültür sadece deniz tahtasını ve
nehirler. Bir mülk bulamayacaksın-sanmıyorum
Su cephesi olmayan bir tane bulabilir. Bu toprak eski
Hollandalılara aitti ve onlar tarafından bölümlere ayrıldı
bir haritada onlar hakkında öklidik bir görünüm var. Bırakın a b c d
B ve C D'nin taraflarının olduğu doğru açılı bir paralelkenar olun
diğer tarafların uzunluğunun üç katı a c ve b D
Bir Demerara mülkünü tarif edersiniz ve Q. E. D.
göreceli şeker, pekmez ve rom miktarına atıf
bundan üretilebilir.

Ancak bu arazi şeritleri, bu nedenle haritalarda işaretlenirler
Dört kesin satırla, herhangi bir ölçüde geri koştuğu varsayılmaktadır.
Sahibi işgal etmeyi seçebilir. Sudan başlar ve
her iki tarafta sınırlı; Ama geriye doğru! Geriye doğru yetiştirebilir
Sadece Coolies alabilirse, çok Andes'e kadar bastonlar. Oh, sen
Kölelik karşıtı toplumun yumuşak yürekli, hayırsever nazikçe, sadece
Bunu düşünün; bir milyon hogshead şeker-ve ucuz şekeri seviyorsun
Kendiniz-eğer sadece sessiz olacaksanız veya
anlamak!

Bu çamurun tamamı, şimdiki zamanın ötesinde çok sınırlı
Şeker yetiştiren sınırlar, kereste tarafından kapsanır. Biri düşünmeye yatkın
Amerikan ormanı, bireysel ağaçlarında olduğu kadar muhteşem
yüzeyinde çok büyük. Ama bunun olup olmadığından çok şüpheliyim
genellikle durum. Şüphesiz orman devleri var; Ama yerli
İlkel ahşap, alıyorum, çoğunlukla anlaşılmaz bir
Yürümek
bir adam ya bir timsah ya da maymun olmalı ve
Çok yol göstermek için her ikisine de dokunmalı. Orman yok
medeniyetsiz Hintli sevgililerin rahat,
kolları birbirlerinin çıplak bellerini etrafında; Altında yumuşak çim yok
şiirsel yalan ve meditasyon yapmak için iyi çarpılmış gövde. Ancak
Musquitoes orada bol; ve kendilerini bulan çim sinekler
ayak parmağının altında; ve Villanous Wasp türü Marabunters;
ve Musquitoes'ın büyükbabaları Gallinippers; Ve bundan sonra
XAGUA ve BOA Sıvıtörü için tüm doğa serin bir
Ormanda rahat ramble.

Ama Georgetown hakkında bir kelime söylemeliyim ve ayrıca yeni hakkında bir kelime
Amsterdam, bir şeker mülkünün özelliklerini tanımlamadan önce
Guiana. Bir gezginin ilk düşüncesi oteli hakkında; Ve yapmalıyım
itiraf, georgetown'u sevdiğim kadar-ve georgetown'u seviyorum-
Oteli kabinlerle birleştirmeliyim ve bir
Ortak eksiklik. Clarendon-her halükarda isim iyi-
kötü olay; Ama olduğu gibi fakir, en iyisi.

İçinde
Birincisi kesinlikle girmek için korkar, adımlar başarısız olmalıdır
ve aşağıdaki Unututable Abysses'e girmesine izin verin. Tüm Evler
Georgetown'da ahşaptan yapılmıştır ve bu nedenle iyi bir anlaşma gerektirir
onarım ve boya. Ve tüm evler bu bakımı alıyor gibi görünüyor
Otel hariç. Ah, Bayan Lenny, Bayan Lenny! Çok geçmeden sen ve
Misafirleriniz secde düşecek ve bir yığının altına gömülecek
Toz ve hamamböceği kolonisi!

Ve yine de hanı kötüye kullanmak kalbime karşı çıkıyor, insanlar için
çok sivildi. O büyük siyah chambermaid'i asla unutmayacağım;
Odama geldiğinde bana nasıl curtsy olurdu
Sabah kafasında büyük bir küvet su ile! Böyle bir ağırlık
zavallı siyah kafatasına konulmalı-yapamadığım bir ağırlık
Asansör-Kalbimi acı ile işlemek için kullanıldı. Ama bu, çok ağırlıklı,
Görgü kurallarının bir curtsy istediğini düşünmeli! Fakir, saygılı,
Aşırı yüklü kızlık!

"Yapma, Sally; yapma. Yapma," diye ağlardım. "Evet, Massa"
Cevap verirdim ve tekrar Curtsy, oh, çok acı verici! Su küveti
böyle büyük oranlarda! Yeterince büyüktü-benim için yeterince büyük
Yık!

Bu ev, söylediğim gibi, hepsi harap oldu ve diğer harikalar arasında
İşler benim yatak odası kapısı kilitimdi. Kapı içeride kapatılamadı
bir cıvata kullanımı hariç; Ve cıvata olmadan genişler
Düzenlemelerimi halka açığa çıkararak rüzgarlara açık ve
Mahalleyi sarsarak rahatsız ediyor. Buna rağmen
Ingress'in rahatsız edici zorluğu onu cıvatalamak zorunda kaldım.

Her sabah altıda Sally küvetle geldi, nazikçe vurarak
Kapı-Üzerine o göz kamaştırıcı küvetle kapıya yavaşça kapanmak
Kafatası! Bir adam bu şekilde hitap ettiğinde ne yapabilir ama hızlı bir şekilde acele et
Kurtarma için musquito perdelerinin altında mı? Yani her zaman birlikteydi
Ben. Ama cıvatayı kaybettikten sonra, beni mümkün kılmak için yeterli değildi
Pozisyonumu tekrar perdenin altına almak için. Yatağa Bir Atlama
Yönetmiş olabilirdim-ama o zaman Musquito Perdesi! Yani,
Bu koşullar, kendimi Deshabille'mdeki kapıda buluyor,
Sadece açabilirim ve sonra arkasında korunaklı durabilirdim
Sally, yükünü yatırırken bir bulgu.

Ama hayır. İlk önce yatakta yattı; ve olmadığımı görmek
Orada, başını ve küvetini yavaşça odanın etrafında çevirdi,
Nerede olduğumu algıladım. Sonra nazikçe, ama sıkıca,
Gece elbisemde açık bir şekilde keşfetmeden önce durana kadar kapı kapı,
Yine kırdı. Vadesi olmadan bir odaya girmekten daha iyi biliyordu
Konukta selamlanıyor-kafasında bir küvet su olsa bile. Fakir
Sally! Çenemden aşağı doğru giyinmedim mi ve öyley değildim
Onun için yeterli mi? "Honi Soit Qui Mal y Pense."

Bundan sonra, otele karşı nasıl söyleyebilirim? Ve ben
perdedeki deliklerden yüksek sesle şikayet etti, musquitolar
beni çok deliliğe sürükledi, Pazar günü olduğu gibi işe yaramadılar
ve beni yeni bir perde mi yapıyorsun? Kesinlikle boşuna-onlar
Öyle asıldı ki Musquitolar her zamankinden daha kötü girdi. Ama
Niyet daha az iyi değildi.

Ve o garson David; Pembesi iyi bir doğa için değil miydi
Garsonlar? "David, bu ev yıkılacak! Biliyorum-daha önce
Bırakıyorum. Ben geldikçe merdivenler çok sallandı. "" Ah hayır, Massa, "
Ve David iyi huylu bir şekilde güldü. "Geçen hafta yıkılmaz ve
Daha sonra bir sonraki yıkılmayacak. "Zamanımı sürdü ve bu nedenle
Artık söylemeyeceğim.

Georgetown To Gözlerime, ülke olarak düz, ön hazırlıklı bir şehir
Tur, ve olduğu gibi yetersiz-tüm Batı Hint Adaları gibi-
Mimari iddiası gibi bir şey. Sokaklar geniş ve
havadar. Hepsi tahta inşa edilmiş evler ayrı ayrı durur, her biri biraz
yoldan; Ve onların yolunda çok şey yapılmamış olsa da
Bahçeler-büyük gelen coolies akışına kadar tüm işçilik
Şeker yapmakla uğraşan-ama genellikle yeşil bir şey var
her birine bağlı. Her sokağın ortasından aşağı koşar
Geniş Dyke. Bu boyalardan geldiğimde daha fazla bir şey söylemeliyim
şeker yapılarından tekrar konuşmak; bunların önemi için
İller abartılamaz.

Evlerin kendileri genellikle salonsuzdur. Demek istediğim
Doğrudan bir oturma odasına yürüdüğünüzü. Bu gerçekten
Batı Hint Adaları aracılığıyla general; Ve şimdi beni beterin
Gerçek, Jamaika'daki bir arkadaşımın kapısı olmadığını söyleyebilirim
evine ne olursa olsun. Tüm giriş ve çıkış pencerelerdir.
Yatak odamın kapısı yoktu, sadece açılan bir pencere vardı. Oturma Odaları
Georgetown'da birbirlerine açılır, böylece rüzgar, izin ver
Hangi yöne gelecek, tüm evin içinden geçebilir. İçin
Guiana'da asla kesinlikle sıcak olmasa da-daha önce olduğu gibi
Bahsedilen-yine de, bir hava akımı rahattır. Bir yakında
içinde yaşarken rüzgar ve leeward farkını bilmeyi öğrenir
İngiliz Guyanası.

Evler genellikle üç katlıdır; Ama sadece iki üst kısım
Aile tarafından kullanılır. Dış basamaklar küçük ön bahçeden yükselir,
Genellikle bir verandaya ve bu verandada büyük bir kısmı
hayatları yönlendirilir. İç odalardan daha serin. Demek istediğim değil
Demerara'daki herhangi bir odanın hiç sıcak olduğunu söylemek için. Hepimiz para cezasını biliyoruz
Scott'ın şiirlerinden birinde belirli bir kanto açtığı patlama:-

   Orada ruhu çok ölü olan adamı nefes alıyor
   Kim asla kendine demedi,
     Bu benim kendi ülkem mi?
               * * *
   Eğer böyle bir nefes alırsa, git, onu iyi işaretleyin.

Her halükarda, bu hoş kolonide böyle bir adam yok.
Kendi pozisyonlarından çok memnun olan bir insanlar asla
Barbados hariç başka bir yerde gördüm. Ve nasıl başarısız olabilirler
Memnun, avantajlarına bakmak mı? Bir milyon hogshead şeker
Coolies geldiğinde yapılacak!

En çok, topraklara olan gibi hitap etmezler
Doğuşları, ama evlat edinme gibi daha az sevmezler.
"Bana bak," diyor biri; "Otuz yıl geçirdim, ayrılmadan,
Ve hiç baş ağrısı olmadı. "Oldukça bakıyorum ve görüyorum Hale
Kırktan söylemeliyim, ama elli diyor. "Bu hiçbir şey" diyor
bir başkası, yıllar içinde kesinlikle biraz sıkı olabilir: "
Beş ve beş yıl burada bulundum ve asla hasta değildi ama bir kez, ben
İngiltere'ye gidecek kadar aptaldı. Ugh! Asla unutmayacağım.
Neden efendim, Ekim ayında Frost vardı! "" Evet, "dedim" ve kar
Bazen olabilir. Ne olursa olsun bizimle güneş ışığı değil
seninle. "

"Çok fazla güneş ışığı olmadığı için değil," diye müeste bir bayan. "Yapmazsın
Sahip olduğumuzu düşünüyorum, değil mi? "

"En azından değil. Kim daha fazlasını sorabilir, hanımefendi
Sunshine, yılın sonundan yıl sonuna kadar seninki gibi mi? "

"Ve ticaret tolere edilebilir bir şekilde gelişiyor mu?" Bir beyefendi sordum
ticaret.

"Gelişen, efendim! Para kazanmak istiyorsanız, işte senin zeminde.
Neden efendim, burada, bu sefil küçük sokakta,
Son on yılda daha fazla para döndü-o zaman-"ve o
Bir benzetme için pantolon cephesindeki yarı taçlar arasında dolaştı,
Sanki konuşulan kârlardan birkaçı yollarını bulamamış gibi
oraya.

"Hiç burada donuk buldun mu?" Bir bayandan sordum-belki de
çok iyi tat-çünkü biz İngilizlerin bazen orada olduğu bir fikrimiz var
belki de küçük bir kolonide yaşam hakkında biraz eşzamanlılıktır.

"Donuk! Hayır. Bizi donuk yapmalı?
Bizi çoğunuzun evde olduğundan daha eğlendir. "Bu belki de doğru olabilir
Birçoğumuz. "Danslarımız, akşam yemeği partilerimiz ve özel
tiyatrolar. Ve sonra Bayan ----! "Şimdi Bayan ---- Vali 'idi.
eş ve Georgetown'daki toplumdaki tüm eulogiumlar her zaman sona erdi
üzerine bir eulogium.

Orada doktorla hastaneye gittim; Demerara'da bile
Zenciler için bir hastaneye ihtiyaç duyarlar. "Ve hakim olan nedir
Koloninin Hastalığı? "Ona sordum." Siyah adamlarla düştü "
cevaplandı; "Ve beyazla brendi."

"Sarı humma çok fazla düşünmüyor musun?" Ona sordum.

"Hayır; çok az. Altı ya da yedi yılda bir geliyor;
Influenza veya kolera evde, kurbanlarını gerektirir. Bu nedir
Sizinle ziyaretleri sabit olan, günlük talep eden tüketime
Hecatombs? Kesinlikle sarı humma sevmiyoruz; Ama sarı
Ateş, brendi şişesi kadar yarı kötü değil. "

Bu, ihtiyacı olan bu kolonide herhangi bir okuyucunun gözüyle karşılaşmalı mı?
tıbbi tavsiye, böylece çok iyi bir kalitede ve
Ücretsiz. Brendi konusunda kendim hiçbir şey söylemiyorum, görmüyorum
Öpmek ve anlatmak ne kadar yanlış. Sarı humma hariç, Demerara'nın
tuhaf bir şekilde sağlıksız. Ve sarı humma ile ilgili olarak,
Şeytani ihtişamının bu durumda da boyandığını düşünüyorum
siyah. Evde çok var-İngiltere'de-
Bu kolonilerin bazılarında ateş her yıl öfkeleniyor ve yarısı
Kasabaların beyaz nüfusu her Ağustos ayında süpürülüyor. Kadar
Öğrenebileceğim gibi, yılın bir zamanında çok daha ölümcül değil
diğerinde. Aralıklarla geri döner, ancak hiçbir şekilde düzenli olarak veya
yıllık olarak. Bazen on altı veya on sekiz ay boyunca devam eder
Bir zaman ve sonra beş veya altı yıl kaybolacak. Bunlar görünüyor
Batı Hint Adaları'nda dışarıda olan en çok buna tabi olmak
Bir yıl kadar: Bundan sonra, kişiler buna çok sorumlu değiller. Denizciler,
ve işi deniz tahtası ve rıhtımlar hakkında tutan erkekler
en büyük tehlikede olmak. Beyaz askerler de, çeyrek olduğunda
Sağlıksız yerlerde, çok acı çekti. İyice olanlar
iklimlendirilmiş nadiren saldırıya uğrar; Ve bir fikir var gibi görünüyor
Beyaz Creoles neredeyse güvenlidir. Örnekler olduğuna inanıyorum
hangi renkli insanlar ve hatta negroes tarafından saldırıya uğradı
sarıhumma. Ancak bu tür vakalar çok nadirdir. Kolera Zenciler
bela.

Bence bu ateş Demerara'da daha öfkeyle artıyor
Adalar arasında. Kingston'daki kötü zamanlarında çok kötüydü,
Jamaika, Trinidad'da, Barbados'ta, St. Thomas'taki nakliye arasında,
ve Havana'dan daha kötü bir yer yok. Ölümünün gerçek sırrı
Şunu alıyorum:-Tıp dünyası henüz neyi çözmedi
uygun tıbbi tedavi modudur. Var, inanıyorum, hala
her biri diğerinin tam tersi iki sistem; Ama batıda
Indies onlara Fransız sistemi ve İngiliz diyorlar. Birkaç
Şüphesiz yıllar, konu daha iyi anlaşılacaktır.

Georgetown, Demerara'dan New Amsterdam, Berbice, Erkek Seyahat
ya sahil boyunca vapur ya da bir posta phaeton tarafından. Eski
Haftada bir kez Berbice ve Geri ve ikincisi üç kez gider.
Posta Phaeton'a gittim ve vapur tarafından geri döndüm. Ve burada,
Koloninin refahı, refah ve rahatlık göz önüne alındığında
İçindeki tüm erkek ve kadınlardan, yerin önde gelen ilkeleri,
ve gelecek milyon hogshead şeker-bir batı binyıl
Hint Kolonisi-Tüm bu büyük mevcut özellikleri düşünmek
Guiana'dan, valinin bakması gerektiğini düşünüyorum.
Posta Phaeton. Bu bir Woful olayıydı, parçalara ayrılıyor
en üzücü şekilde yol; fakir adam için çok yürekten
onu sürmek zorunda kaldı ve beş yolcudan bazılarına vücut yaratan
her taze parça ebeveyni terk ettiği için atıldı
pislikli araç. Ve sonra, aksı olmak zorunda kaldığımızda
tamir edilen, iki saat boyunca yolda kalan
Musquitoes! Oh! Oh! Ugh! Ugh!

Gül renginin çok net olduğunu görmek beni bundan bahsetmem için üzüyor
Guyanaya ait tüm konularda hakim renk tonu. Ve yapardım
Phaeton sadece yolda kırılmış olsaydı affetti. Tüm
Sublunar phaetonlar bu tür kazalara tabidir. Başka neden yapmalı
ilk kez böyle muzdarip olan göklerin adını aldı
aksilikler? Ama bu phaeton başlamadan önce parçalanmıştı.
seyahat. Halat, bandaj ve yamalar sisteminde başladı
böyle bir koloniye ve böyle bir valiye utanç verici; Ve yapmalıyım
İntromit net bir görev, gibbetten kaçmasına izin verecek miydim.

Ancak yeni Amsterdam'a beş saatten fazla ulaşmadık.
Yoldan söyleyecek çok az şey var, bunun dışında: orada
Şeker için geniş bir kapsam ve Coolies için geniş bir oda.

Arada sırada Negro köylerine geldik. BUNU Bütün köyler
Ülke negro köyleri olmalı, biri, birkaç fakir dışında
Beyazda karşılaşılmayan Hintlilerin kalan kulübeleri
adamın yolu. Doğru; Ama bir negro köyü ile şimdi olan bir site demek istiyorum
onlar tarafından satın alınan negroların serbest bulundurulması
Kurtuluş günlerinden beri, kendi paralarıyla ve onların
kendi amaçları; böylece her bakımdan özgür olabilirler; özgür
tembellik içinde yaşayın veya Estated bir adamın seçebileceği gibi işler yapmak
Kendisi, karısı, çocukları ve mülkü için yapın.

Guiana'da böyle birçok köy var ve bana
Satın alımlar için düzenlemeler yapıldı. Dolar abone oldu
Zenciler tarafından o kadar hızlı ve öyle miktarlarda alındı
el arabalarındaki bankalara. Her halükarda, sonuç şu oldu
Bu insanlar tarafından zemin yolları satın alındı ​​ve şimdi sahip olmak
Onlar tarafından ücretli.

Kendimi bu tür noktalarda farklılaşmaya yönlendirilen bulmak benim için büyük
görüşleri olan erkeklerden genel olarak bu döneme kadar
kabul etti. Ama kendimi serbest tutan negroes olduğunu söylemek zorundayım
Guiana'da bana cevap vermiyor gibi görünmüyor. İlk olarak
Araziyi bölmekte büyük zorluk bulmuş gibi görünüyor
kendi aralarında. Bu tür birleşik eylemlerde bazı kişiler
güvenilir olarak seçilir; Ve bu kadar seçilmiş olanlar
güvene layıktı. Ve sonra birleşik eylem sona erdi
arazinin satın alınmasıyla, iyi üretti
çok daha ileri gitmiş olmalıydı. Kombine drenaj olurdu
gerekli; Kombine çalışma gerekli olmuştur; birleşik
bina benimsenmiş olmalı. Ama Negroes, satın alma bir kez
yapılmış, daha fazla bir araya gelmezdi. Bunu anlamadılar
Drenajda birlikte çalıştılar, her erkeğin kendi zemini
Bataklık ol. Her biri kendisi için biraz çalışacaktı; Ama hiçbiri işe yaramaz
topluluk için. Bu nedenle bir Zenci köyü pitoresk değildir
nesne.

Çok kolay biliniyorlar. Bazıları için evler veya evler
güçlü, istikrarlı, iki katlı aralıklı evler-
aşırı bozukluk, biri burada ve diğeri orada, tıpkı bireysel
Caprice onları yerleştirmiş olabilir. Hiçbir girişim yok gibi görünüyor
sokaklarda veya binaların çizgilerinde ve kesinlikle düzenli değil
binada. Sonra yol yok ve her birine neredeyse bir yol yok
Habitasyon. Zemin boşaltılmadığı için, ıslak havalarda bütün
Yer yarı boğulur. Sakinlerin çoğu muhtemelen
kendi korunması için bir çeşit dyke yaptı
konutlar; Ancak bu boyalar herhangi bir ortak amaçla kesilmediğinden,
Negroların taşan göletlerinden biraz daha fazlası olurlar
Çocuklar çamurda tarar ve kazıyır; ve ya boğuluyor ya da
Providence'ın yönetebileceği gibi kaçış boğulması. Arasındaki boşluklar
Binalar hiçbir çizgiyle kaplıdır; Onlar sadece çamur yamaları ve
kuru havalarda çatlak, ıslak, kaygan ve pislikte pis
mevsimler.

Bu insanların plantasyon alanları köyün dışındadır ve
Bana, sürekli kavga nedeni söylendi. Ancak yaparlar,
ayrıca yılın büyük bir kısmı için destek araçları sağlar, bu nedenle
Zencilerin yaşayabileceği, bazıları işsiz, bazıları da bir tane çalışarak
veya hafta iki gün.

Bir erkeğin neden beklenmesi gerektiğini açıklamak zor olabilir
Çalışmadan kendi mülkünde yaşayabilirse çalışmak ve
İstediği rahatlıkların tadını çıkarın. Ve aynı derecede zor olabilir
Şikayetin neden alınması gerektiğini açıklamak için
Kendi durumlarının sefil olduğunu hissetmeyen erkekler.
Ancak, yine de, burada görülecek ne olduğunu gördükten sonra,
bir köyün içgüdüsel inancına dayanmak imkansız
Negroes'i serbest tutan bir başarısızlıktır; Ve topluluk olmamıştı
Süreç tarafından kendileri açısından veya
ülke.

Gece geç saatlerde yeni Amsterdam'a ulaştık ve genişliği geçtik
Berbice sonra karanlıkta küçük bir feribotla
Suyun yakınında tehlikeli bir şekilde. Saat onda kendimi buldum
otel ve tereddüt etmeden en iyi han değil, tanıtın
Sadece o kolonide, ancak bu batı kolonilerinin herhangi birinde ait
Büyük Britanya'ya. Bir zenci, bir Bay Paris Brittain tarafından tutulur.
Bir zamanlar köle olduğu konusunda bilgilendirildim. "O, si sic omnes!" Ancak
Deneyimlerimle ilgili olarak, o sadece
kural. Ancak enerjiler için iyi bir kelime söylemekten memnunum ve
Yarıştan birinin hırsı ve elde edebilirsem memnun olacak
Bay Paris Brittain bir hancının ölümsüzlüğü.

Çölleri o kadar büyük ki, sergileme kapsamı
Onlar çok sınırlı. Hiç kimse geniş iplik boyunca yürüyemez
New Amsterdam'ın caddesi ve sonra paralel caddesine kadar
Başlangıç ​​noktasına doğru ve tekrar denize inmeden
Knickerbocker ve Rip Van Winkle'ı düşünmek. Hollandalı
Yeni Amsterdam inşa etti ve bir kez gelişen bir kasaba hala yapmalı
uyuyor, New York Hollandalı bir zamanlar uyurken,
Paramaribo ve Surinam'dan bir sıkıntı tekrar geri yükleyecektir.
eski sahiplerine yerleştirin.

Şu anda yaşam kesinlikle New Amsterdam'da durgunlaşıyor. Üç kişi
Sokakta bir kalabalık oluşturur ve beşi herhangi bir amaç için toplanmıştır
iyi bir kulüp oluşturacaktı. Ama temiz ve düzenli bir yer ve
Evler iyi ve iyi onarım. Evler gibi duruyorlar
Georgetown, ayrı ayrı, her biri kendi bahçesi veya bahçesi ile çevrili,
ve istenmiş esinti ile ilgili olarak inşa edilir
pencereler.

Berbice Nehri ve Canje Deresi
İnanıyorum ki, kıyıdakiler kadar üretken veya
Demerara veya Essequibo nehirleri ve aynı zamanda yetiştirilir; ama onların
Sahipler artık şekerlerini New Amsterdam'dan göndermiyorlar. Çubukluk
Berbice Nehri sakıncalı ve Georgetown ticaretinin
koloninin işini emdi. Eski zamanlarda Berbice ve
Demerara her biri kendi valisi ile kutsanmıştı ve iki kasaba
Her biri kendi dibinde iki başkent olarak durdu. Ama bu Halcyon
Günler-Berbice için halyon-gitti; Ve Rip van Winkle, tümüyle
Kardeşler, uyuyor.

Demerara'dan yolculuğumdan bahsettiğimde söylemeliydim.
Berbice, ilk on beş mil Demiryolu tarafından gerçekleştirildi. .
Koloninin bana karşı adil bir şikayet zemini olurdu
Medeniyette şimdiye kadar ilerlediğini fark etmek
demiryolu. Öğrenebildiğim kadarıyla, hisse senetleri şu anda durmuyor
yüksek bir prim. Berbice'den bir kıyı vapuruna döndüm. BT
derin ilgi konusu olmayan uykulu, sıkıcı, sıcak bir yolculuktu. BEN
sadece bize mükemmel bir öğle yemeği verdiklerini hatırlayabilir
tahta ve bu zamanlarda öğle yemeği, kırılmada çok değerlidir.
günün tedium.

Ve şimdi milyonlarca şekerleme ile ilgili bir kelime ve
Gerekli Coolies. Guiana'nın gurur duymak için bir nedeni var, bunu görmek
Şu anda tüm komşu İngiliz kolonilerini yener
üretilen şeker miktarı. Hepsini de yendiğine inanıyorum
Jamaika hala ilk ayakta dursa da, rom miktarı ile ilgili olarak
kalite. Yuvarlak sayılarda Guiana'dan ihraç edilen şeker olabilir
yetmiş bin hogshead'de belirtildi.

Barbados yaklaşık elli bin ihracat, Trinidad ve Jamaika altında
kırk bin. Başka hiçbir İngiliz Batı Hint kolonisi on beş vermez
bin; Ancak Guadaloupe ve Martinik, iki Fransız adası üretiyor,
biri elli binden, diğeri neredeyse yetmiş bine
Hogsheads. Bu ölçümü anlaşılabilir hale getirmek için
Bir Hogshead'in genellikle bir ton ağırlık içerdiğini söyleyin.
Şeker, ama bu, pazara ulaştığında çok nadiren geliyor
o ağırlığa kadar. Bu bilgiyi istatistiksel olarak vermiyorum
doğru, ama bir erkeğin fikirlerini yönlendirmek için yeterince
Sadece normal olarak sıradan bir şekilde tanışmak için endişeli
Batı Hint Adaları'nda olanlarla. Bu nedenle,
Yukarıdaki rakamları alıntılamak için herhangi bir Parlamento Üyesi'ni önerin.
Ev.

Yaklaşık on iki yıl önce Batı Hint Adaları'ndaki tüm şeker üretimi,
Guiana dahil ve İspanyol Adaları hariç 275.000 idi.
Hogsheads. Yukarıda sahip olduğum miktar,
Daha küçük adalar tamamen ihmal edildi, 310.000'i aştı. Olabilir
Bu nedenle, genel olarak, kötü günlerin
En kötülerine gelin ve masalar döndü. Ancak
Yukarıdaki rakamların Fransızca için daha fazlasını söylediğine itiraf edin.
İngilizce refahı.

Bu ülkelerde şeker ve emek neredeyse eş anlamlıdır; herhangi bir
Oran, dönüştürülebilir maddelerdir. Adlandırılan kolonilerin hiçbirinde,
Barbados hariç, üretilen şeker miktarı
Hukuk, elde edilecek emek miktarından ve hiçbirinde,
Bu istisna dışında, herhangi bir refah hariç tutulabilir mi?
göç eden emeğin. Belirtmek istediğim şey şudur:
ekiciler tarafından elde edilebilecek yerel çalışmanın kapsamı ve
arazi sahipleri, ürünlerini büyütmelerini sağlayacak terimlerle
Ve onu piyasaya getirmek bu kolonilerin hiçbirinde yeterli değil
başarı için. Başkentini hazırlamak için hiç kimse değmez
Jamaika'da, Trinidad'da veya Guiana'da, makul umudu olmadığı sürece
İşçi erkeklerin bu ülkelere getirileceği. Büyük
Batı Hint sorusu şimdi şu: Böyle bir zemin var mı
umut?

Kölelik karşıtı toplum bize böyle olmamamız gerektiğini söylüyor
Umut-bu sadece köleliğin geri dönüşünü umuyor; o siyah ya da
Diğer topraklardan Batı Hint Adaları'na getirilen renkli işçiler
özgür adam olarak kabul edilmek; Bu kadar getirilen işçilerin kesinlikle olacağı
kötü kullanılmış; ve yerli Negro işçisinin koruma gerektirdiğini. Gibi
köleliğe dönüş sorusuna zaten ne dedim
Sunmam gereken birkaç kelime. Bir anlamda, bağımlı bir adam yok
Ücretler için ücretsiz olabilir. Sözleşmesinin şartlarına uymalıdır.
Ancak özgürlük kelimesinin genellikle kabul gören anlamında, coolie veya
Batı Hint Adaları'na göç eden Chinaman ücretsizdir.

Kötü kullanım suçlamasına gelince, bana öyle geliyor ki bu adamlar
ayrı olarak konulmadıkça, daha fazla hassasiyetle muamele görmez,
her biri kendi cam kasasının altında, üzerinde bir kadife parçası ile
yalan. İngiltere'de saha işçileri için böyle bir muamele bilmiyoruz. Açık
Demerara'ya geldikleri, ekiciler arasında dağıtılırlar.
Vali, başvurusuna göre her ekici için, araçları
onları sağlamak ve onun istekli ve yeteneği
Yıllık taksitlere göre göçün maliyeti. Hayır gönderilirler
Bir devlet memuru, olduğunu bildirmiş olana kadar
İşgal etmeleri için evler. Onlar için bir hastane olmalı
mülk ve yeterli maaşlı düzenli bir doktor. Oranı
Ücretleri öngörülür ve çalışma saatleri. Olsa da
Sözleşme beş yıldır, mülkiyeti sonunda bırakabilirler
ilk üçü, hizmetlerini başka bir ustaya aktararak ve
Beş yılın sonunda serbest geçiş hakkına sahipler
Ev.

Tüm bunlarda göç eden coolie için zorluk yoksa,
Belki de ekici için zorluklar olduğu düşünülebilir
onu alır. Valinin merhametine çok fazla yerleştirildi,
Coolies verme veya reddetme gücüne sahip olmak,
despot. Ve sonra, Hindostan'dan gelen bu yabancı öğretildiğinde
işinden bir şey, kendisi başka bir usta seçebilir, böylece
Bir ekici, bir diğerinin işçilerini rüşvet verebilir. Ancak bu,
gerektiren bir düzenleme ile belirli bir dereceye kadar kontrol edilir.
Interloper'ın göçmenlik masrafının bir kısmını ödemek için rüşvet vermek.

Koruma gerektiren yerli negro'ya gelince-koruma, yani,
Rekabetçi işgücü karşısında-fikir herhangi bir şey gerektiremeyecek kadar saçma
çürütme argümanı. Şu anda olduğu gibi, rekabet
kuruldu ve şimdi belirli bir küçük için var olmak
kapsamı, bu mutlu negro beyler ortalama daha fazla çalışmayacak
Haftada üç gün veya günde altı saatin üzerinde. Bir çete gördüm
Bir kamış parçasında on veya on iki negro kızın
Zemin, haftanın emeğine başlamayı bekliyor. Salı
Sabah. Pazartesi günü elbette sahaya yaklaşmıyorlardı.
Ziyaretimin sabahı yanlarında çapalarıyla yalan söylüyorlardı
Onları, işlerini ölçüp ölçmeyeceklerini meditasyon yapmak. .
Ekici benimle birlikteydi ve anında ona saldırdılar. "Hayır, Massa; biz
Workey yok; Para yok, "dedi biri." Dört bit ödeme yok! Ödeme Yok
Hepsi! "Dedi.
Beyefendinin pazarlık yapmayı reddettiğini söylemek pek gerekli değil
onlara. "Çalışmalarını yarın ölçecekler," dedi; "Perşembe günü
Başlayacaklar ve Cuma günü hafta boyunca bitecekler. "Ama
Başka bir iş için başka bir yere bakmayacaklar mı? "Diye sordum." Tabii ki
yapacaklar, "dedi;" Ancak
Diğerleri benden daha iyi ödeyemez ve son, söylediğim gibi olacak
sen. "Zavallı genç bayanlar! Onlara maruz kalmak kesinlikle acımasız olacak
emeklerindeki rekabetin kötülüğüne.

Guiana'da boğa, Jamaika'da olduğu gibi boynuzlar tarafından alındı
Ne yazık ki; ve göçün ilk ana zorlukları
Bence aşıldı. Birkaç yıl önce, her ikisi de Hindistan'dan
Ve Çin'den işçiler özgürce getirildi ve
Son on iki ay sayı çok dikkate değerdi. Kadınlar
Ayrıca şimdi ve erkekler gibi geliyor ve onlar öğrendiler
Kocası aracı ve para bir araya getirin.

Böyle bir ilişki-normal göç, yani bir insanın
başka bir toprak-sahip olduğu zaman her zaman büyük bir hızla ilerledi
bir zamanlar kuruldu. Zorluk bir başlangıç ​​yapmaktır. Öyle
erkeklerin kendilerine güvenmek için tereddüt etmeleri için yeterince doğal
geleceği hiçbir şey bilmiyorlar; Ve yapmaları gereken doğal
iyi şeyleri duyduklarında bunu yapmak için acele
Providence onlar için saklıdır. Birkaçının olması gerekirdi
Dışarı çıkın ve gelişin ve refah belirtileri ile geri dönün. Bu var
Şimdi yapıldı ve Guiana ile ilgili olarak, sanırım, olmayacak
Negro İşçi Partisi, yerinden olmasa bile, herhangi bir oranda,
kolonide ikincil sonuç. İşçiler kadar
Endişeli, milyon hogsheads, bence bir olasılık olacak,
Belki de enerjik umutlu arkadaşımın günlerinde olmasa da.

Hem Coolies hem de Chinamen'in para koyma yeteneği var
birlikte; Ve bir adam bu yeteneğe sahip olduğunda
İyi ücretler kazanılmalıdır. "Crescit Amor Nummi Quantum Ipsa, & c."
Çocuklarımıza bu dersi öğretiyoruz, onları anlamalarını planlıyoruz
Neredeyse tüm "amorların" en kötüsü ve biz de devam ediyoruz
"Irritamentta Malorum" "Spernere Fortior" a gelene kadar. Öyle
Ancak hepsi bir kullanım yok. "Naturam Excellas Furca;" Ama sonuç
Hala aynı. Doğa onun ne hakkında olduğunu biliyor. Para sevgisi
iyi ve kullanışlı bir aşk. Şimdi dünya onsuz ne olurdu? Veya
Böyle olmadan ilerleyen bir dünyayı düşünmek bile mümkün mü?
Bir aşk mı? Bana onsuz on adam göster ve sana dokuz tane göstereceğim
İyileşme için gayret eksikliği. Para, diğer sevilen nesneler gibi-kadınlar,
Örneğin-onurla aranmalı, temiz bir şekilde kazanılmalı
vicdan ve serbest bir el ile kullanılır. Çok yönlendirilmesi şartıyla,
Para sevgisi cahil bir tutku değildir.

Zenciler, bir sınıf olarak, bu yeteneğe sahip değiller, sonuç olarak
Güneşte yat ve patates ye ve karlı yardım vermeyin
o sakarin binyılına doğru. "Spernere Fortior!" O büyük
Siyah kadın söylerdi, dört bitten memnun olmayan,
Eğitimi şimdiye kadar ilerlemiş olsaydı. Ve söylediği gibi, nasıl
Afrika burnunu ve hangi aşağılayıcıyı ifade edeceğini
Geniş gözleriyle! Şüphesiz, onun arasında kendini ifade ediyor
Negro arkadaşları bazı zenci patois-"Pernere Forshaw." Eğer öyleyse, o
Felsefe ama dünyaya ya da kendisine yardım etmek için çok az şey yapar.

Erkeklerin ve kadınların da başka bir ırkı var,
şimdi bu koloninin en büyük faydası var ve onlarla birlikte
"Spernere Fortior" hiçbir şekilde favori bir doktrin değildir. Var
Madeira'dan Demerara'ya gelen Portekizliler. İnanıyorum ki
Adaların hiçbirinde bulunmamalıdırlar; Ama burada, Guyanada,
Çok sayıda ve harika bir şekilde gelişiyorlar. Neredeyse her
Georgetown'daki iki caddenin köşesi küçük bir dükkan görülecektir; Ve
Bu dükkanlar, bence istisnasız, Portekizce tarafından tutuluyor.
Yine de hepsi mutlak yoksulluk içinde Demerara Nehri'ne ulaştı,
Saha emeğinin ücretleri üzerinde yaşamak niyetinde ve kesinlikle
İşlerini erkekler gibi yapmaya hazır. Kural olarak, onlar istikrarlı,
çalışkan sınıf ve kendilerini iyi vatandaşlar olduklarını kanıtladılar.
Gelecekte burada gerçekleşecek olan ırkların birleşmesi
Tropik bölgelerde başka yerlerde, Portugee-Madeira elemanı olmayacak
en az verimli.

Demerara'daki üç veya dört şeker mülkünde eserleri gördüm ve
Ne şeker yetiştiricisi ne de tamirci olmama rağmen,
Bu koloninin makinelerinin ve malzemesinin her şeyi aştığı
kendi Batı Hint adalarımızdan herhangi birinde görülmüştür; Ve noktada
Makine, Küba'da gördüklerime eşit. Her şey çok fazla yapıldı
daha büyük ölçek ve at-Barbados'tan daha yetkin bir şekilde,
Söyleyeceğiz. Barbados'u örnekliyorum çünkü oradaki ekiciler oynuyor
Kendi trompetlerinde çok mükemmel bir melodi. O adada değil
Beşte bir ekici, on beşte inandığım biri değil, herhangi bir buhar var
mülkündeki cihaz. Güdüsü için rüzgara güveniyorlar
Güç, büyük büyük büyükbabaları gibi. Ama buhar var
Guiana'daki her mülk. Vakum tavası ve santrifüj makinesi
Çıkarma için pekmezin sadece Barbados'taki ismiyle bilinir,
oysa Demerara'da ortak cihazlardır. Orada iki yüz
Hogsheads, bir ekici için önemli bir üründür. Burada yapıyorlar
Sekiz yüz hogshead, bin ve on iki yüz. Bir Barbados
İnsan buna bakılacak olan şeyin
kâr ya da izin dediği şey. Şeker tüketen
Ancak dünya, bu konuda hiçbir şey bilmeyecek, hiçbir şey duymayacak
bireysel karlar. Ama Demerara'nın
Şeker, Barbados'tan gelenkinden daha kalitelidir ve
En son kullanmayan tüccar veya ekici olduğuna inanacak
İster imalat veya tarımda olsun, bilim aletleri
Çok uzun zaman önce duvara gidilecek. Bir şeker arazisine bakmak ve
Sugar Works kesinlikle heyecan verici bir eğlence, ama yine de
Sonunda bir tane pals. Bunu yapmanın yoluna girdim; Ve
Şekerleri tatmak ve kristalleri incelemek için kullanılır; karşılaştırmalar yapmak
ve telaffuz et, itiraf etmeliyim ki Barbados ile ilgili olarak
olumsuz eleştiri. Ama bu sadece gerçek tonunu ortaya çıkarmak içindi
Barbadian Eloquence, uzun zamandır çizilmiş nazal konuşmanın doğurganlığı
Eski yel değirmenleri saldırıya uğradığında çok akıcı bir şekilde ortaya çıkar.

Ama eğlence, söylediğim gibi, birer birer. Karşın
Makinelerin farkı, filtreleme çantaları ve santrifüjler
Birinde, Gadsden bir diğerinde tavalar ve basit osilatörler
Üçüncüsü-(Barbados arazisi üçüncüsüdür)-biri yorulur
Şeker bataryaya kadar yürümek ve çeşitli ısıtılmış
Caldrons, deneyimsiz göz bile izlemek,
Kirli likör, bir kepçeden aşağı inerken kahverengi şeker haline geldi
Soğutma Kd'ye. Süreci herhangi bir şekilde yapıp yapamayacağımı merak ediyorum
anlaşılabilir; ya da bunu yaparken memnuniyet duymalıyım
tek bir birey mi? Kendim böyle bir seyahat kitabını okuyor muydum, ben
Kesinlikle böyle bir açıklamayı atlamalıdır. Okuyucu, aynı şekilde yap.
Bununla birlikte, üç veya dört sayfayı geçmeyecektir.

Baston önce kesilmelidir. Dikilen bir bastonla ilgili olarak, bu
bitkiden ilk mahsul-(çünkü ratoons gibi şeyler var
başka bir yerde bir veya iki kelime bulunur)-ekilen ile ilgili olarak
Kesme, kesme, inanıyorum, yaklaşık on dört sonra gerçekleşiyor
Aylar büyümesi. Bir sonraki süreç değirmendir; meyve suyu,
, ondan sıkılmalıdır. Baston ikisinin üzerinde olmamalı
Sıkılmadan günler önce. Değirmene göndermek daha iyidir
kesildikten sonra veya bir saat sonra; Aslında, en kısa sürede
Belki. Demerara'da her zaman su ile değirmene getirilirler; içinde
Barbados, arabalar ve katırlarla; Jamaika'da, Waggons ve Oxen tarafından; Bu yüzden
Ayrıca Küba'da. Değirmen, her biri üzerinde hareket eden üç silindirden oluşur
diğer dişli gibi. Köpekler iki, bir dışar arasında geçti
Bir, diyelim ve bir merkez; ve çöp sapı veya çöp (sözde
Jamaika'da) veya Magass (Barbados ve Demerara'da denir),
Aynı merkez ve diğer dış roller arasında. .
Bu arada meyve suyu, aşağıdaki bir sarnıç veya prizle gerginleşir.
Bu silindirler oldukça yakın, bu yüzden imkansız görünüyor
bastonun geçmesi gerektiğini; Ama harika geçiyor
Değirmen iyi ve güçlü ise, rahatlatın; Ama sık sık harika
Zorluk, değirmen kötü ve güçlü değilse; Hangi ikincisi için
Alternatif vide Barbados. Köpekler altmış ila yetmiş arasında verir
Cent. meyve suyu. Bazen altmıştan az, genellikle yetmişin üzerinde değil.

O zamanlar kirli sarı bir renkte olan meyve suyu ve görünüşe göre
Süt maddesi hakkında, değirmenden bir borudan getirilir
temperlendiği ilk KDV. Bu kireç ile yapılır,
Ve nesne, meyve suyunun doğal asitliğini düzeltmektir. Bunda
İlk KDV ısıtılır, ancak ısıtılmadan daha fazla değildir. Sonra koşar
Bu fıçılar kazanlara veya herhangi bir oranda
kaynatılmış. Barbados'taki bunlara takma denir. Bunların her birinde bir
Adam uzun bir sıyırıcı ile durur, meyve suyunu olduğu gibi sıyırır ve
Üstüne gelen belirli skum'u kazıma. Var
Bu taktiklerin üç ila yedisi ve altlarında, son olarak,
Kazan, meyve suyunun şeker haline geldiği gerçek priz.
Aşıklarda, özellikle bunlardan birincisi, likör karanlık olur
Yeşil renkli. Kazana yaklaştıkça daha kalın ve daha fazlası
bulutlandı ve tanınmış sarımsı tonunu almaya başlar.

Son kazanda şekeri yapan adam duruyor. Bu
Hangi ısının uygulanacağını ve ne kadar süre uygulanacağını bilmek. Likör
Şimdi meyve suyu olmayı bırakıyor ve şeker oluyor. Bu belirgindir
Göz ve burun, çünkü kazandaki şeyler elbette hala
Sıvı, haşlanmış erimiş şeker gibi görünüyor ve lezzet
Şekerin tadını çıkarın. Zaman geldiğinde ve kaynama kaynatıldığında,
makine yüksekten asılı ve kepçe olarak adlandırılan
Caldron. Kendi içinde olduğu gibi Caldron'a neredeyse uyuyor
Daha küçük bir Caldron diğerine giriyor. Şeker doğal olarak akar
Bunun tarafı ve dolduruyor, biraz yaratıcılık uygulanıyor
Düzenlemede. Şeker dolu kepçe, daha sonra
yüksek. Altında bir valf vardır, böylece bir
Halat, sıcak sıvı tükenir. Bu kepçe bir vinç gibi çalıştı,
ve kendisini kazandan bir konuma sallamak için yapılır
Şeker ondan tahta bir oluktan daireye kadar uzanır
Soğutulduğu fıçılar açın.

Ancak üretimin bu bölümünde çeşitli farklı
yöntemler. En az gelişmiş olana göre şeker
KDV'de sadece soğutuldu, sonra yarı katı bir şekilde kovalara koy
ve kovalardan hogsheads'e atıldı.

Daha gelişmiş yönteme göre, kepçeden aşağı doğru çalışır
filtreleme torbaları yoluyla, daha sonra büyük bir vakum tavasına pompalanır,
Bir su ısıtıcısı-davul gibi mutfak, topsy-turvy döndü, bir su ısıtıcısı davul
Altı ton şeker tutacak kadar büyük. Sonra yeniden ısıtıldı ve sonra
yanları olan santrifüjler adı verilen açık yuvarlak kutulara koyun
gazlı bez gibi delinmiş metalden yapılmıştır. Bunlar çırpılmış yuvarlak ve
muazzam bir oranda buhar gücü ile yuvarlak ve pekmez uçar
Gazlı bezden, şekeri kuru ve neredeyse beyaz bırakır. O zaman
Hogshead'e girmek için uygun ve ayrıca gönderilmeye de uyun.

Ancak daha basit süreçte, pekmez şekerden kaynaklanır
Hogshead. Bunu kolaylaştırmak için, şeker fıçıya konurken,
Sazlar, deliklerle iletişim kuran,
alt, böylece pekmezin
koşmak. Hogsheads, her birinden uzakta yatan kirişlerin üzerinde durur
Diğer ve aşağıda pekmezin düştüğü karanlık bir uçurum var.
Negro çocuklarının olduğu fikrinden asla kendimi elden çıkaramadım
ara sıra da düşer ve daha sonra boğulur ve
Rum'a damıtılmış.

Çeşitli başka süreçler var, aralarında ara
yüksek oranda kalmış vakum tavası ve basit soğutma,
Okuyucumu rahatsız etmiyorum. Ben de daha fazla gizemine girmeyeceğim
Rum yapımı. Rum'un her birinin bildiği pekmezden yapıldığını;
Ve şüphelendiğim gibi Negro çocuklarından.

Cihazlar iyi ise şeker yapma işlemi çok hızlıdır.
Demerara'daki bir ekici, bastonlarını kestiğini söyledi.
sabah ve öğleden sonra Georgetown'da şeker vardı. Fudge!
Ancak, tekrarladığım başka bir ekici tarafından yapılan açıklama
Bu. Korumalı olsun ya da olmasın bilmiyorum; Ama açıkça
Böyle bir durum böyle olmalıdır. Üretim
herhangi bir gecikme gerektirmez.

Demerara'da bir dönüm baston ortalama bir ton ve
Yarım şeker. Ancak bir dönümlük baston zemin bir mahsul vermeyecek
On iki ay içinde. Üç yılda iki ürün belki de
ortalama. Şeker üretimi için çok fazla. Umarım hesabım olabilir
Sanatta öğrenilenler tarafından eleştirilmez, çünkü
tamamen öğrenilmemiş olanlar için tasarlanmıştır.

Ama şeker işlerine bakıyorsa sonunda yorucu olsaydı, ne yapmalıyım
Guiana ekicilerinin kesin olduğu "şaşırma" emeğine söyle
ziyaretçileri. Guiana'da şaşırmak evden yürümek anlamına gelir
ve bastonların büyüdüğü tarlalara geri dönüş. Bende
Bir Demerara mülkünün şeklini tanımladı. Ev genellikle durur
Su cephesinden uzak değil, böylece şekerin ana büyümesi
geride. Bu şaşkınlık genellikle kahvaltıdan önce gerçekleşir.
Ama kahvaltı on bir yaşında alınır; Ve bir Demerara güneşi
Bundan önce üç saat boyunca ihtişamı. Ayrıca,
Bu tarlalarda ağaç yok, çim yok, yabani çiçek yok, kıvrımlı yok
Yollar. Her şey düz, açık ve çirkin; Ve her şeyin var
Şeker eğilimi ve başka hiçbir eğilim, olmazsa
ROM. Şeker kasetleri tek büyüme. Böylece bir yürüyüş, hariç
Çok yakın bir sorgulayıcı için keyifli değil. Ancak olmalı
sonraki kahvaltının bir anlaşmayı telafi ettiğini itiraf etti
sefalet. Guiana ekici gibi bir kahvaltı yok.
İskoçya'dan bahsedin! Pooh! Ama kişi o doktorun
Dictum-"Yaygın hastalık, efendim? Brandy!" Ancak öyle görünüyor ki
Kendini daha genel olarak şampanya şeklinde göstermem.

Bunda toprak mülkünün başka bir tuhaf özelliği daha var
Bahsetmem gereken koloni. Tüm taşıma sadece su ile değil
eserlerden şehre, ancak tarlalardan eserlere ve
alandan alana bile. Bütün ülke kanalizasyonlarla kesişti,
yüzey sularını taşımak için gerekli olan; Hayır yok
doğal su düşüşü veya hiçbirinin yanında ve ama drenajları ve
Slular Arazi ıslak havalarda sular altında kalacaktı. Bunlara paralel
Drenler kanallardır; Neredeyse öğrenebildiğim kadarıyla, bir kanal
Her iki drenaj arasında. Bu farklı boyalar bir yabancıya
Görünüşe benzer, ancak kullanımları her zaman farklı tutulur.

Bu kanallar da sadece geniş alanlar arasında veya
birbirinden önemli bir mesafe. Her bölümünü deliyorlar
kara, böylece kesildiğinde bastonların asla birkaçının üzerinde taşınmaması gerekmez
yarda. Onları düzenli tutmanın masrafı çok harika, ancak
Onları yapma emeği muazzam olmalı. Tarafından yapıldı
Flemenkçe. Neredeyse başka bir ırkın sahip olup olmayacağını neredeyse sorgulayabilir
böyle bir iş için gerekli sabır.

Bir mülkte altmış üçten az olmadığı söylendi
Bu kesimlerin milleri sırayla tutulacak. Ama beyefendi
Bana, diğer beyefendinin ima ettiği kim olduğunu söyledi,
Eski dostum, Bay Burchell'in ünlem. Hiç şüphe olamaz ama
Bu Guiana ekicilerinin birbirlerini tanıdığı.

Genel olarak, bunun iyi olduğuna dair inancımı ifade etmeliyim
koloni ve çok önemli olacak.

Geçen gün büyük gök gürültüsü bir şekerin yönetişiminden bahsetti
Ada bir erkeğin bildiriminde bir görev olarak; neredeyse layık olduğu gibi
hor görme. Hepimiz tanrılar olamayız ve şimşekleri dövmüyoruz. Ama hepimiz
Şeker tüketmek ister; Ve eğer kolonilerimizden birinde yapabilirsek
Küba'nın kölelerle ne yaptığını köleler olmadan, sanırım iş yapacak
ne de aşağılayıcı değil, ne yapıldığı aşağılayıcı değil.
Guiana'da ücretsiz Küba'mızı görmeye çalışıyorum ve hatta umutlarım var
o milyon hogshead'e.

Jamaika'dan bahsetmişken, negro'nun sahip olduğunu düşündüğümü söyledim
neredeyse hiç gösterilmedi, kendisini öğretimini anlayabiliyor
Hıristiyan dini. Guiana ile ilgili olarak, bu konuda duyduğum şey
Esas olarak İngiltere Kilisesi din adamlarından duydum; ve yine de
Tabii ki benimle aynı fikirde olmazlardı-çünkü bir
İnsan kendi öğretisinin etkinliğinden şüphe etmelidir-yine de,
Onlardan topladım eski görüşlerimi güçlendiriyor.

Guiana Negro'nun bu açıdan biraz üstün olduğunu düşünüyorum
Jamaika'daki kardeşine. O daha zeki ve yaklaşıyor
düşünceli bir varlık fikrimize. Ama yine de burada bile görünüyor
Dinini asla hayatına bağlamadığından; Asla yansıtmaz
Dininin davranışına dayanması gerektiğini.

Burada, adalarda olduğu gibi, negrolar çok ait olmayı tercih ediyor
bir Baptist cemaati veya sözde Wesleyan cesedine. O
Kilisemizde reddedilen onlara izin veriliyor.
Şarkı söyler ve sallarlar ve çığlık atarlar ve canlandırırlar. Konuşuyorlar
"Sevgili Kardeşler" ve "Sevgili Kızkardeşleri" ve kendinden geçmiş
Varingler paraları için biraz eğlenir. Ben de bunlardan şüpheliyim
Davranışla ilgili kabul edilemez sorular Vaftizciler tarafından
genellikle din adamlarımızdan geçmeleri gerekir. "Sözde
Wesleyans, "Diyorum ki, çünkü burada ibadetlerinin uygulaması
Wesleyan kiliselerinin ayık yerçekiminden yaygın olarak kaldırıldı
İngiltere.

Guiana'daki hükümet biçiminin hafif olduğunu söyledim
Şekerle temperlenmiş despotizm. Vali, anlaşılmalıdır,
mutlak otorite yoktur. Bir güçle kombine bir ev var
oylamanın, kim tarafından kontrol edildiği-finansal herhangi bir oranda
önemlidir. Ancak bu oylardan birçok vali olarak ve uzun süredir komuta eder
Yeterince hızlı ve havalı şekerler sağlayacağı için şeker anlamına gelir-o
hepsine emredebilir.

"Bir gölgeye özgü değiliz," diye akıllıca ona,
"Ne şekilde yönetiliyoruz. Eğer kendi hevesiniz varsa
Bu ya da bununla ilgili, elbette onları şımartın. İstesen bile
Biraz daha fazla para, Tanrı'nın adına al. Ama bir erkeğin işi
Hayat Şeker: Toprak var; Sermaye gelecek olacak,
Dilenmiş, ödünç alınmış veya çalınmış olsun;-emeği tedarik ediyor musunuz? Vermek
Us Coolies yeterince, ve hiçbir şeye yapışmayacağız. Biz hırslıyız
koloni. Önümüzde büyük bir gelecek-bir milyon hogshead
şeker!"

Buradaki hükümetin şekli biraz tekil. İki var
Evler-Lords ve Commons-ama bizimki gibi ayrı hareket etmiyor. .
Üst House Politika Mahkemesidir. Bu beş yetkiliden oluşuyor
oyları hizmette olduğu varsayılabilecek üyeler
Vali ve seçilmiş beş üyeden. Valinin kendisi,
Bu mahkemede otururken, oy kullanma oyu var. Ama aynı zamanda
Diğer beşinin seçilmesine söyleyecek bir şey. Seçildi
Kiezers olarak adlandırılan bir adam tarafından-seçiciler için muhtemelen Hollandalı. Orada
vergi mükellefleri tarafından ömür boyu seçilen bir Kiezers kolejidir,
Ana ayrıcalık, bu üyeleri seçmek gibi görünüyor.
Politika Mahkemesi. Ama her durumda iki isim gönderiyorlar ve
Vali birini seçer; böylece her zaman herhangi bir adamı dışarıda tutabilir
Ona tuhaf bir şekilde kabul edilemez. Bu politika mahkemesi
Bence, kendi başına hareket ederken, daha çok bir özel konsey olarak
Yasama organı olarak vali.

Sonra altı finansal temsilci var; Berbice'den iki kişi
kasabadan ve bir ülkeden; iki Demerara'dan, biri kasabadan
ve biri ülkeden; ve ikisi esseibo'dan, ikisi de ülkeden,
kasaba yok. Bunlar vergi mükellefleri tarafından seçilir. Bunlar
Anladığım kadarıyla sadece vergilendirme amacıyla toplandı; Ve
Bu konuda bile politika mahkemesi ile birleştirilirler ve
Böylece kombine mahkeme olarak adlandırılır. Bu nedenle taç,
Ellerini bağlayacak çok az şey var; Ve bence haklı olduğumu
Hükümeti şekerle temperlenmiş hafif bir despotizm olarak tanımlamak.

İngiliz Guyanası için çok fazla. Bu kaba özeti bitiremiyorum
Hiç tanışmadığımı söylemeden koloniye saygı duyan kaba görüşler
Orada bulduğumdan daha memnun insan seti veya saatlerimi geçti
çok daha neşeli.




Bölüm XIII.

Barbados.


Barbados çok saygın küçük bir adadır ve harika bir
Şeker anlaşması. Neredeyse olduğu gibi pitoresk olarak güzel değil
diğer tüm antiller ve bu nedenle çok az cazibe
yabancılar.

Ama bu doğal güzelliğin yokluğu onu kaderden kurtardı
komşuları. Övünen manzaralara ayrılmış bir ülke
dağları, ormanları ve şelaleleri,
Vahşi sevgi, tarım için nadiren elverişlidir. Bir kısmı
Bu tür tüm bölgelerdeki yüzey gelişen çiftçiye meydan okuyor. Ancak,
Bunun ötesinde, tropiklerin altındaki böyle bir zemin,
Negro gecekondu. Jamaika, Dominika, St. Lucia ve Grenada'da,
Negro, özgürleştiğinde çömelebilir ve kendini mutlu edebilir; ama
Barbados onun için bir inç yoktu.

Kurtuluş geldiğinde fakirler için çömelme alanı yoktu
Barbadian. Hala çalışması ve şeker yapması gerekiyordu-oldukça zor çalışma
henüz bir köle yapmıştı. Bunu yapmak ya da açlıktan ölmek zorunda kaldı.
Sonuç olarak, bu adada emek boldı ve bu
sadece ada; Ve tüm Batı Hint sıkıntılarında,
suyun üstüne çıkın ve şekeri saygın olarak yaptı-gerçekten de değil
çok şeker dehası veya iyileştirmeler yolunda ilerlemek, ama
Pound'da yirmi şilin ödemek, kendini desteklemek ve kazanmak
Kaşının teriyle ekmek. Yazık ki
Barbadyalıların kendileri kendi başarılarını çok düşünmelidir.

Hikaye, Avrupa devrimler tarafından sarsıldığında ve
Savaşlar-Kıta Egemenleri O'na uçarken ve
O kadar güçlü bir söylenti vardı ki Napolyon bizi yiyecekti-
Büyük Napolyon demek istiyorum-o zaman diyorum ki, Barbadyalılar kelime gönderdi
Üçüncüsü fakir Kral George'a, teklif etmek ona hiçbir şeyden korkuyor. Eğer
İngiltere onu koruyamadı, Barbados. Onlara gelmesine izin ver
Kanal tarafında işler gerçekten mavi görünüyorsa
Güzel, ruhlu mesaj, ama belki de biraz görkemli. O,
Söylemeliyim ki, genel olarak adanın karakteri.

Görünüşüne gelince, söylediğim gibi,
Diğer adalardan herhangi biri ve İngiliz gözüne çok daha az çekici
karakterinde. Ama ısı için görünüşü çarpmayacaktı
Herhangi bir sürprizle sıradan ama çirkin bir İngiliz
Tarım Ülkesi. Kalın tropikal yaprakları yok
diğer adalarda çok fazla, ne de vahşi, çimenli dells. Mutlu bir şekilde
Barbadyalılar için her santim baston üretecek; Ve
Barbadyalıların kredisi, her santim bunu yapar. Bir Barbadian
Bununla gurur duyma hakkı var, ama adayı yapmıyor
ilginç. Onu yapan dünyanın atık arazisi
pitoresk. Ancak Barbados'ta bir atık arazisi yok. BT
Kesinlikle gips bir göçmenlik için ülke değil. Gerçekten şüpheliyim
Piknik için bile yer olup olmadığı.

Ada yirmi mil uzunluğunda bir şey ve bir şey
On iki geniş. Yollar mükemmel, ama o kadar beyaz ki ne yazık ki
Bir yabancının gözüne zarar ver. Yetkililer çok özeldi
kilometre taşları hakkında ve sakinler onların hakkında çok konuşuyor
Yolculuklar. Kendimi sürekli olarak etkilendiğini buldum
mesafe, oldukça genişletilmiş bir sistem önermeye itilene kadar
Demiryolları-Çok iyi bir şekilde alınan bir teklif. Ben
nüfusun Çin'inkinden daha büyük olduğunu bildirdi, ancak benim
muhbir, elbette kare ayak tarafından kastedildi. Sahip olamazdı
Barbados Meydanı Mile tarafından sayıldı.

Ve böylece patlayacak kurbağayı düşünmek için karşı konulmaz bir şekilde yapıldım
kendisi ve bir öküz kadar büyük görünüyor.

Adanın metropolü Bridgetown, bir saniye veya
Üçüncü oran İngiliz kasabası. Genel özelliklerin hiçbiri yok
Batı Hint Adaları, ısı hariç. Sokaklar dar, düzensiz,
Ve çarpık, böylece ilk başta bir yabancı yolunu kaçırmaya yatkındır.
Ancak hepsi Trafalgar Meydanı'nda birleşiyor,
Barbados, Charing Cross'taki açık alanla rekabet edeceği varsayılıyor
aynı adı taşıyan. Her biri içerdiği bu benzerliğe sahipler
Nelson heykeli. Barbadian Trafalgar Meydanı ayrıca bir
Aracı, isimleri için söylenebileceğinden daha fazlası. Yapabilir
Ayrıca bu övünür, içinde hiçbir girişimde bulunulmamıştır
Resim galerimiz kadar ağır başarısız oldu. Ancak bunu söylerken,
Sadece binadan bahsediyorum-resimler yok.

Bridgetown'da iyi dükkanlar var-iyi, saygın, iyi yapılacaklar
Bir mumdan bir tabuta kadar her şeyi satan dükkanlar,
Alyans, mercanlar ve dulların kapakları dahil. Ama sıcaklar
Üçüncü sınıf İngilizcede bu tür yerler gibi, fusty, kalabalık yerler
kasabalar. Ama sonra buradaki ısı sorunu böyle hayati bir an! A
Barbados'ta bir çift eldiven satın almak,
Buz evi.

Ve burada bu çok tuhaf, keyifli, açıklamak iyi olabilir,
Ama çok tehlikeli Batı Hint Kurumu. Bilmiyorum, bilmiyorum
Kingston, Jamaika'da herhangi bir buz evi vardı. Bir tane varsa
Orada, arkadaşlarım tuhaf bir şekilde geriye döndü, çünkü kesinlikle değildim
onunla tanıştı. Ama başka her yerde-Demerara, Trinidad,
Barbados ve St. Thomas-Buz evine usulüne uygun olarak tanıtıldım.

İsim içinde havalı ve hafif bir şey var, bu da bir fantezi yapan
Bu bayanlar onu sık sık sevecekti. Ama ne yazık ki! Batı Hint
Buz evi, bir içme dükkanıdır-kişinin liköre gittiği bir yer,
Amerikalıların dediği gibi, kadınsı bilgisi olmadan
Yaratılış. Taslakların hepsinin havalı olduğu bir içme dükkanı,
hepsi buzlu, ama ne yazık ki! Hepsi de güçlü. .
Brendi, korkuyorum, buz kadar önemli. Bir adam olabilir, bu doğru,
Herhangi bir eşlik etmeden buzlu soda suyu iç, ya da basitçe
Tatlamak için birkaç damla ahududu sirkesi var. Kuşkusuz çok
Kolay huylu bir eş bu kadar hayal ediyor. Ama eğer öyleyse, korkarım
aldatıldı. Şimdi Bridgetown'daki buz evi bana öyle görünüyordu
Tuhaf bir şekilde iyi katıldı. Buna beyazın etkisi olarak bakıyorum
Sokaklar ve Fusty Mağazalar.

Barbados iddia ediyor, inanıyorum-ama o zaman her şeyi iddia ediyor-bir
Aslında, diğer Batı Hint adalarından daha düşük termometre-aslında,
Herhangi bir kız kardeşinden daha serin. Termometreye gelince,
mümkün olabilir; Fakat insan vücudu ile ilgili olarak, gerçek bu değildir.
Herhangi bir adamın otelinden sabah kilisesine ve arkasına geçmesine izin verin ve sonra
yargıç.

İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki oteller hakkında bir gizem var. Onlar
her zaman yağ, orta yaşlı renkli bayanlar tarafından tutulur,
kocalar. Berbice dışında hiç bir istisna bulamadım, benim
Arkadaş Paris Brittain, Uyuyanlar Şehrinde Kapıları Açık tutar.
Bu bayanlara genellikle Bayan So-so denir; Bayan Jenny bu,
Ya da Bayan Jessy; Ama her zaman bir bilgiye sahip gibi görünüyordu
Dünyanın, özellikle erkek otel frekanslı dünyanın, neredeyse hiç
emekli bir kızlık yaşam durumu ile uyumlu. Ben sadece bundan bahsediyorum.
Bilmeyi çözemiyorum. "Davus Sum, Oedipus olmayan." Ama yaptı
mesleğin her zaman içinde olması gereken tekil olarak bana
Bu bayanların elleri ve asla kocaları almamaları.

Kural olarak, bu otellere karşı söylenecek çok şey yok, ancak
Kullanılan bir gezginin fikirlerine gelmeyecekler
İsviçre hanlarına. Masa her zaman bol miktarda tedarik edilir,
Ve Viands genellikle iyi. Barbados'ta hayır yapamam
bunun dışında şikayet; Yoldaki insanlar gri tuttu
Gece veya gece çığlık atmayı hiç bırakmayan papağan. Ben derindim
Jamaika ırk teorisi ve bu sefil kuş beni neredeyse vahşi sürdü.

"Durdurmak için bir şey yapılabilir mi James?"

"Hayır, Massa."

"Hiçbir şey? Bir şilin için bir bez asamazlar mı?"

"Hayır, Massa; onu sadece onunla konuşmak için daha fazla çığlık atmasını sağladı."

Bunu son olarak aldım, ancak "O" nun adam ya da
Parrot, bilmiyordum. Ama daha önce hiç duymadığım böyle bir kuş ve
Sokak on iki metreden daha geniş değildi. Aslında,
Penceremin hemen altında. Üçlü ırk teorimi bir kenara bırakmam gerekiyordu.
Aksi takdirde bu skordan ziyade, Bayan Caroline Lee'nin Barbados'taki Oteli
çok adil. Ve sıcak turşulara gelince-o onların kraliçesi.

Bilgilendiricimin nüfusun
Barbados'un Çin'den daha yoğun, diyemem; Ancak
Kuşkusuz çok büyük; Ve dolayısıyla, Zenciler alamadığı için
Çalışmadan yaşadıkları, adanın refahı geldi.
Sakinler, inanıyorum ki, yaklaşık 150.000 sayıdır.
Bu, Guiana'nın tamamından daha büyük bir nüfus. .
Sonuç, baston parçalarının çok yakından yetiştirildiği ve
Manuel emeğin yapabileceği her şey yapılır.

Buradaki Zenciler, diğerinde olanlardan çok farklıdır.
Adalar, sadece bir şekilde değil, aynı zamanda biçim ve fizyognomide bile.
Daha ağır bir yapıdır, yüzünde daha geniş ve
alın. Ayrıca kesinlikle daha az iyi mizah ve daha fazlası
küstahlığa eğilimli; böylece zekada bir şey kazanılırsa
Davranışta kaybolur. Genel olarak, Barbados'un
Zenciler tanıştığım diğerlerinden daha zeki. Öyle
Bunun daha sürekli meslekten gelebileceği muhtemeldir.

Ama siyah insanlar diğerinin kardeşlerinden farklıysa
Adalar, kesinlikle beyaz insanlar. Yakında bilmeyi öğrenir
A-bim. Bu, kendilerinin memnun oldukları isim ve
Bu nedenle, bu konuda bir argo sesi olmasına rağmen, veriyorum
Burada. Biri kesinlikle bir bim tanımayı öğrenir. En tuhaf
Ayrım onun sesinde. Bu konuda her zaman bir burun twang vardır,
ama bir Yankee'nin nazallığından oldukça farklı. Yankee'nin Sözü
burnundan keskin halkalar; Birinci sınıf BIM'in öyle değil.
Bu konuda yumuşak bir çekme var ve ses nadiren tamamen
oluşur. Kulak üzerindeki etki, bir
Adam sana sallamak için veriyor ve seninkini sallamak yerine,
hala kendi. Bir adam bana bunu yaptığında her zaman onu tekmelemek istiyorum.

Barbadian'ı tekmelemek istemedim, özellikle onlar
hepsi şişman erkeklerdir; Ama yapamam ama iyice sarsılmış olsaydı
Daha mükemmel bir yüzük ondan çıkacaktı.

Bims, söylediğim gibi, genellikle şişman arkadaşlar. Kural olarak onlar
diğer Batı Hint Creoles'ten daha büyük ve daha adil, daha az hassas
uzuvlarında ve yürüyüşlerinde daha sakar. Erkek Graces
Barbados'ta çok fazla çalışılmadı. Ama sadece onların formuna göre değil veya
Onları bildiğiniz ses-sadece sesle değil, aynı zamanda
kelimeler. Hiç kimse kendilerini bu kadar sürekli övmedi; Set yok
Erkekler o kadar emin oldular ki, onlar ve meslekleri
Dünyanın asıldığı ana mandallar. Erkeklere genel yasaları
Bu olun: "Kaşının terinde şeker yapacaksın ve
Barbados'ta yapıldığı gibi. "Bu yasadan herhangi bir sapma olur
İnsanın en yüksek görevinden sapma.

Kız kardeşi kolonilerinin çoğundan bir Barbadian öfkeyle konuşabilir.
Jamaika'dan bahsedildiğinde hayırsever şefkat yanıyor
yüz ve oradaki fakir sefiller için ne kadar hissettiğini söylüyor
kendilerine ekiciler diyenler. Aziz Lucia da Pistes ve Grenada;
Ve St. Vincent'ın biraz umudu var. Söylediği küçük çabaları
övgüye değer; Sadece, ne yazık ki! Onlar çok küçük! Çok düşünmüyor
Antigua'nın; ve burnunu Nevis ve St. Kitts'te ortaya çıkardı,
Küçük yol adil bir iş vuruşu yapıyor. Fransız Adaları
Sevmiyor, ama bu muhtemelen vatanseverlik: Fransız Adaları olarak
başarılı şeker yetiştiricileri gibi vatanseverlik doğaldır. Ama yapma
Onunla Trinadad ile konuşun; Bu konu çok ağrıyor. Ve gelince
Guiana--! Kişi bir kırmızı bez tutarsa ​​ne bekleyeceğinizi bilir.
boğa. Bridgetown'da Guiana Şeker Yapmayı Övün ve olacaksın
Bir düzine boğaya kırmızı bir bez tutmak, kimse reddedmeyecek
meydan okuma. Ve böylece her zaman bir bim tanıyabilirsiniz.

Birlikte dört ya da beşle tanıştığımda, bunu denemeye cesaret edemedim
deney, çünkü onlar çıta erkekler ve onların sert tarafları var
diller; Ama her seferinde iki tane karşılaştım.

"Evet," dedim; "Barbados'un üstünlüğünden şüphe edilemez.
Hepimiz bunu veriyoruz. Ama yarışta hangi koloni ikinci? "

"Söylemek imkansız," dedi A. "Onlar iyi değiller
durum. "

"Hiçbirinin emek yok," dedi B.

"İade yapamazlar," dedi A.

"Sadece onların boşluklarına bakın," dedi B; "Ve sonra bizimkine bak."

"Jamaika Sugar şimdi ödeme yapıyor," diye belirttim.

"Jamaika, efendim, kök ve dal yok edildi," dedi.
memnun; Çünkü Jamaika'dan bahsetmekten zevk alıyorlar. "Ve kimse ağıt yakamaz
benden daha fazla, "dedi B." Jamaika güzel bir ada, sadece tamamen
harap. "

"Muhteşem! Böyle bir manzara!" Cevap ettim.

"Ama şeker yapamaz," dedi B.

"Ya Trinidad?" Diye sordum.

"Trinidad, efendim, güzel bir vahşi adadır ve belki bir gün olabiliriz
Kömürümüzü oraya götür. "

"Ama Demerara biraz şeker yapıyor," diye açıkladım.

"Biliyorum, çok az para kazandırıyor," dedi A.

"Her santim ipotek," dedi B.

"Ama onların buharlı motorları," dedi I.

"Onların boşluklarına bak," dedi A.

"Hiçbiri yok," dedi B.

"Her halükarda, yel değirmenlerinin ötesine geçtiler," diye belirttim
Önemli bir cesaret.

"Çünkü rüzgarları yok," dedi A.

"Deniz seviyesinin altında alçak bir çamur bankası," dedi B.

"Ama şeker için iyi bir ülke," dedi I.

"Şekerin ne olduğunu bilmiyorlar," dedi A.

"Vakum tavalarına bak," dedi I.

"Tüm gözlerim," dedi B.

"Ve onların filtreleme çantaları," dedi I.

"Filtreleme çantaları D ---- Olun" dedi A.

"Santrifüj makineleri," dedi, şimdi neredeyse bitkin. "Onları denedik ve uzun zaman önce terk ettik," dedi B, sadece şimdi
kavgaya iyi geliyor.

"Şekerleri neredeyse beyaz," dedi; "Ve seninki kirli bir kahverengi."

"Şekerleri ödeme yapmıyor," dedi A, "ve bizimki."

"Toprağımızın fiyatına bakın," dedi B.

"Evet ve kapsamı," dedi I.

"Boşluklarımız, efendim! Beklenişler, efendim," dedi A.

"Yılın geliri," dedi B.

"Dönüm için bir hogshead," dedi; "Ve bu sadece Guano'dan geldi."

Bu onlardaki son atışımdı. İkisi de bana açık ağızlı geldi
Birlikte ve itiraf ettim ki, alandan emekli oldum, yok oldum.

Kesinlikle şekerlerini çok
Barbados'ta eski moda bir yol, buhar yerine rüzgar değirmeni ve
burada üretim için geliştirilmiş makinelerden daha az görüyorsunuz
Demerara, Küba,, Trinidad, hatta Jamaika'da. Büyük
İtirazlara verilen cevap, eski sistemin en iyi ödemesidir. Olabilir
Belki şimdiki an için bunu yapın, ancak şüphe etmeliyim
O. Ama bunu yapmaya devam edemeyeceğinden eminim. Ticaret yok,
ve hiçbir tarım iyileştirmelerinden vazgeçemez
bilim.

Burada sadece bastonun üretimini kabul eden bazılarını buldum
Topraktan Guano vasıtasıyla çok fazla bastırılmıştı. Harika
Mahsul bu şekilde temin edilir, ancak toprağın yaralandığı görülür ve
Şekerin de yaralandığını. Dahası, bastonlar ratoon olmayacak
Eskiden yaptıkları gibi ve hala Batı'nın diğer bölgelerinde yaptıkları gibi
İndies. Baston ekilir ve olgunlaştığında kesilir. İzin verilirse,
Başka bir baston aynı bitkiden büyüyecek ve bu bir ratoon; Ve
Yine üçte biri büyüyecek ve aynı bitkiden üçüncü bir ürün verecek; Ve
birçok toprakta dördüncü; ve birkaç tanesi daha; Ve biri duyar
Yirmi yıldır bastonlar.

Aynı miktar ve şeker kalitesi üretilirse, elbette
Ratooning sistemi açık ara en ucuz ve en karlı olmalıdır.
Çoğu kolonilerimizin ikinci mahsulü kadar iyi
Birincisi ve anladım ki Barbados'ta öyle. Ama o
şimdi öyle değil. Ratoon neredeyse her zaman fakir görünüyor ve ikincisi
Ratoons kesilmeye değmez. Bunun öyle olduğuna inanıyorum
Birçok Barbados yetiştiricisinin şimdi bir tane almaya baktığı durum
Sadece her bir ekimden kırpın. Bu gerçek doğurganlıkta düşüyor
Toprağın bence yapay gübrenin kullanımı nedeniyle
guano.

Bu şeker büyüyen ülkeler aracılığıyla bir sistem var
Magass veya çöpleri yakmak; Bu bastonun sapı veya
Değirmenden geldikten sonra sapın kalıntısı. Ne olurdu
Samanını yakan bir İngiliz tarımcı mı dedi? İnanıyorum
mahsulün reddedilmesinin en sağlam tarım yasalarından biri
onu veren yere dönmeli.

Buna, İngiliz tarımcının
Samanını yakma konumunun gerekliliği ile çağrıldı. O
Buğdayı, ne de sığır eti ve koyun eti kaynatmamalı; oysa
Barbados çiftçisi mahsulünü kaynatmak zorunda. Şu anda
Barbados çiftçisi bu yükümlülük altında; Ama mecbur değil
bunu alanlarının çöp ürünüyle yapmak. Belki kullanamaz
Köpekler hemen kazanlarının altında, ancak onları buharla ısıtabilir
Hemen hemen aynı şeye geliyor.

Bütün bunlar sadece Barbados için değil, Guiana, Jamaika ve
Diğer adalar da. Hepsinde magass veya çöp yakılır.
Ama hiçbirinde Barbados'ta olduğu kadar gübre gerekmiyor. Onlar
Onlar
Guyanda olabildiğince keşke.

Ve sonra biri, her sahibinin olup olmadığını sormak için cazip
Arazi, şimdi olan tüm görevleri üstlenmek zorundadır.
Bir Şeker Mülkünde Birlikte Birlik mi? Kesinlikle böyle, hayır
Tek birey kendini başarılı bir şekilde sisteme karşı koyabilir.
Ama bireylerin bir koleksiyonunun neden bunu yapmaması gerektiğini anlamıyorum. İngiltere'de bir çiftçi buğdayı yetiştirmez, sonra öğütür ve sonra
Ekmeği yap. Büyüyen onun için yeterli. Sonra Miller geliyor
ve fırıncı. Ancak bir şeker arazisinde, bir ve aynı adam büyür
Baston, şekeri yapar ve romu damlatır; Böylece tamamen karşıt
İşbölümünün Salutary İlkesi. Nedenini göremiyorum
Yetiştirici, kutularını bir şeker üreticisine satmamalıdır. Orada
İnanıyorum ki, şüphesiz, bu şeker daha iyi hale getirilebilir
ve küçük miktarlarda daha ucuz.

Ama açıklık, efendim; Soru bu. Bu nasıl etkilenir
boşluk? Şeker üreticisi kârını isteyecekti. İle ilgili
Tabii ki, Miller ve Baker gibi.

Barbados'tan çok şikayet ediyorlar, gerçekten başka bir yerde olduğu gibi,
Diferansiyel görevle kötü şeker yapmaya zorlanırlar. .
İyi şekere ilişkin görev, kötü şekerden çok daha yüksektir,
Kötü veya kaba şeker onlara en iyi öder. Bu, verdikleri bahane
Daha ince bir makale yapmıyorum ve mazeretin doğru olduğuna inanıyorum.

Adada bir veya iki gezi yaptım ve
Tarımsal bir kahvaltıya katılma ayrıcalığı
yirmi veya otuz ekici. Görünüşe göre belirli bir sayıda
Aynı bölgede yaşayan beyler kendilerini oluşturmuşlardı
birbirlerinin mülklerini denetlemek amacıyla bir toplum. A
Her davada üç kişilik komite cumhurbaşkanı tarafından seçildi; Ve bu
Komite, söz konusu mülkü araştırdıktan ve
Çalışmalar ve stok, övgü veya tersi bir kağıt çizdi,
Daha sonra hangi makale topluma okundu. Bu okumalar aldı
Kahvaltıdan sonra yer ve kahvaltı aylık olarak yapıldı. Ki
Ekici muhtemelen belgelerin okunması ana nesneydi. BT
Kahvaltıya tercih etmem şaşırtıcı olmayabilir,
türünün hangisi iyiydi.

Ama bu benim olduğum türden tek kahvaltı değildi
Konuk olmasına izin verildi. Toplum her zaman harika bir aylık
kahvaltı; Ancak mutlak muayene daha fazla şey için durum verir
kahvaltı. Ben de bunlardan birindeydim ve denetlemeye yardımcı oldum
Emlak. Bununla birlikte, çok fazla Barbadian vardı
Guiana'ya saygı duyan bireysel görüşlerimi üretme izni
iyileştirmeler.

Rapor muayene sırasında yapılır, ancak
Aylık toplantıda halka açık. Etki şüphesiz iyi ve
Onay veya onaylanmamanın tanıtımı ekiciyi uyarır.
Ama gerçek Barbadian sıkılığıyla eğlendim.
Beyler eleştirdi, daha az almayacaklarını ilan etti
kendi yolları ve onlara sunulan tavsiyeleri takip etmeyi reddetti
Rapor. Bu tür iki raporun okuduğunu duydum ve her iki durumda da bu
olmuş.

Bütün bunlar Barbadyalıların dikkate aldığı Hookleton Cliff'de gerçekleşti.
adadaki manzara için en iyi nokta olarak. Sahip olduğum kahvaltı
iyiydi ve söylem faydalı ve tartışmalı. Ama ilgili olarak
manzara, bunun için söylenecek çok az şey var,
Jamaika'yı görmüştü ve Trinidad'ı görecekti.

Barbados'ta bile, Zenciler gibi, kesinlikle yaşıyorlar
bir İngiliz işçisinden daha kolay hayat, paralarını kazan
daha fazla tesis ve efendilerinden daha bağımsız. Bir beyefendi
Mülkünde yaşayan yüz elli aileye sahip olmak
onlardan doksanın üstünde olan emeği almayı beklemiyorum
olağan ödeme oranı ve haftada beş günden fazla olmamaktadır.
Büyük rahatlık içinde yaşıyorlar ve bazı şeyler ölçülüyor
abartılı.

"Gözlemliyor musun," dedi bana bir bayan, "kadınların yürüdüklerinde
Asla elbiselerini tutmuyor musun? "

"Kesinlikle var," diye cevapladım. "Muhtemelen onlar ama kötü niyetli ve
Ayaklarını göstermeyi umursamayın. "

"Hiç değil. Ayaklarının onunla hiçbir ilgisi yok. Ama düşünüyorlar
Petticoats'larını tutmak için ekonomik. Cimri, tasarruf
eğilim ve birkaçını görmediklerini göstermeyi tercih ediyorlar
Muslin'in yarda az ya da çok. "

Bu onlar için tamamen doğrudur. Jamaika'daki mağazanın dediği gibi
Bana göre-dünyanın bu bölgesinde asla çok az düşünmemeliyiz
Ekonomiler. Zenciler bunu yapmaktan utanıyor.

Renkli insanlardan hiçbir şey görmedim, ancak dükkanlar
Genellikle onlar tarafından katılır. Onlar kadar çok sayıda görünmüyorlardı
başka yerlerdir ve bence, toplumunda hiç tanışmadılar
beyaz insanlar. Hiçbir durumda biriyle tanışmadım ve bana
Barbados Bu kurala çok katı bir bağlılık var. Gerçekten de bir
Asla onları görme alternatifine sahip görünmüyor; oysa
Jamaika One onlardan kaçınmanın alternatifi yok. Açısından
Kendim, aralarında atılmayı tercih ederdim.

Bence tüm olasılıkla Barbados'taki beyaz yerleşimcilerin
kendilerini negro yarışından daha farklı tuttu ve
Her zaman kendileri olduğu gibi renkli çocuklarla bu kadar yüklendi
başka bir yerde dava. Eğer öyleyse, kesinlikle krediyi hak ediyorlar
onların ihtiyatlılığı.

Burada ayrıca bir kral, lordlar ve müşterekler veya bir vali var,
Konsey ve bir meclis. Konsey on ikiden oluşur ve
taç tarafından seçilen ya da ofis sayesinde koltuklarının tadını çıkarın
taç randevu ile tutuldu. Vali şahsen oturuyor
Konsey. Meclis, her yıl yirmi iki kişiden oluşur.
cemaatler tarafından seçildi. Beyaz erkekler dışında hiçbiri bunlara oy vermiyor
Kuşkusuz Siyah Bir Adam Oy Verebilse de Seçimler, Siyah Bir Adam
bir freehold almasına izin verildi. Tabii ki, bu nedenle hiçbiri ama
Beyaz adamlar seçilebilir. Bir erkeğin beyaz olup olmadığına nasıl karar verilir
Ya da duymadım. Yasama büyük kısmı
Adanın işi, seçilen komiteler tarafından yapılır.
Bu bedenler.

Burada, Batı Hint Adaları'nda başka yerlerde olduğu gibi,
misafirperverlik. Pazartesi günü yemek yiyen bir adam muhtemelen
Salı için üç, Çarşamba için altı davet. Ve onlar
Çok iyi eğlendirin. Şimdi
İngiliz akşam yemeği verenlerin böcekleri,
Batı Hint ev sahiplerinin masalarını akıllar veya musallat.

Ve sonuçta, Barbados-İngiltere'yi aramaktan memnuniyet duyduğu için
Kendisi-adalar arasında saygı duyulmalıdır. Boru yok
Her şey, kendi yolunu öder ve asla zayıf bir ağız yapmaz. Söyleyelim
Ne yapacağımız, kendine saygı iyi bir kalite ve Barbadyalılar
Kesinlikle bundan zevk al. Çok iyi bir kalite ve genellikle liderlik ediyor
başkalarından saygı duymak. Kendileri için söyleyecek hiçbir şeyi olmayanlar
Nadiren başkalarını onlar için çok şey söyleyecek. Bu yüzden neyi tekrar ediyorum
İlk başta dedim. Barbados çok saygın küçük bir adadır ve
Alanının sınırlı kapsamı göz önüne alındığında, harika bir
Şeker anlaşması.




Bölüm XIV.

Trinidad.


Hiçbir manzara girişin sağladığından daha pitoresk olamaz
Trinidad adasındaki baş kasaba İspanya Limanı'na. Trinidad,
Kuşkusuz tüm erkeklerin bildiği gibi, Batı Hint'in en güneyinde
Adalar ve Orinoco Nehri Deltası karşısında yer alır. Batı
Adanın bir kısmı o kadar yerleştirilmiştir ki neredeyse iki ile ulaşır
Boynuzlar Venezuela anakarasının iki farklı kısmı,
Güney Amerika Cumhuriyetleri. Ve böylece aralarında bir koyun kapalı
Ada ve anakara, biraz Meksika Körfezi gibi
Küba adası; Sadece buradaki oranların çok daha az olduğu.
Bu kapalı denize Paria Körfezi denir.

İki baş kasaba, inanıyorum ki iki kasabayı
Trinidad bu koyda yer almaktadır. Daha büyük olan ve
Hükümet koltuğu, İspanya Limanı olarak adlandırılır ve
Kuzey boynuzu. San Fernando, diğeri,
adanın en iyi şeker bölgeleri ve bu nedenle
Bu makalenin ihracatına en iyi enerjiler,
Körfez ve diğer boynuz yakınında. Her iki tarafta kapalı denize olan pasajlara
Bocas veya ağız. Orinoco Deltası'na en yakın olanlar
Yılanın Ağızları. İngiltere veya diğerinden gelen sıradan yaklaşım
Adalar daha kuzey girişinde. Burada üç var
Ortası en büyük olan pasajlar, Boca Grande.
Anakara ve küçük bir ada arasında vapurlar tarafından kullanılır
güzel havalarda ve açık ara en güzel. Bu sayede
Boca di Mona veya Maymun ağzı, İspanya Limanı'na yaklaştık. Bunlar
Kuzey girişlerine ejderhanın ağızları denir. Ne olabilir
bir ejderhanın ağzı ile bir
Yılan öğrenmedim.

Anakarada, yani ana adanın ülkesi, sahil
Çarpışan, ancak en kalın ve en çok üstüne giyinmiş
Muhteşem yeşillik. Opera-cam ile belirgin bir şekilde görülebilir
Kayaların kenarlarından gelen ağaçlar sanki toprak yokmuş gibi
onlar için gerekliydi ve hatta gerekli bir taş rafı bile
Destekleri ve bunlar çalılar değil, orman ağaçları,
Dallar, büyük gövdeler ve parlak renkli yeşillik yayma. .
Diğer taraftaki küçük ada neredeyse eşit derecede ormanlıktır, ancak
daha az uçurum. Ancak burada açık glades ve çimenli
muhafazalar, kişinin yalan söylemesi çok şey olmasını dilemek için
Orada yeşil gölgede ve muz ve mango yiyin. Bu küçük
Ada eski güzel günlerde, ekiciler olduğunda birkaç kişi değil pişman oldu
yetiştiricilerdi ve köleler kölelerdi, çok
tepe üstü. Şimdi bunun birkaçı için çimden başka bir şey vermediğine inanıyorum
sığır.

Boca'ya doğru iyileşirken vapurumuz kıyıya yakın çekildi
büyük adanın ve geçerken bir araya geldik
Güzel sahneler. Yumuşak Yeşil Gülümseyen Köşeler kendilerini görünür hale getirdi
Kayalar, piknik noktaları. Kişi yapamadı ama uzun
Hasır şapkalar ve crinoline, güvercin turtaları ve şampanya ile orada olun
sepetler. İçinde bir derenin
deniz koştu, bu tür amaçlar için yapılmış olmalı
Bu, ya da Trinidad'ın bazı Paul'larının daha az gürültülü sevinçleri için
Creole Virginia.

Biraz daha fazla buğulanırken bir balina avcılığı kuruluşuna geldik.
Balina avcılığı kuruluşlarının fikirleri doğal olarak kendilerini birbirine bağlayın
Buzdağları ve Kuzey Kutbu. Ama görünüşe göre yarışlar var
Balinalar, tropik bölgelere uygun ve
kutuplar; Ve birincisi burada yağlı haraçları ortaya koyuyor.
Ticaretin olduğunu söylememeliyim
gelişen. Balina avcılığı kulübeleri çok pitoresk, ama söylemeyin
Sahiplerin ticari işletmesi için çok şey.

Onlardan birçok küçük adadan İspanya Limanı'na devam ettik.
Bu, sokaklarla mükemmel bir şekilde düzenlenmiş büyük bir kasaba
şimdi yeni olarak çok yaygın olduğu gibi birbirlerine doğru açılarda koşmak
kasabalar. Mekanlar çok daha büyük bir nüfus için hazırlanmıştır
şimdi var olandan, şu anda sıkılaştırılacak,
doldurulmamış ve boşluklarla dolu. Ama zaman gelecek ve daha önce
Uzun, İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki en iyi kasaba olacak. Orada
şu anda İspanya limanında bir dereceye kadar ticari işletme
Jamaika'nın uykusundan veya daha küçük ilgisizliğin aksine
adalar.

Şimdi benden önce bir tartışma yazmanın anında var
Geçen gün Avam Kamarası'nda gerçekleşti-bu sadece
Geçen gün şimdi yazarken-Bay Buxton tarafından yapılan bir hareketle
Britanya Batı Hint Adaları'nı sorgulamak için komite; ve yine de
göçmenlik konusunda sıkıcı olmaktan biraz korkmak
Bu bölümler, bu hareketle ilgili birkaç kelime söyleyeceğim
Sadece Trinidad'ı değil, tüm bu kolonileri de etkiler. Tüm konulardan
Batı Hint Adaları için gerçek öneme sahip olan budur; Ve o
Şeker kolonilerinin gelişmesi veya gelişmeyeceği beklenebilir,
Bu konu yöneticileri tarafından anlaşılır veya anlaşılmaz. Sanırım Bay Buxton'un amaçlanan sözünü varsayabilirim.
Hareket, göçmenlik yoluna engel atmaktı
Jamaika'ya Coolies; Ve bunu yaparken o
Kölelik Karşıtı Toplumun Parlamento Ağızlığı. Yasama organı
Jamaika'nın uzun zamandır tanıtım nesnesi ile bir yasa geçti
Bu göç, Mauritius'ta tanıtıldığı gibi ve
İngiliz Guyanası ve Trinidad'da daha az derece; Ama kölelik karşıtı
Toplum, tacı otoritesini kullanmaya teşvik etmek istedi ve
Bu yasayı onaylamaktan kaçınarak, yaralanacağını çağırarak
Negro işçilerinin çıkarlarına.

Köleliğin "tuhaf kurumu", sanırım, oldukça az
şimdi İngiltere'de arkadaş bulması muhtemel
Kaldırılması otuz yıl o kadar sıcak bir şekilde bastırıldı. Ve Tanrı
benim gücümün gücünü veya zayıflığını kullanmam gerektiğini yasaklamak
bir sistem lehine bir kelime söylerken kalem
Hıristiyan İngilizlerin duyguları. Ama bunu söyleyemeyiz
Dev öldürüldü mü? Kölelik karşıtı olması durum böyle değil mi?
Toplum işini yaptı mı?-
İngiliz Batı Hint Adaları mı? Ne söylemeliydik
Koruma Karşıtı Lig, kalıcı olarak oturmayı seçmiş olsaydı
Sabitin düzenlenmesi amacıyla iğrenç verginin yürürlükten kaldırılması
Ekmek fiyatı?

Kölelik karşıtı toplum tarafından yapılan girişim
Batı Hint Zencileri referansı. Herhangi bir erkek özgürse, bu adamlar
öyle. En ufak bir kısıtlama veya bağ olmadan bırakıldılar
üzerlerinde. Özgür oldukları anlamda, İngilizce işçi yok
ücretsizdir. İngiltere'de bir adam çalışıp çalışmayacağını seçemez veya
Yalnız bırakıp bırakmayacak. O, fakir İngiliz
Tanrı'nın insan için iyi tasarladığı özgürlük; Ama iş
O yapmalı. Eğer isteyerek yapmazsa, zorlama bir çeşit
ona dayanmak için getirildi. Boşta olmakta özgür değil; Ve sanırım
Hiçbir İngiliz hayırseverliğin, bağışlamak isteyecek kadar ileri gitmeyeceğini
O özgürlükle.

Ama negro'nun Jamaika'da sahip olduğu özgürlük budur.
Hala Trinidad'ın birçok yerinde ve kölelik karşıtı
Toplum onun için güvence altına almak için çok endişeli. -ama hayır; Vereceğim
Toplum böyle bir onur tekeli yok. Biz İngilizler,
Zenciler ücretsiz. Daha fazla çaba ile yapmak için her şeyi yapabilirsek
Diğer siyah erkekler ücretsiz-eğer köleliği sürmeye yardımcı olabilirsek
Dünya, Tanrı'nın adına hala yapalım. İşte yeterince kapsam olabilir
kölelik karşıtı bir toplum için. Ama bu adamların
izlerinin ötesine geçiyorlar-onlar kendi dışında düşünüyorlar
Batı'nın emeğine müdahale etmeye çalışırken iş dünyası
Hint kolonileri. Batı Hint Adaları'ndaki beyler bir kerede
Toplum, çalışmadığı konuları tartışıyor ve
onlar için son derece önemli olan çıkarlar,
karanlık.

Bay Buxton hareketini bu iki memnuniyete dayandırdı:-İlk olarak,
Batı Hintli yetiştiricilerin sıkıntısı tarafından getirilmişti.
kendi ilgisizlikleri ve kararsızlıkları. Ve ikincisi, bu sıkıntı
rahatlama sırasında, herhangi bir
hafifletme için daha özel önlemler. Bence o
Her iki iddiada da önemli ölçüde yanlış.

İlgisiz ve tartışmasız yetiştiriciler olduğunu-
mülkiyeti onlara hak kazanmak için yeterli olmayan devamsızlar
Ondan uzakta yaşama lüksü, şüphesiz doğru olabilir. Ama
Bu kolonilere gelen muazzam sıkıntı onlara düştü
çok iyi bir şekilde, aniden bir darbe ile, herhangi bir şüphe bırakmak için
sebebi. Kölelik ilk olarak kaldırıldı ve koruyucu görev
Köle yetiştirilen şeker daha sonra geri çekildi. İkinci önlem indirildi
neredeyse hiçbir şeye en çalışkan ve
Ekicilerin en boşta olanı. Barbados hariç, nerede
Toprağın doğası, emeği zorunlu kılan, negro
fakir adamın İngiltere'de yapabileceğinden daha fazla boş ve var olmak,
Yetiştiricinin yapabileceği bir kârla şeker üretmek imkansız
canlı. Sadece düşen küçük adamlar değil ya da olabilirler
şimdiye kadar bir gelirde yaşıyor olması gerekiyordu
haksız yere yüksek perde. Gladstone ailesine gelirlerin ne geldiğini sorun
Koruyucu görev kaldırıldığından beri Jamaika mülklerinden.
Lord Howard de Walden nasıl ilerlediğini söyleyelim.

Bay Buxton, İrlanda eyaleti arasında bir paralellik yaptı ve
Kıtlıktan ve Batı Hint Adaları'ndan sonra sonbaharda ve sonra
Hiçbir şekilde gerçeği kabul edemeyeceğim şeker fiyatında.
Bir durumda, İrlanda'nın, darbe anında
çare. Bir fakir ev sahipleri kabilesi yavaş dereceler tarafından büyümüştü,
Yoksullukları, sayıları, tecritleri ve tembellikleri ile,
ülkenin en adil kısımlarını yemiş ve atmıştı. Daha sonra
Patates çürümesi geldi, sonra pestilens, kıtlık ve
Encumbered Estates Mahkemesi; Ve! Üç yıl içinde hava temizlendi,
Bulut vefat etmişti ve İrlanda yine müreffeh oldu. Kara
On beş pounddan satın alındı, dönüm otuz değerindeydi üç üründen önce
ondan alınmıştı. Bay Buxton'un aldığı devamsızlar
nispeten az etkilendi. Sırtları olan zengin adamlardı
bir süre yükü taşıyacak kadar geniş ve onların
zemin. Kural olarak el değiştiren mülkleri değil,
Ama hayatları olan küçük, kavrayan, kar kiralı ev sahiplerinin
son kiranın son şeyini kesin olarak kabul etmişti
pamuklar. Hiçbir kira karmaşası artık tamamlanamazsa,
Aynı anda duvara gittim.

Batı Hint Adaları durumunda böyle bir şey yoktu.
Kararsızlık ve savurganlık olabilir. Bunlar mengene
ile yaşayan erkekler arasında her zaman az çok bulunacak
Gölgede seksen termometre. Ama bu kolonilerde uzun ve
her yıl, her yıl acı verici çabalar,
üzerlerine düşen ağırlık. Batı Hint Adaları'nda darbe geldi
insandan ve tüm insanca dayanıyordu. İrlanda'da
Tanrı'dan darbe geldi ve ona boyun eğmek anlıktı.

Bay Buxton o zaman Batı Hint Adaları'ndaki her şeyin zaten
kendisini doğrulamak ve bu nedenle başka hiçbir şeyin yapılmasına gerek yoktur. .
Davanın gerçekleri bu iddiayı tam olarak çürütüyor. Dört şefi
Bu koloniler Barbados, İngiliz Guyanası, Trinidad ve Jamaika'dır.
Barbados'ta açıklandığı gibi, hiçbir sıkıntı yoktu ve
Kursu hiçbir rahatlama gerekmemiştir. İngiliz Guyanası ve Trinidad'da
Çok özel önlemler alındı. Coolies'in göçü
büyük ölçüde getirildi-o kadar büyük ki
İki okyanusundaki insanların gelgiti şimdi
artan akım. Ama Jamaika'da henüz çok az ya da hiç
Tamamlandı. Ve Jamaika'da en adil, en kapsamlı, en çok
Hepsinden çekici; Jamaika'da, Tanrı'nın dünyasındaki tüm adalardan
Güzellik, doğurganlık ve doğal hediyeler tarafından en çok tercih edilen; içinde
Jamaika Dünya doğal ürünlerini vermek için pek yapılabilir.

Bütün bunlar mükemmel bir şekilde cevaplandı Sir Edward Lytton,
Dışişleri Bakanı olarak genel değerleri olabilir, görünüşe göre
Bu konuyu anlayan herhangi bir oran. Tamamen attı
ile ilgili olarak yapılan saçma hatalı iddialar
Bu göçmenlerin geçişlerinde ölümleri. Her zamanki gibi
Bu gibi durumlarda tartışmalar bir veya ikiden özel olarak alınmıştı
Sağlıksız geziler. Doksan dokuz gemiler limana güvenli bir şekilde binerken
Ne yazık ki kedere geliyor. Ama bu hesapta yapamayız
Denizlerin navigasyonundan vazgeçmeyi göze alır. Sir Edward gösterdi
kölelik karşıtı toplumun kendileri için
bu göçü Coolies adına önlemek için endişeli
Kendi ülkeleri günde neredeyse iki kez kazanamaz, çünkü
Zencilerin bir kısmı, kolayca, olmasalar da, iki tane kazanmayacaklar
bir gün-bu Coolies'in yaşadıktan sonra
Birkaç yıl bu kolonilerde bol miktarda, kendi ülkelerine dön
onlar için büyük bir servet olanla. Ve ayrıca gösterdi
Mevcut Sistem-Trinidad ile ilgili olarak ve ilgili olarak önerilen
Jamaika-ilk gelişinde göçmenleri terk etmenin
İyi kullanım için güvenle güvenebileceğimiz sadece bir tane
işçi. Şimdiki için bu açıkça böyle. Ne zaman Coolies
bu adalarda Zenciler kadar çok sayıda-ve o zaman
Gel-Örnek kurallar ve kısıtlamalar şüphesiz geri çekilecektir. Ve
Bu farklı insanlar kanlarını karıştırmayı öğrendiklerinde-
Zamanla da gelecek-o zaman insanlık artık eksikliği duymayacak
emek ve bu adaların doğurganlığı onların
en büyük lanet.

Okuyucuma bir özür borçlu olduğumu hissediyorum.
Eski, unutulmuş ve belki de sıkıcı tartışma. İngiltere'de soru
Biri genellikle büyük ilgi görmez. Ama burada, Batı Hint Adaları'nda,
hayati. Zenci bunu yapmaya zorlanmadıkça asla çalışmaz; O
saf karışık Afrika kanıyla övünebilen Zenci. O
bir boğa kadar güçlü, bir katır kadar dayanıklı, bilinçli olduğunda köpek olarak uysal
Bir usta-ısı ile ilgili bir semender. Acı olmadan çalışabilir ve
sıkıntı olmadan. Ama asla yiyebileceği kadar çalışmayacak ve
onsuz uyu. Coolie veya Chinaman'ı yanına yerleştirin ve
Kendi savunmasında çalışmalı. Eğer yapmazsa, yavaş yavaş
bir varoluşa sahip olmayı bırakın.

Şimdi özellikle Trinidad'dan daha fazla konuşuyoruz. Büyük
Ada, büyük bölümleri ama çok kusurlu olarak bilinen; ile ilgili
Hangi ama nispeten çok küçük bir parça yetiştirildi. Sırasında
Son sekiz veya on yıl, on veya on iki bin göçmen,
esas olarak Madras ve Kalküta'dan Coolies,
Trinidad, şimdi tüm nüfusunun sekizinci bir kısmının üzerinde oluşuyor;
Ve sonuç, iki yıl içinde, 1855'ten itibaren, yani,
1857'ye kadar ithalatı üçte biri ve ihracatı
Üçte ikisi! Başka bir deyişle, Coolies ile üçünü üretti.
Şekerlerin hogsheads, burada onlar olmadan sadece bir tane üretti. .
Fark elbette mutlak sıkıntı ve mutlak arasında
refah. Şimdiye kadar göçün sonucu olan böyle
Trinidad, İngiliz Guyanası'nın da sonucu olan,
Erkeklerin Exeter Hall'da toplanması gereken tekil görünüyor
Jamaika'ya benzer göçü önleme görüşü!

Bu benzer olmasaydı bu tamamen anlaşılmaz olurdu
Nedenler diğer birçok durumda benzer etkiler yaratmıştır. Erkekler
yeterince iyi bir şey olamaz.

Aynı süreç suçlulara atıfta bulunarak gerçekleşti
İngiltere'de. Onları kullandığımızdan birkaç yıl sonra onları istifledim
Tuhaf deliklerde, onlara vücutları için kötü yemek verdi ve hiçbiri
zihinleri için ve onlara şeytanwards göndermek için elimizden gelenin en iyisini yaptı
Tanrı. Hayırseverler şimdi bunu düzelttiler ve biz çok
Onlara çok mecbur. Ancak hayırseverler memnun olmayacak
Tüm suçlularını lavanta içinde paketlemelerine izin verilmedikçe.
Sadece erkek olarak değil, aynı zamanda erkeklerden çok daha iyi davranılmalıdırlar
Suçlu olmayan kendi sınıfları.

Bu Zenciler meselesinde, iyi olan şey negro-koruma,
Ve arkadaşlarımız bundan yeterince sahip olamaz. Varlıktaki Zenciler
köleler kötü kullanılıyordu; Ve şimdi hepsinin olması yeterli değil
özgür yapılabilir, ancak her biri kendi yumuşak kanepesine konmalıdır.
Yalan söylenecek gül yaprakları. Şimdi sybarite negro, yakın olduğunda
bakıldığında, hoş bir nesne değil. Mesafe şüphesiz borç verebilir
manzaraya büyü. Trinidad'daki ikamim tüm gün sürmediğinden, yapmıyorum
bütünün ayrıntılı bir açıklamasını vermek için kendimi nitelikli hissedin
ada. Sanırım çok azı çok nitelikli, çünkü çoğu
bilinmeyen; Büyük bir yol isteği var ve bunun büyük bir kısmı
İnanıyorum ki, asla düzgün bir şekilde araştırılmadı.

Hemen Yuvarlak İspanya Limanı Ülke muhteşem ve
Kasabadan manzaralar çok güzel. Tam olarak şehrin arkasında,
Denizin cephesi olduğunu varsayan, büyük bir kapalı olan Savanah,
Park benzeri ortak parçası, yarış kursu ve Trinidad'ın Hyde Parkı.
Sürüş turunun üç İngiliz mil uzunluğunda olduğu söylendi;
Ama eğer çok fazla olursa, beni süren küçük midilli
İşe alınan Buggy hızlı bir paça olmalı.

Bunun daha sonraki tarafında adanın valisi,
Hemen tepelerin altında. Ben oradayken valinin gerçek
Ev onarılıyordu ve büyük adam bir kulübede yaşıyordu
zor. Ben o harika adam mıydım, bunu dilemek için cazip olmalıyım
Büyük evim her zaman tamir altında olabilir, çünkü hiç görmedim
Oldukça ferah bir kulübenin daha mükemmel örneği olarak
Yazlık her tarafta ve her yönde, harika bir
kapılar ve pencereler için karmaşıklık ve lezzetli bir tesis
yolunu kaybetmek. Ve sonra can sıkıntısından gerekli özgürlük,
Valilerin kendileri tarafından nefret edilen görgü kuralları ve valinin ihtişamı,
Mutlaka böyle bir konut tarafından getirilmesi gerekir! yapabilirdim
Neredeyse kendim vali olmak isterse, yaşama izin verilebilirse
Böyle bir yazlık.

Savanah'ın diğer tarafında şehre en yakın ve doğrudan
O güzel tepelerin tersi, çok fazla villa konutu var ve
Sanırım imkansız olurdu, daha güzel bir site bulmak için
evini düzeltmek için. Savanah ile bir ön plan için, yükselen
orta mesafedeki valinin evinin arkasındaki bahçeler ve
resmin arkasındaki muhteşem tepelerin panoraması,
Bir erkeğin gözünün ve hayal gücünün pusulası içinde
Sahneye bir şey. Binbaşı ----
O zaman ve belki de hala, beyazın müfrezesinin komutasında
Trinidad'daki birlikler ve ben onu ve genç karısını bunun içinde yaşarken buldum
leke.

"Ve yine de Trinidad'ı kötüye kullanıyorsun," dedim, görüşe işaret ederek.

"Ah! İnsanlar manzaraya göre tamamen yaşayamazlar," diye yanıtladı; "Ve
Ayrıca, kışlaya geri dönmeliyiz. Sarı humma bitti
Şimdi."

Sarı'nın herhangi bir izine rastladığım tek yer
Ateş Trinidad'daydı. Orada korkunç bir tahribat yapıyordu ve
esas olarak beyaz askerler arasında. Ziyaretim Mart ayındaydı ve
Hastalığın virülansı o zaman bitti. Öfkelenmişti
Bu nedenle, yazın değil, kış aylarında. Aslında,
Öğrenebildiğim kadarıyla, yaz ve kışın çok az şey vardı
mesele ile. Sarı humma ziyaretini bir çeşit öder
periyodik olarak, dönemleri hiçbir şekilde anlaşılmamıştır. Ama o
Onlara yılın herhangi bir zamanında kendisine uygun olabilecek öder.

Şu anda Savanah'ın bir kısmı çadırlarla kaplandı
Askerler kışlalarından taşınmıştı. Kışla
Kıyıya yakın, St. James adlı bir yerde ve
Yerelliğin sefil bir şekilde sağlıksız olduğu söylenir. Her halükarda, erkekler
orada ateşle kaplanmıştı ve ölenlerin oranı
çok harikaydı. Gerçekten, bunlardan neredeyse hiç iyileşmediğine inanıyorum
Ateşin herhangi bir şiddete düştüğü. Daha sonra çıkarıldılar
Bu çadırlar ve meseleler tamir etmeye başladı. Şimdi geri dönmek üzereydiler
Onların kışlalarına ve bana bunu yapmak istemediğim söylendi
Adil arkadaş onun güzel evinden ayrılmaktı.

Batı Hint Adaları'na beyaz birlik göndermek gerekiyorsa-ve ben
gerekli olduğunu kabul edin-her halükarda bakım yapmalı
Kışlası siteleri için olabildiğince sağlıklı seçilmeli
kurmak. Kesinlikle bunun Trinidad'da yapılmadığı anlaşılıyor. Çok alçak ve hemen etraflarında tepelerle yerleştirilirler.
Onları Savanah'a çıkararak üretilen iyi etki-
çok dikkatsiz bir mesafe; Düşündüğüm gibi, çok fazla
Mile-Sağlıklı bir durum seçerek neler yapılabileceğini sunar. Ancak
Neden erkekler dağlara götürülmemelidir?
Jamaika'daki beyaz askerlerle? Orada kışlalara yerleştiriliyorlar
denizin üç veya dört bin feet üzerinde ve mükemmel bir şekilde
sağlıklı. Bu Barbados'ta yapılamaz, çünkü dağ yok
onları alacak. Ancak Trinidad'da,
kolay ve gerçekten daha az mesafede ve bu nedenle daha az maliyetle
Jamaika'dan daha taşıma için.

İlk bakışta beyaz birliklerin olduğunu söylemeye meyilli olurdu
Batı Hint Adaları'nda gerekli olmazdı, çünkü
Siyah Askerler, Zouave Kostümü Giyinmiş Zenciler, Özel Eğitimli
hizmet için; Ama görünüşe göre büyük zorluklar var
Bu alayları doldurmak. Bir Zenci neden artık kaydolmalı?
işten daha mı? Beyaz erkekler yok mu, erkek ve kardeşler-yapmak
Onun için biraz hoşnutsuz eser mi? Sonuç olarak,
Barbados hariç, işe alım yapmak zor. Bazı erkekler var
Afrika kıyılarından temin edildi, ancak hayırseverliğimiz
bu arzla bile müdahale etmek. Sonra işe alım görevlileri
Solunan Coolies ve bu adamlar mükemmel askerler yaptılar; Ama ne zaman
Müdahale ettiler veya cezalandırılmış, kötü bir alışkanlıkları vardı
intihar, negro askerinin olası olduğu bir alışkanlık
kendisi varsayalım; ve bu nedenle daha fazla Coolies kaydolmayacaktır.

Bu koşullar altında beyaz adamlar, sanırım işi yapmalıyım. A
Bir gün Shilling onlar için bir nesne ve yavaşlarlar.
kendi beyinleri; ama bataklıklarda kışla olmamalı veya yapılmamalıdır
bir havada yaşamak için gerekenden daha fazla pestilateent.

Hostesim, tahliye ettiğim bayan, en çok saldırıya uğramıştı
Sarı humma tarafından virülce ve diğer adalarda duymuştum
öldüğünü. Davası gerçekten umutsuz olarak vazgeçilmişti.

Varışımdan sonraki sabah on altı mil sürdüm
Kahvaltıdan önce ülke aracılığıyla ve aynı bayan eşlik etti
Ben. "Çok erken başlamalıyız," dedi; "Isıdan kaçınmak için.
Dördüncü yarıda kahve içeceğim ve at sırtında olacağız
beş."

Batı Hint Adaları'nda erken saatler hakkında söyleyecek bir şeyim vardı
daha önce ve bunu neredeyse hiç kredilendirmedi. Genellikle beşte bir sabah başlamak
Yedinci Yedi Past ve Saat altı, hareket etmek için genel bir terimdir
dokuzdan önce. Bu yüzden uysalca dördünün yarım past anlamına gelip gelmediğini sordum
dört. "Hayır," dedi koca. "Evet," dedi karısı. Bu yüzden gittim
Kendimi evde herhangi bir oranda sunacağımı ilan etmek
Beşten sonra.

Ve ben de yaptım, kendi çok mükemmel saatime göre,
bir gün önce geminin kronometresi tarafından kuruldu. Ben sürdüm
kapı beşten iki dakika önce, yapmam gerektiğinden çok emin
Güneşin erken manevralarını izlemekten zevk almak
en az bir saat. Ama ne yazık ki! Arkadaşım beni bekliyordu
o zamandan fazla sürüş. Saatlerimiz korkunç bir şekilde
varyans. Trinidadians'ın yapmadığı bana çok açıktı
Zamanla ilgili rehberleri için güneşi alın. Ama öyle bir durumta
Sonra benim, bir adam kanıtlarına ve gerekçesine giremez.
Benim tek savunma merhamet içindi; Ve bu vesileyle söylemek için kendime alıyorum
Daha önce hiç bekleyen bir bayanı tuttuğumu bilmiyorum-hariç
karım.

Beşten anı-saatimle-başladık ve kesinlikle asla
Daha güzel manzaralardan üç saat sürdü. İlk başta da
lezzetli bir şekilde havalıydı ve yolumuz tamamen ormanda uzanırken,
Her şekilde keyifliydi. Tepelere geri döndük ve
Spurs'tan birinde bir mola üzerinde tekrar deniz kıyısına doğru döndü
eyer denilen dağın; Uzak bir görüşümüz vardı
adaya, yardımcı olmadan gördüğüm herhangi bir manzara kadar iyi
su.

Trinidad'ın tamamında bir turun
Sorunu zengin bir şekilde geri ödüyor, ancak gerçekten de zahmetli olurdu.
Turist, gerçekten sağladıkça, kendi hükümlerini almalıdır
kendisi silahı ile ve yatağını da almalı. .
Musquitoes da Trinidad'da çok can sıkıcı, ancak neredeyse hiç
İngiliz Guyanası'ndaki kardeşlerine zehir olarak geldiklerini düşünün.

Bizim yolculuğumuzun ilk kısmı keyifli oldu; Ama bizim dönüşümüzde biz
Sıcak, tozlu bir yolun üzerine geldi ve sonra o saatin kaybı
Sabah derinden hissedildi. Sanırım o zamana kadar vardı
Hiç böyle bir sıcaklıkla karşılaşmadım ve kesinlikle daha fazlası ile tanışmamış
hoşnutsuz, zahmetli miktarda toz, hepsi
Kaçınıldım, gece boyunca sorgulamış mıydım.
Trinidad saatleri. Ama bayan asla tek kelime etmedi ve çok yığılmış
Bunun tüketen alevlerine ek olarak kafamda ateş kömürleri
Everde hatırlanacak güneş.

Trinidad bir İngiliz kolonisi olduğundan, ilk fikri insanlar
İngilizce konuş; ve kişinin ikinci fikri, diğeri
İngilizce yere düştü, İspanyolca konuşmaları gerekiyor,
Yerin adının İspanyol olduğunu görmek. Ama gerçek şu ki
Hepsi Fransızca konuşuyor; Ve şehir dışında, ancak yerlilerin azı
başka bir şey söyleyin. Bir Parisli'nin bunu kabul edip etmeyeceği
şüpheli; Ama bunun bir Fransız olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktı
Patois.

Ve din Roma Katoliktir. Ada elbette aitti
Fransa ve görgü, alışkanlıklar, dil ve dinde hala
Fransızca. Trinidad'da yaşayan bir Roma Katolik Başpiskoposu var,
İnanıyorum ki şu anda bir İtalyan. Ona ödüyoruz, ben
Kendi kullanımı için almayı reddettiği biraz maaş, ancak
Hayırseverlik amaçları için geçerlidir. Bir Roma Katolik Katedrali var
İspanya Limanı'nda ve çok çirkin bir binada.

Hükümetin şekli de bundan farklıdır, daha doğrusu,
diğer Batı Hint kolonilerinde benimsenen
Jamaika, Barbados ve İngiliz Guyanası olarak. Bu bir fethedildi
koloni, adanın halkının bu kadar güçlü olmasına izin verilmiyor
kendi yönetiminde bir ses. Avam Kamaraları yok veya
Yasama Meclisi, ancak gerekli olabilecek kuralları veya yasaları alın
Doğrudan taçtan rehberlikleri için. Ancak vali
İcra memurlarının oturduğu bir konsey tarafından desteklendi
ada. Fethedilen koloninin gerçeği ihtiyaç
kendini kendi yöneticilerin yararından (?) engelleyin, biri
açıkça gör. Ama kişi yeterince açıkça görüyor, çünkü onlar Fransız
dil ve alışkanlıklar ve din içinde Roma Katolik
Jamaika'da Jamaika'da yaptıklarından daha kötü bir karma yapın.

Ve adanın uğruna, bu istenmek,
bir anayasa ile donatılmadan çok önce. İmkansız olurdu
şimdi bir yasama organına başlamak için günler
Beyaz erkekler dışındaki tüm oylamalardan çıkarılmalıdır. Ne de olmaz
Bir seçime devam edecek kadar beyaz adamlar. Ve Providence savunabilir
Orada arkadaşlarım Fransızca tarafından iade edilecek bir meclisden
Zenciler ve hibrit melez!

Bu adanın bilimsel bir anketi tamamlandı,
mineral yapımlarına atıf ve sonuç
Çok büyük miktarda kömür içerdiğini gösterin. Şanslıydım
Bunun yapıldığı beylerden biriyle tanışmak için yeterli ve o
elime kesin sonucunu gösteren bir makale koyacak kadar nazik
onların soruşturması. Ancak, maalesef, kağıt çok öğrenildi,
Ve o kadar cahildim ki, bir kelimeyi anlayamadım. Bütün mesele bana sözlü olarak da açıklandı, ama
Çocuk benzeri sadeliğime uyarlanmış dil. Bu yüzden söyleyemiyorum
Kömür iyi ya da kötü olsun-güzel, sıcak olsun,
Çatlak, Noel ateşi veya çıta pulları ve kirli uçuş
toz. Derinliği tanımak için bilimin yapılamaması üzücü
bilimsel olmayan cehalet.

Trinidad'da da büyük bir zift gölü var,
Dünya duydu ve bu tartışılmaz eski kahraman Lord
Dundonald, yanmak için balmumu mumları ve yağ yapmak için çok uğraştı. .
Petrol ve mumlar, gerçekten de para kazandı, ama korkmuyorum, para
bunların imalatları ile sonuçlanmalıydı. Bende yok
Ancak, zamanla hepimizin balmumu mumlarımızdan
oradan; Lord Dundonald, yapmak için doğan adamlardan biri
başkalarının avantajları elde edeceği büyük işler. Bunlardan biri
Günleri, fetihleri ​​için ve
onun mumları.

Ve böylece hızla ayrıldım ve tekrar yolumu tekrar geçirdim
Bocas aracılığıyla, tüm buharlı damarların en korkunç olanı,
'Prens.'




Bölüm XV.

ST. Thomas.


Batı Hint Adaları'nda seyahat eden tüm kişilerin
Thomas adası, ona kısa bir bölüm ayırmalıyım. Benim
Buna referansla yapılan koşullar,
Orada daha uzun süre kal, tüm ziyaretlerimi bir araya getirerek
Jamaika dışındaki diğer adalar.

Yer, daha büyük ve çok sahip olan Danimarkalılara ait
Santa Cruz'un daha değerli adası, aynı zamanda küçük ada gibi
St. Martin. Bunların hepsi Virgin Adaları arasında yatıyor ve
o kalın kümeye ait olarak kabul edilir. St. Thomas olarak
Mevcut var, büyük önem taşımaktadır. Bu bir Emporium,
Sadece adaların çoğu için değil, aynı zamanda birçoğu için de
Güney ve Orta Amerika sahili. Guiana, Venezuela ve yeni
Granada, büyük ölçüde anlaş. Puro, hafif elbiseler için bir depo,
Brandy, Boots ve Eau de Cologne. Bu nedenle birçok adamın birçok adamı
Para kazanmak için gidin ve bunu yaparlar. Bunlar erkekler
genellikle en hassas sınıftan değil veya muhtemelen
çok erken arıtımda emzirildi. Birkaç adam St. Thomas'ı bir
Sadece tarafsız seçim ve yerel ayar sevgisinden ikamet yeri.
Londra'da bir şarap tüccarı, orada iyi bir ticaret yapmak, neredeyse hiç
Bu işten şahsen açma nesnesiyle bırakın
Bu Ada'da Kuruluş: Ne yapılacak bir değirmen ayrılamaz
Aynı nesneye sahip Paris. St. Thomas'a yerleşen erkekler en çok
Muhtemelen başka bir yerde başarısız oldu.

Bu St. Thomas esnafları para kazanıyor ve
Kesinlikle onlardan dolayı yapmaları gerektiği için. Şeyler değilse
mümkün, herhangi bir erkekle kötü olmak; Ve ne iyi hayal edemiyorum
Biriktirmenin iyisi değilse, St. Thomas'taki bir adama tahakkuk edebilir
para. En sıcak ve en sağlıksız noktalardan biridir
Tüm bu sıcak ve sağlıksız bölgeler arasında. Ben bilmiyorum
Bu tür noktaların olduğunu söylemede haklı olmamalıdır.
En sıcak ve en sağlıksız.

Önceki bir bölümde, orada buluşan insanların olabileceğini söyledim
Hispano-Dano-niggery-Yankee-Doodle nüfusu olarak tanımlanmalıdır. İçinde
Bu sadece yerleşimcilere değil, aynı zamanda
sürekli geçiyor. Dükkanlarda ve mağazalarda ve
Oteller, biri aynı karışımı karşılıyor. İspanyol unsuru elbette
Venezuela, New Granada, Orta Amerika ve Meksika için güçlü
Küba gibi hepsi İspanyolca. Bu topraklardan insanlar konuşuyor
İspanyolca ve bu, İspanyollar olarak adlandırılır. Danimarkalılara ada
ait. Askerler, yetkililer ve özel ev insanları Danimarkalılar.
Bununla birlikte, müşterileriyle çok fazla karışmazlar. Etkiliyorlar,
İnanıyorum ki, adanın istila edildiğini ve bunlar tarafından yok edildiğini söylemek
Garip gelenler ve onlar bu tür ziyaretçiler olmadan olacaklardı. Para kazanımına tamamen kayıtsızlarsa, böyle olabilir.
dava. İşçi insanların hepsi siyahtır-eğer bu siyahlar olabilirse
emekçi insan olarak adlandırıldı. Gemileri yaklaşık bir dolarlık kömür yapıyorlar
her biri bir gün-yani,
dolar. Amerikan unsuruna gelince, bu hiçbir şekilde en ufak
veya en emekli. Dolar oraya gidiyor ve bu nedenle
Ders, Amerikalıların da gitmesi gerektiği gibi. Diğerini gördüm
Bir gün bir harita, "ABD şimdi olduğu gibi ve prospektif olarak;"
Ve tüm bu yerleri içeriyordu-Mexico, Orta Amerika, Küba, St.
Domingo ve hatta fakir Jamaika. Bunu yapan adam olabilir
Harita ülkesinin kaderini anladı; Her halükarda anladı
vatandaşlarının zevkleri.

Bütün bu insanlar St. Thomas'ta bir araya getiriliyor, çünkü St.
Thomas, Batı Hindistan'ın buluşma yeri ve merkezi deposudur
buhar paketleri. Bu nedenle yeterince kolay verilebilir; Ama neden St.
Thomas bu paketlerin buluşma yeri olmalı,-
Bana bu düzenlemenin nedenini kim verebilir. Tortola ve Bakire
Gorda, Virgin Adaları'ndan ikisi, her ikisi de kendimize ait ve
St. Thomas gibi gerekli amaç için eşit derecede iyi konumlandırılmıştır. BEN
Ayrıca, her halükarda, muhtemelen her ikisinde de iyi liman
Konaklama bulunacak. Diğer açılardan
tercih edilirler. St. Thomas gibi sağlıksız değiller; Ve,
Yukarıda söylediğim gibi, kendimize aitler. Benim fikrim
Jamaika'nın bu paketlerin merkezi olması gerektiğini; ama
Soru, muhtemelen okuyucu için ilginç olmayacak bir soru
bu sayfaların.

"Evde neden sömürgeleri sevmediğimizi anlayamıyorlar
çok çalış, "dedi buhar gemilerinden birinin kaptanı bana.
sömürgeler arası çalışma St.'den farklı şube hizmetleri kastetti.
Thomas. "Bir erkeğin olmasının ne olduğunu evde anlamıyorlar
bir genç subayı birbiri ardına gömmek; göndermeleri için ve
Sonra onları bir limanın bu tahakkuk ettiği deliğe kestiğini görmek için
sarıhumma. Böyle bir eser çok hoş değil. "

Gerçekten de bu doğruydu. Hayat çok hoş olamaz.
Bu kaptanlar kendileri ve üst düzey subayları şüphesiz
alışılmış. Sarı humma onlara ulaşabilir, ancak şansları
Kaçış tolere edilebilir bir şekilde iyidir; Ama hizmete katılan genç bayanlar,
ve bunu erken yaşta kim yapan, ilk başında
St. Thomas'ı ikamet etmek için kariyerleri,
herhangi bir konut. Elbette gemilerinde yaşıyorlar; ama
Thomas'ın tuhaflığı bu; liman on kez
kasabadan daha ölümcül. Bu delik, kömür rıhtımları tarafından,
Mezara çok fazla İngiliz bayan gönderiyor. Eğer öyleyse, bu
Yalnız, bence, St. Thomas'ın yapmaması gereken güçlü bir neden oluşturuyor
çok tercih edilmek. Bu gemiler artık önemli bir filo oluşturuyor ve bazıları
Bunlardan zamanlarının yaklaşık üçte birini bu yerde geçiriyor. Numara
Bizi garanti etmek için bu kadar toplanan ve nesli tükenmekte olan İngilizlerin
Bunu adanın herhangi bir yardımcı programında büyük bir dezavantaj olarak
Olabilir-eğer böyle bir hizmet varsa.

Ama şeytana bile onun için vermeliyiz. Su St.'den görüldü
Thomas çok güzel. Adanın manzarası o kadar da değil
Bu kasabanın kendisi olarak memnun. Üçte duruyor
Tepeler veya montajlar, daha yüksek tepelerle, zirvelerine yeşil, yükseliyor
arkalarında. Her montaj hoş, temiz bir yapı ile doldurulur ve
Güzel görünümlü evler yanları suyun kenarına doğru uzatır. .
Binalar güzel ve güzel görünüyor ve sanki şans ayarlanmış gibi
onları bir resim için. Gerçekten de, limandan görüldüğü gibi, kasaba görünüyor
Zarifçe boyanmış bir panorama gibi. Hava ince ve şeffaf,
Ve her satır kendini açıkça gösteriyor. Görüldüğü gibi St. kasabası
Thomas kesinlikle çekici. Ama ölü deniz meyvesi gibi;
Tadı olduğunda tüm cazibe gitti. Oraya in ve güzellik
yok olur. St. Thomas otel kendi kendine bir şey. Adil yok
Konaklama ile ilgili olarak şikayet zemini, nerede olduğunu göz önünde bulundurarak
Biri ve insanlar zevk için St. Thomas'ı ziyaret etmiyorlar; Ancak
orada buluşan insanlar Mayıs ayı kadar garip bir koleksiyon oluşturur
Belki herhangi bir yerde bulunabilir. İlk olarak, tüm diller görünüyor
Onlara benzer. Biri İngilizce, Fransızca, Almanca ve İspanyolca konuşulur
Birinin etrafında ve görünüşe göre kayıtsız. Garsonlar
Hepsini konuşuyor gibi görünüyor.

Aldığım bu konukların çoğu-kesinlikle büyük bir kısmı
Onlar-Han'da binen yer sakinleri. Ben oldum
Her seferinde bir hafta orada ve o zamanlar etrafımda görünüyordu
öyle. Aralarında her zaman farkında gelen bayanlar vardı
yemekleri ve uzun kahvaltı ve uzun süren yoldan geçti
takdire şayan azim ile akşam yemeği. Yemek yemeyi hiç görmedim
o yeme eşit. Ben oradayken ev her zaman doluydu; Ancak
Ev sahibi bana para kazanmayı çok zor bulduğunu söyledi ve
İnanabiliyorum.

Sıcak bir iklim, genellikle düşünülür, iştahı müdahale eder,
Gastrik meyve sularını lassitude ile etkiler, mideye biraz verir
Vücudun ilgisizliğinin ve tüketimi herhangi bir şekilde azaltır
hayvan gıdaları. Bu suçlama St.'nin havasına karşı yapılamaz
Thomas. Ani değişimler ne olursa olsun, sağlık konusu olabilir, hayır
Gıda için devam eden dezavantaj onu etkiler. Erkekler orada yemek yiyor
Hayatlarının tek teselli ve kadınlar da. Muhtemelen öyle
Bu yüzden.

Asla yemeklerde konuşmazlar. Bir adam ve karısı bir kelimeyi değiştirebilir
veya bulaşıklara ilişkin iki; veya aynı mağazadan gelen erkekler
Mutfak arzularına ilişkin bir hece fısıldayın; Ama sıradan bir
Konuşma yok. Ben kendim genellikle sessiz bir insan değilim
Yemeklerim; ve muhtelif masalarda yemek yedik, içeri girdi
Komşumla konuşacak olan bu hoşgörüsün büyük ölçüde
atfedildi-yanlış inanıyorum-İngilizlere. Ama St. Thomas I'de
ben konuşana kadar beklemek için kafama aldı ve bir hafta boyunca
Günde iki kez, almadan aynı kişiler arasında oturdum veya
tek bir kelime konuşmak.

Yakında bana karşı oturan şişman bayanı unutmayacağım ve
Her zaman eşlik eden küçük bir bağ burunlu Yahudi ile evli olan
o. Çorba, balık ve sonra et bu ziyafetlerde sıradan kuraldır;
Ama burada moda konuklar için,
Garsonlar, plakalarını getirip getirip yuvarlamak
onlardan önce küçük çevrelerde; böylece çorbasını alırken bir adam
balıklarını ve sığır etini, kümes hayvanı kanadını düşünebilir,
Salata, bezelye ve patatesleri, pudingi, turta ve
muhallebi ve başka iyi şeyler ne olursa olsun yardımsever ve iyi bir şey
Garson onun için toplayabilir. Bu biraz kalabalık
masa ve bazen konuğun korunması gerekli hale gelir
bir kartal gözüyle hazineleri;-onun da kartal gözüyle,
Ve bazen bir kartalın talonuyla.

Bu şişman bayan bu tür durumlarda harikaydı. "Biraz,"
Bir adam geçerken, kafa yarısı döndüğünde,
Boşaltma eylemindeyken bir yemekle arkasında
Boğazının içinde kabzaya yüklenen bir bıçak. Çabalar
ilk başta beni neredeyse saçma olarak etkiledi
Akşam yemeği devam ederken yüce. Hiçbir büzülme yoktu, yarı önlem yok,
Nefes kısaldıkça gevşek bir tempo yok. İş her gün yapıldı
son yarım kiloluk peynir.

Peynir ve jöle, guava jöle, her zaman birlikte yenildi. Bu ben
St. Thomas'ın genel modası olarak bulundu. Bazı erkekler daldırdı
jöle peynir; Bazıları biraz jöle ve sonra biraz peynir yedi;
Bazıları jöle ile tepesinde ve bazıları peynirle tepesinde, hepsi
Birlikte plakalarında. Ama bu bayan-yıllar geçirmiş olmalı
Egzersizi edinirken-peynirini dahil etme konusunda bir ustalaştı
Jelly, bıçağının hızlı bir twirl tarafından biraz yaklaşık bir inç
kalın, böylece sevimsiz yüzey damak damaklarına dokunmamalıdır ve sonra
Parselin yatıştırılması, oh, şimdiye kadar aşağı, bir
Globule veya iki koynunda kapak.

Rabbi İsrailli, çok savaşırdı; Ama savaş
bayan bir işaret bile göstermeden çok önce her zaman onunla bitti
sıkıntı. İyileşen gösterişli yabani ot hayvanlarından biriydi
Birkaç metre koşar ve daha sonra boğulur. O oyundaydı
Kazanan Post. Bu ırklarda çalışan birçok hayvan vardı,
Ama diğerlerine bir kiloluk sağlam olma ihtimalini vermiş olabilir
yemek ve yine de onları dövdü.

Ama sonra, onun masadan yükselişini görmek için! Kuyu; tempo ve ekstra kilo
Birlikte şimdiye kadar atılan en iyi atı üzecek!

Bunun üstünde, St.
Thomas.




Bölüm XVI.

Yeni Granada ve Panama İsthmus.


Muhtemelen tüm yeni Granada'nın en kuzeyinde olduğu bilinmektedir.
Güney Amerika Cumhuriyetleri; Ya da söylenmelidir
gerçekten anladığı isthmus'a en yakın devlet
önemli bir kısım; Darien Körfezi ve
Panama Bölgesi yeni Granada'nın sınırları dahilinde.

Bununla birlikte, geçen gün yeni Granada sadece bir
Bolivar'ın Cumhuriyeti olan Columbia Cumhuriyeti'nin bir parçası
Kahraman. Orta Amerika sakinlerinin gerekli bulduğu gibi
devletlerini farklı cumhuriyetlere ayırın, aynı zamanda insanlar da
Columbia. Karakas ve Quito'nun kahramanları ve vatanseverleri
Bogota'dan yönetilecek rıza; Ve bu nedenle üç eyalet
Birden oluştu. Bogota'nın başkenti ile yeni Granada;
Venezuela, Karakas başkenti ile, tam olarak doğusunda yatıyor
Yeni Granada; ve Ekvador-devlet, yani ekvator-
Yeni Granada'nın güneyinde, limanı Guayaquil'de
Pasifik, Şef Şehri Quito ile tam olarak hatta.

Columbia Bölgesi,
İspanyol tahtının büyükken İspanyol taht
Aslında. Atlantik'teki Cartagena kasabası ve limanı
Pasifik'te Panama gibi takdire şayan güçlendirildi. İç mekanı
Şehirler kalabalık, gelişen ve o yaş için adil
uygar. Şimdi tüm ülke ütopik nimet aldı
özgürlük; Ve zihin, en düşük olanı düşünürken kendini kaybeder
İnsan bozulması Alanı insanlar yavaş yavaş düşecek.

Buradaki medeniyet geri dönüyor. Erkekler daha cahil hale geliyor
babalarından daha az okumayı, daha az bilmeyi,
yüksek dereceli daha az özlem vardır; gerçeğe daha az bakmak ve
adalet, bir kabadayın memnuniyetine sahip olmak için,-
tam göbek ve vergilendirilmemiş sinüslerden gelen memnuniyet; hatta
Sinews boşta kaldığı sürece boş bir göbekten.

Bunun bu günlerde bir peygamberin ne eğilimli olacağı için pek göremez; veya
Bir peygamberden daha azı göremez gibi davranamaz. Bunlar
İspanyolların işgal ettiği topraklar ve büyük ölçüde yapılmış
İspanyolca, sahip olduklarından daha yüksek bir kadere sahip olmamalı
Zaten başarılı, kendimi düşünmeye zorlayamıyorum. Onların
Sınırsız doğurganlık ve muhteşem nehirler için verilmelidir
Hiçbir şey; insanın istediği her şeyi üretme güçlerinin olması gerekir
Hiçbir kullanım için amaçlanmadı, inanamıyorum. Ancak şu anda,
Görünüşe göre Providence bunu terk etti. İlerleme kaydetmiyor. Kara
Yetiştirilen ekim, ekimden uzaklaşıyor; olan şehirler
Populous harabeye düşüyor; Ve erkekler hayvanlara geri dönüyor,
Sınırsız özgürlük ve evrensel oy hakkı altında.

1851'de kölelikten kurtuluş nihayet yeni olarak kuruldu
Granada; Ve şimdiye kadar, şüphesiz, iyi bir iş yapıldı. Ama öyleydi
Aynı zamanda, her insanın özgürleşmiş köle veya
diğeri, sanayi bir arazi işgali veya boşta kalıcı olmasına izin verin
Hiçbir şey, başkanları ve üyeleri seçmede eşit oy kullanmamalı
Federal Kongre ve Farklı Kongre üyeleri
devletler; Kısacası, tüm erkekler tüm devlet için eşit olmalı
amaçlar. Ve sonuç, varsayıldığı gibi, tatmin edici değildir.
Yargılayabildiğim kadarıyla, bir negro genellikle bunlara sahip değildir.
Bir erkeğin kural ve ustalık kullanmasını sağlayan Tanrı'nın Hediyeleri
arkadaşları üzerinde. Ben kendim güçlü bir şekilde itiraz etmeliyim
Londra şehrinde, ben herhangi bir siyah adam tarafından temsil edildi
hiç gördüm. "Talihsiz zenci ustasız gitti"
şefkatle komisyonlar, görevler hakkında güçlü fikirlere sahip değildir.
Öz-Yönetim, başkalarının hükümetinden çok daha az. Evrensel
Bu tür ellerdeki oy hakkı iyi sonuçlara yol açamaz. Bırak onu
Herhangi bir oran önce bir tasarruf bankasında altmış lira tasarruf etti veya
Kendini şüphesiz sahibi yaptı-yeni granada'da kolay bir şey-
Kırk şilin serbest bırakma!

Safkanlı negroeslerin tamamı yeni
Granada. Panama ve bitişik bölgelerde öyleler; Ama
Cumhuriyetin diğer kısımları, inanıyorum ki, çok az. -Den
Santa Martha, ilk indiğim yer, eğer varsa birkaç tane gördüm. Ve yine de
Zencilerin izi, yünlü saçlar ve düz burun yaygındı
Yeter, her zaman Hint kanıyla ve elbette harika bir
İspanyol kanı da kapsamı.

Bu Santa Martha sefil bir köy-orada bir şehir var
denilen-yoğun zulümle bir İngiliz konsolosunu koruyoruz,
ve bir İngiliz postane. Orada eski bir katedral var
İspanyol emri, koro sunaktan aşağı doğru kaldırıldı
Batı Kapısı; Ve bir piskopos bilgilendirildim. Ama hiçbiri
Piskopos ne de katedral hiçbir şekilde dikkat çekiciydi. Orada var
bir eyalet valisi, bazı küçük esnaf, görünen
çok az yönetim işlevi kullanın. Neredeyse hayır olduğu söylenebilir
Gerçekten neredeyse ölmüş gibi görünen yerde ticaret var. A
Bir eyalette sokaklarda birkaç siyah veya neredeyse siyah çocuk koşuyor
neredeyse çıplaklık; Ve ekstremitelerden dükkanlar var,
Bana söylendiği gibi, böceklerle dolu crinoline ve şapkalar çıkarılabilir.

"Buradaki seleflerimin her biri ateşten öldü," dedi konsolos
Ben, bir zafer tonunda. Bir adam ona bu kadar korkunç ne söyleyebilir
Ölümlü bir konu mu? "Ve karım on üç ateşte düştü
Times! "Gökler, ne bir hayat! Yani, hayat olduğu sürece.

Evi ziyaret etmek için ülkeye dört veya beş mil sürdüm
hangi Bolivar öldü. Terk edilmiş küçük bir ülke villası veya şato,
San Pedro olarak adlandırılan, bir çiftlik bahçesinde duran ve şimdi hayır içermiyor
Birkaç tane ile, diktatörün mermer bir büstü yerine diğer mobilyalar
Çatlak cam plakalar ile sefil renkli Fransız baskıları. Büst
kötü değil ve içinde ciddi ve üzücü bir anlamı var gibi görünüyor
melankolik yüz, orada yalnız niş içinde durur
Liberatörün öldüğü oda.

Bolivar'ın büyük özgürlük fikirleri vardı, ancak şüphesiz vardı
Kişisel güç ve ön plana çıkma konusunda da büyük fikirler; olduğu gibi
Hareket ettiren veya hareket ettirenlerin çoğunda dava
Özgürlük öncüsü. İnsanlığı tüm yaralanan Thraldydy'den kurtarmak
bu tür erkeklerin arzusu; Ama o itaat etmeyi kim düşündü
Kendisi yaralanabilecek bir Thraldom muydu?

Ve burada bu evde, 17 Aralık 1830'da Bolivar öldü,
Yürürlükten, sığınağına sığınak ve onun içinde rahatlamış
Son, yabancıların elleriyle ülkesine istiyor. Nefes ne zaman
ondan çıktı ve o iyi ölmüştü, bu yüzden böyle bir konuda
Kendisinin muhtemelen herhangi bir yönde güçlü bir dileği olamazdı,
Vücudunu elbette tüm onurla, bölgeye götürdü
ona doğum yaptı ve bu şimdi onunla gurur duyabilirdi
Öldü;-Venezuela'ya girdi ve onu Karakas'ta yeniden canlandırdı. Ama ölmek
Yoksulluk ve cenaze ödülleri, diğerdeki büyük adamların kaderi oldu
Columbia'nın yanı sıra ülkeler.

"Peki neden böyle bir bölgeyi ziyaret etmeye geldin?" diye sordu Bolivar,
Ölürken, son günlerinde borçlu olduğu bir Fransız
çok için. "Özgürlük için," dedi Fransız. "Özgürlük için!" söz konusu
Bolivar. "O zaman size işaretini kaçırdığınızı söyleyeyim
tamamen; Daha kötü bir yöne dönemezdin. "

Santa Martha'dan eve yolculuğumuz tamamen arasındaydı
Aralarında küçük yetiştirme belirtileri gördük. Yuvarlak
Hiç görmediğim ev. Dönüşümde, yerin
Çevresinde büyük bir mülk sahibi olan zengin bir adamın mülkü.
"Ama orada hiçbir şey büyümeyecek mi?" Diye sordum. "Orada büyümek! Evet; herhangi bir şey
orada büyürdü. Tüm bölge kapsanmasından birkaç yıl sonra
şekerleme ile. "Ama 1851'deki kurtuluştan bu yana
İşçi tedarik etmek imkansız; Erkekler işe yaramazdı; ve bu yüzden
Bush büyümüştü ve dünya onun hiçbir artışını vermedi; hariç
Gerçekten de yarı kast Kızılderililerin burada ve orada çömelmiş ve
Provision gerekçeleri.

Sonra Cartagena'ya gittim. Bu çok daha iyi bir kasaba
Santa Martha, bu bile çöküşünde olsa da. Bir zamanlar
Gelişen şehir, ticarette harika ve savaşta güçlü. Alındı
İngiliz tarafından, ancak bizim tarafımızdan sinyal tersine çevrilmez ve
Özel Valour tarafından-yani hikaye gider-bazı denizcilerin
tek bir silahı, yüksek ani bir tepenin zirvesine sürükledi.
Kasabaya komuta eden "Papa". Termometre bunlarda dursaydı
Cartagena'da şimdi olduğu kadar yüksek günler, neredeyse
Yılın tamamı, bu denizciler Victoria'ya sahip olmalı
geçmek. Ancak bu işler yıllar önce Drake zamanında yapıldı
ve takipçileri; ve Victoria haçları esas olarak
Memurlar.

Cartagena'daki liman tek bir durumdur. İki var
Girişler, biri şehirden yaklaşık on mil, diğeri yakın
ona. Bu daha yakın diyafram, batan İspanyollar tarafından engellendi
ağızdan gemiler; Ve o zamandan beri hiç kullanılmadı veya kullanılabilir.
Mevcut giriş çok güçlü bir şekilde güçlendirilmiştir. Tahkimatlar
hala orada, suyun kenarına kadar kıllar; ya da yaparlardı
Kıl, tüm silahların değer için satılmış olmasaydı
pirinç metal.

Cartagena Santa Martha'dan bile daha sıcaktı; Ama yer hayır
çok ıssız ve ölüm gibi. Oradaki dükkanlar açık
Sokaklar, dükkanlar diğer kasabalarda. Erkekler ve kadınlar ara sıra olabilir
Meydan hakkında görülebilir; Ve bir ticaret var,-kümes hayvanlarında
başka bir şey yok.

Burada da bir katedral var ve ben bir piskopos düşünüyorum. Eski
İspanyol modasından sonra inşa edilmiştir ve yakışıklı olarak adlandırılır,
Büyük, mermer minber. Büyük ve mermer olduğunu itiraf ediyorum; Ancak
Diğer epitete olan iddialarını sorgulamaya çalışıyorum. Var
Katedralde de resimler; işkence durumundaki ruhların
kesinlikle; Ve eğer haklı olarak yenilmiş ruhları hatırlıyorsam.
Ama bu tür resimlerde, lanet olası acıları her zaman daha fazlasını heyecanlandırıyor
Dikkat ve körelin ecstasislerinden daha keskin bir hatırlama.
Sanatçının Fra'nın ruhuna geldiğini söyleyemem
Angelico veya Orcugna'nın gücüne.

Cartagena'da yerli bayanlar ve beyler ailesiyle karşılaştım,
Bogota'dan Peru'ya gidiyordu. Haritaya bakarak, bir
Pasifik'teki Bogota'dan Buena-Ventura'ya giden rotanın
hem kolay hem de kısaydı. Karga uçarken mesafe-Condor I
Belki daha düzgün bir şekilde söylenmelidir-iki yüzün üzerinde olmaz olurdu
mil. Ve yine de yaşlı bir kadın olan bu aile gelmişti
Cartagena'ya doğru, yolda yirmi gün kalmış,
bu nedenle isthmus'a uzun bir deniz yolculuğu, bu yüzden geçiş
Panama'ya ve sonra Pasifik'teki yolculuk! Gerçeği
Kurs, ülkede transit bir aracı olmamasıdır.
Bazı parçalar, çok az sayıda; Ve bu tüm hareketlerde bile
çok zor. Bogota yaklaşık üç yüz yetmiş mil
Cartagena'dan ve yolculuktan daha az bir
On dört gün.

Cartagena'dan isthmus'a gittim; Panama'nın isthmus'u,
Amerikan Aspinwall kasabası olsa da, tüm dünya tarafından denir
yavaş yavaş en iyi bilinen isim olacak
İki okyanus arasındaki geçiş.

Bu pasaj artık bir
Aspinwall kasabası veya kolon arasındaki Amerikan şirketi
İngiltere'de ve Panama Şehri'ne çağrıldı. Kolon yerel isimdir
Donanma Körfezi'nin mezhebini de taşıyan bu yer için
denizcilerin dili. Ama Yankee-Land'den arkadaşlarımız seviyor
bir şeyleri yüksek bir el ile taşıyın ve
sahip olmak. Burada, enerjileri, paraları ve alışkanlıkları
Kuşkusuz yükselişte, muhtemelen başarılı olacaklar; Ve
Yeninin tiksinmesine rağmen Aspinwall olarak adlandırılacak
Granadians ve uymayı seçen İngilizlerin uygunluğu
Ülkenin mevcut hükümetinin isimleri.

Başka herhangi bir isimle bir gül tatlı kokar ve kolon veya aspinwall
Eşit derecede aşağılık olacak, ancak onu arayabilirsiniz. Bu bir sefil,
Sağlıksız, sefil yerli ama gelişen küçük Amerikan kasabası,
Demiryolu ve yolcu trafiği tarafından oluşturulan ve gelen yolcu trafiği
Burada hem Southampton hem de New York'tan. New York'tan
Kursu son derece en iyisi, çünkü şu anda ana rota
San Francisco ve California'ya.

Üç kez yeri ziyaret ettim, çünkü isthmus'tan geçtim
Kosta Rika'ya giden yol ve o ülkeden döndüğümde tekrar gittim
Panama ve elbette kolona geri dön. Onun lehine hiçbir şey söyleyemem.
Orada tek işim bir yıkıcı kadınla birlikteydi ve keşke yapabilseydim
Okuyucularımın önünde ketimin bir resmini duruma yerleştirin
o sanatçının ellerinden geri döndü. İtiraf ediyorum oturduğumu
Aşağı ve acı gözyaşları döktü. Bu bölgelerde iki tane var
Hayatın lüksleri, buzlu soda suyu ve temiz gömlekler. Ve şimdi ben
Birinden fazlası için ikincisinin gerçek bir zevkinden mahrum kaldı
iki hafta.

Panama Demiryolu kesinlikle büyük bir gerçek, günümüzde erkeklerin dediği gibi
Önemli bir şey yapıldığında. Bazılarının gerekliliği
isthmus'u geçme araçları ve en iyi araçlarla ilgili soru,
O zamandan beri tartışıldı, söyleyebilirim ki Cortes günleri. Erkekler var
orada olmanın bir zorunluluk haline geleceğini öngörmek
Böyle bir transit olmalı ve akla gelebilecek her nokta olmalı
Isthmus, bir dönemde veya bir ulus tarafından,
amaç için en iyisi. Bu demiryolu kesinlikle yapabilecek ilk
uygun şekilde organize bir seyahat aracı olarak kabul edilmek; Ve olabilir
tek olmasa da, en iyisi olarak kalmayacağından şüphe olun
Kalıcı geçiş modu.

Bu çizgiyi dikerken çok büyük zorluk yaşandı. İçinde
Birincisi, terimlerin verilmesi gerekiyordu.
hattın geçmesi gereken ülke hükümeti ve
Bunu Etkiler, büyük teşvikler tutmak için uygundur. Arasında
Bunların şefi, tüm çizginin
Yeni Granad hükümetinin mutlak mülkü haline geldiğinde
kırk dokuz yıl boyunca açılmıştır. Ama kim ne söyleyebilir
Hükümet kırk dokuz yıl içinde New Granada'da hüküm sürecek mi? Değil
Tüm ilçenin o zaman dışarısı bir bölge olabilmesi imkansız
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait. Her halükarda bunu hayal etmeliyim
Amerikan Şirketi'nin yapılması niyetinden çok uzaktır.
pazarlığın bu kısmına katı bir katkı ile. Kim Bilir Ne Olabilir
Bu ve yüzyılın sonu arasında mı?

Ve bu terimler yapıldığında büyük zorluklar oldu
Emek almak. Yolun sürekli olarak kesilmesi gerekiyordu
orman ve seyir boyunca yolun büyük kısmı için
Chagres Nehri. Hiçbir şey böyle bir işten daha sağlıksız olamazdı ve
Sonuç olarak erkekler çok hızlı öldü. Yüksek ücret oranı cazip
Burada birçok İrlandalı, ama çoğu mezarlarını buldu
çalışır. Çinliler yargılandı, ancak böyle bir etkisizdiler
ve sıkıntılı olduğunda kendilerini asma alışkanlığı vardı. .
En yararlı adamlar sahil yuvarlak Cartagena'dan alınacaktı, ama
Onlar sadece çok yüksek ücretle ikna ettiler.

Bütün yol, kalın tropikal ağaçların ve çalıların arasından yatıyor
büyüme ve bu şekilde güzel ve ilginç. Ama var
Daha önce hiç olmadığı sürece, sahnede harika bir şey yok
Tropikal orman manzarasına tanık oldu. Buradaki büyüme o kadar hızlı ki
Çizgiye yakından bitişik zemin şeridi, yirmi yarda
Belki her iki tarafta, her biri kereste ve yapraklardan temizlenmelidir
altı ay. On iki ay kalırsa, bütün
Kalın çalılar, on iki feet yüksekliğinde. Dört buçuk mil aralıklarla
Büyük ahşap evler var-onlar inşa edilmiş evler, inşa edilmiş
çok tadı olan-her biri belirli bir müfettiş
İşçi sayısı ikamet ediyor. Bu adamlara hüküm verilir
ve şirket tarafından tüm ihtiyaçlar. Çünkü köy yok
burada işçilerin yaşayabileceği, tedarik edebilecekleri dükkan yok
kendileri, istediği gibi işe alınabilecek hiçbir emek yok.

Bundan, hattın büyük bir şekilde korunduğu hayal edilebilir.
maliyet. Ancak, yine de, zaten on iki temettü ödüyor ve
yüzde yarım. En azından çok kabul ediliyor; Ama kim
konuyu anlıyormuş gibi yap, gerçek kârın
Hissedarlara tahakkuk etmek beş ve yirmiden az değil
yüzde. Pasaj için tahsil edilen toplam son derece yüksek,
Tek bir bilet için yirmi beş dolar veya beş kilo. Mesafe
elli milin altında. Ve sınıftan başka bir sınıf yok. Herkes
İsthmus'un üzerinden geçmek, eğer ücretini öderse, yirmi beş ödemeli
dolar. New York'tan San Francisco'ya yönlendiren yolcular
Şimdiki elli dolar için rezerve edildi. Bu onların yiyeceklerini içerir
ortalama on bir gün olan iki deniz yolculuğunda
her biri. Ve yine de bu elli dolardan yirmi beşe ödeniyor
Elli milin üzerindeki bu nakil için demiryolu! Bagaj şarjı,
Çok yüksektir. Seyahatin sıradan kiti
İngiliz-bir portmanteau, çanta, masa ve şapka kutusu-iki maliyeti olacak
Kendi ücretinin üstünde ve üstüne on şilin kilo veriyor.

Ama aynı zamanda hiçbir şey genelden daha liberal olamaz
hattın yönetimi. New York'tan seyahat eden yolcularda
California veya Southampton'dan Chili ve Peru'ya, talepleri hayır
şüphe çok yüksek. Ama tüm sınıflardan erkeklere, sadece
Aspinwall Panama'ya zevk için-ya da görünüşe göre işte,
Sadece bu iki yer arasında seyahat etmek,-ücretsiz biletler verilir
neredeyse kısıtlama olmadan. Bir tren her gün her yöne gider ve
Kural Yolcuların çoğu, o günler dışında ücretsiz taşınır
Paketler her iki terminalde de vardığında. İlk pasajımda
fazla ücretimi ödedim, çünkü diğer yolcularla karşılaştım
posta paketi. Ama döndüğümde amir sadece bana vermekle kalmadı
ama bana herhangi bir arkadaş için başkalarını isteyip istemediğimi sordu. .
Çizgi boyunca tek bir satırdır.

Panama şüphesiz İngilizler için önemli bir yer haline geldi
Ve Amerikalılar ve adı kulaklarımıza çok tanıdık. Ancak
Yine de ihtişamı vefat eden bir yer. Bu bir
Büyük İspanyol kasabası, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, otuz bin
sakinler. Şimdi tahkimatları çoğunlukla gitti, kiliseleri
yere yuvarlanıyor, eski evleri çok yuvarlandı ve
Eski İspanyol nüfusu yok oldu. Hala baş şehri
bir devlet ve bir Kongre orada oturuyor. Bir vali ve yargıç var,
Ve seçimler var; Ama yolcular için değil miydi
Isthmus yakında Panama şehrinden çok az kalacaktı.

Burada negro yarışı bol miktarda bulunur ve sıradan insanlar arasında negro
Özellikler, Hintlilerin her ikisinden daha güçlü ve daha belirgindir.
veya İspanyollar. Çevrenin yerlileri arasında İspanyol kanının
Ülke orada çok az görünüyor. Buradaki Zenciler elbette
Özgür, kendi valileri için oy vermek ve kendi yasalarını yapmak için özgür;
ve sonuç olarak genellikle çok zahmetli, ülke halkı
kasabadalara saldırmak vb. "Ve nihayetinde adalet
Suçlularda mı bitti? "Diye sordum." Efendim, efendim; Belki adalet değil. Ancak
Bazı bildirim alınır; ve mesele düzeltildi. "
cevap.

Burada da çok duyduğum bir İspanyol katedrali var
Tatlı tonlu organ ve bir muhteşem tenor sesi. Eski Kilise
Burada hala duran binalar iddiasız değil ve
Taşın koyu sarımsıt renginden ilginç, hayır
diğer neden. Onları iki yüzyıl eski olduklarını tahmin etmeliyim. Onların
Birçok açıdan stil, genel olarak çok tuhaf olana benziyor
Rönesans başlığı altında bir İngiliz gözü ve kulağı. Öyle
Muhtemelen Güney'de Plateresque denilen bir dalı
İspanya.

Panama'da olduğum süre boyunca termometre
doksanın üstünde bir şey. Kalküta'da genellikle bu kadar yüksek olduğuna inanıyorum
yüz on, böylece aşırı olandan bahsetme hakkım yok
sıcaklık. Ancak yine de Panama'nın en sıcaklardan biri olması gerekiyordu
Batı dünyasında yerler; Ve oradayken,
Yirmi dört saat boyunca sürekli sıcak hava
Son dokuz yıl boyunca bilinir. Yağmur mevsimi olmalı
Bu zamana kadar başladı-Mayıs ayının başlarında. Ama yapmamıştı
Bu yüzden; Ve yağmur geç kaldığında, bu en sıcak olan
Tüm yılın dönemi.

Isı beni rahatsız etti, ama beni asla hasta etmedi. Hepsini kaybettim
Yemekten ve gerçekten her şeyde zevk. Eskiden hissederdim
Yemeğim için özlem, ama geldiğinde iştah yok. Uyuşuktum
Yedekten, yemek yediğim zaman ve her zaman memnun oldum
İzle yatmama izin verirdi. Ama yine de asla hasta değildim.

Kasaba etrafındaki ülke güzel ve çok iyi uyarlanmış
binme. Miller boyunca uzanan büyük açık savanlar var
ve kilometrelerce ve sığır için otlatma çiftleri olarak tutulur. Bunlar
Düz ve sade değil, ancak dalgalanmalara ayrılmış ve burada kaplanıyor
Ve orada orman çalıları ile. Buradaki atlara ayak uydurması öğretiliyor,
Yani, iki bacağı birlikte ve sonra ikisi ile hareket et
Bacakların yakınında. Hareket son derece nazik ve bunun için iyi donatılmış
Sıcak iklim, paçlamanın daha kaba çalışmasının neredeyse olacağı
zayıflatılmış insanlığın enerjileri için çok fazla. Aynı hız
Küba, Kosta Rika ve Batı'daki diğer İspanyol ülkelerinde yaygındır.

Batı Okyanusu'nda birkaç mil uzakta Panama'dan uzakta,
Çeşitli pitoresk adalar. Bunlardan ikisinde ikisinin depoları
Amerikalılara ait harika buhar paket şirketleri
Kaliforniya ile ticaret sürdürüyor ve bir İngiliz şirketi
Gemiler Pasifik'ten Peru ve Chili'ye koşarlar. Toboga'yı ziyaret ettim
içinde ikincisinin merkezi. Burada küçük buldum
Kendi küçük bir kasabası olan İngiliz deniz kolonisi, bestelenmiş
kaptanlar, doktorlar, mühendisler, memurlar, sanatçılar ve denizciler
şirketin ücretlerinde birlikte yaşamak ve üst kısım
Sınıflar, şirket tarafından sağlanan tablolarda. Ama orada gördüm
herhangi bir açıklamadan kadınlar. Bu nedenle şirkete önermek için yalvarıyorum
Eğer hizmetçilerinin muhtemelen çok daha rahat olacağını
Kurum, manastır düzeninin daha azını parlattı.

Muhtemel olduğu gibi, bu Avustralya'nın yüksek yollarından biri haline gelirse,
Sonra başka bir büyük gemi şirketi burada mahallelerini tamir etmek zorunda kalacak.




Bölüm XVII.

Orta Amerika-San Jose'den Panama.


Amerikan buhar gemisinde Panama'ya başlamayı amaçlamıştım
Orta Amerika sahili için 'Columbus'. Bu durumda yapmalıyım
Nikaragua'daki bir liman olan San Juan del Sur'a gitti ve yolumu yaptı
Bundan sonra gölün karşısında, San Juan Nehri'nden San Juan Del'e
Şimdi Greytown olarak adlandırılan Norte, Atlantik'te. Ama öğrendim
Nikaragua aracılığıyla geçiş araçları çok yıkılmıştı-
Ben açıklayacağım-bu büyük bir gecikmeyle karşılaşmam gerekiyor
Gölün karşısına geçmek; Ve savaş adamlarımızdan birini bulduğum gibi
Steamers, 'Vixen' hemen Panama'dan başlamak üzereydi
Punta-arenas'a, Kosta Rika kıyısında, fikrimi değiştirdim ve
Kosta Rika'dan Greytown'a binmek için çözüldü. Ve buna göre
Kosta Rika'dan geçtim.

İlk çalışmam 'Vixen' de bir pasaj için dilekçe vermekti.
Bana zorlanmadan verildi. Ama başarısız olsaydım bile
Burada, aynı plana uymalıydım. Ne kadar çok duydum
Kosta Rika, cumhuriyetin daha iyi olduğuna ne kadar ikna oldum
Nikaragua'dan daha ziyarete değer. Şu anda elimde bir
M. Belly, bir Fransız tarafından yazılan broşür,
Atlantik'ten Pasifik'e bir gemi kanalı yapacak.
Ona göre şimdi yeryüzünde kalan tek cennet şu
Kosta Rika Cumhuriyeti. Bu yüzden kendimi 'Vixen' gemiye gönderdim.

Daha önce hiç Pasifik'in sularında olmamıştım. Şimdi ne zaman
Yerli Fireside tarafından oturan, birinin seyahatlerini önceden belirler,
Yeni dünyalara doğru ilerleyen tüm adımların olacağını düşünmeye yatkın
biraz huşu ile alınır, biraz şaşkınlık hissi bulabilir
Hyde Park Corner'dan çok uzak olan gerçekte. .
Pasifik! Kesinlikle oradaydım, okyanusta
Sandviç Adaları, Kraliçe Pomare ve Yamyamlar! Ama hayır; Yoktu
böyle bir duygu. Benim tek isteğim, temiz gömleklerimin
Kosta Rika'nın başkentine devam et.

Ve seyahat ederken bunlar gerçekten zihni işgal eden şeylerdir.
Nerede uyuyalım? Yiyecek bir şey var mı? Giysilerimi alabilir miyim
yıkandı mı? Panama'da kıyafetlerimi çok kısa bir alanda yıkadım
zaman; Ama onlar için her yerde bir şilin ödemek zorunda kaldım. İçinde
Tüm bu limanlar, New Granada, Orta Amerika ve hatta
Batı Hint Adaları, orantılı olarak en pahalı olan lüks
Avrupa'daki maliyetine göre kıyafetlerin yıkanması-en pahalı,
çünkü aynı zamanda en önemli olanıdır.

Ama kendimi göndermeden önce şunu söylememeliyim.
'Vixen' Amerika Birleşik Devletleri Fırkateynindeki memurları aradım
'Merrimac' ve o geminin üzerine gösterildi. Ben pek iyi değilim
gemilerin yargıcı ve ancak memurların son derece
sivil, şeri çok iyi ve silahlar çok büyük. Onlar
Kömür, kaptan bana söyledi ve çok fazla olduğunu iddia etti
kirden utanıyor. Bana söylenmemiş olsaydı, bilmemeliydim
geminin kirli olduğunu.

'Merrimac', sadece bir fırkateyn olarak derecelendirilmiş olsa da,
Sadece kapalı güverte, en büyük savaş adamlarından biridir ve
onlar ve bizim tarafımızdan bir gösteri gemisi olarak kabul edildi. Ama onlara göre
Kendi hesabı, bir vapur olarak tamamen başarısız olur. En büyük tempo
Motorlar saatte yedi knot verecek; Ve bu öyle hissediliyor
şimdiki zamanın istekleri için yetersiz, amaçlanmıştır
onları ondan çıkarmak ve en kısa sürede yeni bir setle değiştirmek
Fırsat izin verecek. Gemi ve
Motorlar yeni. Bundan bahsediyorum, hiçbir şekilde yansıtmak gibi değil
geldiği andan itibaren tersaneye utanç verici bir şekilde; Ama bunu göstermek için
Amiralimiz, doğramak ve değiştirmek zorunda kalabilecek tek kişi değil
Gemileri inşa edildikten sonra. Çok şey duyuyoruz-belki de çok-
Kendi Donanmamıza katılan talihsizlikler; ama talihsizliklerinden
Diğer donanmalar çok az duyuyoruz. Sahip olamayacağımız üzücü
Cherbourg'da işlenen tüm blunderlerin bazı kayıtları.

'Merrimac' bayrak officer bayrağını da taşıyor,
Biz aradık. O, muhteşem bir kafalı iyi yaşlı bir beyefendi ve
Alın, baktığımda çok daha fazla İngiliz asilzili gibi söylemeliyim
Bir Yankee denizciden daha. Bayraklı uzun! Bize neden nedenini açıklayacak
Amerika Birleşik Devletleri Amerikalıları,
Kıdemli Deniz Memurları Çok Garip Bir Temyizle
Amiralin iyi bilinen ve çok iyi bir başlığı,
imha etmek?

'Merrimac'tan kıyıya döndüğümde yarım saatim vardı
'Vixen' için tekrar başlamadan önce paketlemek için. Olduğu gibi
Panama'ya dönmem gerektiğine ve bagaj ne olduğu için
Şimdi yanımda tutuldu, Costa'nın tamamı boyunca taşınması gerekecekti
Katırların sırtlarında Rika, ayrılmam uygun hale geldi
Kitimin arkamdaki büyük kısmı. Sonra acı verici görev geldi
Seçim, termometre ile doksan ve
Otuz dakika içinde tamamlanacak! Gitmek ya da gitmemek istenmek zorundaydı
ve her gömlek ve pantolon için cevap verdi. Oh, yorgun
kıyafetler! Bir adam köpek olarak seyahat edebilseydi, ne kadar keyifli olurdu
yılın sonundan yıl sonuna kadar hareket etmeye devam etmek için!

Sahilden iki gün sessizce, sakin bir şekilde buğuladık ve
istikrarlı bir şekilde. Gezinin hoş olduğunu söyleyemem,
Isı ne kadar yoğun olduğunu hatırlamak. Bir keresinde durduk
uygulama çekimi için ve elbette beni monte etmek beni
Kürek kutusu ve neler olduğunu görün. Bu on bir
Sabah ve bir saatin üzerinde sürmemiş olsa da, getirildim
neredeyse güneşin gücüyle bayılmak için.

Punta-arenas-Sandy Point-küçük bir kasaba ve liman
Kosta Rika, Nicoya Körfezi'nin tepesine yakın, Körfez Yukarı Yukarı
Çok güzel, neredeyse sonsuz ormanlardan uzaklaşan
Tepelere kıyılar. Ancak görkemli veya büyük bir şey yok
buradaki manzara hakkında. Görünürde Andes yok, muazzam değil
Biri gibi dağlar, şimdiye kadar geldikten sonra görmeyi bekleyebilir
onlara. Hepsi oldukça sessiz ve sıradan; Ve belki de
Herne Körfezi'ndeki deniz manzarasından üstün.

'Vixen'in kaptanı San Jose'ye gitmeye karar vermişti
Ben, son anda olduğu gibi, San Jose
Kosta Rika'nın başkenti. Bu nedenle ilk nesnemiz bir rehber kiralamaktı
ve oyunculuk İngiliz Konsolosunun yardımıyla, katırlar,
Yakında bulduk. Puntaenas'ta bile İngiliz bayrağı uçuyor ve
Sıkıntılı İngiliz konusu koruma talep edebilir.

Deniz deresi boyunca yatan küçük bir köydür, içinde
Sandy Point adını veriyor. Önemli iş bitti
burada,
Kosta Rika. Esas olarak İngiltere'ye gönderilir; Ama bana öyle geldi
Punta-arenas'ın para kazanan sakinleri çoğunlukla Amerikalılardı;
Ya Kaliforniya'da bulunan ya da şimdiye kadar var olan erkekler
Yol ve sonra fikirlerini değiştirdi. Sıcak, tozlu,
Bir Yankee Inn ile çekici olmayan bir nokta, erkeklerin "likör" olabileceği ve
Ülkeye on iki mil boyunca koşan bir tramvay demiryolu. Bol miktarda
İstiridye ve birada, biz başlamadan önce yemek yediğimiz
seyahat.

Bu yüzden ilk kez Orta Amerika'da oldum. Bu kıta,
Eğer deniyorsa, Guatemala'nın beş cumhuriyetini içerir,
Honduras, San Salvador, Nikaragua ve Kosta Rika. Bu ülke ne zaman
İlk olarak 1821'de İspanyol yönetiminden ayrıldı, bir süredir
İçerik Bir devlet olarak var olacak
Guatemala; yaklaşık üç yüz yıldır bilindiği gibi
Guatemala'nın aynı mezhebi altında bir İspanyol eyaleti.
Meksika ile zor bir mücadeleden sonra, onu yutmaya çalışan ve
Kırk yıl önce ilhaktan daha ilave olmaktan daha yatkındı,
Bu cumhuriyet, Guatemala şehriyle kendisini oldukça devam etti.
sermayesi. Ama farklı ırkların enerjileri ve hırsı
Orta Amerika'nın iki milyon nüfusu arasında yer alan
kendi eyaletinde her biri dışında yönetilmelerine izin vermeyin. Bazı
Bu nedenle, beş eyalet parçalandı. Her biri
egemen ve bağımsız olduğu iddia edildi. Her biri kendi başkanını seçti
ve kendi sermayesi vardı; Ve sonuç olarak, beklendiği gibi,
söz konusu bölgenin hiçbir kısmı bunlardan zevk alamamıştır
Providence'ın kesinlikle ona verdiği doğal avantajlar. İle
Bu devletler, merkezi ülkeleri geri sayarak eklenmelidir.
Amerika, İngiliz Honduras, Belize ve bitişikten oluşan
Bölge ve son zamanlarda İngilizlerin altında olan sivrisinek sahili
koruma; ve hangisi. Ama burada sessiz olmalıyım ya da yapabilirim
Muhtemelen diplomatik konular üzerinde hendek hala huzursuz.

Ziyaretim sadece bazı açılardan Kosta Rika'ya idi.
komşularından daha iyi yaptı. Ama bu
Toprağının ve ikliminin koşulları
Hükümet, bana olan kadar kötü gibi görünüyor
bu ismi hak ediyor. Kosta Rika'da kesinlikle bir hükümet var,
Ve çok despotik.

Dandilizmin günahlarına pek bir şey verilmedim, ama sahip olmalıyım
Punta-arenas'tan ayrılırken kostümümle biraz gurur duymuyoruz. Biz öyleydik
Havaya göre yolculuğumuzun tozlu olacağını söyledim
sıradan derecede çamurlu ve giyebileceğimiz kıyafetler
Yolculuk sırasında yolculuktan en kısa sürede tamamen işe yaramaz
bitmişti. Sonuç olarak kendimiz için, bir Amerikalıdan satın aldık
Mağaza, kısa tuval kokuları,
eyer ve kaba Holland pantolon. Genellikle hangi sınıf erkekler olabilir
Bu giysileri Kosta Rika'da giyin diyemem; Ama İngiltere'de var
Görülen navvies tam olarak deniz arkadaşlarımın göründüğü gibi görünüyor; Ve ben gurur duyuyorum
Kendim görünüşüm onlarınkine oldukça eşitti. Satın almıştım
Panama'da inanılmaz bir ağzı ile hafif bir hasır şapka ve kaplı
Bütün Beyaz Calico ile. Daha önce sakalımın sahip olduğunu söylemiştim
"Pobrada" ol, böylece genel olarak daha memnun kaldım
Aksi takdirde depo sahibi tarafından emin olduğum zaman
Kesinlikle üç filibuster için alınır. Şimdi Filibuster adı
Bu yerlerde ciddi bir şey ifade ediyor,
Sayfalar açıklamak zorundadır.

Yolculuğumuza demiryolu ile başladık, çünkü
Ormanda on iki mil koşar. Sürüklendik
Bu mükemmel bir katır tarafından, kursumuz aniden bir
Yolun karşısına düşen ağaç. Ama zamanla bu
kaldırıldı ve üç saatten daha kısa bir süre içinde kendimizi bulduk
ormanın ortasında bir testere değirmeni.

Kamyondan çıkma konusundaki görüşümü karşılayan ilk şey
Yalnız bir İngiliz ahşap kütüğüne oturmuş bir İngiliz. Kimler
Hood'un kaprislerini ve tuhaflıklarının kalbi açabileceğini unutmayın
Son adamın resmi. Sadece zamanlar kabul etmiyor, yapmalıyım
Bu zavallı adamın resim için oturmuş olması gerektiğini söyledi. O öyleydi
inkar edilemez bir İngiliz işçisi. Başka hiçbir ulusun hiçbir insanı olmazdı
O yüzü vardı ya da o kıyafetleri giydi ya da ayaklarını tekmeledi
Aynı garip, melankolik mizah.

Dedi ki, testere fabrikasından sorumlu, teşvik edildi
Üç yıl boyunca o ülkeye çık. Ona göre öyleydi
sefil, sefil bir yer. "Hiçbiri," dedi, "kendini hiç buldu
daha kötü kazmalarda. "Bir buçuk dolar kazandı ve
Hırsız ayakkabı alamadığını ve kıyafetlerini yıkamasını sağlayabildi. "Neden
Eve gitmiyor mu? "Diye sordum." Ah, üç yıldır gelmişti ve olurdu
Üç yılını dışarıda kalın-eğer ölmediyse. "Testere fabrikası
Ödemememek, dedi; Ve asla ödeme yapmaz. Böylece genel olarak
Kosta Rika'nın hesabı cesaret verici değildi.

İlk geceyi denilen bir yerde kalmamız önerildi
İyi bir hanın olduğu Esparza. Ama Punta-Aenas'tan ayrılmadan önce
Cumhurbaşkanı Don Juan Rafael Mora'nın cumhurbaşkanı olduğunu öğrendik.
aynı yoldan aşağı iniyordu, büyük bir takipçilerle
Kanalın eserlerinin başlamasını açın. Olurdu
Bir sonraki cumhuriyetin kardeşi Başkanıyla tanışmak için yolda olun,
Nikaragua, San Juan del Sur'da; Ve küçük bir mesafede
Bundan sonra bu büyük çalışma hemen başlayacaktı. O ve partisi
Esparza'da uyuyacaktı. Bu nedenle daha ileri devam etmeye karar verdik
durmadan önce; Ve gerçekte o yerde Don Juan ile tanıştık ve
onun geri dönüşü.

Hem Kosta Rika hem de Nikaragua esas olarak önemlidir.
Doğu ve batı dünyaları,
İki Amerika arasındaki isthmus en avantajlı delinmiş olabilir
Bir kanal tarafından-eğer bu kadar delinmişse-bu konu doğal olarak girer
kendisi bu ülkelerle ilgili tüm konularda. Açılışa kadar
Panama Demiryolunun Nikaragua üzerinden geçişi
muazzamdı. Şu anda demiryolu kendi yolu var. Ama
Konu, dosyalama ile bağlantılı olduğu gibi, karışıklık
Kosta Rika'daki tüm ilgi alanlarıyla, hiçbir şey
şimdiki işlerinin veya siyasetin
Bu kanal konusunda bir şeyler anlaşılıyor. Er ya da geç yapmalıyım
Üzerine bir bölüm yazın; Ve okuyucunun neredeyse iyi olur
sırayla çıkarmak ve bunun üstesinden gelmekten memnuniyet duyardı
bir kere. Ancak bölüm, bunlara kadar getirilemez,
Kosta Rika'daki seyahatlerimi kaydetmek tamamlandı.

Don Juan Mora ve Retinue bizden birkaç saat önce gelmişti ve
Neredeyse küçük oteli doldurmuştu. Bu bir Fransız tarafından tutuldu ve
Hükümler ve bira söz konusu olduğunda, iyi tutulmuş gibi görünüyordu.
Gereksinimlerimiz bunların ötesine geçmedi. Halka girerken
Oturma Odası Melodik Zengin Bir İrlandalı Brogue Aynı anda kulaklarımı selamladı,
Ve masada oturduğumu gördüm, yarı askeri bir üniformalı neşeli,
O'Gorman Mahon, Bygone Olmayan Günlerde olduğu gibi, kafa ile ne zaman
dik ve stentorian sesi, kendini yarısına kadar duyabilir hale getirecekti
İlçe Clare. Kafa hala dikti ve broogue
Kararsız.

Bizi aynı görevde bir erkek-işçiyle hızlı bir şekilde tanıştırdı,
Prens Polignac. Başkanın kendisi ile onur duymadım
tanımak için, çünkü o sadece İspanyolca konuşuyor ve benim bağım
Bu dil maalesef çok kısa. Ama kaptanı
Ona 'Vixen' sunuldu. Nezle küçük gibi görünüyordu
Beyefendi, ancak çalışmanın büyüklüğünden daha çok kızarmış olsa da
nişanlandı.

Üç adamın birleşmesinde tekil bir şey vardı.
Böylece kendilerini bu yerde bir araya getirmişti
Gelecek kanal. Cumhuriyet Başkanı Prens Polignac ve
O'Gorman Mahon! Heterojen kahramanları düşünemedim ama
'Blarney Groves'.

"Nicodemus ve Polyphemus vardı,
Oliver Cromwell ve Leslie Foster. "*

   [*Korkarım kelimeleri haklı olarak alıntı yapmıyorum; ama
   Gerçek şarkıda seçim aynı şekilde çeşitlidir
   derece.]

"Ve şimdi çocuklar, ne olduğunu biraz yedi ve bir dhrop al
Dhrink, "dedi O'Gorman, bizi omuzlarda türüyle okşuyor
himaye. Teklif aldık, yedik ve içtik, faturayı ödedik ve
Sevinç yolumuza gittim. O gece veya ertesi sabah daha çok
Sabah 2'de San Mateo adlı bir Wayside Inn'e ulaştık ve
Beş veya altı saat dinlendi. Böyle bir şey elde etmeliyiz
Yol boyunca konaklama beni şaşırttı ve bizim gibi bizler
çok mutlu. Ancak bunun çok
Mükemmel kalite. Ön odada üç yatak karısı bulduk
Evin kapısı açıldı. Bunlarda yatak yoktu, değil
Bir Palliasse bile. Biraz eğimli düz tahtalardan oluşuyorlardı
Ayaklara doğru, bir yastık için hazırlanmış sert bir madde ile. İçinde
Sabah sütsüz bir fincan kahve aldık. Bu lüksler için
ve katırlar için otlak için yaklaşık on şilin bir kafa ödedi.
Gerçekten de, Kosta Rika'da bu tür her şey aşırı derecede değerlidir.

Ertesi günün yolculuğumuz çok uzun bir yolculuktu ve arkadaşlarım için çok
yorucu, çünkü daha sonra at sırtında olduğu gibi
Kendim için durum buydu. Kahvaltıdan önceki ilk aşamamız
Yaklaşık beş saatlik süre ve hiç bitmeyen sorulardan
Kalan liglerin sayısına ilişkin kılavuzda,
sonsuz. Hava da sıcaktı, çünkü henüz girmedik
yüksek topraklar; ve bir katırda beş saatlik bir koltuk,
Güneşi yakmak, böyle alışık olmayan bir adam için ferahlatıcı değil
egzersiz yapmak; ve özellikle de alışılmadığı zaman böyle değil
Yarı paça, canavarın yarı hızlanma basamakları. İspanyol oturuyor
Eyer hareket etmeden ve genellikle eyer iyi doldurulmuş
ve yastıklı ve sonra bir publion ile kaplı. Bir İngiliz Dissedes
Çok yumuşak bir koltuk ve her adımda üzengi içinde yükselmeye çalışıyor
katırtan, evde paça atında olduğu gibi. Bunlara göre
Hispano-Amerikalı Ülkeler Bu,
Rehber, kim acı çeken fakir sefillere söylemekten çekinmeyen
Onun nasıl bineceğini bilmiyor.

Bazılarımızla Boyalak çok kötüydü ve bir süre korktum
Kahvaltıdan sonra tekrar monte edebilmeliydik.
Olduğumuz yere Atenas denir ve övgüde söylemeliyim
Bu modern Atina ve üç modern Atina kızının
bizi bekledi, kahve, yumurta ve ızgara tavuk çok
iyi. Bu insanların evleri son derece kirli, modları
konforsuz ve slovenly aşırı derecede. Ama öyle görünüyor
Yiyecek eksikliği olmayın ve yiyecek hiçbir şekilde kötü bir açıklama değildir.
Punta-arenas'tan San Jose'ye giden bu yol boyunca her zaman bulduk
büyük miktarlarda tedarik edilir ve adil pişirilir. Talep edilen fiyatlar
çünkü genellikle yüksekti. Ama sonra tüm fiyatlar yüksek; Ve o
Görünüşe göre, daha fakir sınıflar arasında bile, küçük miktarlar para
Bizim gibi değerli değil. Bakır madeni para yok. Yarım rial, eşit
Threepence hakkında, kullanılan en küçük parça. Bir avuç rial
Bir avuçtan daha fazla ya da daha fazla düşünülüyor gibi görünüyor
bizimle Pence; ve bir dolar, sekiz rial,
İngiltere'de bir şilinden daha fazla tahmin.

Sonunda, kahve ve yumurtaların kademeli olarak kullanılması ve
Sınırlı miktarda brendi harici ve iç uygulama,
Dışa ve içsel adamlar işe alındı; Ve bir kez daha
Kendimizi katırlarımızın arkasında buldum, bir başkası için hazırlandı
eşit süreli aşama. Bu kötülükler biz haline geldikçe her zaman azalır
onlara daha alışık, böylece bir yere ulaştığımızda
Gece dinleneceğimiz varsayım, hepimiz cesurca
Muleteer'a başka bir sahne yapmaya hazır olduğumuzu bilgilendirdi.
Muleteer, "Katırlar öyle değil," dedi; Ve sözleri yasa olduğu için
Geceyi varsayımla geçirmeye hazırdık.

Şimdiye kadar yolumuz neredeyse tüm yoldan yükseliyordu ve
genellikle pitoresk bir ülke aracılığıyla. Uzun bir şiddetli yükseldik
Tepe, şiddetli bir yol gibi, ancak profesyonel bir tırmanıcıya
Dağlar hiçbir şey olmazdı. Bu tepenin zirvesinden vardı
Yine Pasifik'e muhteşem bir manzara, yine bir tür kalede
geçtiğimiz ve ilk önce oraya yerleştirilmiş olması gereken
Eski İspanyollar tarafından tepeleri korumak için çok güzel bir şey bulduk
Vadiye bakan manzara. Burada bir talep gösterisi
pasaportlar için yapıldı; Ama sergileyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve muhalefet yoktu
ilerlememiz için yapıldı. Bu iki yer dışında, manzara,
Her zaman az ya da çok güzeldi, asla dikkat çekici değildi. Ve hatta
Adlı iki noktada dağa eşit olacak hiçbir şey yoktu
Avrupa'daki birçok ülkenin manzarası.

Beni en çok etkileyen şey, yoldaki veya yoldaki sürekli trafikti
üzerinde geçtik. Ürün için buna yol diyebileceğime inanıyorum
Ülkenin Bullock Arabaları'na getirilmesi; Ve bence
Güney Galler'de bir konser verdim.
Tanım. Ama son derece kaba; Ve sadece katı ahşap için uyuyor
tekerlekler-aslında, kereste-kullanıldığı gibi ve
Bullocks'un hasta, yavaş adımı.

Ama sabah ve akşam saatlerinde bu bullock'un ipleri
Arabalar sürekli değildi. Dörtten on'a kadar seyahat ederler, sonra dinlenirler
üç veya dört ve tekrar serinde dört veya beş saat devam edin
akşamın. Hepsi kahve ile yüklü ve onlar
Kosta Rika'daki bu makalenin büyümesinin çok olması gerektiğidir.
tüm dünyayı tedarik etmek için yeterli. Mil ve Miles için
Onlarla neredeyse herhangi bir aralık olmadan tanıştık. Kahve, kahve, kahve;
Kahve, kahve, kahve! Büyük miktarlarda yetiştiriliyor, inanıyorum,
Sadece San Jose'nin yüksek topraklarında; Ve ihraç edilen her şey gönderildi
Punta-arenas'a kadar, bu rotayı gezerek ya da
Isthmus demiryolundan büyük bir maliyetle geçin veya başka taşınır
boynuzun etrafında. Şu anda yarısı bir ve yarısı diğerine gidiyor. Ancak
Bir tahıl taşınmaz, her şeyin taşınması gerektiği gibi, doğrudan
Atlantik. San Jose'den Greytown'a giden yoldan bahsetmeye geldiğimde,
Bunun nedeni anlaşılacak.

Bullock sürücüleri tarafından yol kenarında yapılan bivouacs
Gece ve öğlen konaklama, doldurulduğunda çok pitoresk
hayvanlar tarafından. Yol kenarında bir parça düz zemin seçilir,
Yaklaşık yarım dönüm büyüklüğünde ve bir nehre veya biraz koşmaya yakın
su. Buna bir veya iki yüz bullock alınır ve sonra
arabalarından çıktı. Ama birlikte sarılırlar
Saplamalarını önleyin. Burada sadece şekerleme ile beslenirler,
erkekler onlarla birlikte taşır ve yol boyunca satın alırlar. Drovers
Bastonları sabırla bıçaklarıyla ve canavarlarla kesin
Sabırla onları munch. Ne erkekler ne de hayvanlar kükrüyorlar
bizimle birlikte ya da su kursunun kullanımı için kavga mı yoksa lanet
Kendi kötü şansları ya da komşularının iyi şansları. Sürücüler ve
Sürülen, düzenli, sabırlı ve yavaş, hayatlarını geçiriyor
Kahveyi punta-arenas'a indirirken ve kesme ve munching
binlerce şeker aracı.

Bu kuruluşlardan bazılarını ay ışığıyla geçtik ve baktılar
Düşük küçük kabinlerle dolu büyük kalabalık fuarlar gibi. Ancak adamlar
Çadır koymayın, arabalarında uyuyun.

Bana Kosta Rika'daki toprağın çok uygun olduğunu söylediler.
Şeker kamışı ve ben kahve arasında biraz şeker görmek için dışarı baktı. Ancak
Hogshead bu şekilde gelmedi. Bastonun yamalarını büyüyen gördük
yol kenarında; ama için yeterli olandan daha fazla üretilmedi
Sahibin kendisinin kullanımı ve trafik gibi satış için
yol sağladı. Gerçekten de şeker yapmadıklarını gördüm,
Kosta Rika'da, ancak kullandıklarını ithal eder. Makale
Fabrikasyonlar onlar tarafından "dulce" olarak adlandırılır. Ellerinden geliyor
Çirkin yuvarlak kahverengi topaklar, tuğla tutarlılığı, bak, içinde
Gerçek, olası herhangi bir sakarinden çok büyük bir tuğla gibi
ayarlama. Yine de, köpekler oldukça iyi ve meyve suyu
Birinci sınıf şeker yetiştiren topraklarda üretilen kadar tatlı.

Görünüşe göre bu "dulce" dan yapılan tek kullanım, bunu hariç tuttu
köylülerin kahvesini tatlandırmak, damıtma içindir. A
Ruh, ondan San Jose'de yapılır, jenerik adı ile
Aguardiente; Ve bu şüphesiz
Şeker kasalarının büyümesi ama konuyla ilgili küçük bir yasa için
Mevcut Cumhurbaşkanı tarafından. Başkanın kendisi bir
kamış yetiştiricisi ve bu yasaya göre,
Distillery'yi Dulce ile tedarik etme hakkına sahip Kosta Rika
Juan Mora. Şimdi, Don Juan Mora başkan.

Ülkeden ayrılmadan önce arzu edilen bir Amerikalı ile karşılaştım
Kakao üretme görüşüyle ​​oraya yerleşmenin. "Şey," dedi ben,
"Peki bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden, kazmaları seviyorum," dedi; "Ve sanırım bir şeyler yapabilirim
Yeterince iyi düzeltin. Ama diyelim ki Başkan her şeyi büyütmeyi seçmeli
Kakao ve tüm cin! Kakao bitkilerim nerede olur
O zaman? "İndirimli olarak, şüphesiz. Bunlar bir ülkenin etkileri
despotluk küçük bir şekilde.

San Jose'ye girerken eski bir köylüye bakmak için katırımdan indim
dulce yapmak veya başka bir deyişle,
yol kenarında. En ilkel şekilde yapıldı. Bir Bullock
Üç dikey ahşap silindirden oluşan değirmene döndü.
Meyve suyu küçük bir sarnıç haline getirdi; Ve en kısa sürede yaşlı adam
Yeterince sahip olduğunu buldu, onu ballattı ve kaynattı. Ve yine de
Kosta Rika'da İngilizlerde olduğu gibi iyi şeker yapılabilir olduğunu hayal ediyorum.
Guiana. Ama sermayesini kimin içinde yer alacak
Başkan kendi adına istediği yasaları geçirebilir mi?

San Jose mahallesinde kahveye rastlamaya başladık
plantasyonlar. Kesinlikle mevcut en iyi kanıtını verirler
Ülkenin doğurganlığı ve ilerlemesi. Kahve plantasyonları görmüştüm
Jamaika'da, ama orada güzel pitoreskler,
Dik dağ taraflarında asılı bahçeler. Bunlardan bazıları
neredeyse erişilemez olun ve bitki her zaman görünüşe sahiptir.
Hardy dağ çalı. Ama burada Kosta Rika'da büyüdü
ova. Sanırım sır, belirli bir sıcaklığın
gerekli ve bunun belirli bir irtifa tarafından sağlandığı
deniz. Jamaika'da bu irtifa sadece
dağlar, ancak Kosta Rika'da yüksek ovalarda
iç mekan.

Ve sonra üçüncü gün sonra yavaşça San Jose'ye koştuk.
Puntaenas'tan ayrılma. Yavaş, çok ve zihinlerle çok
Engelli, San Jose'ye koştuk. Testere değirmenini terk ederken
Tramvayın sonu, iki arkadaşım cesurca uzaklaşmıştı
Orman, sanki cesur bir kalp ve keskin bir mahmuz gibi
onları yolculuklarının sonuna kadar taşımak için yeterli. Ancak
midilli ve bagaj-eşek ile muleteer daha sonra
arka. Kalbi o kadar cesur değildi, görünüşe göre mahmuzları da değildi
çok keskin. Bagaj da her on dakikada bir kayıyordu, çünkü ben
Maalesef hiçbir muleteer yapamayacağı bir portmanteau vardı
herhangi bir şey. Kutsal Topraklarda, Jamaika'da, Costa'da kınandı
Rika, herhangi bir hayvanın sırtına sabitlenmesi gerektiğinde. Bu konuda
Bu vesileyle neredeyse hem muleteer hem de arkanın kalbini kırdı
katır.

Ama San Jose'ye girerken işler değişti. Muleteer
tüm yaşam ve yol açtı, şimdi paket-mülkü önünde sürüş, şimdi
uzunluk yükü ile uzlaştı. Ve sonra, sıkıştırma aralıklarında, bizim
Jibes hepsi susturuldu, gösterişli cantlarımız bitti, yorgun bir şekilde yükseliyor
Her adımda üzengi, safraları hafifletmek için yandan diğer yana kayıyor
"Değerli olmayanların bu hasta değeri alır"-çünkü bizim liyakatimiz
Çok sabırlı ve eyerlerimiz çok değersiz-San Jose'ye koştuk.




Bölüm XVIII.

Orta Amerika. Kosta Rika-San Jose. Bilinmeyen kasabalara ilk kez girerken tüm gezginler
otel konaklama konusuna bu yoğun ilgi
Rehberimizi takip ederken kalplerimizi kapladı
sokaklar. Bize kasabada iki hanın olduğu söylendi ve
Biz otel San Jose gidecek. Ve buna göre gittik
BT.

Ev sahibinin ilk başta biraz şüphesi olduğu oldukça açıktı
bizi kabul etmenin uygunluğuna gelince; Ve ama rehberimiz için
Biliyordum, bir uzunlukta kim olduğumuzu açıklamalıydık. Ancak
Onun himayesinde çok fazla soru sormadan alındık.

İspanyolların kendileri kendi ülkelerinde değil
Hanları ile ünlü. Hiçbir Avrupa ulusu muhtemelen ilerlemedi
İspanya'nın yaptığı gibi bu açıdan medeniyete çok yavaş.
Ve bu nedenle, bu Kosta Rikaları kökenli olarak İspanyolca ve
dil ve ülkenin kendisi şu ana kadar Avrupa'dan kaldırıldıkça
Medeniyet, fazla bir şey beklemiyorduk. Biz içine düşmüş olsaydık
İspanyolların elleri muhtemelen daha az bile almalıyız
Beklediğimizden. Ama olduğu gibi kendimizi rahat bir şekilde bulduk
İkinci sınıf küçük Alman han. Her şeyde Almancaydı; onun
Hafif saçlı ev sahibi, sıklıkla bir bira tankardıyla görülecek
el; Düzenli ev sahibesi, akşam her halükarda düzenli, eğer değilse
Sabah her zaman öyle; Erken saatleri, aşçılık, içeceği,
Ve sanırım fiyatlarını oldukça ekleyebilirim.

Orta Amerika'da ziyaret ettiğim ilk şehre girerken,
Kurs garip manzaralar için bana baktı. Erkekler bulunmalı
başları omuzlarının altında, hatta deliklerde yaşıyor
Yerde gömüldüğümde, umut etmek için girişimde bulunmamıştım. Ama bir adam ne zaman
Kosta Rika'ya kadar seyahat etti, bir şeyler bekliyor
garip. Her şeyi evcil ve düz olarak bulmaya çalışmıyor ve
uykulu küçük bir ilçeye biniyormuş gibi ilgisiz
Wiltshire kasabası.

Bir kerede bulamadan Dover'dan Ostend'e geçemeyiz
kendimize yabancı bir dizi insan arasında. İlk bakış
Göz bunu evlerin mimarisinde gösterir ve kostüm
insanların. Fransa'da aynı heyecanın nedeni buluyoruz,
İsviçre ve İtalya; Ve Tirol'e kadar geldiğimizde geliyoruz
Bir insanlık cinsinin üzerine, esasen bizimkinden farklı
Gerçekten seyahat ettiğimizi hissettiriyor.

Ancak San Jose'ye girerken çok daha fazla ilgi var
Yukarıdaki Little Wiltshire kasabasında sürüşten daha fazla.
Evler yeterince rahat. Çok sıradan olarak inşa edilmiştir
Zenginliğine göre bir veya iki katlı kapılar ve pencereler
sahipleri ve görünüşe göre daha iyi olsa da dışarıda iyi temiz
İçinde kirli. Sokaklar geniş ve düz, hepsi sağda
Birbirlerine açılar ve çok iyi döşenmemiş olsa da, kaba değil
hayranlığı ortaya çıkarmak için yeterli. Bir kare var, plaza
Katedral, kışlalar ve en iyi evlerden birkaçı
kasaba. Büyük ve tolere edilebilir bir şekilde iyi düzenlenmiş bir pazar yeri var.
Gerçekten yakışıklı bir kamu binası var ve
İki orta iyi otel. Bir insan rasyonel olarak daha ne isteyebilir?
İş için mi seyahat ediyor? Ve eğer zevk için seyahat ederse nasıl olabilir
Muhtemelen daha az mı buldunuz?

Öyle oldu ki Kosta Rika'ya yaptığım zaman Sir William
Ouseley ailesiyle birlikte San Jose'de kalıyordu. O gönderilmişti,
Şüphesiz bir şey bilen tüm dünya gibi,
Mahkememizden Merkez hükümetlerine olağanüstü bakan
Amerika, bu zorlu diplomatiklerin bazılarını çözme görüşüyle
Transit hakları ve bölgenin işgali ile ilgili sorular,
Hangi dünyaca ünlü Clayton-Bu-Bulwer antlaşmalarına saygı duyuyor ve
Cass-thrisari antlaşmaları yapıldı ve konuşuldu. O öyleydi
Nikaragua'da, şüphesiz eşit derecede ünlü bir oseley-bir şey
antlaşma ve şimdi başkentinde benzer işlerle uğraştı
Kosta Rika. Bu Ağustos çalışmasının doğası,-bu tür çalışmalar çok olmalı
Ağustos,-Hiçbir şey bilmiyorum. Umarım en azından
Ondan önce gidenler kadar başarılı. Ama bana göre bu harikaydı
Çok hoş ve misafirperver bir aile bulmak için şansın inme
San Jose olarak tuhaf bir yer. Ve gerçekten, vermiş olsam da
Otele övgü, çok az kişisel olarak verdim
Mutfak ya da mahzen bilgimle ilgili varlık. Benim
Mutfak ve mahzenlerin köşesinde İngiliz bayrağının altındaydı.
Plaza ve her açıdan onlardan memnun olmak için bir nedenim vardı.

Ve çok memnun olmak için bolca bir nedenim vardı. Çünkü sadece değil
San Jose'de olağanüstü bir bakan, ama aynı zamanda
Misyon, olağanüstü bir legation sekreteri vardı, çok
İyi arkadaşlar prensi. Evde yabancı bir sakinlik olurdu
Ofis ve Dışişleri Bakanlığı'nın sakinleri evde şişer. Ama
San Jose, bir katır üzerine bindi ve hasır bir şapka taktı ve uyudu
Bir linendraper dükkanında, bir erkek kadar hoş bir arkadaştı
Batı'da veya gerçekten başka bir tarafta buluşmak isterdim
Atlantik.

Linendraper'ın dükkanında geçirdiğim saatleri asla unutmayacağım.
Dükkanın üzerindeki odalar, o dükkanın üzerindeki ve iki veya üç kişiden fazla,
Sir W. Ouseley ve ailesi tarafından işgal edildi. Bir kimyager vardı
orada kuruluş ve bence başka bir
şapkacı. İşlerini barış içinde sürdürmeye bırakılmışlardı; Ancak
arkadaşım sekreter, yeterince oda bulamadı
Üst konakta kendisi, Haberdasher'ı kovmayı başardı,
ve kendisini tamamen rahatsız etmedi,
sayaçlar.

Bir yabancı kasabada iki veya üç hafta geçirenler
Sıradan arayışları yok, sahip olmanın ne olduğunu biliyorlar-ya da belki de
Daha şanssız, ne olmanın ne olduğunu bilin-bazıları hoş alışılmış
okumayı iddia edebilecekleri uğrak, gerçekte saatler
birkaç kısa aralıkla konuşarak geçer
Tefekkür ve tütün. Bu benim için sınır dışı edilen dükkandı
San Jose'de Linendraper. İçinde akıllıca askıya alındı
sayaçlar, bir Panama çim hamakını astı, burada
Diplomatik arkadaşım uzun süre yalan söylemek ve sevkiyatlarını meditasyon yapmak.
En azından gelmeden önce onun geleneği olmuştu. Ne oldu
Kaldığım dönemde sevkiyatları, düşünmek beni acıtıyor;
Çünkü o hamakta yakında kendimi buldum ve korkuyorum
Varlığın kompozisyona karşı bir teşvik teşviki olmadığı bulunmuştur.

San Jose'nin manzarası kesinlikle çarpıcı ama değil
Bu konuda bir kişinin övünmesini sağlamak için yeterince. Adil bir şekilde gidemem
Pelion veya Ossa'nın bir ecstasy ve şarkısına; Derinden de konuşamıyorum
Via Mala'nın hiçbir şey olmadığı vadiler. Bir dizi var
Tepeler, saygın bir şekilde güzelliğe ayrılmış, neredeyse yuvarlanıyor
Kasaba, güneyde diğerinden çok daha yakın olsa da
yanlar. Burada ve orada düşen iki küçük nehir
romantik havuzlar veya olmasaydı romantik olacak havuzlar
evden çok uzak; Şimdiye kadar seyahat etmişse
Çok fazla bekle. Güzel yürüyüşler de ve güzel geziler var; sadece
Katırlar, üzerlerine ağırlık olduğunda hızlı paça sevmez
ağır. Kasabadan yaklaşık bir buçuk mil, bir Savanah var,
Sözde veya büyük kare park, San Jose'nin Hyde Parkı; Ve o
Bir dörtnala için daha hoş bir yer hayal etmek zor olurdu. BT
bir yarış kursu için yeterince büyüktür ve herkese açıktır.
Buradan görüldüğü gibi dağ aralığının bir kısmı gerçekten
Güzel.

San Jose Vadisi, denildiği gibi, dört bin beş
denizin yüz metre yukarısında; Ve sonuç olarak, içinde olsa da
Tropikler ve çizginin sadece on derece kuzeyinde, iklim iyi,
Ve ısı, inanıyorum, asla aşırı. Nisan ayında oradaydım ve
O zaman, günün ortasında birkaç saat hariç ve
sadece bazı günlerde tropikal ısı gibi bir şey yoktu. İçinde
San Jose'den ayrılmamın on günü Panama'da yerlilerin şikayet ettiğini duydum
ısının tamamen dayanılmaz olduğu gibi. Ama orada, bunun üzerine
Yüksek plato, güneşin rahatsız edici olmayan bir gücü yoktu
bir İngiliz.

Gerçekten de, hiçbir iklimin doğurganlık için daha elverişli olamaz
ve iç mekanınkinden daha aynı zamanda insanın rahatlığı
Kosta Rika. Şeker kamışı olgunluğa çok daha hızlı geliyor
Demerara veya Küba'da. Orada yaklaşık on üç veya
ekildiği zamandan on dört ay; Nikaragua ve Costa'da
Rika dokuz veya on içinde mükemmellik geliyor. Gübre olmadan zemin
yılda iki mısır ürününü alacak. Kahve harika büyüyor
mükemmellik ve çok ağır bir mahsul verir. Toprak volkanik,
veya belki daha düzgün söylemeliyim ki,
volkanlar ve tarif edilemeyecek şekilde verimlidir. Ve tüm bunlar verildi
bu Güney bölgelerindeki bu ısı yoğunluğu olmadan
genellikle tropik doğurganlığa eşlik eder ve bu da zor iş yapar
beyaz bir adam için ölümcül; Uyuşukluk ve tembellik yaratırken ve
Aksi takdirde en adil olarak kabul edilecek hediyeleri nötralize eder
Tanrı'nın yaratıklarına verdiği. Böylece konuşurken,
Sadece Kosta Rika'nın merkezi kısımlarına, bazılarına yatanlara
Deniz seviyesinin bin feet üzerinde. Deniz kıyılarında her ikisi de
Atlantik ve Pasifik'ten ısı büyük ve iklim
Yeni Granada veya Batı Hint Adaları'nda olduğu gibi. Olurdu
Bu açıdan daha kötü durumlar daha kötü bir yer bulmak zor
Punta-arenas.

Ama San Jose'nin vadisi veya platosu ve iç kısmı
Ülke genellikle bu nedenle olumlu bir konumdadır,
Ulus müreffeh. Tanrı'nın iradesi gibi görünüyor
Ülkeler gerçekten gelişmemelidir. İnsanın enerjisi getirildi
aşılacak engellerin varlığıyla en yüksek noktası,
Her şeyden etkilenmeyen zorlukların varlığı. Ve
Bu nedenle bir Scotch çiftliği, üretimde bir
Kosta Rika'da eşit miktarda arazi. Doğa çok şey yaptığında adamım
Hiçbir şeyin yanında yapacak!

Hem ticaret hem de bu ülkede en iyisini yapanlar
Tarım, Almanlardır. Devam edenlerin çoğu
Büyük ölçekte işler yabancılardır-yani, İspanyolca değil
iniş. Burada İngilizce, Amerikalılar ve Fransızca var, ama
Bence Almanlar ülkeye en evli. En iyisi
Kahve mülkleri yabancıların elinde, aynı zamanda
Kerese hazırlanması için bastonlar ve testere fabrikaları.
Ama çok yokuş yukarı bir görevleri var. Emek son derece azdır ve
çok canım. İnsanlar negroes olduğu gibi boşta değil ve seviyorlar
para kazanmak ve para koymak; Ama sayıca çok azdır; onlar sahip
kendi ülkeleri ve maddi olarak iyi durumda. Mahallede
San Jose, bir erkeğin emeği günde bir dolar değerinde ve hatta
fiyat her zaman sahip olmak değildir.

Köleliğin sahip olduğu tüm ülkelerde
var ve kaldırıldı, bu emek konusu
İyileşme yolunda büyük zorluk. Emek popüler değil,
ve bir tür aşağılayıcı olarak kabul edilir. Erkekler yapmayacak
Özgürlük fikri ile uzlaştırın. Onların üzerinde çalışmak istiyorlar
Kendi toprakları, eğer çalışırlarsa; ve kendi efendileri olmak; büyümek için
Kendi bitkileri, her zaman çok küçük olsun; Ve kendi altına oturmak için
Asma, hiç bu kadar sınırlı gölge ol. Memnun edecekler var
Bunun özgürlüğün etkisi olduğunu düşünmek; Kim yapacak
tartışın,-ve onların yanlarında güçlü argümanları var-Tanrı'nın
yaratıklarına atıfta bulunarak en iyi şekilde yürütülür
bir şey emri. Sadece malzeme sonucunun olduğunu söyleyebilirim
Şimdiye kadar iyi değil. Şu anda gördüğümüz kadarıyla mücadele
refah yerine tembellik ve duygusallık üretti ve
medeniyet.

Bu doktrini, özellikle de
Kosta Rika'ya, çünkü insanlar boşta değil. En azından bu değil
özellikle karakterleri. Onlar bir humdrum, memnun, sessiz,
erkeklerin düzenli ırkı; paraya düşkün, ama hiçbir şekilde riske düşkün
BT; Yiyecek ve raiment yeterliliği gibi iyi yaşamak, ama yine de
çok yakın yaşamak; küçük tasarrufları etkilemek için endişeli ve politik olarak
Bu tasarrufların güvenliği kendilerine sigortalanabilirse memnun.
Üst sınıflar arasında bile biraz arzu gibi görünüyorlar,
ya da esnaf, eğitim, ya da
dini veya küfür; coşkuları yok, ateşli arzuları yok, hayır
özlemler. Keşke dulce'lerini satmalarına izin verilebilirse
Aguardiente'nin üreticisi,-küçüklerini almalarına izin verilebilirse
Cin üretiminden kâr! Şu anda bu
Onları etkileyen şikayet, ancak kolayca taşıyorlar.

Belki de bir görüş bildirmek benim görevim olarak kabul edilecek
Ya da hayır onlar dürüst bir insan. Bir açıdan, kesinlikle. Onlar
Hiçbir şey çalmayın; Her halükarda, büyük bir hırsızlık yapmayın. Kimse saldırıya uğradı
yollarda; Hiçbir hayat şiddetten tehlikede değildir; Evler değil
Kırık açık. Hayır, bir masanın üzerine kalan bir gezgin çantası, ben
İnanın, güvenli; Açık portmanteau da yivli olmayacak. Ama ne zaman
Onlarla başa çıkmaya geliyorsun, mesele farklı. O zaman onların
vicdan elastik olur; Ve duruşma arasında adil bir yargılama
Adam ve adam, seni aldatmak için ellerinden geleni yapacaklar. Yalan söylerse
Sen, onlara yalan söyleyemez misin? Ve varsaymak mantıklı değil mi
bunu yapıyorsun? Eğer hukukun yardımıyla, rüzgarlı olana ulaşabilirlerse
sizin tarafınız, bu sadece size karşı olan başarıları değil
deneme-elbette deniyorsunuz-rüzgarlı tarafına ulaşmak için
onlara? Ve sonra rüşvetler harika bir moda. Adalet genellikle olacak
satın alınmış; Ve bu piyasada olduğunda, başka açılardan ticaret
Genel olarak en dürüst bir şekilde yürütülmemiştir.

Böylece, genel olarak, onların
tamamen dürüst bir insan. Ama bu tür bir dürüstlükleri var
en çok vahşi bir ülkede seyahat eden adam için gereklidir. Yaparlar
Gezginin beynini devirmeyin veya uğruna boğazını kesmeyin
Cebinde ne olduğu.

Genel olarak konuşursak, Kosta Rika sakinleri elbette
İspanyolca iniş, ama burada, tüm bu ülkelerde olduğu gibi, kan
çok karışık: saf İspanyol kanı şimdi, alıyorum, oldukça
istisna. Bu, fizyognomide renkten daha fazla görülür,
ve özellikle saçta fark edilmek üzere. Bir karışımı var
Üç yarış, İspanyol, Yerli Kızılderili ve Zenci; ama
İkincisinin izleri nispeten hafif ve azdır. Zenciler, erkekler
ve kesinlikle siyah ve Afrika doğum veya inişli kadınlar
çok nadir; Ve kalın dudağın izleri ve yünlü saçlar
görülmek-sokaklarda ve pazar yerlerinde görülecek-onlar
Herhangi bir şekilde mevcut yarışın temelini oluşturur.

Karışım İspanyolca ve Hint kanındandır.
Kuşkusuz çok fazla baskın. Genel renk beyazdır
Dostum, ama çok tatlı olan biri. Bazen bu öyle olur
Gözlemcinin bir keresinde erkek veya kadını olarak ilan ettiğini işaret etti
renkli. Ama bu, Hint'in renklendirilmesidir, değil
Zenci; Hue zengin ve bir dereceye kadar parlak ve
Yüz çizgileri düzleştirilmez ve köreltilmez. Saç da
Tamamen insan ve akıllıca bir koyun.

Kosta Rika sakinlerinin övünecek çok şeyleri olduğunu düşünmüyorum
kişisel güzellik yolunda. Gerçekten de soyundan
İspanyol, kendi ülkesinden, hem erkeksi kaybediyor gibi görünüyor
Eski İspanya'nın hala not edildiği haysiyet ve kadın lütuf. Gördüğüm bazı güzel kızlar, ama sadece sıradanlarla övünebilirler
tüm genç kızlar için ortak olan ve arkadaşlarımız
Fransa'da şeytanın özel armağanı olarak tanımlayın. Hayır gördüm
ince, yanan, yanıp sönen gözler; Biri gibi parlak figür yok
Seville'de kiliselerdeki sunak rayları etrafında görüyor: profil yok
Üzerime açılmak beni sessizce şaşırttı.

Kadınlar, görünüşlerinde humdrumdu, çünkü erkekler onların
arayışlar. Kadınların doğası gibi crinoline bağımlısıdırlar
bu yaşlarda; Ama petticoatsları sıkıştığı sürece, bu görünüyordu
her şey olmak. Kiliselerde yere çömeliyorlar
Diz çökmek, elbiseleri ve petticoats etrafında düzenlenmiş
Onları, kırpılmış kafaları olan büyük şalgam gibi görünüyor-
Bu, sürekli büyümeleriyle, köklerinin yarısını üstlenmişti.
zemin. Şimdi şalgam gibi görünen kadınlar özellikle çekici değil.

Tutku haftasında San Jose'daydım ve bu nedenle bir
Roma'da geleneksel olan alayları görme fırsatı
O dönemde Katolik ülkeler. Kesinlikle bunu söylememeliyim
Kosta Rika'lar özellikle dindar bir insandır. Onlar humdrum
Bu konuda olduğu gibi ve ya da
rahipliğe karşı. Özgür düşünme ulusal günah değildir; ne de
fanatizm. Hepsi Roma Katolikleri, büyük olasılıkla
istisna. Babaları ve anneleri onlardan önce öyleydi ve bu bir
elbette.

Eskiden Kosta Rika piskoposu vardı; Gerçekten de asla
Geçen güne kadar biri olmadan. Ama babasıdan beri çoktan değil
Kiliseleri bir şekilde cumhurbaşkanını memnun etti:
inan, piskopos olarak yapabileceği kutsal kafasına aldı
eyalette ikinci bir parti yapın ve
mevcut hükümet; bunun üzerine cumhurbaşkanı onu sürdü
Başkan herhangi birine sadece sözüyle yapabilir ve o zamandan beri
Piskopos olmadı. "Ve başka bir tane alamayacaklar mı?" Diye sordum.
"Hayır; muhtemelen değil; birini istemiyorlar. Çok para olacak
kurtarıldı. "Bu ışıkta konuya baktığımızda,
kişinin kuruluşunu azaltmanın uygunluğu için söylenebilir. "Ve kim
Kiliseyi yönetiyor mu? "" Çok fazla yönetim gerektirmez. Devam ediyor
eski şekilde. Rahipler istediklerinde onları Guatemala'dan alıyorlar. "
Tüm piskoposumuzu kurtarabilirsek ve rahiplerimizi istediğimiz gibi alabilirsek
onları guatemala veya başka bir fabrikadan, ne kadar mükemmel olurdu
Ekonomi!

San Jose Katedrali, yan koridorlarla uzun, alçak bir binadır
Çok cılız görünümlü ahşap sütunlar tarafından oluşturulmuştur-maddelerde
Çizgilerden neredeyse daha fazlası-yerden çatıya koşmak. .
Binanın kendisi yeterince kaba, ancak iç süslemeler
Kötü bir şekilde düzenlenmiş ve genel görünüm düzgün, düzenli ve
Serin. Hepimiz ahşap ve balmumu bakirelerinin olağan tarzını biliyoruz
bu tür kiliselerde giyinmiş ve süslenmiş. Bunun kadar çok var
Burada başka yerlerde olduğu gibi; Ama her ikisinde de daha kötü tadı yaptığını gördüm
Fransa ve İtalya. Kilisenin cephesi, plaza önünde
Kilisenin bir kısmı olarak adlandırılmak neredeyse hiç; Ama bunun bir yardımcısı,
Ya da daha doğrusu kilise cepheye sabitlendi, ki
Bazı mimari iddialar olmadan.

Yeni Granada-Columbia'da-Katedraller
Eski İspanya'da. Koro sunağın etrafında yer almıyor veya
Hıristiyan kiliselerindeki gelenek gibi hemen önünde
İnanıyorum, diğer tüm ülkeler, ancak çok aşağı dikiliyor
Batı girişinin yakınında merkez koridor. Ancak bu,
Kosta Rika'da gördüğüm herhangi bir kilisede dava.

Tutku haftasının tamamı boyunca önemli miktar vardı
vaaz ve alay yolunda dini faaliyetlerin
İyi Cuma günü ACME'ye ulaştı. O gün bütün kasaba
Sabahtan itibaren alay ediyordu-ki bu saat dört anlamına geliyor-
Akşam-gün batımından iki saat sonra. Üç rakamları vardı
veya daha doğrusu üç karakter,-ikisi için daha fazla göründü
bir kılıf ve form,-her biri hayattan daha büyük; bunlar bizim
Kurtarıcı, Bakire ve St.John. Bu rakamlar balmumdan yapılmıştır,
Ve bazılarının yüzleri mükemmel kalıplanmıştı. Bunlar
Guatemala'da üretilmiştir-rahipler gibi; Ve oradaki insanlar
Sebepsiz değil, üretimlerinde kendilerini gururlandırın.

Kurtarıcımızın ve Bakire'nin figürleri farklı elbiselerdeydi
ve tutumlar, günün dönemine göre
temsil etmeyi amaçlayan; Ama St.John her zaman temsil edildi
şimdiki çağın bir piskopos elbisesi. Rakamlar desteklendi
erkek omuzlarında ve ileri ve ileri doğru taşındı
Kasabanın her kısmı, sonunda ortaya çıktı
Katedralden sabah, geceleri dinlenmelerine izin verildi
Bir rakip ve kesinlikle daha iyi inşa edilmiş, daha küçük bir kilise.

Kiliseye giden nüfusta bir özelliği fark etmeliyim.
Bu ülke. Kadınlar nefesi işgal eder ve koridor, çömelme
Yerde ve söylediğim gibi, şalgam gibi; oysa
Erkekler asla yan koridorların ötesine geçmez. Daha yüksek kadınlar
Sınıflar-gerçekten, giyinmek için herhangi bir iddiada bulunanlar ve
Finery-onlarla birlikte çömeldikleri küçük halı parçaları;
Ancak, kiliselerin
Kıta çok yaygındır.

Görünüşe göre toplum olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok
San Jose halkı. Birbirlerinin evlerine gitmezler, ne de
kamuoyunda buluşmak; Ne çay partileri ne de akşam yemeği partileri var,
Ne dans partileri, ne de kart parçaları. Eminim bile-ancak
Güvencenin inancıma ulaştığını söyleyemem-asla
flört! Bazen, örneğin Pazar günleri ve tatillerde
En iyi kıyafetlerini giyin ve birbirlerini arayın. Ama o zaman bile orada
aralarında konuşma yok; birbirlerinin üzerinde sert bir şekilde oturuyorlar
kanepeler ve dakika silahları gibi aralıklarla ilgili açıklamalar yapın.
hava durumu.

"Ama ne yapıyorlar?" Diye sordum. "Adamlar birlikte para kazıyor,
Ve yeterince sahip olduklarında, büyük veya az bir ev inşa ederler
kazdıkları miktara göre: bu hırlığı tatmin ediyor
Kosta Rika'nın. Kendini eğlendirmek istediğinde,
horoz dövüşü. "" Ve kadınlar? ""
Babalar onlara birkaç ons verebilirler "-ons eski çifttir,
Burada yaklaşık üç kilo sekiz şilin sterling-"ve sonra
Yemek pişiriyorlar ve çocukları var. "" Ve ons istiyorsa ve
Evlenmiyorlar mı? "" O zaman aynı pişiriyorlar ama değil
Çocuklara sahip olun,-genel bir kural olarak. "Ve böylece insanlar bitki örtüsünü
Kosta Rika.

Ve şimdi bu konuda hükümet biçimi hakkında bir veya iki kelime söylemeliyim
ülke. Elbette model planında düzenlenmiş bir cumhuriyettir. A
Başkan yıllarca seçilir,-bu durumda altı. O var
hükümetinde kendisine yardım eden ve atadığı bakanlar; Ve
Elbette insanlar tarafından seçilen bir Kongre Meclisi var,
yasaları yapın. Başkan sadece onları gerçekleştirir ve böylece ütopya
gerçekleştirildi.

Ütopya belki de bu tür cumhuriyetlerde veya herhangi bir şekilde gerçekleştirilebilir
Gerçekleşme şu anda olduğu kadar çok uzak olmayabilir,
Hepsinde pratikte değilse, biraz kazayla,
teoriden çok uzakta.

Kosta Rika'da Don Juan Rafael Mora, tanıdık bir şekilde Juanito olarak adlandırılan
Şimdi Başkan, yeniden seçildiğinden beri uzun sürmedi (?)
üçüncü kez. "Salı sabahı 'Gazete'de'
Seçim Cumartesi günü taşınmıştı ve bildiğimiz tek şey buydu
"Bu yüzden Kosta Rika'da bir başkan seçiyorlar; kimse bilmiyor
Bu konuda her şey ya da başını konuyla ilgili sorunlar. Eğer herhangi biri
Rakip bir başkan önerdi, sürgün edilecekti. Ama böyle bir şey
düşünülmez; Beş yıl veya altı yıl boyunca hiçbir not alınmaz. Onu memnun eden bir dönemde başkan,
Yeniden seçildi ve yeniden seçildi. Kimin umurunda? Neden Juanito değil
başka biri olarak? Sadece Dulce'imizi satmamıza izin vermeyecek yazık
damıtıcılara!

Başkanın maaşı yılda üç bin dolar; Bir Gelir
bu kadar yüksek bir pozisyon için yeterince orta. Ama o zaman bir
Yetkili için buna altı bin dolar daha fazla ekleniyor
eğlence. Ancak resmi eğlenceler
çeşitli. Her yıl genellikle bir parti verdiği konusunda bilgilendirildim.
Kendisi hala özel evinde yaşıyor ve hala bir dükkan tutuyor,
Daha önce yaptığı gibi başkan oldu. Unutulmamalı
bu ülkede aristokrasinin aristokrasisinin üzerindeki aristokrasi yok
esnaf.

Öğrenebildiğim kadarıyla Kongre tamamen bir saçmalık. Orada
bir kongre veya erkek koleksiyonu
Ülke, yaklaşık on veya düzine ara sıra oturan bir masa
Büyük Salon; Ancak ne tartışırlar, oy verir ne de görüş sunarlar.
Başkan tarafından usulüne uygun olarak verilen bir adam, ne olduğunu bilmelerine izin verir
Yasa yapılmalı veya değiştirilmelidir ve yasa yapılır veya değiştirilir. Zorunlu
Kongre'nin herhangi bir üyesi kendini kabul edemez hale getirir,
Tabii ki, sürgün edilsin; yani punta-arenas'a alındı,
Ve orada kendisi için kaymayı söyledi. Şimdi bu zorunlu yolculuk
Punta-arenas, Kosta Rikalar arasında daha popüler görünmüyor
Sibirya'ya bir yolculuk Ruslar arasında.

Orta Amerika Model Cumhuriyeti böyle,-kabul edildi, ben
Söylendi, orada cumhuriyet kümesinin en iyi yönetimi olmak için
kurulmuş. Bu, her halükarda kesinlikle söylenebilir-bu
Hayat ve mülkiyet güvenlidir. Şimdiki zaman için güvenlidirler ve
Muhtemelen böyle kalırsa, filibütrler içine girmedikçe
Nikaragua'nın komşu durumu daha fazla ve daha iyi
Şimdiye kadar sahip oldukları liderler.

Ve Kosta Rikalarının kredisine,
onlar tarafından ve Walker'ın işgalinin ve
Orta Amerika'ya yapılan filibusterler durduruldu ve itildi. Bunlar
Girişimci beyler, Filibusterler, sahiline indi
Nikaragua, Kaliforniya'dan aşağı indi. Burada başarılı oldular
Ülkenin büyük bir kısmına sahip olmak, bu kısım
en kalın nüfuslu ve en zengin olanı; kasabaların çoğu
Tamamen yok ettiler ve aralarında başkent Granada. Görünüşe göre
Şu anda tüm Nikaragua eyaletinin felç olduğunu ve
Kendi savunmasında herhangi bir darbe vuramıyor.

Üst veya daha fazla kuzey ülkesini boşa harcayan Walker geldi
Rivas'a kadar güneyde, hala Nikaragua'da bir kasaba, ama çok uzak değil
Kosta Rika sınırlarından çıkarıldı. Niyeti şüphesiz
Kosta Rika'ya sahip olmak için, böylece bütüne komuta edebilir
isthmus boyunca geçiş.

Ama Rivas'ta Kosta Rika'nın askeri tarafından saldırıya uğradı.
Don Juan Mora'nın bir erkek kardeşi. Bu 1856'daydı ve öyle görünüyor
Üç bin Kosta Rika'nın Rivas'a kadar alındığını.
Ama çok azı geri döndü. Kolera tarafından saldırıya uğradılar ve ne
Bununla birlikte, ve isteyen ve yoğun ısı, elbette
Filibusterlerin onları yapabileceği yaralanmalar eklenecek, onlar
yok edildi ve bir kalıntı sadece geri döndü.

Ancak 1857'de Orta Amerika'nın farklı eyaletleri kendilerine katıldı
Bir ligde, bu filibütrleri kovmak amacıyla. ben değillim
Üç Kuzey eyaletinden birinin herhangi bir erkeği Rivas'a gönderdiğini bilin,
Ve mücadelenin ağırlığı yine Kosta Rika'ya düştü. Costa
Ricans ve Nikaraguans birlikte beş yüz
Walker'ın altındaki filibusterler bir süre kendilerini korudular. Bunlar
Erkekler büyük boğazlara indirildi ve şüphesiz alınmış olabilir
bedensel. Ancak Orta Amerikalıların da zorlukları vardı
ile mücadele edin. Birlikte pek iyi anlaşmadılar ve vardı ama
kendilerini desteklemek için ince araçlar. Bir teslimatla sona erdi,
Walker ve ortaklarının onlarla dışarı çıkacakları
Silahlar ve tüm savaş onurları; Ve bununla, dahası
Beş yüzün Amerika'ya geri gönderileceğini şart koştu
Orta Amerika eyaletlerinin masrafı. Devletler, hayır diye düşünmek
Bir uçuş için altın bir köprü inşa etmenin iyi bir ekonomi olduğundan şüphe ediyor
Düşman, onları geri gönderdi; Ve bu şekilde bir süre merkezi
Amerika çekirgelerden kurtuldu.

Rivas'ın teslim olması buydu; tüm kosta
Rikolar şimdi kendileriyle gurur duyuyorlar. Ve gerçekten de onur ödeniyor
Bu konuda onlara göre, çünkü işte bir ruh çıkardılar
Nikaragua komşuları bunu başaramadığında. Yakında
Filibusterlerin onları iyi yapamayacağını belirledi;-gerçekten
Hiçbir olasılıkla onları zarardan başka bir şey yapmaz; Sonuç olarak, onlar
İlk darbeyi almaya karar verdiler ve yine de erkekçe vurdular
İstendiği kadar başarılı değil.

Orta Amerika'nın toplam nüfusu, inanıyorum ki yaklaşık iki
Milyonlarca, Kosta Rika'nınki iki yüzü aşmıyor
bin. Beş eyaletten Guatemala
sakinlerin sayısı; Ve gerçekten Guatemala kasabası hala
tüm isthmus bölgelerinin başkenti olarak kabul edilmek. Onlar
Orada sadece rahipler ve balmumu görüntüleri değil, doktorlar ve
avukatlar ve üretim için tüm bu pahalı lüksler
Bir sermayenin havası genellikle gerekli kabul edilir. Başkan
Guatemala'nın, neredeyse saf bir iniş olan bir Hintli olduğunu söylüyorlar; onun
İsim Carrera.

Kosta Rika Ordusu'ndan bahsettim. Muhasebe açısından ve
dış şov, biraz birlikler gibi sıradan günlerde.
Coventry aracılığıyla yürüyüşe uygun değildi. Kuşak giymezler,
ve sadece çok paslı görünümlü bir silahla görev yaparken bilinmelidir.
Ancak Pazar günleri ve tatiller bir tür üniforma giyiyorlar
düzgün bir kapaktan oluşan ve en iyi şekilde biraz örgü
kıyafetler. Bu elbise, olduğu gibi,
kendileri. Bu nedenle giyim departmanı zahmetli değildir.

Bu adamlar milislerimizden sonra kayıtlı. Tam
Sayı dokuz bin olmalı ve genellikle altının biraz üzerindedir
bin. Bu sayıdan beş yüz kışla tutulur, erkekler
Aylık olarak sırayla almak. Kışlalarda ne zaman alırlar
günde yaklaşık bir şilin ve altı pens; diğer zamanlarda yok
ödemek.

San Jose hakkındaki bildirimi biraz daha konuşmadan kapatamıyorum
özellikle kamu binaları aralığında. Bana öyle olduğu söylendi
bir Almanca ya da daha doğrusu iki Alman tarafından inşa edilmiş; bodrum ve
Üst hikaye farklı kişilerin işidir. Bu olabildiğince ol
yakışıklı bir bina ve herhangi bir Avrupalı ​​utanmaz
başkent. İçinde bir taht odası var-İngiltere'de, en azından biz
buna taht demeli; Bu konuda Başkan aldığında oturur
yabancı ülkelerden büyükelçiler. Kadife ve yaldızlık oldukça
Tazmin edilemez ve bütün çok heybetli. Oturma
Kongre aynı odada yapılır; Ama bu, açıkladığım gibi,
heybetli değil.

Kosta Rika'nın baş ürünü kahve. İstatistikleri sevenler
belki de yıllık ortalama ihracatın bir şey olduğunu bilmek ister
yüz bin kuintalin altında; Şimdi bir kuintal yüz ağırlığında
Pound, ya da daha doğrusu, doksan dokuz pound tam olarak.




Bölüm XIX.

Orta Amerika. Kosta Rika-Mount Irazu.


San Jose mahallesinde volkanik bir dağ var,
adı irazu. Yine de hala sigara içtiği konusunda bilgilendirildim
Şimdiki için alevlerin ve lavların atılmasını durdurmuştu.
Gerçekten de, tüm ülke bu tür dağlarla doludur. Bir tane var
Zirveye henüz ulaşılamayan Monte Blanco
Söylentiler Kosta Rika'da diyor-Far Distant, diğer arasına sarılmış
dağlar ve sadece yoğun Aborijin ormanlarından ulaşılacak,
hala yayılıyor ve her zaman ateş ve yanan selleri yayıyor
erimiş taşlar.

Yükselme nesnesi ile farklı geziler yapıldı.
Monte Blanco, ama şimdiye kadar boşuna. Denendiğinden beri çok uzun
Fransız bir baron tarafından, ama o ve rehberi yirmi gün boyunca
Woods ve sonra geri döndü, hükümleri onları başarısızlığa uğrattı.

"Monte Blanco'ya yükselmelisin," dedi Sir William Ouseley bana.
"Sen büyük bir adamsın, hiçbir şey yapmadan. Bu sadece iş
Sen. "Bu Sir William'ın sıradan hafifliğiyle ilgili hiciv
Meslekler. Ancak olabilecekleri gibi, ne zamanım ne de yoktu
böyle bir taahhüt için cesaret; Bu yüzden tatmin etmeye karar verdim
Irazu ile kendim.

Ne yazık ki benim için, benim için
Sir William's'tan oluşan büyük bir parti olan San Jose'ye varış
Aile ve diğerleri, dağı ziyaret etme eylemindeydi.
Bu nedenle, manzarayı görmek için endişeli olanlar ve istekli olanlar
Emekten geçmek, böylece fırsatları vardı; Ve oldu
İkinci bir parti oluşturmam imkansız. Bir umut vardı. .
Legation Sekreteri gitmemişti. Resmi meslek, katıldı
Çamur ve pürüzlü taştan hoşlanmayan, onu evde tutmuştu. Belki ben
hüküm sürebilir. Bu işin yoğunluğu,
Haftanın aralıksız işçiliği ve bu sybarit eğilimi
üstesinden gelmek.

Ama tüm konuşmalarım boştu. Bir buçuk gün yokluğu
sadece gerekliydi; ve üçü bunun olabileceğini kanıtlamak için harcandı
etkilenmez. Taşlar ve çamur da kötüleşiyordu ve
Daha da kötüsü, yağmur mevsimi için başlamıştı. Aslında sekreteri
Legation tomurcuk olmaz. "Le jeu ne vaut pas la chandelle," dedi
Legation Sekreteri; bunun üzerine başka bir puro yaktı ve bir
Çim hamakını çevirin. Şimdi aklımda çok kötü bir oyun olmalı
Gerçekten de bu mum değmez; Ve neredeyse her oyun daha iyi
hiç oyun yok.

Bu yüzden derin bir belada, yalnız gitmek için kararımı verdim ya da daha doğrusu
rehberimle yalnız;-hangi durumun takdir edilmesi için
Yalnızlık, bir kelimeyi konuşmadığım için aklınızda bulunmalıdır
İspanyolca, olası bir iletişim aracım olmamalı
Rehber,-Kulağımın üzerine düşük ve hafif bir ses düştüğünde, bana
benim arkadaşım olarak sahibim.

"Geçen hafta Sir William'a gittim," dedi hafif ses; "Ve eğer
Bana izin vereceksin, seninle gitmekten mutlu olacağım. İstemeliyim
iki kez görün; Ve yolda Cartago'da yaşıyorum. "

Sesin sahibinin feda ettiği oldukça açıktı
kendisi ve bu zahmetli yolculuğu tekrarlamayı teklif ediyor
iyi doğadan; Ama beni sunmayı önerdiği hizmet
Çok önemliydi ve teklifi reddedemedim. O
ülkede yaşadı ve İspanyolca konuştu ve dahası hafifti,
İyi kalpli küçük beyefendi, bir arkadaş olarak çok uygun ve değil
Kendi iradesine çok az şey verilir. Şimdi Sekreter
Legation of Legation, beni yarım kez deli ederdi.
Yolculuk. Beni siyasetle sağır ederdi ve böyle
Siyaset de! Böylece genel olarak kendimi iyi durumda olduğumu biliyordum
hafif ses.

"Cartago'dan geçmelisin," dedi hafif ses "ve ben yaşıyorum
Orası. Yarın hanın orada yemek yiyeceğiz ve sonra bir kısmı yapacağız
aynı akşam işimizin. "Çok düzenlenmişti. Birlikte olmalıydım
Ertesi gün üçte, bir rehber ve iki katır ile.

Ertesi sabah kışkırtıcı bir şekilde yağmur yağdı. Başlamalıydım
on ikide; Ama o zaman dökülüyordu ve ne rehber ne
Katırlar kendilerini gösterdi. "Asla oraya gitmeyeceksin," dedi
Legation Sekreteri, bulanık bulutlara bakarak bir parıltı
zevk. "Oyun asla böyle bir mum değmez. "" Yapacağım
oraya en çok gidin, "dedi, daha çok somurtkan," Mum al
Maliyeti ne olabilir. "Ama yine de katırlar gelmedi.

Erkeklerin bağlantılı veya bağlantılı herhangi bir ülkede zaman hakkında hiçbir fikri yok
İspanya ile. "Evet, Senor; On iki dedin ve şimdi sadece iki!
Üç. Gün uzun, Senor; Bol zaman var.
Vaminos? Böyle bir acele olduğunuz için, başlayalım mı? "

Saat iki saatte bu kadar konuştu-Rehberim değil, görüldüğü gibi
By-by, asla hiç konuşmadı-ama rehberimin sahibi,
katırlara eşlik ediyor. Büyük aceleyle, muhtelif sessiz ünlemlerle,
Dilim anlaşılmaz olduğu için yüzümden dile getirildi ve
Adamın kalbini kırması gereken saatime itirazlarla
Yüzüne iterken eyerime girdim. Ve sonra bir
küçük bir hasır şapka ile zayıf görünümlü, ayakkabısız yaratık
kafasını bir mendil tarafından, zorlukla kendini gösterdi
Diğer canavar "vamos" diye bağırdım ve caddeden aşağıya doğru yola çıktım; için
Bu yönde Cartago'ya giden yolu bıraktığını biliyordum. "Tanrı ile ol
Siz, "dedi Lejyon Sekreteri." Yağmur mevsimi kuruldu
Kalıcı olarak biliyorum; Ama belki yarım saatiniz olabilir
Güneşin tekrar tekrar. Umarım eğlenirsin. "

Başladığımda yağmur yağmıyordu ve aslında tekrar yağmur yağmadı
bütün öğleden sonra. Yolumu bilerek sokakta cesurca paça oldum
şu ana kadar; Ama şehrin dibinde yollar bölündü ve ben bekledim
rehberim için. "Önce devam et," dedi yol boyunca işaret ederek. Ancak
Beni anlamadı ve hareketsiz durdu. "Devam et," dedi ben,
onu sürüyormuş gibi katırının arkasında. Ama sadece baktı ve
kendini yolun diğer tarafına karıştırdı. "Cartago," diye bağırdım,
Yani bana oraya yolu gösterecekti. "Si, Senor"
cevap verdi; ve kendini yolumdan uzaklaştırdı. O öyleydi
Kesinlikle hayatımda tanıştığım en aptal adam ve inanıyorum
Legation Sekreteri onu bilerek seçmişti.

İkisinden kendi yolumu seçmek zorunda kaldım ve neyse ki seçtim
doğru olan. Yanlış gitmiş olsaydım, adamın sahip olup olmayacağından şüpheliyim
Beni doğru koyacak kadar zekâ. Tekrar paça yaptım; Ama çeyrekte
Bir saat beklemek zorunda kaldı, çünkü görevlim arkamdaydı,
görme ve kendimi tuzaklarıma bakmak zorunda hissettim,
katırına bağlandı. "Hadi," diye bağırdım iyi geniş İngilizce
Onu görür görmez. "Neden yaramazsın?" Ve benim
Ses o kadar perdeydi ki, bu vesileyle anladığını düşünüyorum
Demek istediğim bir şey.

"CO-o-O-O-Oo," diye tekrarladım, bana nazikçe çizdi. Ve vurdum
Çubuğumla birlikte kabuklu katır onun katır. "Onu teşvik et," dedim;
Ve kendi küreklerimi kendime yapıştırarak ne demek istediğimi açıkladım
canavar. Bunun üzerine rehber bana mahmuzları olmadığını gösterdi.

Şimdi Kosta Rika'da bir yaşam kuralı daha sıkı tutulursa
diğerinden daha, bu, hiç kimse at veya katır monte etmiyor
Spurs olmadan. İngiltere'de bir adam avlanmayı en kısa sürede düşünür
Pantolon olmadan. Onlarsız hiçbir muleteer görülmedi. Ve ne zaman
Bir katır işe alınır, kiracının eyer yoksa,
Biri olmadan binmek; Ama eğer mahmuzları yoksa, her zaman olacak
tedarik edildi.

Kendimden birini çıkardım, ki bu da ödünç almıştım
Legation'ın kuruluşu sekreteri ve bunu adama sundu,
Hudibras'ın tanınmış doktrini hatırlamak. Sonra bana gösterdi
ellerinden biri bağlandı ve mahmuz koyamadı
Açık. Sonuç olarak kendimi sökmeye ve Equerry'ye harekete geçmeye yöneldim
Bu şövalyeye. Yolda üç kez bunu yapmak zorundaydım, iki kez mahmuz için
Çıplak ayağından kaydı. Bununla bile getiremedim
O. San Jose'den dört lig veya yaklaşık on altı mil
Cartago, ve tüm acele benim yolda üç saat vardı.

Zengin ve ince bir şekilde yetiştirilen bir ülkede yatıyordu. Bütün
Buna şimdi San Jose Vadisi deniyor ve gerçekte,
Orta tepeler ve vadiler tarafından çeşitlendirilmiş geniş bir plato, ancak
hepsi önemli bir yükseklikte olmak; yani üç ila dört
denizin bin metre yukarısında. Yol da oldukça iyi; Bu yüzden
Bir omnibus türünün her gün sürdüğü iyi, bazıları var
yerler arasında önemli trafik; Cartago için ikinci
Cumhuriyet kasabası.

Cartago şimdi ikinci kasaba, ancak çok uzun değil
başkent. Ancak bir deprem tarafından yok edildi; Ve yine de
yeniden inşa edildi, bir daha asla eski pozisyonunu almadı. Onun
Mevcut nüfusun on bin olduğu söyleniyor; Ama bu dahil değil
Sadece banliyöler, ancak bitişik köyler. Kasaba büyük bir
Uzun, geniş, paralel sokaklara bölünmüş zeminin yolu,
ortada büyük bir plaza ile; Sanki bekleniyormuş gibi
İyi bir ütopik şehir ortaya çıkacaktı. Ne yazık ki! İyi bir şey yok
Bu konuda ve ütopik olan çok az.

Otel kapısının yakınında kalıyor, neredeyse şimdi umutsuzluk durumunda, ben
Onunla hafif sesle tanıştı. "Evet; üç saat bekliyordu,
Kesinlikle, "dedi, canavarımı kapıya iterken.
"Şimdi geldim, her şey yolundaydı; ve genel olarak
beklemeyi sevdim-yani, beklemeye neden olmadığında
Hiçbir şey. "Ve sonra Cartago otelde akşam yemeğine oturduk.

Bu aynı zamanda biraz tereddütten sonra bir Alman tarafından tutuldu
ülkeye bir muhalif olarak geldiğini itiraf etti. "Var
bacaklarına oldukça iyi düştü, "dedi ben; rahat bir
ev ve bize iyi bir akşam yemeği verdi. "Evet," dedi, oldukça şüpheli;
"Ama Kosta Rika'ya geldiğimde bundan daha iyisini yapmayı amaçladım."
Bununla birlikte, beş yüz kişiden birinin
çok iyi bitti.

Ve sonra başka bir rehber bulunmalıydı, çünkü bir
Yanımda getirmiştim işe yaramazdı. Ve yapmak için bir ziyaret yaptım; benim
Arkadaşım, kederlenecek olan bir dul bayanla yaşadı, dedi, eğer ben
onu görmeden geçti. Ben de onu aradım. Onu gördüm
Yine, belirteceğim gibi Cartago'ya dönüşümde.

Tüm bu gecikmelerle başladığımızda karanlıktı. Planımız
Dağa ziyaretçilerin olduğu bir yayla mera çiftliğine binmek
Genellikle durun, birkaç saat boyunca orada uyumak ve sonra başlamak
Dağın tepesine ulaşmak için üç ile dört arasında
gündoğumu. Şimdi referansla ne dediğimi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
Bu felaket ziyaret vesilesiyle dağ üstlerinden güneş doğumu
Jamaika'daki Blue Mountain zirvesine; O zaman nasıl yemin ettim
Asla başka bir dağ gün doğumu yapmayın, her zaman acı çeken
Bu tür girişimler. Hatırlıyorum ve bunu hatırlıyorum; Ve kadar
Gündoğumu, kesinlikle ile ilgisi olmazdı.
Irazu saat beşte, A.M.

Ancak yanardağ ve krater konuyu çok farklı kıldı. Onlar
benim cazibe merkezlerim miydi; Ve hafif ses erken bir saat önerdiği gibi,
Tereddüt etmem benim olmazdı. "Dörtte mi başlıyor musun?"
"Kesinlikle," dedim. "Potrero'daki yataklar"-isim buydu
Durduğumuz yeri verdiler-"
Bizi uyumaya devam et. "" Hayır, "dedi hafif ses," Yumuşak değiller. "
Ve biz de ilerledik.

Yolumuz çok kaba ve çok dikti; Ve gece çok karanlıktı.
İlk başta pürüzlü ve sonra kayganlaştı, bu daha kötüydü.
Dünyanın bu kadar kaygan olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Benim katır, ki
Çok iyi bir tane, tekrar tekrar altımda düştü, tamamen yapamıyor
onun temelini korumak için. Bu durumlarda genellikle karıştırdı,
Benimle hala sırtında. Ancak bir kez benim başlangıcına yakın
Zorluklar, onu rahatlatmayı düşündüm; Ve bunu yapmak için ondan indim.
Yakında hatamı buldum. Hemen ellerime kaydım ve
dizler ve ayaklarımın üzerinde durmayı imkansız buldu. Batmadım
Çamurun içine, ama aşağı, aşağı, aşağı, aşağı, sanki sanki
Karanlıkta yalnız, Cartago'ya geri dönmek. Zorluklarla
tekrar canavarımı monte ettiğimi; Ama oradayken kaldım
onun olduğu gibi düşüyor. Saat on birde Potrero'ya ulaştık.

Buradaki ev bir rancho veya kulübe biraz daha fazlası vardı; Bu kütüklerden biri
Yerleşimcilerin keresteyi ilk temizlediklerinde yaptıkları çiftlik binaları
seçilen partilerinin bir kısmından, bunları bir
Bu kadar düzenli küçük evler tarafından iki yıl; ama nadiren tatmin edici
niyetleri. Kosta Rika boyunca bu tür ranchoslar yaygındır.
Kahve plantasyonlarında ve daha yüksek katlı kısmında
Ülke, örneğin kasabaların etrafında ve yol boyunca
Punta-arenas, çiftçiler daha iyi bir ikamet sınıfına sahiptir. Onlar
Uzun, düşük inşa edilmiş evlerde, kiremitli çatılar ve zemin kat
Sadece, İrlanda'daki çiftçilerin evlerinden farklı değil, sadece orada
Onlar sazdan veya aralıklı. Bu tür ekim yamalarından uzakta,
Biri nadiren herhangi bir evi kütük yapımı bir ranchodan daha iyi bulur.

Ancak Rancho'nun bir kapısı vardı ve o kapı sabitlendi; Bu yüzden çaldık
ve Hallooed-"Dito," diye bağırdı rehber; sanırım böyle bir varlık
İçindeki arkadaşının tanıdık sobriquet. "Dito," diye seslendi benim hafif
tüm küçük ses enerjisi ile arkadaş. "Dito," diye bağırdı ben; Ve
Sanırım içindeki uyuyanları uyandıran sesim oldu.

Yakında kulübeye kabul edildik ve hayır tarafından
ilk gelenler anlamına gelir. Bir mum aydınlatılır aydınlatılır bunu gördük
Odada dört karyola vardı ve ikisi de
dolu. Ancak arkadaşım ve kendim için iki tane kaldı. Ve
Ayrıca işgalcilerin arkadaşımın arkadaşı olduğu ortaya çıktı. Onlar
Alman savanları, biri meslek tarafından bir mimar ve diğeri
Kuşlar, canavarlar arayan ormana gelen doktor,
ve botanik hazineleri ve zaten üç veya
dört gün. Çok fazla hüküm ile tedarik edildi ve hemen
bize akşam yemeği sundu. Mimar bizi karşılamak için yatakta oturdu ve
Doktor, tuzaklarının iki yedek yatağını temizlemeye başladı.

Bu şeylerde bir şans var. Bir kez tırmandığını hatırlıyorum
Scafell-Pike'ın zirvesi, Cumberland'da-
Westmoreland ilçenin affına yalvarıyorum. Başka bir şey beklemiyordum
Erkekler genellikle dağların tepelerinde ararlar; Ama benim harika
Sürpriz bir çadır buldum. Bakmaya cesaret ettim ve orada iki tane gördüm
Mühendislerin memurları, kendi arkadaşlarım, bıçaklarını keskinleştiriyor
Bir kızartma kazının diseksiyonuna hazırlık. Ve kazın yanında
Bir şişe brendi durdu. Şimdi buna her zaman doğrudan baktım
Providence dağıtımı. Aynı dağda yürürken
Akşam Whitehaven'a, küçük bir kamu evinde durdum
Enerdale'in tarafı ve biraz viski ve su çağırdı. Makale
Üretilen iyi değildi ve ben de dedim ki, bir yaşlılara hitap ediyor
Hobinin yanında oturan siyah beyefendi, çok düşünceli. "Ah,"
dedi; "Bu bölümlerde iyi bir içki alamazsınız, efendim; bunu biliyorum
O kadar iyi ki genellikle kendime bir şişe getiriyorum. "Hemen
o beyefendi ile sıcak bir konuşma açtı. O bir din adamıydı
komşu bir cemaat; Ve birkaç dakika içinde bir magnum liman yapmıştı
Komşu bir dolaptan çıkıyor. Olduğunu düşündüğüm
Bir başka Providence dağıtım. Sahip olmaları garipti
bir araya gel; Ama gerçekler onları belirttiğim gibi.

Bir bardak brendi ve su ve hafif bir lokma üzerinde girişimde bulundum
ekmek ve et, sonra kendimi yatağa atmaya hazırlandım
Doktorun hemen karşısında. Bunu yaptığım gibi bir şey gördüm
Doktorun yatağının içinde hareket et. "Karım orada," dedi doktor,
gözlerimin yönünü görmek. "Ah!" dedim; Ve bir kerede oldum
Tuvaletimde yaptığım hafif bir değişimde çok ılımlı.

Dörtte başlayacağız ve dörtte tam olarak uyandım. Arkadaşım olarak
Dedi ki, beni uyumaya teşvik edecek çok az şey vardı. Büyük dezavantaj
Bu ranchos'un rahatlığına,
sürekli olarak çatıdan gözlerine düşer. Sonra tahtalar
Tabii ki zor ve tabii ki,
haşarat. Size gerçekten akrep ve kırkayaklardan bahsediyorlar
peygamber eşekarısı ve genç devekuşları kadar büyük musquitolar; Ancak
Bu büyük yatan av hayvanlarının hiçbirini bulamadım. Bir canavar
Daha küçük boyutta bol miktarda buldum.

Dörtte kalktım, ama arkadaşım karıştırmak istemiyordu. Oldu
Kendini herhangi birinde duymaya yönlendirebilmemden çok önce
yol. O zaman iyiydi, ama alabilmem çok uzun sürdü
katırcı. Bunu yaptığımda ve çimlerini atmıştı
Canavarlar, elbette yağmur yağmaya başladı. "D gibi yağmur yağıyor ---" dedi
Ben, çok çapraz. "Öyle mi?" dedi. "Ben
Çok üzgünüm; "Ve yarım saniye içinde yine rüyalar ülkesindeydi.
Doktor horladı; Ama en uzaktan gelen gelenden görebiliyordum
Doktorun karısının gözü bana bakıyor.

Başladığımızda altı ile yedi arasındaydı. O zaman öyleydi
Yağmur yağmıyor, ama bulutlar sekreteri kadar yağmur gibi görünüyordu
Legation istenebilirdi. Ve iki Alman bir şeydi ama
peygamberliklerinde teselli. "Bir sopa veya taş görmeyeceksin,"
dedi mimar; "Bizimle durup kahvaltı etsen iyi olur." "BT
dağlarda ıslak olmak çok tehlikeli, çok tehlikeli "dedi
Doktor. "Kesinlikle kötü bir sabah," diye yalvardı hafif sesi
acımasızca. Doktorun karısı hiçbir şey söylemedi ama gözlerini görebiliyordum
Havaya bakıyorum. Nasıl olur da o kendini alacaktı
Giyinmiş, o zaman bana geldi, eğer yolculuğumuzu ertelemeliysek
Ve orada mı kalıyor?

Öngörülen süreden sadece iki saat sonra başlamamızda sona erdi.
Potrero'dan gelen yol neredeyse tüm yol
Zirve, ama geçtiğimiz kadar çamurlu değildi
Önceki akşam. Biraz küçük bir şekilde yamalar vardı
Yetiştirme, tatlı patates taşıyan zemin ve Hint mısır. Daha sonra
Güzel orman manzarasının bir yoluna girdik. Yine de toprak
Dik, kırıldı ve sadece kısmen ağaçlarla kaplandı. Çimen
Yamalarda bir İngiliz parkında olduğu kadar iyiydi ve
Ormanın açık parçaları çok güzeldi. Dört veya beşte
Zemini tüm için yeterince açık bulduk farklı yerler
pitoresk bir ülke evinin gereksinimleri ve daha güzel bir site yok
Böyle bir ev bulunabilir. Bu açık ara en iyi manzaraydı
şimdiye kadar Kosta Rika'da gördüğüm; Ama burada bile vardı
su istiyorum. Dağın yükselmesinde biraz muhteşem gördük
Orman ağaçları, genellikle Jamaika'da pamuk ağaçları olarak adlandırılır.
Meşeler de vardı-oraya çağırıyor-neredeyse çok yaklaşıyor
Holm-oak renkli ve yeşillikte, ancak o ağaçtan çok daha büyük
bizimle. Hepsi az çok parazit bitkileriyle kaplıydı ve
Bu parazitler kesinlikle desteklemenin güzelliğine büyük katkıda bulunur
gövde.

Derecelerle kalın ormana girdik-ormanın o kadar kalın ki
hiçbir görüş sunmaz. Size yakın ağaçları görüyor ve hissediyorsunuz
Ama başka bir şey görmeyin. Ve burada yol o kadar dik oldu ki biz
Sökmek ve canavarların kendi başlarına tırmanmasına izin vermek zorunda kaldı; Ve
Sis çok kalınlaştı, o kadar ki ki bizim
yol; Ve sonra rehber yolunu kaybettiğini düşündüğünü söyledi.

"İnsanlar genellikle dışarı çıkıp tekrar geri döner.
Hiç krater, değil mi? "Dedi hafif ses.

"Çok sık," dedi rehber.

"Ama biz böyle insanlar olmayacağız," dedi I.

"Ah hayır!" dedi hafif ses. "Yardım edebilirsek değil."

"Ve yardım edeceğiz. Allons; Andiamos; Vamos."

Bir İngilizcenin herhangi bir dilde öğrendiği ilk kelime
bu da devam etme kararlılığını gösterir. Ve devam ettik, şimdi o zamana döndük, şimdi bu,
Sisde, sonunda ahşap hepsi arkamızda kaldı ve biz
bir dağ tarafında uzun otlar arasındaydı. "Ve şimdi," dedi
Kılavuz, "Sis temizlenmedikçe hangi yöne gitmemiz gerektiğini söyleyemem."

Sis kendini temizlediğinde kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Bir tarafımızdan tamamen uzakta. Sola bakarak biz
altındaki vadilere, büyük ormanlarda çok uzakta görebiliyordu,
Ve daha düşük bir tepe aralığında, göze ulaşana kadar
Aşağıda ekili plato. Ama diğer tarafta,
Dağ hala durduğumuzdan daha yüksek, hepsi sadece değil
Misty, ama mükemmel karanlık ve anlaşılmaz.

Ancak rehber şimdi yeri biliyordu. Zirveye yakındık
Irazu ve çeyrek saatlik bir sürüş bizi oraya götürdü;
Ve gerçekten burada binmekte zorluk yoktu. Tarafı
Tepe çimlerle kaplıydı ve dik değil. "Orada," dedi
Geniş, gür, güdük bir ağaca işaret eden hafif ses, "
Lady Ouseley'in kahvaltı yaptığı yer. "
Havresack. "Ve biz de orada kahvaltı yapacağız," diye cevapladım. "Ama biz
Önce kraterden aşağı inecek. "

"Ah, evet; kesinlikle," dedi hafif ses. "Ama belki de-yapmıyorum
Bilin-tam olarak kratere gidebileceğimden emin değilim. "

Volkanın krateri dağın tepesinde değil veya
Aksine, şimdi dağın tepesinde değil; böylece
Birincisi üzerine bakmalı. Volkanın bile olduğundan bile şüpheliyim
mutlak zirveyi etkiledi. Burada da bunu söyleyebilirim
Şu anda ayakta durduğumuz dağın yüksekliği
deniz seviyesinin 11.500 feet üzerinde olmak.

Neyse ki bizim için, sis durduğumuz yere ulaşsa da,
Soldaki her şey açıktı ve aşağı bakabiliriz
bir havzaya kadar krater içine. Her şey açıktı, böylece biz
iki sayısı olan farklı delikleri sayabilir, ikisi, ikisi,
Ancak, neredeyse kendilerini bir araya getirmişlerdi; Ve gör, onun kadarıyla
Volkanın mevcut oluşumunun nasıl olduğunu görmek mümkün oldu
getirildi.

Sanki yanda çok büyük bir kazı yapılmış gibiydi
bir tepenin, gerçekten de zirveden değil, ama çok
yakınında ve geniş bir delik bırakarak-orantılı olarak derin değil
Yüzey-dağ tarafını aşağı kaydırıyor. Bu büyük kazı
Kraterin kapsamı olarak kabul ediyorum, çünkü açıkça
Hepsi volkanik maddenin bozulmasıyla oluşturulan, ikiye bölünmüş
Parçalar, şimdi aralarında yatan bir dağın kırık bir parçası; Ve
Bu ikisinden daha küçük olan tüm volkanik görünümünü kaybetti. Bu bir
Bush ve ovma orman ağaçlarıyla kaplı iyi bir anlaşma ve
Sülfür ve kükürt ile kalan bir bağlantıya sahip değil.

Diğer kısım, şu anda kesinlikle kullanımda olan krater
yer alan, dağ tarafında büyük bir oyuktur, belki de
Altı yüz dönümlük bir çiftlik içerir. Ölçememiş
Bana ne göründüğünü tanımlamanın başka bir yolunu bilmiyorum.
boyut. Ama bunun büyük bir kısmı yine tüm volkanını kaybetti
uzantılar; Gerçekten de, lav topaklarının üzerine dağılmış
Bütün bunlar, daha az olsa da, dağın üzerinde
öte. Bunun iç kısmının etrafında koşan bir kaya çıkıntısı var
Kazanın bölümü, yarı yolda, bir dizi koltuk gibi
Bir Roma amfitiyatrosunda veya bir dışkıda, eğer böyle bir şey olabilirse,
Bir çay fincanı aşağıda. Bu çıkıntının üstündeki zemin elbette daha fazla
İçi boş dibe doğru daraldığından aşağıdakilerden daha geniş.
Volkanikin şimdiki çalışan ağzı ve sahip olan herkes
uzun bir yıl boyunca çalışıyor-sekiz kişi
Bu en düşük oyukun altında konuşuldu. Bu yapmalıyım
Diyelim ki yaklaşık iki yüz dönümlük bir çiftlik içerebilir.

Aşağı baktığımız arazinin biçimiydi. İniş
Yukarıdan çıkıntıya yeterince kolaydı ve kendi başıma yapıldı
Ve önemli bir hızla arkadaşım. Bir hızda başladım
onu boynumu kırmam gerektiğine ikna etti ve cesurca takip etti
Benimle ölmeye karar veriyorum. "Kendinizi kesinlikle öldüreceksiniz, Bay Trollope;
Kesinlikle yapacaksın, "dedi hafif ses. Ve yine de beni asla terk etmedi.

"Sir William bu kadar uzağa gitti," dedi çıkıntıdayken,
Ama başka bir şey yok. "Sir William'dan daha iyisini yapacağız," dedi I.
"Sülfürü gördüğümüz deliğe ineceğiz." "İçine
Çok delik mi? "" Evet. Windward'a ulaşırsak, sanırım girebiliriz
çok delik. Beyaz dumanın büyük sütununa bakın; Hepsi nasıl geliyor
Bu yönde! Kraterin diğer tarafında hissetmemeliyiz
BT."

Küçük çiftliğime çıkıntının altındaki iniş öyle yapılmadı
kolayca. Kılavuzumuzun yukarıda bırakıldığı anlaşılmalıdır.
katırlar. İki adam getirmeliydik, oysa sadece getirmiştik
bir; ve bu nedenle tırmanmamızı yardımsız yapmak zorunda kaldı. Ben ilk başta
Doğrudan bir çizgide, durduğumuz yerden aşağı indi; Ama yakında ben
Bunu uygulanamaz buldu ve yeniden oluşturmak zorunda kaldı. Yeryüzü
o kadar mırıldandı ki her harekette benden ayrıldı ki
yapılmış; Ve birkaç metre indikten sonra bulmak için yeterince sevindim
Kendim tekrar çıkıntıda.

Daha sonra muhtemelen daha fazlası için önemli ölçüde sağa doğru yürüdük
Çeyrek milden daha fazla ve yamaçta küçük bir mahmuz var-bir
konuştuğum çıkıntıya olduğu gibi,
İniş çok daha kolay ve tekrar denedim.

"Beni takip etmiyorsun," dedim arkadaşıma, çünkü gördüm
çok iyi görünüyordu. "Sir William'ın hiçbiri düşmedi
Orada, "diye cevapladı." Bundan emin misin? "Diye sordum." Eminim, "
dedi hafif ses. "O zaman efendim üzerinde ne zaferimiz olacak
William! "Ve böylece ilerlediğimi söyleyerek." Sanırım ben de geleceğim "dedi
hafif ses. "Boynumu kırarsam kimse çok daha kötü olmayacak;"
Ve beni takip etti.

Kıyafette çok zor bir şey yoktu, ama,
Ne yazık ki, tıpkı dibe geldiğimizde sis döküldü
üzerimizde, ve onu bulmam gerektiğini düşünemedim
Hiçbirini görmeden tekrar yoluma çıkmam çok zor
yer işaretleri. Hala altımı görebiliyordum ama hiçbir şey göremedim
Bu yukarıdaydı. Sis kendi seviyemizde tutuldu gibi görünüyordu,
Ve biz onu bizimle sürükledik.

Yakında sekiz küçük kraterden veya ağızdan birindeydik
konuştum. Onlara yukarıdan baktılar, neredeyse açık görünüyorlardı
bir seviye, ama şimdi bir veya iki kişinin oldukça yüksek olduğu ortaya çıktı
diğerlerinden daha. Şimdi en yüksek olanın içindeydik
kazının tarafı. Sığ bir havza ya da daha çok tabaktı,
belki altmış metre çapında
Pürüzsüz açık renkli kumlu kil. Kuru havalarda katılacaktı
neredeyse kumun doğası. Uzun yıllar kesinlikle yuvarlanmıştı
Bu ağızdan beri kükürtle konuştu.

Şu anda yer çok soğuktu. Arkadaşım büyük bir getirmişti
onunla tekrar tekrar örtmeye çalıştı
omuzlarım. Konuyla ilgili çok meditasyon yaptıktan sonra benim
Yukarıdaki pelerin. Şu anda çok pişman oldum; Ama gibi
Konular ortaya çıktı, yürüyüşümüzden önce beni yarı boğdu
bitmişti.

Şimdi bunun için hiçbir şeyimiz yoktu.
Bu dağa bir açık ağız vardı-bir gerçek krater
o zaman bir duman ve kükürt sütununun
Bu, kükürtün kokusu zaten baskıcı olsa da
biraz uzakta. Yavaş yavaş sis söndü ya da daha doğrusu
Sürekli olarak kendini değiştirdi, şimdi çok yukarıda yükseldi ve yakında
ayaklarımıza geri dönüyor. Daha sonra diğer iki ağız arasında ilerledik ve
Mevcut kratere en yakın olana geldi.

Burada diyafram çok farklı bir türdü. Duman olmasa da
ondan çıkarıldı ve büyüyen küçük bir ağaç olmasına rağmen
dip,-sandığım gibi,
o ağacın tohumu düştüğünden beri
toprak,-yine de kraterin yanları kadar keskin ve dikti
Bir evin duvarları. Şimdiye kadar ziyaret ettiğimizlere
kolayca yürüyün; Buna kimse tek bir ayağa bile inemezdi,
Gerçekten de, bir ayaktan biraz daha fazla inmedikçe
kendisi altta parçalara. Birlikte karşılaştırıldığında,
bir plakanın içi olarak bir çay-caddy ile karşılaştırıldığında. Şimdi bir
Bu tür alemlerde seyahat eden gezginler kendini kolayca serbest bırakır
tabaktan, ama çay-caddy'nin derinlikleri ona hayır
umut.

Bu sessiz yanardağın etrafında yürüdükten sonra,
Şimdi sigara içen bir, bunun için diyafram önemli ölçüde
sonuncusunkinden daha yüksek. O zaman bulunduğumuz gibi,
Duman bize karşı taşıyordu ve her an daha fazlası oldu
baskıcı; Ama gördüm ya da gördüğümü düşündüm.
tam hacmini üzerimize almamak için kraterin arkası; Ve
Ben de ilerledim, hafif sesle haşarat yapan, ama her zaman
beni takip ediyor.

Ama delik seviyesine yükseldiğimizde rüzgar aniden
Değişti ve duman dağıtıcı sütunu bizi tamamen sardı.
En kalın kütlesinde bize gelmiş olsaydı
Önce sersemlemedim ve sonra bizi boğdu. Olduğu gibi koştuk
ve kaçmayı başardı. Beni etkiledi, bence daha fazlası
benim yoldaşımdan daha güçlü bir şekilde, çünkü ilk geri kazanan o oldu
onun konuşması. "Sir William, her halükarda böyle bir şey görmedim" dedi
O, zaferle öksürüyor.

Umarım bir daha asla böyle bir şey hissetmez ya da koklayamazım. Bu
Derin bir deliğin dibindeki yeryüzünden duman yayılır
Yukarıda tarif edilene benzer. Tüm yanları çok
Onu inmek için bile bir girişimde bulunmanın imkansız olduğunu dik.
Birbirimizin ellerini tutarak,
bir zaman ve kayadaki akışın
Sülfür yükselir. Oldukça sarı çıkıyor, neredeyse koyu sarı, ama
Yavaş yavaş, yolunda genişledikçe beyazlatır. Bu çeneler
Kaya çukurun altının ortasında değil, keskin bir
açı, olduğu gibi, böylece duman bir tarafa veya
duvar ve o taraf kükürt ile mükemmel bir şekilde kaplanmıştır. Oldu
deliğin sonunda, bunun tam tersi, diz çöküyoruz
aşağı ve baktı.

Bize çarptığında, bu duvarın hemen üstünde duman
Sıcak ve kalın ve kükürt dolu. Bir an için kokusu çok
kötü; Ama etkisi bir kerede patladı, bizden çıktığımız anda.

Hafif ses, kenara sürüklenirken elimi çok sıkı kavradı
Ve baktı. "Ah!" Dedi, çok sevindi, "Sir William Asla
ne de partisinden herhangi birini gördü; Seninle tekrar geldiğim için çok mutluyum.
Daha önce burada kimse olup olmadığını merak ediyorum. "Yüzlerce şüphesiz
oldu ve binlerce kişi olacak. Her on adamdan dokuzu
Londra, on beş ve elli yaşları arasında çok az şey düşünürdü
oraya ulaşma tehlikesi ve daha azı; Ama yapamadım
Arkadaşımın zaferine müdahale et, bu yüzden sadece bunu söyledim
Kesinlikle çok tek bir yerdi.

Ve sonra yeniden kurmak zorunda kaldık. Şimdi saat on bir geçti ve
Yine de kahvaltı yapmadık, çünkü o fincan kahve diyemem
Almanca olmasına rağmen kahvaltı başlattığımız
Mimar her birimize yatağından bir sığır eti teslim etti
ve bir kabuk ekmek. Neyse ki hava bir süre açıktı, böylece
Ne hakkında olduğumuzu görebiliyorduk ve yan tarafa tırmanmaya başladık
karşısında indiğimizin tersi. Ve burada Bayan Ouseley'in görevlendirdiğinden bahsettim
biri pürüzsüz diğeri iki bit lav almam
Kaba-ne yazık ki, bir kerede hafif ses,
Tam olarak bayanın zevkine uygun iki lokma buldu. Baktım
yuvarlak ve lo! Her biri iki büyük taşlı küçük arkadaşım vardı
dağın kenarında yaklaşık yirmi kilo ağırlığında
kollarının altına paketlemeye çalışıyordu. Şimdi buradaki dağ
çok dik ve çok mütevazı; Yanmış shingle,
her adımda ayaklar; Ve daha da kötüsü, bir
eğim yönü.

"Sevgili dostum, bu topakları zirveye taşımak seni öldürür,"
Söyledim; "Bunu düşünme."

Ama sebat etti. "Bunlar gibi lav topakları yoktu,"
dedi, "En üstte bulunacak. Onlar sadece Bayan Ouseley'di
aranan. Onlarla yönetebileceğini düşündü. Onlar
Çok ağır değil, sadece zemin çok fazla kaymadıysa. "Dedim
Ne yapabileceğim, ama boşuna yoktu ve beni yavaşça takip etti
Ağrılı yükü.

Hava değişiminin böyle bir hızla değişmediğini hiç bilmiyordum. Şu anda
Güneş parlak ve çok sıcaktı ve paltoyu zorlukla taşıyamadım
O tepeyi sürüklerken omuzlarım. Küçük arkadaşım nasıl takip etti
Onun şal ve lav kayaları ile gebe kalamıyorum. Ama sahip olmak
Gerçek, tepeden aşağı inmek bana gitmekten daha iyi uyuyor. Yıllar ve
Obezite rüzgarı bacaklarda olduğundan daha erken söyler-bu yüzden
En azından benimle. Şimdi hafif arkadaşım on beş ağırlığındaydı
Ben ...

Ve sonra, yine sırttayken, en çok yağmur yağmaya başladı
şanlı bir şekilde. Şimdiye kadar sisimiz vardı, ama bu düzenliydi
Yağmurdan aşağı inen-Legation Sekreteri olarak nem
Başladığımızdan beri dua ediyorum. Tekrar tekrar hafif
Ses bana şal teklif etti, ki bunu reddettiğimde sardı
Lav topakları etrafında, refakatçisinden daha kuru olacak şekilde kınıyor.
Zirveden çıkıntıya kadar yeterince hızlı düşmüştük, ama
Ascent çok farklıydı. Her halükarda çok yorgundum ve benim
Arkadaş hiçbir şekilde olduğu kadar taze değildi. İkimiz de istedik
ve kıyafetlerimiz ıslaktı. O da hala taşıdı
Lav topakları.

Sonunda, hepsi olduğu gibi yağmur yağdım, oturdum. Ne kadar hareket edebiliriz
Göremediğim tepeden ol; Ama uzak olsun ya da yakın olsun, doğa
Gerekli dinlenme. Kendimi yere attım ve hafif ses değil
İsteksizce bana yaklaştı. "Şimdi ikimiz de
şal, "dedi, o da eklem omuzlarımızın üzerine koydu; yani,
Saçak kendi başına asılı kalırken şalları benim üzerine koy. Yarısında
Bir dakika ikimiz de uyuyorduk, neredeyse birbirimizin kollarında.

Erkekler, yağmurda bir dağ tarafında uyuduklarında
Genellikle uzun uyuyun. Kırk winks genellikle kabul edilir. Bizim şekerlememiz
Her biri seksen olabilir, ama daha fazla olup olmadığından şüpheliyim. Biz
Birlikte başladı, gözlerimizi ovuşturdu, ayaklarımıza atladı ve hazırlandı
kendimiz iş için. Ama ne yazık ki! Lav neredeydi?

Benim izlenimim, uykumda taşları tekmelemeliydim ve
Onları yuvarladı. Her halükarda gittiler. Koyu ve ıslak
İkimiz de bir ya da iki bahçede indik, ama boşuna; Hiçbir şey
onlardan görülebilir. Hafif ses bana şal verdi, hazırladı
Aramalarında inmek; Ama bu çok fazlaydı. "Sadece yapacaksın
Kendini kaybet, "dedi, onu tutuyorum" ve yapmam gerekecek
Kemiklerinizi arayın. Ayrıca, kahvaltımı istiyorum! Başka alacağız
yukarıdaki örnekler. "

"Ve belki de o kadar iyi olacaklar," dedi, neşeyle,
onun yoluna sahip olmasına izin verilmeyeceğini gördü.

"Her parça," dedi I. Ve biz de üzerine çıktık ve sonunda
katırlar. Bu noktadan itibaren erkekler gördüklerini veya gördüklerini düşündüklerini
Okyanuslar-Atlantik ve Pasifik-ve bu manzara bir
yükselişin ana nesneleri. Ne okyanusu ne de gördük
diğeri. Potrero'ya üçte döndük ve Alman arkadaşlarımızı bulduk
Sadece akşam yemeğine oturuyor. Mimar yatağına oturuyordu
Masanın bir tarafı, Viandları Düzenlerken, Doktor
Diğerleri tuhaf bir kuşun beyinlerini bir pennife ile topladı. .
İkinci operasyon, kendisi değil, doldurma manzarasıyla gerçekleştirdi,
Ama hayvan. Bize başlamadan önce onlarla yemek yememize baskı yaptılar,
Ve bunu yaptık, ancak doktorun mesleğinin itiraf etmeliyim
Beni yemeğime karşı koy. "Bir kerede yapılmazsa," dedi,
Özür dilerim, "İyi yapamaz;" Ve kazdı ve kazdı,
ve bıçağını küçük masanın kenarına doğru sildi
Yemekler yerleştirildi. Doktorun karısına ne oldu ben yapıyorum
Bilmiyorum, ama orada yemek yediğimizde Potrero'da değildi.

Biz Cartago girdi ve biz çok yorgun vardı akşam oldu.
Ancak aklım, o gece San Jose'ye devam etmek için yapıldı ve
Sonuçta bunu yaptım; Ama başlamadan önce tekrarlamak zorunda kaldım
Hafif arkadaşımın yaşadığı İngiliz bayanı ziyaret edin. Bayan X ----
ve sanırım, Cartago'da yaşayan tek İngiliz kadın ve
Tropikalden daha fazla yayılan bu ani samimiyetle
Bu gibi yerlerde, bana onun tekil tarihini anlattı
evli hayat.

Okuyucu, uzun süre tekrarlamam gerektiğini umursamayacaktı
Bu bölümü çok uzun sürecekti. Kocası nişanlanmıştı
madencilik operasyonları ve onunla birlikte Guatemala'ya gelmişti
Altın Arama. Bundan sonra, kısmi bir başarı döneminden sonra,
Kosta Rika'ya ikna edildi. Orada bazı spekülasyonlar
Ya da ortakları endişeliydi, diğerlerinden daha iyi söz verildi
Guatemala'da ve gitti, genç karısını ve çocuklarını geride bıraktı
o. Tabii ki çok yakında geri dönecekti ve elbette yapmadı
hiç dön. Bayan X ----, çocuklarının aradığı kaldı
Altın kendini. "Her akşam," dedi, "dünyanın yıkandığını gördüm
kendim, ve bulunan altını eve götürdü. "
Genç bir İngiliz kadın için ne bir meslek, üçün annesi
çocuklar! Şu anda İspanyolca konuşmadı ve onunla kimse yoktu
İngilizce konuşan.

Ve sonra eşinden geldi.
O ve ona gitmek için kararını verdi. Param yoktu
Altın yıkama başarısız oldu; Çocukları ayakkabıları olmadan
ayak; Kadın arkadaşı yoktu; Biri dışında bir görevlisi yoktu
Yerli adam; Ve yine de, Guatemala'nın ortasından başlayarak yaptı
Sahile giden yolu ve sonra Kosta Rika'ya gemi.

Bundan sonra kocası, bu ülkelerde ne ile nişanlandı.
"Transit" denir. Şimdi "transit" yapmanın ayrıcalığı anlamına gelir
Amerika Birleşik Devletleri Amerikalılarını
Kaliforniya'ya ve çoğu elinde isthmus sahtekarlığa yol açtı.
Filibustering, harabe ve yıkım. Bay X ----, diğerleri gibi,
alındı ​​ve dul eşinin hesabına göre, konu sona erdi
New York'tan onu öldürmek için gönderilen bir depremde. O
San Jose sokaklarında bir yaşam sürücüsü ile vuruldu, asla
darbeden tamamen kurtuldu ve sonra öldü.

Mahallede küçük bir mülke sahip olmuştu
Cartago, dul eşi şu anda yaşadığı gelir. "Ve Will
Eve dönmüyor musun? "Dedim." Evet; Haklarımı aldığımda. Bakmak
burada-- "ve bana hepsinin olduğunu gösteren bir defteri indirdi
her türlü madende her türlü hisse iddiası.
"Aurum Irrepertum ve Sic Melius Situm!" Onunla ilgili olarak, kesinlikle
öyle olurdu.

Ücretli bir egemen veya beş dolarlık bir parça için en çok
derin saygı. Bir adamın en sadık hizmetkarı hakkında
istihdamında olabilir ve hiçbir şekilde konu olarak tutulmalıdır
Ferisasik olarak ahlaki bir dünyanın bu kadar acımasız saldırılara
genellikle kafasında seviyeler. Ama bir erkeğin hırsının tüm nesnelerinden,
Koca Altın, Kumda Toplanacak Altın veya Nuggets'ta Toplanacak,
Ya da dünyadan yıkandı, benim düşünceme göre, en kurtarıcı ve
En tehlikeli! Kim bilir, bilen veya hiç gören herhangi bir adamı
Kazalardan mutlu döndü ve şimdi altında oturuyor
kendi incir ağacı?

Arkadaşım Bayan X ----
Mısır, Orta Amerika Dağları'nın gizli altın. O tokatladı
Elleri birlikte yüksek sesle, çünkü o çok enerjili bir kadındı ve
haklarına sahip olacağını ilan etti. Onu aldığında
Eve gidecek haklar. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Zavallı bayan!

"Ve sen," dedim, hafif sese, "geri dönmeyecek misin?"

"Sanırım öyle," dedi, "Bayan X ---- gittiğinde;" Ve baktı
Dul, sanki hizmetine bağlı olduğunu itiraf ediyormuş gibi ve
onu terk etmezdi; En ufak bir fikre sahip olduklarını düşündüğümden değil
Erkekler ve kadınlar gibi partilerine katılmak. O çok hafifti
O.

O gece San Jose'ye geri döndüm ve en korkunç bir yolculuk
Ben vardı. Tabii ki, suskun, işe yaramaz, Dolt'um devam ettim
Bir Rehber-Legation Sekreterinin benim için seçtiği adam
Başlamadan önce. Yine mahmuzumu ayağına koydum ve çabaladım
Onu önümde binmek için ruhu, böylece yolumu bilebilirim
karanlık; Ama boşuna; Hiçbir şey onu yürüyüşten çıkaramaz ve
Onu terk etmek zorunda kaldım.

Ve sonra korkunç bir şekilde karardı-erkeklerin dediği gibi karanlık-bu kadar
katırımın kulaklarını göremedim. Bunun için hiçbir şeyim yoktu
ona güven; ve yakında bulundu, derin yatağa alınarak
bir nehir ve derin su yoluyla, yoldan ayrıldık
Daha önce seyahat ettim. Canavar San Jose'de yaşamıyordum,
Ve ben de bir ülke rancho'ya taşınmaya baktım
evde ol. Ama yeterince kısa bir zamanda kendimi San'da buldum
Jose. Yaratık genellikle alınandan daha kısa bir kesim biliyordu.




Bölüm XX.

Orta Amerika-Greytown'a Jose.


Amacım Orta Amerika'ya, okyanusdan gitmekti.
okyanus ve bunu başarmak için şimdi yapmam gerekiyordu
San Juan Nehri'nin ağzına doğru yola çık-San Juan del-to
Norte daha önce adlandırıldığı gibi veya Greytown, şimdi adlandırıldığı gibi
İngilizce. Bu yol, sorduğum herkes tarafından bilgilendirildim,
çok kötüydü--İngilizceye uygulanamaz olmaktan çok kötü
Gezginler.

Ve sonra, tam o anda, büyük ölçüde eklenen bir olay meydana geldi
Bu rotanın kötü ismine. San Jose'ye ulaşmadan birkaç gün önce,
Bir beyefendi sakini, karısı ile İngiltere için başlamıştı,
Ve San Juan tarafından gitmeye karar vermişlerdi. Görünüşe göre
Lady, Panama ve Panama tarafından tüm insanların ulaştığı gibi San Jose'ye ulaşmıştı.
Punta-arenas ve rotada acı çekmişti. Her halükarda vardı
hoşuna gitmedi ve San Juan tarafından geri dönmeye karar vermişti
ve Serapiqui Yolu olarak adlandırılan bir rota olan Serapiqui nehirleri.

Bunu yapmak için gezginlerin katırlara binmesi gerekir
Dört, beş veya altı gün, yeteneğine göre. .
Daha sonra Serapiqui Nehri'ne ulaşıldı ve bu noktadan sonra
Serapiqui nehrinde kanolarda yolculuk yapılır.
San Juan ve sonra o nehre Greytown'a.

Karısı ile bu beyefendi Serapiqui'ye güvenlik olarak ulaştı; Yine de
Görünüşe göre yolda çok acı çekti. Ama bir kez orada,
Kendisinin dediği gibi, tüm sıkıntıları sona erdi. O yorgun işi
Çamur ve dikenler ve kalın yoluyla kendini katırında desteklemek
Yatıkların üzerinde ve nehirler aracılığıyla çırpınan çalılar yapıldı.
Onun zamanından önce bile çok umutsuzdu
başlangıç; Ama şimdi dedi ki, görmek için yaşaması gerektiğine inanıyordu
Annesi yine. Pelerinler arasında dar kanoya oturmuştu
ve minderler, kocası ona yakın ve tekne itildi
akışa. Neredeyse bir anda, başlamadan itibaren iki dakika içinde,
Son trod olduğu yerden yüz metre uzakta değil, kano
Bir ağacın bir takılmasına veya kalkmış bir parçaya çarptı ve aşıldı.
Bayan, dere tarafından dolaşmış dalları arasında yer aldı.
nehri tıkayan kereste ve vücudu bulunduğunda hayat vardı
uzun süredir yok oldu.

Bu, San Jose'ye ulaştığım gün olmuştu ve
Haberler iki ya da üç gün sonra geldi. Sefil koca da,
kasabaya geri döndü, kendini devam edemeyecek
Yalnız yolculuğu, sırtında böyle bir yük var. O ne olabilir
onunla buluşmaya geldiğinde genç karısının annesine
Southampton, kollarını kızının etrafına atmayı mı bekliyor?

Yolculuğum için bir refakatçiye sahip olduğum için tekrar şanslıydım. Bir genç
Donanmanın Teğmen, Fitzm ---- İsimle,
Greytown, Ouseleys'i ziyarette San Jose'ye doğru yol almıştı,
ve aynı zamanda geri döndüğümde geri dönecekti. Gerçekten vardı
karısını kaybeden yaslı adamla seyahat etti,
Yalnız kıyılardaki fakir kadının mezarı üzerinde cenaze hizmeti
Serapiqui. Yol, kabul etti, kötü, çok kötü, o
düşünce, herhangi bir kadın için; ama yeterince değil, bunu yapmak
Bir erkek için uygun heyecan. O, her halükarda gelmişti
güvenli bir şekilde; Ama sonra yirmi dört yaşındaydı ve ben kırk dördü; Ve biz
Bize eşlik eden bir arkadaş kalabalığı olan San Jose'den birlikte başladı
ilk veya iki mil için. Ogasyon sekreteri vardı
çamurda boğulmamız gerektiğini kehanet etmek; vardı
Konsolos ve Konsolos'un kardeşi; Kadın güzelliği de istemiyordu
Bize yolumuzda iyi dileklerimle ve belki de eski bir ayakkabıyı bizim için
Yolculuğumuza giderken şans.

Dört katır aldık, bu kendimiz için biriydi ve iki kişi bizim için
bagaj; Pazarlığa göre, iki rehber veya muleteer vardı, her ikisi de
kim yaya olarak seyahat etti. Anlama, bir katır
Hafifçe hükümler ve bir çift terlik ve diş fırçası
Bize eşlik etmeli, bir adam da bizimle gidiyor; Ama bu
Ağır yüklü katır bizden sonra kendi hızında gelmelidir. Şeyler,
Ancak, o kadar çıkmadı: ilk gün hem erkekler hem de her ikisi
Katırlar geride kaldı ve bir keresinde
Onlar için bir saatin üzerinde bekleyin; Ama bundan sonra hepimiz bir ipte tuttuk
Birlikte, yolda bir yerde üçüncü bir muleteer aldıktan sonra.
Biz de bizimle birlikte sıkıntılı bir İngiliz konusu vardı,
San Jose Konsolosu tarafından yapılan ihale merhametlerime. O iyi değildi
bir İngiliz örneği; Kaliforniya'da altın bulucu olmuştu,
Sonra bir filibuster, bundan sonra ülkedeki piyano öğretmeni
Kosta Rika'nın bir parçası ve son olarak bir omnibus sürücüsü. O gibi davranacaktı
Bizim için tercüman, ancak o kadar dürüstlükle yapmadı
veya gayret.

İlk başta yolumuz Aredia ve Barba kasabalarında yatıyordu,
eskisi hoş görünen küçük bir köydür, ancak
Bir şey içmek için büyük zorluk bulduk. Buna kadar,
Ve birkaç lig için yol çok adil ve arazi
Her iki tarafımızda yetiştirildi. Sekm'de başlamıştık ve
Öğleden sonra yaklaşık üçte büyük bir şüphe var gibi görünüyordu
Nerede durmalıyız. Önde gelen muleteer bizi bir
Kendi arkadaşının evinin evi, oysa teğmen ve ben çözüldük
Günün çalışması yeterince uzun değildi. Bunu alıyorum
Bütün haklıydık ve adam yeterince iyi mizahla verdi;
Ama geceyi sefil bir rancho ile geçmemizle sona erdi. O
Volkanik dağ yolunda Potrero bir saray olmuştu
ona.

Ve burada ormana girdik; Şimdiye kadar yükseldik
San Jose'den tüm yol ve derecelerle tüm görünümünü kaybetmişti
Toprak işleme. Yine de, burada ve orada açık alanlar vardı
Sığır için temizlendi ve henüz kendimizi kesinlikle bulamadık
Woods tarafından sarılmış. Bu rancho'ya Buena-Vista deniyordu; ve kesinlikle
Görünüm çok güzeldi. Benim gibi güzel ve yaygındı
Baden ve Bavyera bölümlerinde görüşler gördü; Ama yine vardı
Hakkında rave edebileceğim hiçbir şey yok.

O rancho'daki geceyi kolayca unutmayacağım. Biz, ben
Deniz seviyesinin yedi ila sekiz bin feet üzerinde;
Ve geceleri, ya da sabahın erken saatlerinde, soğuk
haşin. Fitzm ---- ve aynı yatağı paylaştım; yani,
aynı tahtalar ve kendimizi aynı şekilde örtmek için elimizden geleni yaptı
battaniyeler. O ülkede erkekler genellikle battaniyeye biner,
Onları eyerlerin üzerine beations olarak bağladılar ve biz de öyle gelmiştik
tedarik edilen; Ama sabah bitmeden yürekten diledim
çift ​​ödenek.

Yanımızda bir hüküm cüzdanı getirmiştik, kesinlikle değil
Sir William Ouseley'in en anlaşılabilir uşak tarafından iyi düzenlenmiştir.
Gezginler Butlers'a asla güvenmemelidir. Bizim parçamız
Jambon ve lo! Kötü bir şey olduğu ortaya çıktı. Gerçeği ne zaman
Bu gerçek ilk olarak bize dikildi, her iki aklımızda da geri dönmek
Ve o Butler'ı öldürdü: Ama hala bir parça sığır ve bazıları vardı
tavuklar ve birkaç düzine haşlanmış yumurta vardı. Ancak
Fitzm ---- Bunları tüm yol boyunca yemekle eğlendirirdi:
Her zaman sıradan beslenme süresinin geldiği zaman bulmadım
iştahı üzerinde en ufak bir etkiye sahipti.

Ertesi sabah yine birkaç lig için yükseldik,
Ve yaptığımız sürece yol hala iyiydi; yüzey
Zor ve pist genişti ve bir süvari hiçbir şey istemeyemezdi
daha iyi. Ve sonra üzerinde olduğumuz sırtın zirvesine ulaştık
geçiyordu; Bu, Desenganos adlı bir yerde yaptık ve
Böylece, büyük vadilere baktık.
Atlantik. Şimdiye kadar suyun düşüşü Pasifik'e girmişti.

Bu yerde, sayısız kutu ve oluklarla geniş bir kulübe bulduk
Altında büyük bir karışıklık içinde yatıyor. Gerçekler, elimden geldiğince
Öğrenin, öyleydi: Bu noktaya kadar hükümet, yani Don Juan
Mora veya belki de selefi bir yol yapmayı başardı
katır arabalarının geçişi için uygun. Bu kulübe de inşa edilmişti
Postmanlar için barınak ve muleteers için konaklama.
Ama burada Don Juan'ın çabaları durdurulmuştu; para muhtemelen vardı
arızalı; Ve taahhütün en büyük geri kalanı, korkarım, ol
Uzun bir yıl boyunca geri döndü.

Ve yine de bu, ya da San Jose vadisinden başka bir yol
Atlantik, ülkenin doğal çıkışı olurdu. Şu anda
Merkezi yüksek topraklarda yetiştirilen kahve,
Atlantik'i geçmesi gerekse de Pasifik'te punta-arenas
pazarına ulaşmak; Sonuç olarak, ya boynuzun etrafında alınır,
ve satışı aylarca gecikti veya
Demiryolu ile Isthmus muazzam bir maliyetle. Bir nokta olduğunu söylüyorlar
Atlantik'e şimdiki zamandan daha kolay ulaşılabilir
Serapiqui Nehri'nin rotası; Ancak henüz hiçbir şey
bu konuda yapıldı. Katır arabaları için bile bir yola uygun hale getirmek,
Şimdiki parçanın seyri, kesinlikle muazzam bir eser olurdu
zorluk.

Ve şimdi sıkıntılarımız başladı. Yolu çok yakında bulduk
daralmış, öyle ki zorluk çekiyordu.
kafalarımızdaki şapkalar; Ve sonra yolun yüzeyi daha yumuşak hale geldi ve
Daha yumuşak, canavarlarımız çamurda dizlerine kadar olana kadar. Tüm hareket
Bir yürüyüşten daha hızlı imkansız hale geldi; Ve bu konuda bile
Çamurdaki mücadelelerin hem sık hem de rahatsız olmasıydı.
Şimdiye kadar yeterince akıcı bir şekilde konuşmuştuk, ama şimdi çok
sessiz; Aşağıda, her biri diğerinin kuyruğunda, flounding
Çamurda, sessiz, pis ve ağızda aşağı.

"Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi Fitzm ---- Sonunda,
Yol, çünkü minibüsü yönetmişti, "Onsuz daha ileri gidemem
kahvaltı. "Konuyu kılavuza yönlendirdik ve bunu bulduk.
Bir sonraki aşamamız için atanan yer olan CareBlanco hala iki yaşındaydı
Saatler uzak.

"İki saat! Neden, sadece bir lig olduğunu söylediğinden yarım saat!"
Ama konuşamayan bir adamla takas etmenin kullanımı nedir?
İngilizce Sözü?

Böylece katırlarımızdan indik ve cüzdanımızı çalılar arasında döktük.
Havalanmış yumurtalarımız gitmişti ve sanki
Seyahat soğuk sığır eti için yeni lezzetler eklemedi; Yani biz
Başka bir kümes hayvanı yuttu ve brendi ve su ile yıkadı.

O kadar nişanlı olduğumuz için üç adam bizi ağır yüklerle geçti
sırtlar. Uzun boylu, ince, kaslı arkadaşlar, çıplak bacakları ve
Keten kıyafetler,-bunlardan biri neredeyse saf Hint kanından.
Taşıdıkları yüklerin çok ağır olduğu açıktı. Onlar
arkada yükselir ve alnından bir grup tarafından askıya alınmıştır,
böylece ağırlığın büyük bir kısmı kaslara düşmüş olmalı
boyun. Bu yazı oldu; Ve San Jose'yi terk ettikleri için biraz
Bizden sekiz saat sonra ve daha uzun bir yoldan gelmişti, böylece
Başka bir kasabada, çok hızlı bir şekilde seyahat etmiş olmalılar. Oldu
Nesnemiz, aynı teknede Serapiqui Nehri'nden aşağı inmek için
postalamak. Başka bir şey alıp alamayacağımızdan şüphe ettik,
Böyle bir kanonun sahibinin boğulduğunu görünce inanıyorum
Konuştuğum talihsiz hanımı kurtarmak için bir çabada;
Ve ayrı ayrı alınan herhangi bir tekne çok daha pahalı olurdu.

Yani, olabildiğince hızlı, parçalarımızı bağladık ve ilerledik. BT
bundan sonra gerçekten ne kadar güçlü olduğunu öğrendim
çamur. Sonunda Çarpışmalarla Çapraz Yollara Bölünmüş Bir Piste Geldik,
Biraz sürülmüş zeminin sırtları gibi. Her sırt belki bir
Ayak ve yarım genişliğinde ve katırlar her zaman aralarında adım attı,
Onlarda değil. Onlara basarak ayaklarını tutamazlardı.
Aralarında adım atarak, her adımda karınlarıyla geldiler
zemin, böylece binicinin ayakları ve bacakları
çamur. Zavallı kabadayların mücadeleleri korkunçtu. Bana görünüyordu
Sık sık canavarımın kendini serbest bırakması imkansız, yüklü
olduğu gibi. Ama yine de sabırla, yavaş ve sürekli olarak devam etti;
sıçrama, sıçrama; Slosh, Slosh! Vücudunun her kası çalışıyordu;
Ve vücudumun her kas da çalışıyordu.

Çünkü bu koşullar altında bir katır üzerine oturmak çok kolay değildir.
Çalılar üzerimde o kadar yakındı ki bir elin korunması gerekiyordu
Dikenlerden yüzüm; Dizlerim sürekli olarak temas halindeydi
ağaç kütükleri ve dizlerim bu tür zorluklardan kurtulduğunda,
Shin'lerim savaşlarda olacağından emindi. Sonra fakir hayvan yuvarlandı
Yani çamurla inanılmaz mücadeleleriyle yan yana
Kendimi kulübenin tarafından tutulması sıklıkla
sele. Buna ek olarak, esasen bir çeşit tutmak gerekiyordu
yaratığın basamaklarına rehberlik eder, yoksa bacaklarının
kırık. Çünkü katır sadece kendisine önem veriyor, binicisi için değil.
Bir erkeğin dizlerinin eklemden çıkarılması onun için hiçbir şey değildir.
bir ağacın güdük.

Sıçrama, sıçrama, slosh, slosh! Saatlerce bu şekilde gittik
Neredeyse konuşmadan. Bu durumlarda biri olmaya yatkındır
Zihinsel olarak çapraz, dünyanın biri için çok zor olduğunu hissetmek,
Kişinin özel sıkıntıları,
komşular ve bu komşuların haksız olarak tercih edildiğini. yapabilirdim
On beş taş olmam gerektiğinin haksız olduğunu düşünmeye yardım etmiyorum,
Fitzm ---- sadece sekiz yaşındaydı. Ve bu sıkıntılı İngilizlere gelince,
Hiçbir şey tartmadı.

Sıçrama, sıçrama, slosh, slosh! Bütün gün oradaydık. -Den
CareBlanco--_white yüzlü domuzların yeri
demek;-Beyaz yüzlü vahşi domuzların bir ırkı olduğunu söylüyorlar
bu da ormanda yaşıyor-bu görevi geçtik ve tuttuk
Daha sonra onlara yakın. Bu en ortada bir mera çiftliğiydi
ormanın, bazı maceracıların sahip olduğu biraz temizlenmiş arazi
yerleşti ve yaşamaya cesaret etti. Maceracının kendisi değildi
orada, ama çok güzel bir karısı vardı,
teğmen,
San Jose'ye kadar önceki yolculuk.

Ancak CareBlanco'da sadece iki dakika durduk, ancak,
Teğmenin rancho'ya girmesi gerekli oldu
Geride bırakılan bazı kıyafetler konusunda
önceki yolculuğunda; Ve sonra, yine, gittik, slosh, slosh,
Sıçrama, sıçrama! Bu zamana kadar shinlerim siyah ve maviydi ve ben tuttum
Kendimi Spurs'ım tarafından katırıma devam ediyorum. Yolumuz hala geçiyordu
yoğun orman ve her zaman tepe veya aşağı doğru idi. Ve işte geldik
Batı dünyasında tanıştığım en büyük manzaranın karşısında;
Bana rave için verilmiş olsaydı, övgüyü kabul edecek manzara
Böyle bir konuda.

Çoğunlukla bir volkanik tarafı boyunca seyahat ediyorduk
dağ ve arada sırada ilan çok dik olacak
Bize aşağıdaki vadiye tam bir görünüm vermek için,
diğer tarafta büyük, dik, ormanlık tepenin beklentisi, bir büyük
Orman dağa kilometrelerce uzanıyor. Dibinde
Krave gözünün gözü sadece bir nehir yakalar, hareketli bir şekilde görünür
gümüş tel ipi. Ve yine de, iniş çok büyük olsa da,
Kesinti olmazdı. Kalınca aşağıya bakıyorum
Neredeyse bir uçurumun yanından büyüyen orman ağaçları, göz
nehre bin metre aşağıda ulaşacaktı ve sonra
Diğer taraf, kırılmamış bir yeşillik üzerinde.

Elbette ikimiz de eşit bir şey görmediğimizi ilan ettik
BT. Ecstasy anlarında her zaman bunu beyan eder. Ama vardı
Bu konuda bir monotonluk ve yerleştirmemi yasaklayan bir gruplama isteği
gerçekten en yüksek tür manzara ile eşitlikte,
Örneğin, göl başı ile dağlar yuvarlak colico
dört kantondan, hatta üst suların manzaralarıyla
Killarney.

Ve sonra, gerçeği söylemek gerekirse, biz de çamurda yutulduk
Yolun sıkıntıları hakkında düşünceli, iyice tadını çıkarmak için.
"Bu harika; değil mi?" "Evet, çok harika; güzel bir mola;
Cennet aşkına devam ediyor. "Erkeklerin benimsemeye yatkın tonu bu
Bu koşullar altında. Beş veya altı kilo kalın çamur yapışıyor
Botları yuvarlak ve pantolonun içinde
manzaranın tadını çıkarın.

Çamur, çamur; Çamur, çamur! Saat beşte bir başkasına sıçradık
Ormanın ortasında mera çiftliği, San Miguel adlı bir yer,
Ve orada o gece dinlendik. Burada sığır eti de bulduk
Atılmalı ve ekmeğimizin hepsi gitmiş olmalı. Seçmiştik
Yolda Ranchos'ta biraz daha haşlanmış yumurta, ama haşlanmış
arkadaşımın yumurtaları,
kümes hayvanı; Sadece normal diyetinin tadını çıkarmasını sağladılar. -Den
Ancak burası, kümes hayvanı satın alabildik-skinny eski tavuklar
bir an uyarıda bizim için çekildi. Fiyat, burada
Ve yol boyunca başka yerlerde, bir dolar bir kafa. Çay ve Mumlar A
Bakan Angel, ayrıldığım anda bana vermişti
San Jose'den. Ama onlar için gerçekten rahat olmalıydık,
susamış ve tamamen karanlıkta. Akşama doğru bir adam yorulur
Brendi ve su, altıdan beri içerken
Sabah.

Yıkamamız, bu bölgelerde olduğu gibi büyük zorluklar altında yapıldı
Ne doğa ne de sanat bu tür acil durumlar için sağlanmamış gibi görünmektedir.
Bu yerde başımı bir teneke tencereye aldım ve neredeyse hiç
Serbest bırak. Ama evlerin ve ranchos'un içinde bile her şey
Çamura dönüşüyor gibiydi. Ayaklarının altındaki zemin çamur oldu
suyun sıçraması. Tahtalar çamurla kaldı. Biz
Tadı ve dokunuş çamur olan kahve sunuldu. Bunu hissettim
Damarlarımdaki kan çamurlu hale geliyordu. Ve sonra tam olarak bir gün geçirdik, ancak
Zemin daha az dik ve manzaranın manzaraları daha az büyüktü. .
Hava da daha sıcaktı, şimdi alt zeminde olduğumuzu gördü.
Maymunlar çevremizdeki ağaçlara ve küçük Kongo maymunlarına gevezelik etti
Aslan gibi kükredi. Macaws genellikle çiftler halinde uçtu; Ve gördük
Ağaçlarda beyaz hindiler. Yüksek ormanlarda hiçbiri görmedik
bu hayvanların.

Bu ormanlarda da vahşi domuzlar ve ons var. Buradaki ons
İnanıyorum ki, Puma'yı düzgün bir şekilde şekillendirdi, ancak insanlar her zaman
Onlara aslan deyin. Newfoundland köpeğinin büyüklüğüne kadar büyürler.
Vahşi kedi burada da yaygındır, insanlar onları kaplan şekillendirir. .
Xagua, alıyorum, uygun isimleri. Bu hayvanların hiçbiri olmayacak, ben
İnanın, kışkırtılmadıkça veya peşinde baskı yapmadıkça bir adama saldırın; Ve değil
O zaman bile bir kaçış yolu ona açık olsa.

Yine bir orman temizliğinde kahvaltı ettik, her biri için bir dolar ödedik
Zor eski tavuklar ve akşamları bir kakao plantasyonuna geldik
Düzenlenmiş ve yerleşen ormanın ortası
Orta Amerika'da ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikalı. Burası
Serapiqui Nehri'nden uzak değildir ve Padregal olarak adlandırılır. Oldu
burada genç teğmen cenaze hizmetini okumuştu
O talihsiz hanımın bedeni.

Mezarı ziyaret etmek için onunla gittim. Bir ortasında bir yerdi
çim muhafazası, onu canavarlardan koruyacak şekilde kaba bir şekilde çitle çevrili
kurban. Cenaze alacakaranlıktan sonra gerçekleşmişti. Katılmıştı
Bir kalede tutulan yaklaşık on iki veya on dört Kosta Rika askeri
Biraz aşağıda, Serapiqui kıyısında. Bu adamların her biri vardı
bir meşale tuttu. Kocası oradaydı ve başka bir İngiliz
onunla seyahat etmek; Ayrıca, inanıyorum ki,
yer. Böylece, İngiliz kadının cesedi,
Garip bir ülkede garip bir mezar.

Burada başka bir adamı aldık, bir Amerikalı, aynı zamanda bakıyordu
altın için ve belki de bir shilibuster olarak bir dönüş yapmak. O da dünya
kötü kullanmıştı ve tüm altın hayalleriyle geri dönmek üzereydi
Tamamlanmamış.

Giriş yapacağımız yere bir sahne daha vardı
Kanoda-bayanın boğulduğu yer-ve bu
Biri sabah erkenden başardık. Burası denir
Muelle, ve burada bir komutan ve küçük bir kale var
Asker Şirketi. Komutanın işi,
pasaport olmadan nehirden bir yukarı veya aşağı; Ve pasaport olarak
San Jose'den daha yakın bir yere tedarik edilemez, işte ortaya çıkabilir
Gezginler için büyük bir zorluk. Bizim usulüne uygun olarak sağlandı, ama bizim
Son zamanlarda seçilen Amerikalı arkadaşı değildi; Ve ona basitçe söylendi
nehirde bir tekneye girmesine izin verilmeyecekti.

"Hayatımda asla böyle bir d ---- ülkeyi tohumlamam," dedi Amerikalı.
"Ben her şilini ödeyene kadar San Jose'den ayrılmama izin vermezlerdi
Borçlu oldum; Ve şimdi ödediğime göre, daha iyi değil. Keşke
Ben bir D ---- d cent ödememiştim. "

Ona, daha fazla operasyonun ne olduğunu denemesini tavsiye ettim
Ödeme yapardı ve bu görüşle komutanla emekli oldu.
Bir iki dakika içinde ikisi de geri döndü ve komutan olduğunu söyledi
Talimatlarına tekrar bakacaktı. Bunu yaptı ve bunu ilan etti
Şimdi izin vermenin kamu göreviyle uyumlu olduğunu buldu.
Amerikalı geçecek. "Ama beni eve götürmek için bir kuruşum kalmayacak"
Amerikalı bana dedi. Konuşmasına rağmen akıllı bir adam değildi
akıllı. Çünkü kalkış anı geldiğinde
Tekne alındı ​​ve onu kıyıda bıraktık. "Ben, ben
Darned! "Dedi ve ne duyduk ne de daha fazlasını gördük.

Serapiqui'nin bu pasajı ilgisiz değildi, ancak
biraz monotondu. Burada, hayatımda ilk kez buldum
Benim için avantajlı olmak için toplu ve boyutum. Sonraki bir kısmında
Kano, seferin kaptanı olan usta kayıkçıya oturdu, direksiyon
bir kürek ile. Sonra postalar ve bagajımız geldi ve yanlarında
Oturdum, kendime oturdum, bir bankayı paylaşamayacak kadar ağır olduğum
bir komşu ile. Bu nedenle bagajın arasına yaslanabilirim; Ve
ağzımda bir puro ile, biraz ahşap bicher zayıf brendi ile
Ve yanımda su, pozisyonun cazibesi olduğunu buldum.

Bir sonraki Thwart oturdu, Jowl tarafından yanak, teğmen ve
sıkıntılı İngiliz. Maalesef hangisinde hiçbir şeyleri yoktu
yalın ve içtenlikle acımasızca, korkarım, zevk almayan
onun pozisyonu. Ama ne yapabilirim? Düzenlemelerimizdeki herhangi bir değişiklik
kanoyu üzecekti. Ve sonra teknenin pruvasına yakın oturdu
iki yerli kürek çekiyor; Ve hepsini bırakmadan kürek çektiler
O gün ve Greytown'a ulaşana kadar bir sonraki.

Serapiqui iyi bir nehirdir; Çok hızlı, ama o kadar değil
Snag'lardan kaçınmak için dikkatli olun, tehlikeli hale getirin. Yok
her iki tarafında bir ev veya kulübe; Ama orman geliyor
çok eşiğinde. Büyük ağaçlarda maymunlar, titriyor, sallıyor
Çirkin başları aşağı inerken ya da öfkeyle çığlık atıyor
topraklarının bu işgalinde. Macaws yükseldi
kafa, kendi müziklerini yapmak ve sonra sürekli küçük vardı
Suya kürek sıçraması. Kayıkçılar hiçbir kelime söylemedi, ama
her zaman üzerinde çalıştı, bir an için tekrar tekrar içmek için
ellerinin boşluğu. Ve güneş olduğumuz gibi güneş ısındı
denize yaklaştı; Ve musquitolar ısırmaya başladı; Ve purolar aydınlandı
daha fazla sıklıkla. 'Bu yüzden sulardan aşağı iniyor
Serapiqui.

Yaklaşık üçü San Juan'a girdik. Bu nehir
Büyük Nikaragua Gölü kendini denize boşaltır; hangisi oldu
okyanusdan geçen transit şirketler tarafından kullanılan kanal
Nikaragua üzerinden okyanusa; bu çok şiddetle müdahale edildi
Filibusterler tarafından, bu tür tüm geçişlerden sürülene kadar
sular; ve şimdi M. Belly tarafından kurs olarak seçildi
imkansız kanalı. Korkunç zulüm sahneleri gördü, yanlış,
ve kan dökülmesi. Şimdi barışçıl bir şekilde, genişliğinde,
Sığ, hızlı kurs, burada ve orada kenar boşluğuna dayanıyor
Rancho ve isteyen bazı vahşi yerleşimcilerin sağlama alanı
üstesinden gelmek

   "Zamanın kamçıları ve küçümsemeleri--
    Zalim yanlış, gururlu adamın sürekli, "

Üzücü, güneş yanığı ve yalnız olan ekmek ve barınak arayarak
Bankalar.

Biz yemek için böyle bir yere indik, diğerine uyumak için,
Her yerde daha iyi bir yerleşim sınıfı seçmek. Hiçbirinde
Yer sahibini orada bulduk mı, ama sorumlu kişiler
yer. İlk başta adam bir Almandı; tekil yakışıklı ve
Kendini hiç traş etmeyen veya yıkamayan ve yaşayan kirli birey
Orada, hiç yalnız, muz ve misk-melonlarda. Bize meyve verdi
Bizimle tekneye girin ve ayrıldığımızda ellerini salladık
o. Burada herkes her zaman her biriyle el sıkışır. Ancak
Bunu yaptığım gibi ona bir dolar ihale ettim. Bizi bekledi, getirdi
su ve tabaklar; Bizim için meyve topladı; Ve o, sonra
Hepsi, nehir gecekondu hizmetçisinden daha fazlası yok. Ama izin verdi
Dolar yere düşüyor ve yüzünde biraz öfke var. .
Ülkenin küçük gümüş değişiminden toplamı oluşuyordu ve hissettim
Sıcak güneşin altında durduğum kadar az
Bahçenin çamuru. Orada bırakmaktan daha iyi
kızgınlık. Bir gezginin ne zaman istediğini bilmesi genellikle zordur
ödeme ve ödememek istediği zaman. Daha fakir görünen bir birey
Raiment ve pozisyonda nadiren gördüm; Ama o
Dolarımı kirmiş gibi hor gördü.

Bir Greytown tüccarının evinde uyuduk,
nehri kurma, başlangıçta tedarik görüşü ile
geçiş içinde geçen Amerikalı gezginlerin istekleri
Isthmus. Beş veya altı yıl yapan düz tabanlı vapurlar
Nehrin üzerine katlandığından beri burada odun alırdı ve
gece. Ve yolcular kıyıya çıkmayacaklardı ve
rom ve brendi; Ve bu şekilde çok para kazanıldı. Sonraya kadar
Yolcular yerine zaman muhalifler geldi; Hepsini alan erkekler
Orada bulabilecekleri ahşap-yüzlerce dolarlık kaydı
ahşap ve brendi de-onlarla birlikte, yapacağını söyleyerek
Ülkede kurulduklarında tazminat verin, ancak
Mevcut ödeme yok. Ve sonra tolere edilebilir bir şekilde netleşti.
Bu bölgede para kazanmak için vefat etmişti.

Böyle bir vesileyle çok sayıda geldiler ve soyuldular
Bulabilecekleri her şey. Buharlı sofracılar için kesilmiş ahşap
özellikle arzu edilir ve hazırlanan her şeyi aldılar
Nehrin olağan istekleri. Buna yardım etmiş ve
şu anda ihtiyaç duyulan diğer Chatteller ve elinizdeki
Yoluna gitti, korkunç bir şekilde sevin. Ertesi gün çoğu
Onlar geri döndüler; bazıları silahsız, bazıları bacaksız, bazıları
kafaları olmadan; sefil, yaralı, parçalanmış, ağrılı bir bedenin
Filibuster. Büyük vapurlarının kazanı patladı, saçılıyor
Yıkım uzak ve yakın. Filibusterler arasında günceldi
Odun kütükleri, yürürlüğe girmek için barut ile yüklü olmuştu
Bu hasar. Filibuster olmak, kaba olmak daha muhtemeldir.
Ve cümle ilerledikçe, onların uygun şekilde bakmamışlardı
Mühendislik özellikleri. Her halükarda hepsi geri döndü. Her şey hesaba katılırsa,
Bu filibusterler günahları için korkunç bir ceza geçirdiler.

Her halükarda, çatısı altında uyuduğumuz tüccar hayır aldı
ahşabı için ödeme. Burada böyle değil, iki adam bulduk
o bağımsız Alman olarak squalid sefalet, ama yine de
dünyadan yeterince izole edildi. Biri eski bir İsveçli denizciydi,
Güneş altında her dili konuşan ve içinde olmuş gibi görünüyordu
Güneş altında veya başka bir şekilde dünyanın her kısmı. -Den
herhangi bir oranda, onu herhangi birinde olmaması için sahip olmaya teşvik edemedik
yer. Timbuctoo; Evet, gerçekten, maalesef esir olmuştu
üç yıldır orada. Mekke'de Arap olarak geçmişti
Araplar, birçok çocukla şirkette büyük hac yapmış
Mahomet'in, Mahomet'in gerçek bir çocuğu olarak yeşil türbanı giymek
kendisi. Portsmouth iyi biliyordu,
KAFA. Onu açarak yakalayamadık, ancak onu
Ortak coğrafi bilgimizin en iyisine yüzler. Şu anda
San Juan Nehri'nde fakir bir bahçıvandı, hayata bir
İsveç Donanmasında Teğmen. _He_ dünyayı çok fazla görmüştü
Ona sunulan doları reddetmek.

Ertesi sabah San Juan Nehri'nin ardından Greytown'a ulaştık
o hoş bir yere aşağı. Denize başka bir pasaj var
Colorado tarafından, San'dan çarpan bir şube nehri
Juan, daha kısa bir kanalla okyanusa koşar. Bu da oldu
Öngörülen kanal için bir kurs olarak düşünülür, buna tercih edilir
San Juan. Onların eşit derecede uygulanamaz olduklarına inanıyorum. Saniye
Juan Nehri'nin kendisi o kadar sığ ki sık sık yerdeydik
Işık kanonumuzda bile.

Ve Greytown hakkında ne söyleyeyim? Orada bir konsolosumuz var
veya en azından bu sayfalar yazıldığında bir tane vardı; Konsolosluk
Kimin özel bakımı altında olan görevi olan ya da
Sivrisinek-bazı insanlar bu kıyı olarak adlandırmaktan memnuniyet duydukları için-
Sivrisinek kıyısı genellikle tarzda. Bluefields, ayrıca
Sahil boyunca, bu samur tiranın seçilen ikametgahıdır; Ancak
Greytown hakimiyetlerinin başkentidir. Şimdi inanılıyor, içinde
Amerika Birleşik Devletleri ve Amerikalıların duygularına saygı
Clayton-Bu-Bulwer Antlaşması'nın okunması ve erteleyerek, ekleyebilirim,
meselenin mümkün olmadığı çok mantıklı bir şekilde
Kendimize an, sivrisinek kıyısının koruması olacak
terk edilmiş. Kralın ne yapacağı hayal bile edemiyorum; Ama olacak
Konsolosumuzu kaldırıldığında düşünmeliyim mutlu bir gün
Greytown. Ayağımı koyduğum tüm yerlerden
Bunun en sefil olduğunu düşünün. Belki de iki kişilik küçük bir kasaba
Bin sakinler, bu benim açımdan sadece bir tahmin olsa da
San Juan'ın ağzı ve her iki tarafta da su ile çevrili
veya geçilmez ormanlar. Herhangi bir yönde bir mil yürüyüş
Deniz plajı boyunca imkansız; Ama bu daha az
sürekli ısı, herhangi birinin düşünmesini engelleyecektir
böyle bir egzersiz. Muhtelif Amerikalılar burada yaşıyor, ibadet ediyor
Amerikalıların yaptığı gibi yüce dolar, likör dükkanları ve depoları koruyor;
ve Amerikalılar, muhtelif İngilizler ve muhtelif Almanlarla. Ki
kadın nüfus bazı negro kadınlar dışında hiçbir şey görmedim ve bir
Beyaz veya daha çok bir rom dükkanının kırmızı yüzlü sahibi. Yerli nüfus
Sivrisineklerdir; Ama öyle görünüyor ki onlar neredeyse izin verilmiyor
Greytown'da yaşamak. Onların kürek çekerken görülecekler
Kanolar, birkaç yumurta ve tavuk satmak, kaplumbağa yakalamak ve
nadiren sarhoş olmaz. Renklerinden görünüyorlardı ve
Negro ve Hintler arasında bir haç olmak için fizyognomi; ve benzeri
Durum böyle olduğunu düşünüyorum. Kendi dilleri var, ama
Kıyıdakiler neredeyse her zaman İngilizce konuşur.

Cesur genç arkadaşım Fitzm ----, küçük bir komutasındaydı
Greytown limanının içindeki schooner. Konaklama olarak
Şehrin kendisi davet etmiyordu, çeyreklerimi onun altında memnuniyetle aldım
O zamanlar beklenen İngilizce paketi olana kadar bayrak
Beni kolon ve St. Thomas'a taşımaya hazır olun. Sadece söyleyebilirim
Eğer o geminin komutanı olsaydım, limanın dışında uzanırdım,
Bu korkunç musquitoların kötü kullanımının ötesinde olmak için. .
Ülke iyi İskeli olarak adlandırılmıştır.

Bir Amerikan savaş adamı ve ayrıca bir İngilizce vardı
Savaşın adamı-Savaş-Sloops Her ikisi de teknik olarak inanıyorum-
Greytown; Ve birbirini takip eden iki günde ikisine de yemek yemedik.
Amerikalıdan, övgüleriyle konuşacağım, asla
Böyle pastırma ve bezelye yedim. Eski tavuklar serapiqui olabilir
Nehir beni bu tür zevklere özgü hale getirmişti; Ancak
Yine de her zaman tuhaf bir şey olduğunu düşüneceğim
Amerikan Savaş Sloop 'St.
Louis. '

Ve ikinci gün vapur geldi; 'Trent' Kaptan Moir;
Sonra onun gemisinde yemek yedik ve aynı gece yelken açtı
Kolon. Ve o cesur genç teğmenleri ne zaman göreceğim?
Haksızını bir kenara bırak ve mucizevi tüketim demeliyim
Haşlanmış yumurtaların, daha iyi bir seyahat istemem
arkadaş.




Bölüm XXI.

Orta Amerika-Railways, Kanallar ve Transit.


Tanrı'nın bize verdiği bu dünya hakkında en iyi nasıl elde edilir.
erkeklerin dikkate alması gereken en ilginç konulardan biri ve
Erkeklerin kendilerini istihdam edebilecekleri en ilginç eserlerden biri.

Çocuk doğduğunda önce emilir, sonra bir kaşıkla beslenir; içinde
Bir sonraki aşaması, yemeği onun için kesiliyor ve yardım etmeye başlıyor
kendisi; Bundan birkaç yıl sonra hala ebeveyn altında oyulmuş
otorite; Ve sonra sonunda onun tadını tam olarak oturuyor
Kendi himayesi altında kendi koyun eti bacağı.

Seyahatteki gelişimimiz aynı türden oldu ve biz
şimdi belki de kendi bıçağımızı ve çatalımızı kullanmaya başlıyoruz
oyma bilimini neredeyse hiç anlamıyor; veya her halükarda,
Ellerimizi, gerekli olanın usulüne uygun şekilde becerikli kullanımına zorlukla
aletler. En azından bu kadar uzağa gittik, bacağın
koyun eti pişirilecek ve oyulmalıdır. Biz çiğ hunları yememiz
Koyun burada ve orada kesildi. Damaklarımıza uyacak et
temiz bir dilim kisvesi içinde bir tabağa koyun, belirli bir
kalınlık ve belirli bir boyutu aşmamak.

Ve biz de bu kadar uzağa sahibiz, dünyanın olması gerektiğini biliyoruz.
aslen bizim için hazırlanan belirli rotalar tarafından geçilmenin
Kendimiz, ama Tanrı'nın eliyle. İlk zaman biz harika kahramanıydık
Atlantik'i ilk geçtiğimizde, iyi bir umut pelerinini dolaştım,
Cape Boynuzu ilk kez iki katına çıkardığımızda. O zaman bizden almayı öğreniyorduk
en eski bıçaklarımız ve çatallarımızla kırıntılar ve dikkate değer
girişimde tehlike. Şimdi bunun ötesine geçtik ve algıladık
dünyayı dolaşmadan geçebiliriz. Yol
Avrupa'dan Asya'ya Mısır ve Süveyş'in isthmus'u, Cape tarafından değil
iyi bir umut. Avrupa'dan Amerika'nın batısına giden yol da,
ve Amerika'nın doğusundan Asya'ya Merkez İsthmus
Amerika, Cape Horn tarafından değil.

Bunu öğrendik ve sanırım, bunu da öğrendim
Bunların hepsi bizim için Yaratıcının elleriyle düzenlendi,-hazırlanmış
Tam olarak koyunlar hazırlandığı gibi. Sadece gerekli oldu
bize verilen iyi şeyleri kullanmayı öğrenmemiz gerekir.

Yolun yapılmaması için nedenler var
Kesinlikle açık bir varsayalım, belki de yapamayız
iyi anlayın. Deniz akımları nasıl böyle olabilir?
Yardımlı navigasyon yerine engelli olması için
İki Amerika ayrıldı; Perniyici rüzgarlar nasıl patlamış olabilir,
ve yaralanan sular aktı, Kızıl Deniz açmış olsaydı
Akdeniz, hayal edemeyiz, ancak bilemeyiz. Bu
Tanrı'nın oluşturduğu gibi dünya yüzeyi, Tanrı'nın amaçları için en iyisidir ve
Bu nedenle kesinlikle en iyisi insanın amaçları için, çoğumuz
inanmak.

Ama önümüzde konan iyi şeyleri oymak bizim için,
ve oyulabilecekleri en iyi yolu bulmak için. Yapabiliriz,
Belki de bunu elde etmek için çok şey yaptığımızı oldukça düşünün
Bilgi, ama kesinlikle daha fazlası olduğunu biliyoruz.
Londra'dan Manchester'a demiryollarımız var; Calais'ten
Fransa ve tüm Almanların Doğu Avrupa'ya; ondan
Maine Sahili, Kanada'dan, merkezi bölgelere
Amerika Birleşik Devletleri; Ama henüz New York'tan satır yok
California, ne de Levant kıyısından Bombay ve Kalküta'ya.

Ama belki de şu anda en büyük iki nokta
insanlık dünyası hakkındaki arabaya atıfta bulunarak ve
insanın malları, en avantajlı olabileceğimiz modu endişelendirin
Süveyş ve Panama'nın isthmus'larından geçin. Bunlar iki toprak
Navigasyon, doğrudan su taşıma turunun engelleri
Dünyanın Kemeri-Bize Göründükleri gibi, Gerçekte olsa da
Muhtemelen bizim yardımımız için Yüce tarafından oluşturulan kilitler
navigasyon.

Uzun yıllar boyunca kaç tane demek imkansız, ama birkaçı için
Panama ile ilgili yüzyıllar ve Süveyş ile ilgili yüzyıllar boyunca,
Bu zorunluluk hissedildi ve bu yaşlıdaki erkeklerin zihinleri
Günler doğal olarak kanallara eğilimli. Eski kralların günlerinde
Kleopatra'ya öncülük eden Mısır, kesme girişimleri yapıldı.
Nil Deltası'nın doğu kenarından kumlar ve sığ göller
Kızıldeniz'e; ve bazılarında Orta Amerika'yı delme fikri
İspanyollarda hemen keşfetmeleri üzerine nokta meydana geldi
İki okyanusun göreceli konumu. Ama o günlerde erkekler
Bebekler, henüz oyma bıçağına güvenmiyor.

Pek çok düşüncenin beynini başarısız bir şekilde dolduran iş
Uzun yıllardır erkekler şimdi yapıldı-bir dereceye kadar. Demiryolları İskenderiye'den Akdeniz'de tamamlandı.
Süveyş Kızıldeniz'de ve Pasifik'teki Panama'dan Aspinwall'a
veya Karayip Denizi'nde kolon. Bu demiryolları artık iş başında ve
Yolcular yeterli bir hızla taşınır. Isthmus
Demiryolu hattının üzerinde bir şey için koştuğu Süveyş
iki yüz mil, Hint postalarımıza toplam bir gecikme yaratır ve
Yalnızca yirmi dört saatlik yolcular ve daha az mesafe
Amerikan isthmus üç saat içinde geçer. Burada gibi bir hız mıydı
diğer durumda olduğu gibi gerekli-ve şüphesiz
Yani-bir denizden diğerine nakil, bir gecikme yaratmaya gerek yok
on iki saatin üzerinde.

Ama çok daha az erkek değil-iyi ve bilimsel erkekler de-
İki isthmus'un delinmesi gerektiği fikrinden etkilendim
Kanallarla, bu demiryolları iş başında olmasına rağmen. Tüm insanlığın var
M. Lesseps ve onun Süveyş Kanalı'nın çoğunu duydu. Bu konuda yapmıyorum
Burada çok şey söylemek demek. Böyle bir kanalın çok güçlü bir fikrim var
yapılmayacak ve yapılamayacak; argümanların tüm gücü
Bu konuda eklentiler ona düşmanca; Ve bu buhar navigasyonu
kara ile Mısır üzerinden geçiş aracı olacak ve olmalı. Ancak
Bu konu, mevcut konumuzdan çok uzak bir yol. Öyle
Önerdiğim diğer isthmus üzerindeki geçişe atıfta bulunarak
birkaç kelime söylemek için.

Tekil veya belki de haklı olarak tekil değilse,
Her iki Demiryolu da esas olarak Anglo-Sakson Bilimi tarafından inşa edildi
ve enerji ve Anglo-Sakson etkisi baskısı altında; sırasında
Her iki kanal şeması günümüzde en yaygın olan
Fransızca konuşmaya ve Fransız coşkusuna şöhret. M. Lesseps
Süveyş Kanalı'nın patronu ve M. Belly,
San Juan del Norte veya Greytown'dan kıyılara inşa edilmiş olmak
Pasifik.

İsthmus'u geçmenin önerilen üç yöntemi vardır, bu da
Demiryolu, kanalla ve üçte biri bu tür sıradan kullanımı
arazi ve suları olarak sıradan nakil araçları
Ülke karşılıyor.

Demiryolu geçişi ile ilgili olarak, bir satır şimdi açık ve işte,
Bu dokuz puan lehine sahipliğin verdiği. Öyle
erkekleri ve malları büyük bir hızla iletin ve bir gerçektir,
yapıyormuş gibi yapmak. Ancak suçlamaları çok
yüksek; Ve rekabet ya da korku olması şüphesiz iyi olurdu
rekabet, onları düşürmek için yapılabilir. Beş pound ücretlendirildi
elli milden daha az bir yolcunun iletmek; Yolcu sınıfı yok
daha ucuz bir yemekten geçebilir; ve mallar için tahsil edilen oranlar
karşılaştırıldığında yüksek. Diğer tarafta,
Proje büyük bir riskti, çizginin
Koşullar çok pahalı, hakkında bir pahasına yapılmış
Bir mil otuz iki bin lira-ancak inanıyorum ki
Londra ve Birmingham hattının önemli kısmı eşit derecede
pahalı-ve paranın alınabileceği trenler çalışamaz
Genellikle, belki de ayda sadece altı veya yedi kez.

Bununla birlikte, ücretlerin düşürülmesi çok arzu edilir ve
Demiryoluna tahakkuk eden büyük karlar, bunun olabileceğini kanıtlıyor
Tamamlandı. Sonunda şüphesiz indirilecekler.

Şimdi konuşulmuş gibi görünen tek demiryolu hattı
İsthmus'un geçişi için uygulanabilir bir yapıdır
Honduras Cumhuriyeti genelinde önerildi
Honduras Körfezi'ndeki Port Cortez adlı nokta, kuzeyde veya
Atlantik tarafı, Fonseca Körfezi'nde seçilecek bazı limanlara,
Güney veya Pasifik tarafı. Bay Squier, kim suçlamalardı
Amerika Birleşik Devletleri'nden Orta Amerika'ya ve çalışmaları
Orta Amerika cumhuriyetleri iyi bilinir, bunu güçlü bir şekilde savunur
çizgi, ilk etapta pozisyonundan uygun olacağını gösteriyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin trafiği Panama'dan çok daha iyi;
Kuşkusuz, New York'tan geçişin
Kaliforniya, Panama aracılığıyla, enlem 7 derece kadar güneye inmelidir.
kuzey; oysa Honduras aracılığıyla önerilen yolla
Lat'ın altına inin. 13 derece. kuzey, böylece bu mesafeyi iki katına çıkarıyor
toplam koşuda her şekilde.* Bay Squier bunu kanıtlamaya devam ediyor
Honduras ülkesi her şekilde bir
demiryolu; Ama burada beni onunla birlikte taşıdığından emin değilim. Yol
deniz seviyesinin yaklaşık üç bin feet üzerinde yükselmek zorunda kalacaktı;
ve notların kendilerinin olmayacağı doğru olsa da
Demiryollarında tam olarak bulunacak birçok kişiden daha şiddetli
yine de diğer ülkelerde çalışmak, yine de
böyle bir ülkede böyle bir irtifanın üstesinden gelmek ve üzerinde çalışmak
Üstesinden geldiğinde, orijinal maliyete mutlaka büyük ölçüde katkıda bulunacaktır
çizginin ve sonraki koşu maliyeti. Panama hattı
bir ülkeden nispeten seviyeden geçer. Sonra mesafe
Honduras yüz elli mil ve hesaplandı.
Çizgi iki yüz mil olurdu: Panama hattının uzunluğu
kırk yedi veya kırk sekiz mil.

   [*Bay Squier'in bu konuda söylediği her şeyi alabileceğimizden değil
   kanıtlandığı gibi konu. Trafiğinin önerdiği rotası
   Amerika Birleşik Devletleri, Florida'nın batı kıyısından
   Honduras'ta seçilen liman, Port Cortez; Ve o
   Bunun neredeyse mümkün olan tek geçiş olduğunu gösterin
   Kasırgalardan ve tehlikeden arınmış denizler. Ama bu pasaj
   tam Meksika Körfezi'nin karşısında ve gemiler
   Körfez-akışının tam gücünü geçişlerinde yönlendirmek
   Florida'dan aşağı.

   Bir adamın bir planda ısındığı tüm bu konularda
   Kendini tanrıların kendilerinin olduğunu kanıtlamaya mecbur hissediyor
   Planı evlat edinme için uygun olan tek kişi olarak belirtti,
   tüm kötülükten özgür olan ve her biri ile kutsanmış
   avantaj. Her zaman puanlarımızı aşıyoruz.]

Panama hattının muazzam maliyeti,
gerekli işçiliği elde etmek. Yerliler gibi çalışmaz
Aradılar ve Avrupalılar orada öldü; böylece sonunda emek
Yeni Granada sahilinden ithal edildi. Yüksek seviyede
Honduras rotasının zirvesi olarak, iklim şüphesiz
nispeten hafif ve işçilik kolayca doğmak; Ama sahilin yakınında
Hem Honduras hem de Fonseca, Körfezlerden Isı büyük olurdu
Aspinwall ve Panama'da olduğu gibi ve etkiler muhtemelen aynı.

İngiliz trafiğimizle ilgili olarak, Panama'nın isthmus'unun rotası
ikisinin daha iyi yerleşmesi. Dünyanın bir haritasına bakmak-ve
Tüm dünyayı almak gerekir.
İngiliz ticaret kursları görülebilir-çok fazla görünmüyor
Sonuç, mesafe açısından, Londra'dan bir balya mal olsun
Sydney'e isthmus'u Honduras veya Panama tarafından geçmelidir; ama
gerçek, bu yol için bile, birincisi büyük bir
Dezavantajları. Honduras'tan Jamaika'ya kadar yol alan bir gemi
Ticaret rüzgarlarına karşı savaşmak zorundadır. Bu hesapta postamız
Belize'den Jamaika'ya vapur sadece saatte dört milde zamanlanmıştır,
Her ne kadar Honduras'a postayla saatte sekiz mil zamanlı. Bu
Honduras hattının terminalinden doğrudan rota olurdu
Avrupa'ya ve meseleler ancak başka bir çizgi ise daha da kötüleşir
alındı. Ancak Panama'dan Jamaika'ya giden yol,
Denizciler bir askerin rüzgarı diyorlar; St. Thomas'ta bile çalışıyor ve
Böylece onlara karşı ticaret rüzgarlarının daha güçlü bir eğimi, bizim
Posta vapurları saatte sekiz veya dokuz mil yapabilir. Chili ve Peru ile ticaretimizle ilgili olarak, Honduras'ın
tamamen yolumuzdan çıkıyor; Ve gelecek ticaretimizle ilgili olarak
Frazer Nehri ve Vancouver's Adası, mutlak mesafe olsa da,
Honduras aracılığıyla, daha kısa bir şey olurdu, bu fayda olurdu
Honduras Körfezi'nin dezavantajlı konumu ile etkisiz hale getirilmiş
Yukarıda açıklandığı gibi.

Ancak Panama hattının sahip olduğu en büyük avantaj,
zaten yapılmış. _İt'in sahip olduğu dokuz puan var
verir._ kırk sekiz mil bir milyon altı yüz
bin kilo. İki yüz mil
Honduras bu toplamın iki katı için yapılabilir; Ve bunu görmek
Honduras hattı diğerine karşı olacak ve sadece kullanılacak
Rakiplerinden daha düşük ücretlerde çalışıyorsanız, nasıl olduğunu göremiyorum
Ödeyecek veya paranın nereden temin edileceği. Farkında değilim
Honduras aracılığıyla önerilen hattın mutlak maliyetinin
doğru bir şekilde hesaplanır.

Kamu yararı ile ilgili olarak, iki satır şüphesiz daha iyi olur
Birinden. Rekabet her zaman tüketici için faydalıdır; ama
Bu dava, günlerimizde yapılan ikinci çizgiyi görmeyi beklemiyorum.
Gelecek günlerde bir düzine yolun olacağı
isthmus'u geçmek-en iyi nasıl yapacağımı iyice öğrendiğimizde
Koyun eti bacağımızı oyla-hiç şüphem yok.

Burada İngiltere'nin bir anlaşma ile bağlı olduğunu belirtmek de olabilir
1836'da yapılan Honduras ile infazın ilerletilmesine yardımcı olmak için
Bu çalışmanın yüzünden, yardımımız ve korumamızla
Yapıldığında, biz İngilizlerin tam olarak kullanılması gerektiğimiz;
Öyle, en azından, diğer insanlar veya ulus kadar. Ve bu,
Aldığım gibi, tüm bu antlaşmaların tek ve sadece anlamı
Orta Amerika ile veya Merkez ile ilgili olarak bizim adımıza yapılmış
Amerika-Clayton-Bulwer Antlaşması, Yeni Ouseley Antlaşması ve diğerleri;
yani, kimseyi hariç tutmamak isteyen biz
Bu kamusal dünya yolunun faydaları, kendimiz hariç tutulacak
Herhangi bir göz önüne alındığında. Ve bunun olduğunu övünmeyebilir miyiz?
Tüm antlaşmalarımızda ve diplomatik işlerimizde tek nesne mi aradınız?
Bu nedenle Cebelitarık'a sahip olmamız değil mi, kıskanç
Mısır ve gücümüzde perim olmaya karar verdi mi? Doğru değil mi
Tüm erkeklere tüm yolları açık hale getirirdik? Onlara sahip olacağımızı
Kesinlikle kendimize açık; Ama herhangi bir insana karşı kapalı değil mi?
Bu ve benzeri gibi, diplomatistlerimizin yaptığı gibi değilse, o zaman
Birincisi, ticaretlerini yanlış anlıyorum.

İki demiryolu için ve şimdi önerilen kanallar için çok fazla. Burada
Hiçbir mutlu teşebbüs, mülkiyet sevinçleriyle övünemez. Kanal yok
Henüz açık taşıma erkek ve malları, diyelim ki, yirmi beş
yüzde. harcama üzerindeki kâr. Ah, bu bir elysium
Kendini kolayca tekrarlayın. Oh, üç kez mutlu sen Albay Totten
böyle bir göksel beatitude ile sonuçlanan bir demiryolu inşa etti!

İsthmus'a yansıtılan kanalların adı Lejyon ve
Hepsinin esası, zamanlarında onların tarafından sıcak bir şekilde basıldı
Özel savunucular. En çok kuzeyde, pasajdı
Cortes tarafından seçildi ve onun tarafından İspanyol hükümetine baskı yaptı,
Meksika'dan geçecekti. Hat Körfezi'nden olurdu
Campechay, ceket paltzacoalcoz nehrinde, Tehuantepec'e,
Pasifik. Bu son zamanlarda 1845 kadar savunuldu, ancak şimdi var
İnan, uygulanamaz olarak terk edildi. Haritadan güneye gidiyor,
Bahsetebileceğim bir sonraki öneri bir kanal için
Guatemala eyaletinden Dulce Gölü başı; .
Göl veya Dulce Körfezi Honduras Körfezi'nin başında.
Bu aynı zamanda terk edilmiş gibi görünüyor. Sonra önerilene geliyoruz
Bahsedilen Honduras Demiryolu.

Bunun altında, hepsi bir kanal kümesine ulaşıyoruz, hepsi
Nikaragua Büyük İç Gölü. Bu şema veya bu şemalardan biri,
erken İspanyol zamanlarından beri var;
ve o zamandan beri az ya da çok pertinite ile uyuldu.
Bu Nikaragua Gölü'ne nehir tarafından doğrudan ulaşılacaktı
San Juan, ya da San Juan nehrine okyanustan girerek
aslında San Juan'ın bir kolu olan Colorado nehri; .
Öngörülen kanal böylece göle yükselecektir. Bundan sonra
Pasifik Çıkış için çeşitli pasajlar önerilmiştir; İlk başta
doğal olarak, en yakın uygulanabilir noktaya çıkmak için tasarlandı,
Muhtemelen San Juan del Sur'da. San Juans ve San var
Joses bu ülkelerden oldukça zevk alıyor.

Sonra mevcut Fransız imparatorunun büyük planı geldi,
En azından adı ve ilk olarak 1846'da yayınlandı; Bu bir
Tabii ki çok büyük bir plan. "Transit" rotası tam olarak yükselecekti
Nikaragua Gölü kuzey noktasına; Kanal orada
Tipitapa nehrine girin ve kuzey gölü içinde tekrar çıkın
Managua; Bundan sonra Pasifik'e götürülecekti
Realejo Limanı. Bu proje muazzam bir
Yeni dünyanın zenginliğini içerecek olan şehir ve
İki göl arasında yeni bir Konstantinopolis; Ama plan
çok pahalı, çok emperyal olarak terk edildi.

Ve şimdi M. Belly'nin planı var; onun şeması ve broşür
Şimdi birkaç kelime söyleyecek ve bu yüzden diğerlerine geçiyorum.

Nehir chargres çizgisi ve bundan sonra kasabaya
Panama-Mevcut Demiryolunun Hattı-
Uzun zamandır iyilikle düşünüldü, ancak şimdi terk edildi
uygulanamaz; Darien'in isthmus üzerindeki çizgide olduğu gibi,
bir süredir en uygun olduğu düşünülen
en kısa. Ancak toprağın yalanı ve doğası
Üstesinden gelinilecek engeller, bu şemayı tamamen dışladı
soru.

Sonraki ve son olarak,
Darien Körfezi, ama aslında büyük nehirlerin ilki
Güney Amerika; Birincisi, yani onları başlıyor olarak saymak
Isthmus. Andes'ten kıyıya paralel olarak akar
Pasifik ve kilometrelerce gezilebilir. Gerekli anketler,
Ancak, bu nehri Pasifik ile bağlamak için henüz
yapıldı; Ve bu plan mümkün olsa bile, son derece düşük
Pasifik Okyanusu'na ulaşılacağı enlem böyle olur
Ticaretimiz için kötü ve şef için oldukça söz konusu olmayan bir çizgi
Amerikan "Transit" kısmı.

Dolayısıyla, herkese uygun olmayan itirazlar var gibi görünüyor
Bu kanal yolları, içinden geçen bir rotaya değilse
Nikaragua Gölü. Orta Amerika haritasına referansla
Bu gölün sularının San Juan'ın sularına katıldığı görül
nehir, neredeyse bütün isthmus'un genişliğini oluşturur ve
Bir kanal tarafından fethedilecek yirmi milden geçmeyen mesafe. -Den
İlk bakış bu çok cazip görünüyor ve M. Belly
ikna olmuş. O ikna oldu ya da her halükarda sanki bu gibi yazıyor
durum buydu; Her şey daha etkili, enerjik olarak ve
Büyük bir şekilde, bu rota lehine broşüründen daha
Fransız broşürleri arasında bile buluştu.

M. Felix Belly kendini bir "tanıtım" ve Chevalier olarak tanımlıyor.
Saint Maurice ve Lazarus'un düzeni ve Medjidie Düzeni.
Bu nedenle, Başkan Don Thomas Martinez ile bir kongre yaptı.
Nikaragua Cumhuriyeti ve Don Juan Rafael Mora ile,
Kosta Rika Cumhuriyeti Başkanı,
Chevalier Belly, gemiler için bir kanal veya su route kesmek
Bu potentates bölgeleri, bu nedenle kesin olarak
küçük bir kısmının bulunması da dahil olmak üzere geniş ayrıcalıklar
Bu bölgeler ve her türlü ücret alma hakkı
Kanalından geçecek dünyanın ticareti. Ve
Yukarıda adlandırılan potansiyeller, M. Belly'den alınacaktır
Bu geçişlerden önemli sübvansiyonlar. Kendilerini bağlarlar,
Dahası, başka hiçbir trafiğe veya geçişe izin vermemek için
Ülke, doksan dokuz yıl boyunca M. Belly'ye güvence
işin; ve ona büyük diplomatik ayrıcalığı vermek
kanalını oluştururken, burada veya orada olmasına izin verin,
Bu iki potentatın alemleri.

Okuma konusundaki en büyük merakla bana ne çarpıyor-değil
Broşür, çünkü bu belki de diğer açılardan daha harika-ama
Sözleşmenin makaleleri, bu üç kişinin,
yukarıda belirtilen ve chevalier, aralarında sahip olmalıdır.
tüm bunları yapma gücü; ya da güce sahip olmaları gerektiğini bile
tüm bunları yapmayı kabul etmek; Gerçekten bu döneme kadar görünüyor
İngiltere'de herhangi biri hakkında pek bir şey duymamış.

Bu iki cumhuriyetin başkanlarının olması gerektiği varsayılıyor,
San Salvador ve Venezuela'nın şüphesiz olduğu gibi ve
Diğer tüm Batı cumhuriyetleri; ama şu şekilde varsayılmalıdır.
cumhuriyetlerin başkanları kendilerine daha fazla güç sahibi olamazlar
Topraklarını ve sularını doksan dokuz yıllık bir bulundurmak
diğer vatandaşlardan daha fazla. Bay Buchanan,
İngiliz, ancak girişimci olsa da, bir demiryolu yapma hakkı
New York - San Francisco. Kongre kesinlikle iki katına çıkıyor
Bakanlarınki olduğunu iddia eden diğer imzalar
bu iki cumhuriyete bağlı dış ilişkiler; Ama bu bile pek
Bize yeterli bir güç garantisi veriyor gibi görünüyor. Ya yapmalıyız
Paramızı kanala koyun ve gelecekteki başkanlar
Anlaşmaya bağlı mı?

Ama M. Belly'nin adı yalnız tarafında duruyor. Dışişleri bakanı yok veya
İmzasını desteklemek için yardımcı-de-kamp gereklidir. İki potentates
Ülkeye vermeyi kabul ettikten sonra,
Kanal-He, M. Belly, Publiciste ve Chevalier. Maliyeti
Tamamen, hesabına göre, 120.000.000 frank-say,
Dört milyon sekiz yüz bin pound sterling. Bir şirketin
Başkan ve yönetmenler hiçbir şey duymuyoruz. Bunu bulamayız
Hisse senetleri piyasada. Muhtemelen çok değerli olabilirler. Bizim
kendi borsası konu çok bilinmiyor gibi görünmüyor
Fransız fiyatları arasında alıntılandığını algılıyoruz. Yine de, M.
Belly'nin dört milyon sekiz yüz bin pound var
Pantolonları ve kanalı yapacak. Merak ediyorum
Ona soracak olsaydık London'u bizim için boşaltacaktı.

Ama bu üç beyefendinin olması gerektiği gibi
dünya için bu muhteşem girişimi gerçekleştirmek üzere
taahhütün açıklandığı dilin konuşması
Belki daha harika.

"Mayıs 1858'de Nikaragua'daki Rivas'ta, bir ortasında
ihtişamla dolu koşulların birleşmesi, bir kongre imzalandı
bu da medeniyete yeni bir görüş ve sınırsız ufuklar açar. .
Saat, bu girişimin çözümü ile başlamak için geldi
Panama isthmus kesim. ... sorunun çözümü
Artık geciktirilmemeli. Veren bir çağa aittir
kendisine engelleri aşağı çekme ve bastırma görevi
mesafeler. Özel bir spekülasyon olarak değil, ancak
Kamu yararı yaratılışı-bu insanların çalışması veya
parti, ama medeniyetin kendisinden yayılırken. "Sonra M. Belly gidiyor
Bu projeyi, sempatik bir adamdan kaynaklanan bu projeyi söylemek için
Orta Amerika'nın kahramanlığının nedeni ve tanığı, yani
kendisi, avantajlara sahiptir-elbette
daha az tanrısal bir varlık tarafından tasarlanan herhangi bir şema.

M. Belly'nin şemasına büyük bir inancım olmadığı görülebilir;
Günümüzün diğer birçok planında da yayılmadım?
İngilizler, Amerikalılar ve diğerlerinden. Ama bu inançsızlık değil,
Ama beni yapmamı isteyen Fransızca konuşmaya olan hayranlığım
Yukarıdaki çeviri. Ne yazık ki! Çok kaybettiğimi hissediyorum
Gallic kokusu! Paris aroması fakirlerden kaçtı
İngilizce kelimeler!

Tüm Fransızların yayılmasında kullanılan bu tuhaf konuşma
Artan medeniyet projeleri? Yeni bir icattan
Yeni bir gömleğin anayasası bile istiyor mu? Biz, bizim
Aptal, yaratıcı olmayan platitudes, yazmaktan daha iyi bilmiyorum
"Eureka" bir şey keşfettiğimizi düşündüğümüzde; Ama bir Fransız
vatandaşlarına artık ölümlü olmaları gerekmediğini söyler; Yeni Bir Çağ
geldi; terliklerini giymelerine izin verin ve tanrılar olarak yürüyecekler
yürümek. Kaç yeni dönem yoktu? Kim bıkmaz
Fransız ilerlemesinin büyüklüğü? "Şimdi-şimdi bir tane aldık
Harika bir adım. Güvercin uzunluğunda uçurtma, kuzu ile yuvalanabilir
Kurtla iç. Erkekler mallarını paylaşabilirler, başkalarının
onlarla paylaşacak. Emek ve ücretler, iş ve ödülü
Sistematik olun. Şimdi yaptık ve dünya mutlu olacak. "
Kuyu; Belki Fransız dünyası mutludur. Özgürlük olabilir
ki yaydılar, sevdikleri eşitlik ve
Uyguladıkları kardeşlik onlar için uygundur!

Ama Magniloquence tarafından gerçekten güçlü bir iş ne zaman müjdelendi? Yapmış
Eski George Stephenson'dan "Vera
COU için Garip?
Torres Vedras'ın çizgileri hakkında bir Fransız mareşalinin mi? Luther uygun muydu
Büyük ifadeyle konuşmak için? Kelimeler kulaklarıma aktarırsa
Yapmayı etkiledikleri iddianın olumlu çelişkisi,
büyük antitetik ve muhteşem oldukları zamanlardır. Eğer,
Buna ek olarak, insanlığa "yeni dönemler, yeni görüşler,
ve sınırsız ufuklar, "
Onlar boş, boş ve yanlış.

Ancak bir kanal için bu teklifin uyandığı dil
Çok fazla düşünülmeye değer-dikkate almaya değmezdi
Hiç, şimdi önümüzde gelmedi mi?
Şu anda Fransızların en zararlı noktası var.
karakter; Hakikat ve dürüstlükle yanlış bir övünme, çok az veya hayır
Gerçek gerçeği ve gerçek dürüstlükten hoşlanın.

Mevcut soru M. Belly'nin kanal planının uygulanabilir olup olmadığıdır;
ve eğer mümkünse, taşıma araçlarına sahip olsun veya elde edebiliyor olabilir
dışarı.

İlk olarak, kongreyi zaten geçti
Bu tür sınırsız ufuklarla imzalanan güçsüz olduğu kanıtlandı. Öyle
İki başkan tarafından kabul edildiği şüphesiz bir gerçek; ve
Bunlardan biri söz konusu olduğunda, korkarım, aynı zamanda bir gerçek
Şimdiki zaman kendi topraklarında onu bağlamak için yeterli güce sahiptir.
vatandaşlar, bir süre, desteklenmemiş imzasıyla. Giymek
Kosta Rika'daki Juan Rafael Mora, Kongre'ye bakmaya gerek yok. Eğer o
Başkan yerine diktatör olarak adlandırıldı, değişiklik sadece
Sözde olun. Ama bu Nikaragua'da tam olarak böyle değil. Orada, o
Görünüşe göre Kongre, antlaşmayı başlangıçta onaylamayı reddetti
yapılmış. Ama inanıyorum ki, M. Belly'nin
Kanalı yapmak için taahhüt etmek eskisi gibidir, ancak
muazzam toprak hibesi ve sınırla ilgili şartlar
Bölgelerin çizgisi hariç tutulur.

M. Belly'nin broşüründe, aldığı bir mektup yayınladı.
Dışişleri Dışişleri Bakanı olarak Lord Malmesbury'den-veya
daha ziyade böyle bir mektubun Fransızca çevirisi. Bu mektup
Orta Amerika'da en güçlü garanti vermiş gibi görünüyor
M. Belly'nin projesi tarafından gerçekten amaçlanan bir şey. İkisinde
Broşür ve kongrenin kendisinde tekrarlanan referans yapılır
Fransız hükümetine; Ancak hiçbir belge verilmez, hatta herhangi bir
olumlu iddia, imparator hükümetinin herhangi bir
Yol şemayı tanır. Ama eğer bu mektup doğru ve gerçekten
Çeviri, Lord Malmesbury bunu bir dereceye kadar yaptı. "Ve
Mutluyum, "diyor mektup,"
Büyük Britanya ve Birleşik Arasında yapılan anlaşmanın şartları
Genellikle Clayton-Bu-Bulwer Antlaşması olarak adlandırılan devletler, bence
Yürütmeye koyarsanız, projeniz için geçerlidir. "* Ve sonra
Bu mektup, resmi olmayan özel bir beyefendiye yazılmış
Pozisyon, Dışişleri Bakanı tarafından imzalanır. M. Belly tutuyor
Resmi bir pozisyon yok, ancak Lord'un çevirisinde ele alınıyor
Malmesbury'nin "İmtiyazn Du Canal de Nicaragua" mektubu.

   [*Bkz. Sayfa 29, 12. Baskı. Ben olmadım
   İşin daha önceki herhangi bir baskısıyla görüşmek için.]

Böyle bir çeyrekten böyle bir mektup kesinlikle çok yararlı olmuştur
M. Belly. Merkez cumhuriyetlerinin başkanlarının zihninde
Amerika, İngiltere'nin herhangi bir oranda olduğunu kanıtlamak için çok ileri gitmiş olmalı
M. Belly'yi maceracı olarak görmez. Birçok hüküm var
İngilizcenin
Dışişleri Dışişleri Bakanı bir
Disent, muhalefeti ifade etmek için çağrılmayabilir. İçinde
26. makale, yapımı sırasında
kanal-ki bu hiç yapılacak olsaydı,
Yıllar-iki Fransız savaş gemileri gölde yatmalı
Nikaragua; Sanat tarafından öngörülmüştür. 24 başka yok
Savaş gemileri kabul edilmelidir; Böylece Fransa'ya bir ordu vermek
Ülkenin işgali. Ve sanatla. 28 Herhangi bir
Bu sözleşmeye göre siyasi kavgaya değinilmelidir.
yedi kişilik bir mahkeme; iki şirket tarafından adlandırılacak ve her biri
Fransa, İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri, Nikaragua ve Kosta Rika. Öyle,
Hayal ediyorum, İngiliz hükümetinin bir tane göndermesi pek olası
Fransa'nın üç sesi olacağı böyle bir mahkemeye üye
Biri, ikisi tamamen sorumsuz olurdu.

Tabii ki mektup Lord Malmesbury'yi veya herhangi bir sekreteri bağlamıyor
Sözleşmenin farklı eşyalarına dışişleri için;
Ama eğer gerçek bir mektupsa, yapamam ama olduğunu düşünemiyorum
Tasarlamayan.*

   [*M. Belly, konvansiyonundan benimsenmiş olarak konuşuyor
   Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından. "Benim kabul edildi
   zaten Amerika Birleşik Devletleri tarafından, İngiltere ve Fransa tarafından
   ve yakında sözleşme yetkileri tarafından olacak
   Paris Antlaşması, "-Dünyanın Kurtarıcısı olacak"
   &C. &C. Bu ifade için ne temel var,
   Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri, bilmiyorum. Açısından
   İngiltere, sanırım Lord Malmesbury'nin mektubu
   Temel.]

Lord Malmesbury'nin yardımı kolay
Ona bir mektubu ele almanın ilerlemesi. Ama başkanları baştan çıkarmak
Orta Amerika'nın daha büyük bir çaba sarf edildi. Onlara söyleniyor
onların dünyanın potentatlarının en akıllısı oldukları. "Carrera,
Guatemala, Hintli ve eğitimsiz olsa da, doğal bir adam
dahi ve on beş yıldır bir bilgelikle yönetti
meslektaşlarının oybirliğiyle bağlılığını ona çekti. "" Don
Rivas'ın kahramanı Kosta Rika'dan Juan Mora, dökmek zorunda kalmadı
Şehirlerinde çok daha fazla emri korurken bir damla kan
Avrupa'da bulunanlardan daha mükemmel. O bir adam, 'hors de ligne'
tamamen ortaktan çıktı; Ve neredeyse kırk saymasına rağmen
yıllar, ancak eski Avrupa'nın birkaç siyasi örneği ile karşılaştırılabilir.
O. "Ve Nikaragua Başkanı General Martinez'e gelince"
Oradaki işlerin yönüne geldi, iyileşirdi
Ülkenin tüm yaraları-ölümcül etkisi yok
Kuzey Amerika ruhu tüm çabalarını felç etti. "Ne merak
Bu kadar konuşulan başkanlar topraklarını ve sularını imzalamalı mı?

Ancak tüm siyasi engellerin kaldırılacağını varsaymak ve
toprağın mülkiyeti ve bir
Kanal içinden, her şey kabul edilmişti, iki tane kaldı
önemli zorluklar. İlk olarak, doğası
bir kanalın kesilmesini yasaklayan sular ve kara,
pahasına, her zamankinden çok daha büyük
adlandırılmış; ve ikincisi, M. olsa bile, toplanacak para miktarı
Belly'nin rakamları doğru. İşi tamamlayabileceğini belirtiyor
dört milyon sekiz yüz bin lira için. O zamandan beri
temin edilecek mi?

İlk zorlukla ilgili olarak, kendi bilgimden,
hiçbir şey söylemeyin, mühendis olmamak ve sadece küçük bir
öngörülen rotanın bir kısmı. Bu nedenle M. Belly'nin
Mühendis ve manzaraya sahip olanlar M. Belly'den farklı. M.
Belly'nin baş mühendisi, broşürde olan M. Thome de Gamond'tur
yukarıda belirtilen, hesaplamalarını ileri sürer ve
Dört milyon sekiz yüz bin lira iş için talep.
Rota, bir kısmı çok sığ olan San Juan Nehri tarafından
Kurslarındaki kanolar, sular olduğunda sıklıkla topraklanır
düşüktür ve diğer kısımları Rapids'ten oluşur. Sonra gider
Gölden, taranması veya temizlenmesi gereken bir kanal
Derin deniz gemileri taşıyabilmeden önce barut ile ve sonra
Pasifik dağlardan kesilmesi gereken bir kanalla.
Tüm bunların sadece sesinde bir adam yapmak için hiçbir şey yok,
benim ve çoğu erkek gibi konuyla ilgili cahil, işin
adlandırılan toplam için yapılamadı. Ama nakit yatırım yapmadan önce
plan, mühendisden emin olmak ve
anketlerini çok doğru yaptı.

Şimdi görünüşe göre M. Thome de Gamond asla merkezde ayak basmadı
Amerika; Ya da şimdi bunu yaptıysa-ve sahip olup olmadığını bilmiyorum
Ya da değil-projesini çıkardığında bunu hiç yapmamıştı. Ne de,
Göründüğü gibi, işini bile yaptı, gözlere güvenerek
ve başkalarının elleri. Kişinin öğrenebildiği kadarıyla, hiçbir anket yok
bu devasa plan için alınmıştır.

Mühendis bize deniz grafiklerini kullandığını ve
çeşitli ulusların memurları tarafından yapılan hidrografik çizimler
Kendi bilgisini yeterince kesin olarak görmesini sağlayın
nehirlerin kıyıları ve seviyeleri, & c. Ve bu
Kanalının izine atıfta bulunarak,
Servis-"Kullan"-Çeşitli Araştırma Mühendislerinin Eserleri
Albay çocuğu, Amerikalı. Emin olmak için onu bırakıyorlar
sivrisinek ülkesinin iç platosuna ilişkin bir kayıp ve bazıları
Gölün doğusunda ve güneyinde bölgeler-kanal
güneydoğu tarafından göl;-ama bu hiç bir an meselesi
Bütün bu ülkelerin bakire ormanlarla kaplı olduğunu ve
Bu nedenle kolayca düzenlenebilir! Beyler kapitalistler, bu konuda olacak mısın
Endişe içinde hisse alıyor mu?

Herhangi bir Kindred projesine referansla yürütülen en iyi gerçek anket
Mühendislerin subayı olan Albay Child tarafından yapılmış mıydı?
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Bunu tereddüt etmeden söyleyebileceğime inanıyorum;
Ve Albay Çocuk Araştırması için M. Belly en sık
ifade eder. Ancak Albay Child tarafından belirtildiği gibi gerçekler, mutlak olanı kanıtlıyor
M. Belly'nin planının saçmalıkları. 1851'de bir Amerikalı tarafından istihdam edildi
Şirket, bu, böyle olmanın önemli bir masrafına giderken
Kesinlikle yapılan işler, şüphesiz niyetinde ciddiyetle
bir kanala referans. Albay Child aslında rapor etmedi
Kanal. Belli bir miktar için neler yapılabileceğini açıkladı
Para, bu kadar çok etkileyerek karar vermek için başkalarına bırakarak
Bu para toplamı iyi düzenlenirdi. Bir kanal gösterdi
on yedi metre derinlikte yapılabilir-San'ın seyrini almak
Juan ve gölünki, M. Belly tarafından önerildiği gibi-toplamı için
Otuz bir milyon dolar veya altı milyon iki yüz bin
pound.

Fakat mesele böyle bir şekilde usta olan erkekler tarafından düşünüldüğünde
Endişeler, sadece on yedi derinliğe sahip bir kanalın
Suların ayakları, tek başına olanlar gibi gemileri kabul etmez
Böyle bir kanal faydalı bir şekilde kullanılabilir. Yolcular, hazine ve
Işık malları kolayca transhasyon olabilir ve demiryolu ile taşınabilir.
Kanal, eğer yapılırsa, büyük geçiş için yapılmalıdır
Ağır mallar için inşa edilmiş gemiler. Bu tür gemiler için bir kanal tutmamalı
yirmi beş feet sudan az. Bir kesimin
Böyle bir derinlik, için gereken toplamın iki katından çok pahalıya mal olur
on yedi ayak içermeyi amaçlayan-daha fazla, yani on iki
Milyon dört yüz bin lira. Sorun daha sonra terk edildi,
Böyle bir maliyetle hiçbir gemi kanalının yapılamayacağı inancında
Herhangi bir olasılık ücretli hale gelir. Zaman içinde asla
Demiryolu ile rekabet edin. Albay Child, bir gecikmenin olduğunu hesaplamıştı
Kilitlerde iki gün gerçekleşecek; Ve ağır ile ilgili olarak bile
mallar, aşırı yük elde edilemez, çünkü masraftan tasarruf
Onlar zamandan tasarruf etmekten çok daha büyük bir nesneye sahip olurdu.

Bu karara iyi gerekçelerle ulaşıldığını ve projenin
O zaman, her halükarda, inanıyorum ki, hayır, hayır olabilir,
şüphe. Böyle bir kararın karşısında, bu tür gerekçelerle alınan ve
hiçbir cesaret almadan, ancak bir hesaplamalarla verilen
kendisi anket yapmayan mühendis, bunun olası düşünemiyorum
Bu yeni planın M.
Bu tür argümanlarla desteklenen göbek, dört milyonu neredeyse almayacak
sekiz yüz bin lira; Ve öyle olsa bile, m'nin ihtiyatlılığı,
Göbek San Juan'a böyle bir hazine atmazdı
nehir.

Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir şirket oluşmamış gibi görünüyor.
M. Belly yönetmen ve Rue'de bir yön bürosu var
De Provence. Ancak başkanlar, yönetmenler açısından eksik olsa da,
ve hissedarlar, muhteşem bir şekilde yüksek sesle sağlanır
yetkililer. Sonra tekrar boş geliyor. Kolordu
Kosta Rika'dayken memurlar tamamlandı,
İsimleri ile ilgili, işçiler gelmemişti; Hatta değil
Kırk beş müfreze içinde olacak yetenekli işçiler
her posta paketi ile. Posta paketleri geldi, ancak yetenekli değil
işçiler.

San Jose'ye gelmemden kısa bir süre önce,
o kasabada yayınlanan dergi, istihdam edilecek memurların bir listesi
M. Felix Belly, Genel Müdür "De la Companie del Canal
Atlantico-Pacifico. "Bunlardan ilki Don Andres Le Vasseur,
Guard Imperial'in kıdemli memuru bakan tamircisi,
Onur Lejyonu Komutanı ve Aziz Düzenin Şövalyesi
Gregory. Yönün genel sekreteridir. O zaman var
diğer sekreterler. İlk olarak, Prens Polignac, Veteran
Afrika'daki Cazadores Süvari Memuru, & c. O her halükarda
gerçek! çünkü onunla ve O'Gorman Mahon-Nicodemus ile tanışmadım mı
ve Polyphemus-"açık havada çıplak durma" değil, ama içme
Esparza'daki Little Inn'de brendi ve su? "Arcades Ambo!" .
Bir sonraki sekreter Don Henrique Le Vasseur. O Dibujador fotografo,
Fotoğraf sanatçısı demek için aldığım; Ve sonra Don Andres
L'Heritier; O özel sekreter.

Daha sonra mühendislere geliyoruz. Jeolojiye referansla ve
Mineralogy, M. Belly, başlıkları olan Don Jose Durocher'ı çalıştırdı,
Onur Lejyonu Rennes, Bilim Fakültesi'nden alındı,
& c., Alıntı yapmak için çok uzun. Don Eugenio Ponsard, aynı zamanda
Başlıkları olmadan, bu konularda çalışma mühendisidir. Ve
Sonra adjutant-mühendis olarak onlara katıldı Don Henrique Peudifer,
adı da çeşitli eklerle onurlandırılmıştır.

Anketler ve eserlerine izin verilecek mühendisler
Kanallar daha sonra adlandırılmıştır. Katılan dört tane var
eserlerin beş şefi ve erkeklerin sekiz özel ustası.

Bütün bunlar Southampton'u 17'de bırakan bir keşif gezisi yaptı.
Şubat 1859,-ya da bırakmış olması gereken, hareket etmiş olsaydı
M. Belly'nin vaatlerine kadar.

Sonra 2 Mart 1859'un paketiyle geldi-ya da en azından
gelmeliydi, çünkü bize yelken açtıkları söylendi-
sefer. Tüm isimleri vermeyi göze alamam, ama onlar
Tam ses ve çok onurlu. Bunların arasında bir yapımcı vardı
Kendi ülkesinde işlerin şefi olan tuğlalar
SEVRES'de Porselen İmparatorluk Üretimi. Onu ikna ettim
Çok yüksek bir pozisyon, M. Belly'nin ona davranması umulmalı
Orta Amerika'da. Hidrografik mühendisler var veya vardı
ve tarım mühendisleri, usta marangozlar ve çeşitli ustalar
diğer uzmanlık alanları.

Korkarım tüm bu beyler yolda keder geldi, çünkü sanırım
Posta ile böyle öğrenilen birliklerin gelmediğini söyleyebilirim
Belirtilen günlerde Southampton bırakan paketler.

Sonra aşağıdaki vapurlar tarafından, söylenirdi,
Bir Mühendis Telegraphs Müfettişi
Gaz yapmak, bir mühendis imalatı ile suçlanacak
Demir Yolu, Baş Tarımcı, Bilimsel Bir Komisyon
Genel olarak jeoloji, mineraloji, meteoroloji ve doğal tarih. Ve
Tüm mühendislere bağlı-ya da şimdi uzun zamandır
Geldi-eserlerin iletkenleri ve erkeklerin özel ustaları
operasyonlarında onlarla birleştirilir. Bunlar oluşmak için
esas olarak mühendislerin kıdemli askerleri ve topçu.

Bu beyler de, korkarım, aralarında atılmış olmalı
Southampton ve St. Thomas, eski limanı her ikisinden de terk ettiyse
Bu iki özel olarak belirtilen iki posta vapurundan. BEN
Böyle bir tarafın iletilmediğini olumlu söyleyebilirim
St. Thomas.

Eserlerin genel denetimi nihayetinde
bir Fransız ve bir İngiliz mühendis. Fransız elbette olacak
M. Thome de Gamond. İngiliz "Bay Locke, üyesi olacak
Parlamento. "Eğer gerçekten bu ikinci iddia doğruysa! Ama bence
Bunun yanlış olduğunu söyleyebilirim.

Yukarıdakilerin hepsi kesinlikle çok büyük geliyor, özellikle de verildiğinde
İspanyol dilinde tam uzunluk. Orta Amerika'da,
Liste etkilidir. Burada, İngiltere'de,
Direktörlerin de listesi ve ne kadar para hakkında bir fikir sahibi olmak
abone oldu. İnsanlık belki de M. Belly'ye çok güvenebilir, ama
Her şey için değil.

Mayıs ayında Costa Başkanı Don Juan Rafael Mora
Rika, hakimiyetlerini bıraktı ve Nikaragua'daki Rivas'a gitti.
Kanal eserlerinin açılmasının açılışında yardımcı olun.
Nicodemus'un eşlik ettiği Esparza'da onunla tanıştığımda ben ve arkadaşımla tanıştığımda
Ve Polyphemus, bu yolculuğu yapıyordu. M. Belly zaten
Yerli dilde tarif edilen bir önceki duruma nasıl göre bu
Kendi krallığından ayrılmak ve
bir komşu; böylece bireysel rütbeyi yararına feda etmek
insanlık ve medeniyet. Bunu bir kez daha yapmaya istekliydi.
Onu Punta-Aenas'tan taşımak için bir Fransız savaş adamı ödünç aldıktan sonra,
Kendi bölgesinde, St. Juan del Sur'a,
Nikaragua, prens ve
O'Gorman çok seçkin üyelerdi. Ama! O geldiğinde
Rivas'ta, San Juan del Sur'dan birkaç mil yukarı-Rivas'ta,
Gala Tatil Triumph Kanal açılacaktı-kanal
Bu yüzden yeni manzaralar ve sınırsız ufuklar gelecekti-lo! O zaman
Orada geldi, onunla tanışmak için hiçbir erkek başkan yoktu, M. SEVRES'den Baş Mühendisler ve Tuğlalar Katıldığı Belly,
onu onurlandırmak için. Bir Fransız öğrenci bile yoktu
Politeknik Okulu Gümüş bir kürekle bir çimenlik yapmak için. Yerine
Bu, Nikaragua'nın bazı özel ev subayları zavallı Don'u çağırdı
Juan, Portmanteau'yu Rivas'a getirme konusundaki olağan görevi ödemek için.
Diğer yeni görüşler ve diğer sınırsız ufuklar, görünüşe göre
M. Belly'de şaşkına dönüyor.

Bir erkeğin anlamını öğrenmesi gereken ilk sözlerden biri
Bu ülkelere ulaşmak "transit" dir. Orta Amerika sadece olabilir
Dünyada harika-Mısır gibi olabileceği gibi-bir pasaj olmak
Dünyanın kendi içlerinde harika olan diğer kısımları arasında. Biz
İngilizler Crewe'yi tanıyor; Crewe önemli bir kasaba haline geldi
Büyük bir demiryolu kavşağı olarak önem. Erkekler Crewe'ye ulaşmalı
ve Crewe'yi sürekli olarak bırakın ve oradaki kalabalık işledi
İşgücü gerekli; Her türlü işçiler evlerde yaşamalıdır ve
Fırıncıların ve marketlerin onları tedarik etmesini gerektirir. Yani Crewe büyüdü
ve büyümüş önemli; Orta Amerika da önemli olacak.
Aspinwall-Colon, dediğimiz gibi-bu şekilde bir kasaba oldu
Son on yıl.

Bu bölümlerde "transit" insanları taşıma ticareti anlamına gelir.
Orta Amerika; Ve bir anlaşma "transit" yapıldı ve para kazanıldı
Büyük Göl yoluyla Nikaragua'daki insanları taşıyarak. Bu
şimdiye kadar sığ tabanlı tekneler tarafından etkilenmiştir. Bir tane söyleyeceğim
Yaptığımda konu hakkında kelime ya da daha fazlası, çok yakında sahip olacağım
M. Belly ile bitti.

Şimdi çok genel olarak, M. Belly'nin bundan bahsettiğinde
Kanal "transit" anlamına gelir. Hiçbir soru olamaz ama harika
Taşıma Ticareti, Nikaragua'nın avantajına kadar açılabilir,
Ve aynı olmasa da Kosta Rika'nın avantajı
kapsam. Tüm bu kanal büyükbaşı yolunu açarsa
"Transit," İyi olmayabilir mi? Ya başka bir anlaşma olabilirse
M. Belly ve şirketine tek "Transit" hakkı verildi
Nikaragua aracılığıyla, büyük kanal tamamlanıncaya kadar-çok
uzun kira; Bu şekilde bir şey yapılmayabilir mi? Ama Don Juan
Mora orada, Kosta Rika'dan Don Juan, o adam "
Ligne, "Grand olduğu gibi, bu konuda hiçbir şey bilmiyor.
Bu yeni görüşe göre oldukça karanlıkta kaldı, bu değişmiş sınırsız
Ufuklar, eğer isterse Rivas'a gidin ve özel aidatlarını ödeyin.

Çok uzun bir sürede ve bir enerji ile yazmış olabilirim
Nikaragua'nın bu konusu hakkında konuyla orantısız
Kanal Şeması. İngiliz halkının genel olarak veya
Belki de kitabımı okuyabilecek herhangi bir oran çok
konuyla derinden ilgileniyor. Ara sıra duyuyoruz
Clayton-Bu-Bulwer Antlaşması ve Panama hakkında bir veya iki kelime söyleniyor
Avustralya'ya giden yol, ancak konu genellikle ilginç değildir
ABD, Mısır üzerinden geçiş gibi. Avustralya'ya ulaşabiliriz
başka bir yolla ve daha kısa bir rota; Ve Vancouver Adası'na gelince ve
Frazer Nehri, henüz çok gençler.

Ancak mesele önemli olacak. Ve merkezdeki bir adama
Amerika, o ülkeyi ziyaretinin bu kadar kısa olmasına izin ver
bir kerede önemli. Bana göre bu kadar gerekli bir işi bulmak üzücü oldu
isthmus üzerinde bir yol açmanın dünyasına, kurcalanmış
ile ve bir planla engellenen bir dereceye kadar,
gerçek dışı. Ama gerçek dışı olabildiğince, bu proje ulaştı
Onu bir şekilde dikkate değer kılan boyutlar. Bir Fransız Gemi
Başkan Mora ve süitini almak için savaş gönderildi.
Rivas'a talihsiz bir yolculuk; ve bir İngiliz savaş gemisi gönderildi
onları geri getir. Bu tür ayrıcalıkların başkanına genişletilmesi
Orta Amerika'daki bir cumhuriyet çok iyi olabilir; Ama erkekler, görüyor
Bu Başkan hangi iş seyahat ediyordu, doğal olmayan bir şekilde kabul edilmiyor
M. Belly'nin öneminin bir kabulü olarak nezaket
iş. Sabit isimler kullanmak istemiyorum ama projenin
Konuştuğum her türlü gerçek niyeti kapsıyor
bir kanal. Ve bu tür şemalar, gerçek olmasa da, dışa doğru doğru olmasa da
Dünyaya gösterdikleri rulmanlar, başkalarını caydırmak için uzağa gidin
gerçek olabilir. Ve şimdi M. Belly hakkında başka bir şey söylemeyeceğim.

Daha önce de belirttiğim gibi,
Orta Amerika aracılığıyla rotada önemli yolcu trafiği
Nikaragua Gölü. Bu elbette elinde idi
Amerikalılar ve yolcular başlıca gidiyor ve gelenlerdi
Doğu eyaletleri ve Kaliforniya arasında. Onlar geldi
Greytown, San Juan Nehri'nin ağzında, yeni vapurlarda
York ve ben çeşitli Amerikan limanlarından inanıyorum, San Juan'a çıktı
Bu sular için hazırlanmış düz dipleri olan diğer vapurlarda nehir,
Gölün karşısında aynı şekilde ve sonra iyi bir yolla
Göl ve Pasifik arasında aradan arazi boynu.

Elbette Panama Demiryolu buna müdahale etmek için çok şey yaptı. İçinde
Birincisi, bir rakip rota açıldı; Şüphem olmama rağmen
New York'tan Kaliforniya'ya daha hızlı bir yol olup olmayacağı
Göl yoluyla yol iyi organize edilmiş olsaydı. Ve sonra şirket
New York'tan Aspinwall'a koşan vapur hattına sahip olmak
aksi takdirde koşacak olan çizgiyi satın alabildi
Greytown.

Ancak bu rakip, toplam durmanın ana nedeni olmamış
Nikaragua rotası. Filibusterler o toprağa geldi ve
her şeyi yok etti. Realejo'da Kaliforniya'dan düştüler,
Leon, Manaqua, Granada ve Nikaragua'nın tüm batı kıyıları.
Sonra diğerleri güneydoğu eyaletlerinden, mobil ve yeni
Orleans ve San Juan Nehri'ni yutarak her şeyi yutarak
onlardan önce. Şüphesiz Walker'ın fikrinde,
Kendisini bu ülkeye sahip olmak, böylece olabilmesiydi
İsthmus üzerindeki pasajın ustası. Diğerleri gibi gördü
görülmüştür ki, bu açıdan bölgenin önemi; Ve
Muhtemelen kendini toprağın efendisini yapabilirse
Kendi eforları ve kendi dibinde, ana ülkesi,
Amerika Birleşik Devletleri, onu tanımak yavaş olmazdı. "Ben,"
dedi ki, "Sizin için yolun sahipliği sağladı
sizin için arzu edilir. Beni burada teğmen yaparak bana ödeyin ve
Beni bu pozisyonda koruyor. "

Fikir kötü bir şekilde planlanmadı, ama elbette kökten
haksız. Yolun öngörülen bir filchingiydi. Ve Walker buldu,
Tüm erkeklerin bulduğu gibi, kolayca iyi araçlar alamadığını
kötü iş. İşi çok zorlu bir araçla denedi; Ve şimdi,
Başkalarına çok zarar vermiş olsa da, çok az iyi yaptı
kendine. Onu çok daha fazla duyacağımızı sanmıyorum.

Ve yaptığı en kötü yaralanmalar arasında
Göl trafiğinin rahatsızlığı. Bu rota tamamen
terk edilmiş. Orada, San Juan Nehri'nde, eski bir kişi görülecek
aşağıdan yukarı doğru vapur, filibütrlerin bir kalıntısı ve
yıkım. Bankalar boyunca masalları adaletsizlikleri anlatılıyor
ve acılar. Yolculuklarında ne kadar dikkatsizce soyuldular
ülke ve Greytown'a nasıl geri döndükleri-
Göl kıyılarını beyazlatmayan geri dönüş-yaralanmış,
sakat ve sefil.

Güzergah boyunca tüccarlar kendilerini kurmaya başlamışlardı, erkekler
Gezginlere yiyecek ve içecek ve tekneler sağlamaya hazır
buharları için yakıt ile. Şimdiki zamanın sonu herkese verildi
Bu. Ülkenin zayıf hükümetleri karşılayabildi
Bu adamlara koruma yok ve oldukları gibi yerleştirildi
İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması, tamamen
Saldırıya açık. Bir süredir filibütrler yok etti
Nikaragua üzerinden geçiş; Ve bu pek de sürpriz değil
Bunun ve komşu cumhuriyetlerin başkanları yakalalı
Bu avantajı geri vermeyi öneren herhangi bir şemada,
özellikle ek avantajdan söz verildiğinde
Etkili koruma.

Tüm hesaplarda, bu rotanın
tekrar açılmalı. Burada, bence, en iyi şansın bulunması
Panama Demiryolu ile hemen bir rekabet kurmak. İçin
Böyle bir rota Panama'nın rahatlığını sunmayacak olsa da
hat veya iyi organize edilene kadar, aynı hızlılık,
Yine de trafiğin büyük bir kısmını ve erkekleri ve
Sayılarda bulunan kadınlar daha ucuz oranlarda taşınır; Ve bunlar
Nikaragua'daki daha ucuz oranlar muhtemelen bir kerede ücretleri azaltacaktır
Şimdi Panama Demiryolu tarafından suçlandı. Rekabet kesinlikle olurdu
avantajlı ve şimdiki zaman için başka bir açıklık görmüyorum
rekabetçi rota.

San Juan kıyıları boyunca bir demiryolu, korkarım, ben de
masraflı. Mesafe yüz elli milin üzerindedir ve
Çizgi çok maliyetli olurdu. Ama gölden bir ray çizgisi
Pasifik küçük bir harcamada nispeten yapılabilir ve
Pasajın konforuna ve hızına büyük ölçüde ekleyin.

Bize İngilizceler için ellerindeki kayıtsızlık meselesidir.
Transit, ücretsiz olduğu sürece ve tüm dünyaya açık olabilir;
Bir milliyet farkı, bir fark yaratmadığı sürece
Ücretli veya sağlanan tesislerde. Kendi amaçlarımız için,
Hiç şüphe yok Panama hattı en iyisidir ve biz yol olacak
kullanacak. Ancak ikinci bir çizginin açıldığını görmekten çok memnun olmalıyız. Eğer
Bay Squier hattını Honduras aracılığıyla başarabilir, ona vereceğiz
büyük bir onur ve dünyaya bir hizmet yaptığını kabul edin.
Bu arada, göl geçişini görmekten çok mutlu olacağız
yeniden kuruldu.




Bölüm XXII.

Bermudalar.


Mayıs ayında Greytown ve San Juan'ın sularından St.
Thomas, Yolculuğumda Aspinwall ve Panama'da birkaç gün geçiriyor,
Daha önce açıkladığım gibi; Ve bu vesileyle dördüncü
Thomas'ı ziyaret et, uzun süre kaçacak kadar mutluydum
Orada kal. Kursum şimdi adaların bir
vapur, bu hoş olmayan küçük depodan ayda bir kez çalışır
buhar navigasyonu. Ancak bu tekne belirli gelenlere takıldığından ve
Trespates, St. Thomas'ta değil, Halifax'ta ve St.
Thomas, yelken açması gereken günün gecesi geç,
Ve eksik olduğu için o geminin bana başka bir şey olması
Ayın Sojour'u ve bu adalar arasında bir yaz ayı
limana girerken oldukça canlı olduğumu hayal edin;-
'Delta'nın' böyle olup olmadığını belirlemek için canlı
Bermuda Boat, görevine girdi veya gitmedi.

"Kırmızı hunisini limanın karşısında görüyorum," dedi şef
Memur, sonsuz karanlığa bakarak. Onu inkar ettim ve
beni aldatmakla suçladı. "Kendine bak," dedi bana vererek
bardak. Ama dünyadaki tüm gözlükler karanlığı dönüştürmeyecek
ışık. Denizcilerin gözleri hangi eğitim süreciyle bilmiyorum
kediler gibi olun. Bu durumda baş memurun
Aright ve sonra 'Delta'yı ziyaret ettikten sonra saat 2'de yapılan, 2: 00'de yapılmıştır.
Mutlu bir adam yatağa gittim.

Ertesi gün saat 14: 00'de başladık, ya da daha doğrusu aynı şeyi söylemeliyim
gün ve ben kıyıda kahvaltıdan daha fazlasını yapmadım. Sonra bıraktım
tercih edilen ada, son kez güveniyorum, inandığım bir ada
Beyaz adamın mezarı, herhangi bir gerçeğe göre
Afrika sahilinde yer. Buharda kaldık ve üzerinde durdum
Stern Panorama'nın üç tepesine son bir göz atıyor. Öyle
Kesinlikle ılımlı ve güvenli bir mesafeden görülen çok güzel bir yer,
Ve bir resim olarak görülüyor. Ama bu şekilde görülmeli ve hayır
diğer. Başladık ve ben her halükarda sevinçle. Ama sevinçim değildi
uzun süre, 'delta' için iğrenç bir şekilde yuvarlandı. Vida
Tekneler-Amerikalılar kazandıkları gibi onları aradıkları için elçiler
genteel mülkiyeti-her zaman yuvarlanıyor ve
Deniz pasajlarını olduğundan daha anlaşılmaz hale getirme görüşü. Yapmış
Okuyucularımdan herhangi birinin ona tam olarak tahsis edilen bir rıhtım var
Vida? Eğer öyleyse, tam olarak kızma hissini biliyor
bir harç.

Dört gün içinde Bermuda'ya ulaştık ve St. George's'a girdik
liman. Orada iki haftamın ikametine baktığımda bana öyle geliyor
dünyada daha az olabileceği konusunda hiçbir yer olamayacak
bu ada hakkında söylenecek,-en azından sözler
Kendini ifade etmenin benim doğamın olduğu tür. Jeolojik
Formasyon, şüphem yok, gizemli. Görünüşe göre yapılmış gibi görünüyor
çoğunlukla küçük kabuklardan oluşan yumuşak beyaz taş; Çok yumuşak, gerçekten,
Bermuda'yı bir el testeresi ile kesebilirsiniz. Ve insanlar kesiyor
Bermuda el testereleri ile. Küçük bir ada,
Hükümlüler kuruldu, tamamen kesildi. Ne zaman
Ziyaret ettim, iki şişman hükümlü yavaş yavaş çalışıyordu
parça.

Ama ben jeolog değilim ve hiçbir fikir veremem veya
Aksi takdirde, bu adaların bir krateri olduğu bu doktrine gelince
soyu tükenmiş yanardağ; Sadece, eğer öyleyse, o günlerdeki denizler tutmuş olmalı
Şu anda olduğundan çok daha saygılı bir mesafe. Elbette her biri
Bu adaların üç yüz altmış beş olduğunu bilir,
Hepsi yirmi mil uzunluğunda ve üçü genişliğinde. Onlar
resifler veya su ile gizlenmiş kayalar ile de çevrilidir,
Sekiz veya on mil boyunca bazı yerlerde denize çıkın,
Navigasyon çok zor; Ve bana göründüğü gibi, çok tehlikeli.

Ben de Bermudaların sahne olup olmadığını söylemeye hazır değilim
Ariel'in hileli işleri. İlk olarak 1522'de keşfedildiler,
Bermudez, bir İspanyol; Ve Shakespere onları duymuş olabilir
Belirsiz bir tahmin, "hala"
Vexed Bermoothes. "Bunlar Prospero'nun gerçek sahneleri ise
büyüsler, herhangi bir oranda bunu söyleyeceğim-şimdi
Caliban cinsinin Ariel'den daha güçlü izleri buldu.
Bununla birlikte, hiçbiri güçlü; Çünkü Caliban sevmese de
Efendisi için şimdiki zamanın bir Bermudian'dan daha keskin çalışmak
gün, yine de onun hakkında bir tür enerji vardı
Mevcut Adalılarda tamamen istemek.

Bir beyefendi son zamanlarda bir kitap yazdı-çok iyi söyledim
Kitap-"Koloni, Kale ve Hapishane Olarak Bermuda" olarak adlandırıldı. Bu
Kitap Eminim, araştıran tüm bilgileri doğru bir şekilde verir
Bu adalara göre adlandırılan başlıklar altında toplanabilir. Yaptım
Araştırma yok ve sadece cursory sonuçlarını belirtiyormuş gibi yapıyor
gözlem.

Bir kale olarak, şüphesiz çok güçlü. Hiç şüphe yok
Madde, ben vatansever bir İngiliz olduğumu görmek ve bu yüzden inanıyorum
Tüm İngiliz Tahkimatları güçlü olacak. Ancak bu bir konu
Hiçbir sivilin görüşü, sahip olmadıkça
konuyu derinden inceledi, bu durumda şimdiye kadar bir
sivil. Her şey çok temiz ve elma-pie görünüyordu; çok fazla
Pazar günleri ve kraliçenin doğum günü bayrakları uçuyordu; Ve hepsi görünüyordu
gemi şekli olmak. Bizim için önemi olan pozisyonun
Hiçbir soru olmayın. Eğer geçmeye gelmesi gerekiyorsa
Batı sularında silahlı bir filo kullanmaya yönlendirilen Bermuda
Malta Akdeniz'de olduğu gibi, bizim için hizmet verilebiliyor. Bu kadar
Kale için.

Hapishaneye gelince, şimdi bir iki kelime söyleyeceğim, bunun olduğunu göreceğim
Bu ışıkta yer benim için esasen ilginçti. Ama ilk
Koloni için. Bermuda'da kar yaygın değil, en azından Mayıs aylarında değil
ve Haziran; Ama iki küçükünün her birindeki evlerin ilk görünümü
Kasabalar ve gerçekten de adanın her yerinde, bir kar fikrini verir
fırtına. Her ev beyazdır, yerden noktaya kadar
çatı. Hiçbir şey badana kadar büyük bir talep yok. Beyaz badılar
Evleri aralıksız ve her zaman çatıları içerir. Bu olur
Bir sıkıntı, olayların parıltısından; ve sonunda acı verici
gözler. Orada temiz ve ucuz olduğunu söylüyorlar ve kimse yapamaz
Temizlik ve ekonominin önemli iç erdemler olduğunu inkar edin.

Farklı adalarda yer alan St. George adlı iki kasaba var
ve Hamilton. Birincisi ordunun merkezidir; .
Valinin ikincisi. Bir kale olarak yerden bahsetmişken
Amiral'in yaz genel merkezi olduğunu söylemeliydi
Halifax istasyonunun komutasında. Bağlı olan rıhtım avlusu
Hükümlü kuruluşu ile İrlanda adlı bir adadadır; Ancak
Amiral'in ikametgahı Hamilton'dan uzak değil,
Bermudyalılar "kıta" diyorlar.

Bu kasabaların her birinde bir hafta geçirdim ve hangisini pek söyleyemem
En çok Triste'yi buldum. Ada veya adalar, her zaman olması gerektiği gibi
Diyelim ki-çoğul numarayı kullanarak-önerilecek birçok doğa hediyesi var
onlara. Son derece verimlidirler. Çok ılımlı bir arazi
Yetiştirme miktarı, iki ürün sıradan patates verecek ve
Yılda bir ekran tatlı patates. Çoğu meyve burada büyüyecek,
hem tropiklerin hem de daha kuzey enlemleri. Portakal
ve limon, şeftali ve çilek, muz ve mulberries gelişir,
veya _would_ eşit derecede iyi gelişin, eğer biraz teşvik edildiyse
bunu yapmak.

Dünyada hiçbir iklim muhtemelen pancar için daha iyi adapte edilmez,
patates, soğan ve domates. Yer çok koşullu
coğrafi olarak yeni için erken piyasa bahçesi olmalı
York-küçük bir ölçüde olduğu gibi. New York onu alamaz
Erken patates-Mayıs ve Haziran aylarında potatolar-kendi toprağından; Ancak
Bermuda onları herhangi bir miktarda ona verebilir.

Arrowroot da burada mükemmellik için büyüyor. Bermudians dediklerini iddia ediyor
oklarının dünyanın en iyisi olduğunu; Ve buna inanıyorum
Hiçbiri daha yüksek bir fiyat taşımıyor. Sonra arazi arpa, yulaf ve
Hint mısır; Ve sadece onları üretmekle kalmaz, aynı zamanda iki, bazen de üretir
Yılda üç ürün. İngiliz çiftçisinin nadas alanı ile
Bunu düşün.

Ama tüm avantajlarıyla Bermuda çok zayıf. Belki yapmalıyım
Ekleyin, genel olarak, yoksulluğundan memnun olduğunu. Ve eğer öyleyse,
Neden böyle bir memnuniyeti rahatsız etmelisiniz?

Ancak, yine de, kendini arzu etmemeyi öğretemez
ilerlemek. Kişi, insanların ihmal ettiğini görmek üzücü
ayaklarının altında olan iyi şeyler. Limon ve portakal var
Şimdi Bermuda'da yok. Ağaçlar bir iki yıl yanık yaşadı
O zamandan beri ve onları restore etmek için hiçbir çaba gösterilmedi. Hiç meyve görmedim
Herhangi bir açıklama, uygun sezonda orada olduğum söylense de,
Ve eski günlerde olduğu meyvenin çoğunu duydu.
Patates ve soğan dışında sebze görmedim ve
Kurallar onlardan memnunlar. Bir zamanlar karşılaşmadım
Rasyonlarda yemek yediğim zaman hariç, yenilecek bir et parçası
hükümlü kuruluşu tarafından sağlanmıştır. Kümes hayvanları biraz
Etten daha iyi, ama henüz çok kötü bir açıklama. Her iki ekmek
ve tereyağı kötüdür; ikincisi oldukça yenilemez. İngilizler kim
Tanıştım, yiyecek bir şey alamadıklarını açıkladı. .
Hem beyaz hem de siyah insanlar sadece yarı uyanık görünüyordu. Arazi
sadece yarısı yetiştirilir; ve neredeyse yarısı,
işlenebilir.

Bu ihmalin nedeni, bunun ihmal olduğunu iddia ediyorum,
Ancak açıklanmalıdır. Neredeyse tüm adalar küçük
bodur gür sedir ağaçları. Lübnan gibi sedir değil,
Orta Amerika'nın sedir ağaçları ya da biz
evde bahçelerimizde alışık. Bermuda'da onlar, benim gibi
Dedi ki, düşük gür ağaçlar, çok fazla bodur köknarlara benzeyen. Ama
Ahşap, yeterince büyük bulunabildiğinde, diyorlar ki,
gemi yapımı; Ve gemi yapımı yıllardır bunlarda bir ticaret olduğu gibi
adalar, mülkün eski sahipleri onların
kara.

Toprağın özel bir erdemi olmadığı sürece bu çok iyiydi-
New York'un sağladığı gibi bir pazar istediği sürece. Ancak
Artık piyasa açıldığına göre, şüphesiz olabilir-gerçekten
Kimse şüphe etmez-arazi para değerini temizlediyse
şimdi olduğundan çok daha fazla olurdu. Konuştuğum herkes
bunu kabul etti ve adanın geri kalmışlığından şikayet etti
iyileştirmeler. Ama kimse bunu şimdi düzeltmeye çalışmıyor.

Orada birkaç yıl önce bunu tedavi etmek için çok şey yapan bir valileri vardı
Onlara paranın kazanılacağını gösteren şeylerin durumu
patates üretmek ve onları adadan göndermek. Bu efendim
W. Reid, fırtına adamı. Biraz tolere edilebilir gibi görünüyor
Bir valinin görevinin ne olması gerektiğine dair etkili bir fikir
Bermuda. Her masada önce yardım edilecek ve "
Ekselanslar, "ve sonra yılda binlerce almak için almak
Bu görevlerin hepsi çok iyi; askeri bir beyefendi için çok güzel
Yılların düşüşünde. İngiltere'nin bu kadar sağlayabileceği çok iyi
Birkaç eski askeri beyefendi için. Ama ordu ne zaman
Seçilen beyler başka bir şey yapabilir, böyle bir şey yapar
fark! Sir W. Reid başka bir şey yaptı; Ve eğer bulunabilirse
Başka bir Sir W. Reid veya iki tane Bermuda'da altı için sıraya girecek
Her biri, ovma çalıları yol verecek ve dünya
Artışını ortaya çıkar.

İnsanların uyku hali bana en haklı göründü
yerin karakteristiği. Arasında enerji yoktu
yerliler, bir başa gitme fikri yok, bu sabit ilkenin hiçbiri
büyükleri arasında çok güçlü bir şekilde geliştirilen hareket
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki komşular. Yemek için yaşadıklarını söylemek için
Ve içmek onları yanlış yapmak olacaktır. Enerjiyi istiyorlar
Bu tür kısır tatların tatmin edilmesi. Yaşamak ve ölmek gibi görünüyor
onlar için yeterli ol. Babaları ve anneleri gibi yaşamak ve ölmek
onlardan önce, aynı evlerde, aynı mobilyaları kullanarak beslenmiş
aynı yemekte ve aynı dokunulmazlığın tadını çıkarmak
heyecanlanmak.

İtiraf etmeliyim ki oradaki ikametimin kısa süresi boyunca ben
Kendim tamamen aynı tür bir lassitude tarafından geçti. BEN
Yorgunluk olmadan bir mil yürüyemedi. Her zaman endişeliydim
Sırtüstü, bir kanepe bulabildiğimde uzanıyor; Hiç endişeli
sallanan sandalye ve yatağın hızlı bir şekilde gelmesi için istekli,
eskiden saat dokuzuncu oldu. Gerçekten bu duygu
Benimle o kadar güçlendi ki hasta olduğumtan korktum ve başladım
düşük ateşin etkileri ve zevkleri ve bir
Bermuda Doktor. Bununla birlikte, bir güvence ile rahatladım
Herkes aynı şekilde acı çekiyordu. "Güney rüzgarı patladığında
Her zaman öyle. "" Güney rüzgarı o zaman çok yaygın olmalı "
önerilen. Bana çok yaygın olduğu söylendi. Dönem boyunca
Ziyaretimden hepsi Güney Rüzgarı oldu.

Hava sıcak değildi-en azından bana yeni gelenler için sıcak değil
Panama'dan ve Aspinwall'un ateşli fırını. Ama hava nemliydi
ve bunaltıcı ve anlaşılmaz. Bana göre en denen iklimdi
Karşılaşmıştım. İçinde iki kez sarı humma vardı
Son sekiz yıl ve her iki durumda da çok ölümcüldü. Tek başına
Yerliler gelen ikincisinde yeterince daha fazla acı çekti
yabancılar. Bu tamamen olağan alışkanlıklara karşı
bunları korurken her zaman temkinli olduğu düşünülen sarı humma
ziyaret ettiği araziye özgü olanlar. Buradaki çalışan nüfus neredeyse tüm Zenciler. Bunu söylemeliyim
Bu, burada Batı Hint Adaları'nda olduğu kadar bir kural. İle ilgili
Tabii ki renkli insanlar var-erkekler ve karışık cins kadınları; Ancak
Jamaika'da olduğu gibi çok sayıda değiller; Ya da öyleyse, neredeyse çok
Gözlemlenmemesi için Zenci'ye benzer. Sanırım hiçbiri var
Hayattaki konumu böyle olan beyaz bayanlar ve baylar hariç tüm bunlar
üzücü.

Zenciler iyi durumda; Kural olarak, günde 2_s._ 6_d._ kazanabilirler,
Bundan 3_S_. Olağanüstü işler için, erkeklerin
Dolar veya 4_s._ 2_d_. Bu ücretlerde çalışarak iyi yaşayabilirler
Haftada üç gün ve böyle bir alışkanlık gibi görünüyor. Görünüşe göre
Hiçbir enfranchize negro'nun günlük çalışma fikrini eğlendirmese. İş
Onlar için olağanüstü bir durumdur, bize göre bir büyü olabilir
aynı gün on beş veya on altı saat. Böyle bir şey yapıyoruz
Bazen belirli nesneler için ve belirli nesneler için
ara sıra çalışmaya istekli.

Nüfus yaklaşık on bir bin. Zenciler ve
Renkli insanlar beyazlarınkini çok fazla aşmaz. Ki
Kadınlar hem beyaz hem de
renkli insanlar. Zenciler arasında bunu fark ettim, daha fazla olmasa da
Batı Hint Adaları'ndaki kardeşlerinden daha aktif, en azından
Daha fazla sivil ve daha az somurtkan. Ama sonra tekrar, onlar
tekil eğlence ve makyaj karışımı olmadan
Jamaika Negro bir süredir eğlenceli.

Bu adalar kesinlikle çok güzel; Ya da belki şunu söylemeliyim
Aralarında koşarak kendisini koylara ve derelere dönüştüren deniz
Onlar, çok güzel. Su oldukça açık ve şeffaf, orada
Okyanusun yaptığı bu taraflarda çok az veya hiç kum olmak
girişi; Ve berrak su kendi içinde çok güzel. O zaman
arazinin dar boyunlara ayrıldığı tekil yol,
Adalar ve buralarda, burada ve orada kaprisli bir şekilde koşmak,
Yarı mantıklı bir şekilde, amfibilik için bir arzu yaratmak,
mutlaka güzellik yaratır. Ama çoğunlukla denizin güzelliği,
ve topraktan değil. Adalar düzdür veya her halükarda var
Onlarda önemli bir yükseklik yok. Boyunca kaplıdırlar
Bu küçük ağaçlar; Ve ağaçlar yeşil olmasına rağmen ve
Bu nedenle denizden görüldüğünde manzaraya tazelik verin,
Kıyıda ilgisiz ve monotondurlar.

Ziyaretim sırasında olan Oleanders'ı unutmamalıyım
tam çiçekte; Hangi, bildiğim için tam çiçekte olabilir
tüm yıl. Tüm adalar aracılığıyla çok genel ve
Ağaçların kendileri çok büyük sıkıntı ile kaplıdır, ancak parlak
Çiçekler, manzaraya oldukça karakter vermek için. Bermudalar
Neredeyse Oleander Adaları olarak adlandırılabilir.

Hükümet bir vali, konsey ve evinden oluşur.
Toplantı; Kral, Lordlar ve Müşterekler tekrar. Yirmi yıl önce yapmalıyım
Bunu iyice onayladım; Ama şimdi bir
çok daha fazlası olan on veya on iki bin kişiden oluşan nüfus
Yarısından fazlası kadın ve geri kalanının yarısından fazlası negroes,
çok kompozit bir anayasa gerektirir. Katı bir vali olmazdı
Downing Street'e referansla, neredeyse de öyle mi? Ama sonra
değişikliği yapmak; Bu zor olurdu.

"Onları oldukça iyi elimizde var," diye fısıldadı bir beyefendi
yönetim güçleriyle bağlantılı bir durumda olan. O öyleydi
Sanırım Meclis Evi'ne. Peki, bu bir
konfor. Alt evdeki iyi bir çoğunluk herkes için bir rahatlıktır.
Erkekler-azınlık hariç.

Her biri dört üyeyi bu eve döndüren dokuz cemaat var
montaj. Ama her cemaat dört üye gerektirse de, ben
Yarım din adamlarının çoğu için yeterli olduğunu gözlemleyin. Ama sonra
Din adamlarına ödenmelidir. Buradaki konsey esasen oluşuyor
hükümet ofisleri tutan beyler veya bir şekilde
hükümetle bağlantılı; böylece taç muhtemelen olabilir
Küçük işlerini yönetmeye yatırın. Haklı olarak hatırlarsam
Cebelitarık ve Malta'nın lordları veya müşterekleri yoktur. Onlar kale
ve askeri yönetim altında; Bermuda da bir kale.
Tamamen askeri öneminden, büyüklüğünden ve
Nüfus hiçbir şekilde Malta'nınkine eşit değildir. Nüfusu
Malta esas olarak yerli ve bize yabancı;-ve nüfusu
Bermuda esas olarak siyahtır.

Ama sonra Malta fethedilen bir koloni, oysa Bermuda "yerleşti"
İngilizler tarafından, kelime giderken. Bu tüm farkı yaratır. O
Bermuda gibi küçük bir nokta gerçekte daha iyi olur
kendi anayasası, eğer değişiklik sadece yönetilebiliyorsa,
Hakkında düşünen çoğu erkeğin görüşü olacağını düşünüyorum.
konu.

Ve şimdi hükümlü kuruluş için. Harika bir nezaket aldım
ve denetleyicisinden misafirperverlik; Ama bu, neyse ki yapar
Konu hakkında özgürce konuşmamı engellemiyorum. O zamanlar vardı
İngiltere'den yeni geldi, ama şimdi yeni görevlerini üstlendi ve
Bu nedenle, ne yanlış olan hiçbir şeyden sorumlu değildi veya
orada kalıcı olarak kurulmuş olanlar için kredi alma hakkına sahiptir
iyi bir temelde. Kendi izlenimim, ikincisinin
çok az.

Bu günlerde ceza kuruluşlarımız ve GAOL düzenlemelerimiz
Genellikle, kesinlikle, bizim için çok önemli önem taşırlar.
Eski zamanlarda ve geçen yüzyılı ve bunun bir kısmını dahil ediyorum
Eski zamanlar arasında, bu konuları kesinlikle iyi yönetmedik.
O zaman ana nesnemiz Ruffians'ımızdan kurtulmaktı; onları cezalandırmak için
Ayrıca, kesinlikle; Ancak, bir baş mesele olarak, onlardan kurtulmak için. Fikir
onlardan yararlanmak, mevcut veya gelecekte kullanım, neredeyse hiç gerçekleşmemişti
bize; Ne de gelip gelmediğini yansıtmaya başlamamıştık
Rogues'i iyileştirerek yıllar biraz azaltılmayabilir-
Onlar Rogues değil. Günümüzde, bu konuda iyi bir anlaşma yapıyoruz
soru.

Konumumuz şimdi değiştirildi. Koşullar çok şey yaptı
değiştirmek için; Artık en kötü suçlu sınıfından kurtulamayız
Onları Botany Körfezi'ne göndererek. Botany Körfezi,
kendi ve onları herhangi bir fiyata almayacak. Ama hayırseverlik yaptı
Koşullardan daha fazlası, çok daha fazlası. İrademiz var,
Kararlılık ve dilek, Rogues'larımız tarafından başarılı olma,
Henüz yolu bulamadık; Ve bu çok. Bunda olduğu gibi
Diğer her şey, yol er ya da geç iradeyi takip edecek.

Ama bu arada çeşitli deneyler deniyoruz,
az ya da çok başarı; Erkekleri affetmek cezalandırma şartlarının yarısı
iyi davranış; onlara izin bileti vermek; krank çevirme; yalnız
kapatılma; Pietising-Gaol kutsallığı sistemi olarak adlandırılabilir,
belki de doğrudan bir reklam olarak tüm planların en kötüsü
ikiyüzlülük için; sonuçsuz çalışmak, en üzücü ceza
Söyleyebiliriz, hiçbir işin yanında hiç bir işin yanında; zorunlu
insan doğasının düşünmesi için korkunç olan boşluk; iş
Sonuç olarak, ödenecek iş; İyi yaşam, pound sığır eti, pound
ekmek, pound patates, ons çay, bardak grog, boru
Tütün, çok yağ ile sonuçlanan, mahkumlarımız
Yenmek için öküz durdu; zayıf yaşam, ekmek ve su,
Ayrıca, malzemeye çok karşı olmasına rağmen öneriler
çağın insanlığı; Okula gitmek, böylece mümkünse hayat olabilir
Tavsiye için yapılabilir; Hayat tavsiye ederse de çok iyi;
Onbaşı ceza, vücudun kırbaçlanması, düşünmesi korkunç,
bakılmak imkansız; Ruh cezası, ruhun kırbaçlanması,
En iyisi, etkili bir şekilde yapmak için ruha ulaşabilirse. Tüm bu planlar deneniyor; Ve inandığım gibi
en iyi olana varmak için dürüst bir niyetle denedim, aynı zamanda
Zamanla başaracağımıza inanıyor muyum, eğer değilse
cennet gibi en iyisi, her halükarda karasal olarak iyi;-en azından alacak
Kesinlikle çok kötü olan her şeyden kurtulun. Ancak şu anda biz
hala biraz belirsiz bir şekilde tutuyorlar. Bir an için deneyelim
Bermuda Groping'in ne yaptığını görün.

En azından şüphesiz buradaki niyetin de
iyi; Niyet, yani sorumlu olanların
Kuruluşun yönetimi. Ama sanmıyorum
Sonuçlar mutlu oldu.

Bermuda'da yuvarlak sayılarda on beş yüz hükümlü var. Gibi
Bu kuruluş ceza kökenlerinden biridir, elbette
oraya gönderilenlerin ya sertleştirilmiş hırsızlar olduğunu varsaydı,
Hayatlar suç için kullanıldı veya ağır işleyenler
Güçlü cazibe dürtüsü altındaki suçlar. Böyle bir şekilde uğraşırken
Erkekler bence yapacak üç şeyimiz var. Birincisi, kendimizi kurtarmak için
Onları diğer sıkıntılardan yaptığımız gibi aralarımızdan. Bunu yapmalıyız
onları asarak; Bunu Botany Körfezi'ne gönderdiğimizde yaptığımız; Bu
Onları Bermuda'ya gönderdiğimizde kesinlikle yapıyoruz. Ama bu diyebilirim
üç görevin en hafiftir. İkincisi referansla
erkeklerin kendileri için; Onları elden çıkarmak için, eğer herhangi bir şekilde olabilirse
mümkün, onların roguery; Onları biraz daha fazla elden çıkarmak
Roguery, eğer yapılabilirse; onlara o trit öğretmek için
Ders, dürüstlük en iyi politika,-erkeklerin öğrenmesi çok zor
Dürüstlük, olduğu gibi, yıllarca geçmişte olduğu zaman
görme ve hatta anlayışlarının ötesinde. Bu çok önemli
Ama bu bile en önemli değil. Üçüncü ve en önemli
Nesne bu adamların cezasıdır; Onların cezası, keskin, sert
dayanmak, ağır bedene ve zihne, her yönden anlaşılamaz, olmak
tüm ihtiyatlı erkekler tarafından korkunçluğu nedeniyle önlenir; onların
Ceza, böylece dünya genel olarak bilir ve görebilir ve
Açıkça kabul edin,-eğitimsiz dünya bile-bu dürüstlük
En iyi politika.

İlk nesnenin elde edildiğini söyledim. Olarak elde edilir
Bu on beş yüz ve bildiğim kadarıyla ılımlı bir
maliyet. Bu tür erkekler için yararlı çalışmalar Bermuda'da bulunur. Sahibiz
orada tersane ve çok güçlü yapılamayan istilalar
ve hava geçirmez. Böyle bir yerde çalışmalar hükümlü tarafından yapılabilir
başka türlü yapılamayan emek. Emek olup olmadığı
Ekonomik olarak kullanılan başka bir sorudur; Ama her halükarda on beş
Ceplerimizin yolundan yüz rogue atılır
ve mağaza pencereleri.

İkinci nesneye gelince, bu haydutlarını elden çıkarmanın
Roguery, bunu yapmanın en iyi yolu,
şu anda çok şüphe duyuyor. En iyisi ne olabileceğine dair
Bir fikir vermeyi düşünmem; Ama şüpheliyim
Bermuda'da henüz en iyi yolun bulunup bulunmadığı. Kanıtlar
Herhangi bir oran orada değildi. Bir mahkumun varışımdan kısa bir süre önce
arka arkaya öldürüldü. Bundan sonra cinayet girişiminde bulunuldu
bir gardiyan. Ve kaldığım süre boyunca orada bir mahkum kasıtlı olarak
Bir sürü İrlandalı arasında bir fraksiyon dövüşünden sonra iki kişi tarafından öldürüldü
ve gardiyanların birkaç dakika sürdüğü İngilizce
müdahale edemiyor. Yirmi dört kişi hastaneye taşındı
Tehlikeli bir şekilde yaralandı, bazılarının doktorun neredeyse
umutsuz. Bu, iki ziyaret arasında müdahale eden bir günde meydana geldi
kuruluşa yaptım. Aynı zamandan itibaren bir ay içinde
Üç adam kaçmıştı, bunlardan ikisi sadece geri alındı; biri vardı
Muhtemelen Amerika'ya netleşti. Bu çok az şey
disiplin ve erkeklerin ahlaki eğitimi için çok az.

Hapishanenin etrafında duvar yok. Hükümlülerin açıklamalıyım
Boaz ve İrlanda olarak adlandırılan iki adada tutulur. Boaz'da
Kontrolörün yaşadığı ana kuruluş, papazlar,
Doktorlar ve başkanlar. Ama işte daha az sayıda
Mahkumlar, yaklaşık altı yüz. Sıradan hapishanelerde yaşıyorlar. .
Diğer dokuz yüz iki hilekte tutulur, eski savaş adamları
İrlanda Tersanesi tesisinde bükücüler. Oldu
Bunlardan birinde cinayet işlendi. Bunların emeği
Dokunma İşleri'ne dokuz yüz adam adanmıştır. Bir köprü var
halka açık bir yol yöneten iki ada arasında ve bundan
Yol Göze gelince, herkese eşit derecede kamuya açık yollar var.
Hapishanenin bir kısmı. Bir adam sadece onun
Chaplain'in evi, ve tüm hapishaneden geçebilir-
Cebindeki ruhlar onu memnun ederse. Mahkumların yapması gerektiğini
Gardiyansız olmamak şüphesiz bir hapishane kuralıdır; ama nerede
Her şey mahkumlar tarafından, mağazaların binasından
Yabani otların toplama ve lambaların aydınlatılması, herhangi bir ılımlı nasıl olabilir?
Gardiyan sayısı, eğimli olsalar bile her şeyi görüyor mu? Orada
Hava karardıktan sonra ruhların kaçırılmasını önleyecek bir şey değil
Hapishane pencereleri. Ve erkekler rom alıyor ve sarhoşluk bir
ortak suç. Mahkumlar hapishane duvarlarının dışında çalışabilir; Ama ben
duvarların içinde olmayan başka hiçbir hapishaneyi hatırlayın-
Burada olduğu gibi yolları açmak için pencereleri açın.

"Ve onları kim tıraş ediyor?" Memurlardan birine sordum. "Ah,
Her erkeğin kendi usturası vardır; Ve onlar da bıçakları var, ancak
izin verilmiyor. "Yani her zaman fraksiyona hazır olan bu beyler
Zihinleri sürekli aile sorusuyla ilgilenen kavgalar
İrlandalı _versus_ İngilizceye karşı Protestan anlamına geliyor,
Peder Tom Maguire ve Bay Pope'unki gibi,
Bu Rahip Beyler gibi karşılaşmaları için.

İki katil yargılanacak ve suçlu bulunursa
Muhtemelen asıldı; Ama bu tür salgınlar için olağan ceza
Görünüşe göre kırbaçlanıyor gibi görünüyor. Bir adam yetmiş alacaktı
kirpikler; Adanın valisi aşağı inip yapıldığını görecekti; Ve
Sonra yırtılmış sefil, tembellik içinde kilitlenecekti
Geri yine bir gömlek taşıyan olduğunu itiraf ederdi. "Ama girişim yapacaklar
Ciltleri, "dedi memur;" Bunu gelene kadar umursamıyorlar. "
"Ama yalnız kilitlenmeyi düşünüyorlar mı?" Diye sordum. Bunu itiraf etti
ama sadece altı tane olduğunu söyledi-sanırım altı-iki veya
Üçü Madmenler tarafından işgal edildi; Lunatics için başka yerleri yoktu.
Heze hapsetme, bu adamların ne düşündüğü, korktukları şeydir;
Ama burada bu cezayı etkileme gücü yok.

Bir erkeğin istifa etmesi için ne bir iş;-Değişiklik
Böyle bir hapishanenin disiplini! Ne duygu
Bunların arasında bıçaklar ve tıraş makineleri tekrar onlardan alınacağı zaman olacak,
Grogları ilk durdurulduğunda, özgürlükleri ilk olarak kontrol edildi.
Birlikte uyurlar, konuşma mesafesi içinde yüz veya daha fazla
Hamaklar birbirinden kol uzunluğunda asılı kaldı, böylece biri olabilir
On ve on elli heyecan. Bu tür adamların arasına gardiyan koymak adil mi?
O kadar iyi davranabiliyor, eylemlerini kontrol edebiliyor musunuz?

"Bu ağrılı bir görev," dedi yeni düşen kontrolör
Bu iş biraz; "
zaten sefil. "Bu çok ağrılı bir görev; ama şu anda ben
insanlığına neredeyse hiç sempati duymadı.

Bermuda'nın bu haydutlarını elden çıkarma uygulaması için çok fazla
çapkınlık. Ve şimdi üçüncü soru hakkında bir kelime; Tek Soru
En önemlisi, düşündüğüm gibi, cezaları. Bu adamlar mı
Benzer tedavi korkusuyla başkalarını caydırmak için cezalandırıldı mı? BEN
Tedavinin, örneğin
biliniyor ve doğası gereği olanlar arasında anlaşıldı
Ona doğru yolda olan ya da olabilir. Bu hükümlülerin şüphesiz yaptığı alt sınıflar arasında
Çoğunlukla, hayatın malları esas olarak yiyecek olarak kabul edilir,
Giyim, sıcak barınak ve saatlerce tembellik. Sert görünebilir
Bunu açıkça söyle; Ama bunların hayırsever sevgilisi olacak
Alt sınıflar gerçeği reddediyor mu? Kendimi hayırsever olarak görüyorum
Bu sınıfların sevgilisi ve bu nedenle gerçeği iddia ediyorum; hayır, yapabilirim
Daha ileri gidin ve diğer bazı sınıflarla neredeyse aynı olduğunu söyleyin.
Birçoğunun başka iyi şeyler, karısı ve
Çocuklar-aşk-kalp-iyilikler, eğer onları arayabilirsem; bilgisi
Zihin ve ruh malları da inkar etmiyorum. Bu tür bilgi
büyük ölçüde inandığım artış; Ama aralarımızda çoğu
Sırt ve göbek, ya da daha oldukça göbek ve geri, hala yüce. Karnında
ve geri ceza düşmeli, bunlar gibi günahkarlar
cezalandırıldı.

Ama bizimle-çok sık sık başka bir yerde korkuyorum ama kesinlikle
şu anda konuştuğumuz kuruluş-böyle değil
hiç ceza. Kraliçemizin konuları arasında diyet ölçeğinde,
Dürüst İrlandalı işçilerin en düşük olduğunu söylemeliyim; Yemek yiyorlar
Yılda iki kez et, altı ay boyunca patates ve süt, patatessiz patates
Altı için süt ve kıyıya yakın zaman zaman balık. O zaman gel
dürüst İngiliz işçileri; Genellikle peynirleri vardır, bazen
Bacon. Onların üstünde muhtemelen sakinlerimizin sakinlerini sıralayabiliriz
çalışma evleri; Belki haftada üç kez taze etleri var. Kime
Sırada adlandıralım mı? Her gölgeyi dahil etmek için endişeli olmadan
İngiliz insanlık, askerler ve üstlerinde denizciler diyebiliriz; Daha sonra,
Belki de sıradan mekanik. Bir daha yükselen başka bir şey olmalı
Bermuda hükümlüsüne gelmeden önce adım, ama uzun sürer
onları adlandırmak; Ama şimdi Bermuda mahkuminin ne yediğini görelim ve
Her gün içecekler.

Bir kiloluk eti var; O da iyi eti var, şanslı köpek
Bu sefil Bermudyalılar dişlerini zorla çekiyorlar
KARCASSES! Bir pound ve üç ons ekmeği var; Tutar
Her şeyi yiyemediği için şüpheli bir avantaj olabilir; Ama o
Muhtemelen içecek için satıyor. Bir kiloluk taze sebzesi var; O
Çay ve şekeri vardır; Bir bardak grog var-açıkça aynı miktarda
bir denizcinin sahip olduğunu; ve tütün parası ödeneği var,
Masasında otururken veya
Noontide hoş saunter alır. Göbek için çok fazla.

Sonra arkaya gelince, altında bir adamın sinüslerini ekliyorum. Hükümlü
Çeyrek Past Yedi'de şapele giderek güne başlar: onun
Dualar onu uzun sürmez, benim için papaz için
Dua kitabından burada ve orada, küçük bitleri ziyaret edin
Kilise kuralına veya hükümlü kuruluş nedenine yapılan herhangi bir referans. -Den
Yedi yarı-Past Yağmura gelmezse, işine gider,
bu durumda durana kadar oturur. Daha sonra beşe kadar çalışıyor,
Akşam yemeği, grog ve tütün için bir buçuk aralık. O
O zaman akşam yemeği ve eğlence için akşam var. Böylece çalışıyor
sekiz saat, yağmurun yasaklanması, oysa İngiltere'de bir gün işçisi
Ortalama yaklaşık ondur. Emeklerinin karşılaştırmalı sertliğine gelince
Elbette şüphesiz olacak. Ücretleri için çalışması gereken adam
Çok çalışmadığı sürece herhangi bir ücret alamaz. Hükümlü herhangi bir
Ücretlerini alır ve elbette sinüslerini yedekler.

Giysilere gelince, tam olarak en uygun olanlara sahipler ve sahip olmalılar
Sağlığa. Yıprandığında ayakkabılar değiştirilir. Hasır şapka her zaman
iyi ve sadece bu iklimde kendini giymek isteyecekti.
Ceket ve pantolonlar üzerine yazdırılan "Boaz" kelimesi var
daha çok çirkin tip; Ama buna alışabilirdi. Pazen gömlekler,
& c., İstenebilecek tek şey.

Yatakları denizcilerinki gibi hamaklardır, sadece tabi değildir
Rüzgarlar tarafından sallanın ve bunlar kadar yakından asılın
bazı denizcilerin. Okuyucularımdan herhangi biri bir İrlandalı yataklarını gördü mü
County Cork'ta Cotters Kuruluşu? Ah! veya bazı İngiliz Cotter's
Dorsetshire, Wiltshire ve Somersetshire'daki kuruluşlar?

Hastane düzenlemeleri ve katılım konusunda mükemmeldir
erkeklerin rahatlığı; Binaların kötü uyarlanması
göze çarpan ve onları gören herkes için göze çarpmalıdır.

Ve sonra bu adamlar, ayrıldıklarında,
Onlara verilen emekleri,-
Lisanslı tütün veya yasadışı bir şekilde ekstra grog. Eve götürecekler
Onlarla on altı pound, on sekiz pound veya yirmi pound. Böyle
Bermuda'da hükümlü hayat,-
hizip dövüşü.

Yukarıdaki konforların çoğuna gelince, elbette
Haklı olduklarını gördüm. Kıyafetler, hastane düzenlemeleri,
ve sıhhi hüküm, bir hapishanede daha iyi
Maalesef şu anda olmayan fakirler arasında olabilirler
mahkumlar. Ama yine de avantajlar arasında hesaba katılmaları gerekir.
Hükümlü suçtan zevk alıyor.

İnsanların konforlarını azaltmak zalim bir görev gibi görünüyor
her halükarda, gerçekte kıskanılmaması gereken-acımasız
Aksine, çok derin, derin acıma ile! Ama bakılacak şey
Büyük nesne, gönderilmesi gerekenlerin sayısını azaltmaktır.
böyle yerler. Sahip olduğum gibi geri ve karın düzenlemeleri olacak
Sonuçlarından korkarak erkekleri günahtan caydırdı mı?

Neden bu felons olmasın-sanırım hepsi böyle, sanırım
cezalarının süresi bitmiş-neden sonra uyumaları gerekir
beş? Diyetleri neden güçlü sağlığın gerektirdiğinden daha fazlası olmalı? Neden
Çalışma saatleri hafif mi olmalı? Neden ruhların içilmesi ve
o hapishanede yaşam süresi olan erkekler arasında tütün içmek
Bir acı terimi mi? Neden bu uzun on iki saatlik yatak ve dinleniyor,
Birbirlerinin şirketinde, gürültü ve şarkı söyleme ve jollity ile mi geçirdi?
Birlikte yemek yemelerine, birlikte çalışmasına, birlikte yürüyün; Ancak
Elbette geceleri ayrılmalılar! Hizip kavgaları alamaz
Savaşçıların onları düzenleme zamanı ve fırsatı olmadığı sürece yerleştirin.

Bunda büyük değişiklikler olması gerektiğini düşünemiyorum ama
kuruluş ve bu yavaş yavaş ceza
amaçlanan, mahkumlara düşmek için yapılmalıdır. "Bak
Mahkumların Rasyonları! "Askerler Bermuda'da şikayet ettiklerinde diyorlar
kendi; Ve onlara kim cevap verebilir?

Ada valisinin neden otoriteye sahip olması gerektiğini anlayamıyorum
hapishanede. O mesleğinden çok az şey bilebilir ya da hiçbir şey
Hapishaneler hakkında ve hatta kendi çalışmaları için-ya da hiçbir iş yok, genellikle
Kişisel iyilikten veya askeri güdülerden seçildi,
Oysa hapishane valisi muhtemelen çok dikkatli olarak seçilir
Bu satırdaki uzmanlıkları. Ve o kadar kolay ve hızlı olmalı
hapishane valisinin ev ofisine karşılık gelmesi için
Ada Valisi Sömürge Ofisi'ne karşılık gelecek. Orada
kuşkusuz farklı antagonizm tarafından yapıldı
yetkililer. Bu tür tüm kuruluşların
Sadece İçişleri Bakanlığı altında olmalıdır.




Bölüm XXIII.

ÇÖZÜM.


Bermuda'dan New York'a bir yelken gemisi aldım,
oldukça büyük bir patates ve soğan çeşitliliği. Sırada ilan etmiştim
Kingston'dan Küba'ya şanssız yolculuğum, dikkate alınmamalı
Yine bir yelkenli gemiyi denememe beni cezbediyor, ama her zaman bu tür bildirimler
Hiçbir şey için git. Sefaletindeki bir adam sefaletinin çoğunu düşünüyor; ama
Kısa bir süre sonra unutulur veya neşe için mesele olur.
Bir yelkenli gemideki bir yolculuk bile, bir gelecekte
Zaman belki de bunu hatırlamak hoş olacaktır. Ve ben
kendimi iyi olan patates ve soğan ile birlikte başlattım
'Henrietta' gemisi.

Gerçekten de, Bermuda'dan New York'a ulaşmanın başka bir yolu yok;
veya Bermuda'dan herhangi bir yere gitmek-Halifax ve St. Thomas,
bir vapurun ayda bir kez çalıştığı yerlere. Küba'ya giderken vardı
Becaled, aç, gemi enkazı ve neredeyse karantineye alındı. İçinde
New York'a gidiyorum sadece son sefaletle karşılaştım. Doktor kim
Binded Bize, bir geminin Bermuda'dan bir hasta ile geldiğini belirtti
adamım ve o ne öğrenene kadar bulunduğumuz yerde kalmalıyız
hasta adamın rahatsızlıkıydı. Gemiyi bilen kaptanımız
soru, mürettebatlarından birinin Bermuda'da sarhoş olduğunu söyledi
iki veya üç gün ve henüz çalışmamıştı. Ama doktor
Gün boyunca tekrar aradı ve bize bunun olduğunu bildirdi
aralıklı ateş. Bu yüzden geçmemize izin verildi. Garip görünüyor
Bu yelken gemileri bu tür sıkıntılara tabi tutulmalıdır. Ben pek de
New York'a giren posta vapurlarından birinin
Gemide aralıklı ateş vakası olduğu için gecikti
Liverpool'dan başka bir gemi.

Benim amacım değil Bir İngilizlerin Birleşik Fikirleri Vermek
Bir cildin işleme alanının ibne ucundaki eyaletler, hatta New York
Batı Hint Adaları hakkında. Amerika Birleşik Devletleri'nde istemeliyim
Bir cilt yazın, hükümetin ve sosyal yaşamın
orada insanlar-bizim çocuklarımız olan insanlar-en çok
Yeni Dünya hakkında bulduğumuz ilginç fenomenler;-en iyisi
Kehanet etme araçları, eğer öyleyse, dünyanın ne olacağını söyleyebilirsem,
Ve daha sonra erkeklerin ne yapacağı. Orada, her halükarda, yeni bir cumhuriyet
siyasi olarak büyük ve ticari olarak aktif olun; oysa diğer tüm
Yeni cumhuriyetler, diğerlerinde olduğu gibi bu noktalarda başarısız oldu. Ama bu
Şimdi denenemez.

New York'tan Hudson Nehri'ne Albany'ye gittim ve yeni
Niagara'ya York Merkez Demiryolu; Ve ben yapmak istemememe rağmen
Bu tür açıklamalar olarak bu ikinci yeri tanımlamaya çalışın
Be-ve şüphesiz ve oldu-yazılmış, bir ya da iki
Herhangi biri için faydalı olabilecek kelimeler.

New York'tan aldığım rota, düşünmeliyim ki,
İngilizler için en olası rota. Ve gezginler doğal olarak
Gündüz Hudson Nehri'ne çıkın ve sonra Albany'den gece
tren,* Albany'de görülecek hiçbir şey olmadığını görmek ve
Bu trenler mükemmel uyku konaklamasına sahiptir-bir bayan veya gerçekten
bir beyefendi, her zaman çift uyku bürosu almalı, tek bir
Biri yarım dolar ve bir çift bir dolar. Bu harcama var
seyahat bileti ile ilgisi yok;-onu takip edecek,
O, ya da Niagara'ya sabah 4'te ulaşacaklar.

   [*Bununla birlikte, Trenton Falls'u bu arada ziyaret etmek iyi olurdu,
   Yapmadım. Utica'dan kısa bir mesafe,
   Bu demiryolu hattındaki bir kasaba.]

Bu durumda Niagara olarak adlandırılanlara devam etmemelerine izin verin
Falls istasyonu, ancak süspansiyon adı verilen bir istasyondan geçin
Köprü-Yolda çok iyi bilinen-diğer veya Kanada tarafına
Su ve sonra Clifton Hotel'e gidin. Hiç şüphe olamaz
Bu, turistlerin durması gereken site. Bu
Görülmesi gereken durumlar emin olmaktır. Ama eğer gezgin olursa
Niagara Falls istasyonuna devam etti, uzun ve pahalı bir
geri dönmek için yolculuk; ve suyun Amerika Birleşik Devletleri tarafı
bunu yaparken ona karşı. Albany'den Niagara'ya Bilet
Bana altı dolara mal oldu; Niagara'dan Clifton Hotel'e arabası
bana beş pahalıya mal oldu. Beşini ödemek, nerede kalmaktan daha iyiydi
Ben; Ama onları kurtarmak daha iyi olurdu. BEN
Şelalenin yolcuları olarak bundan bahsediyorum
Askı köprüsüne çıkmaları gerektiğini; Olsa da
Türülerinden usulüne uygun olarak sarsıldı ve sordu.
Batıya gidiyorlar.

Hiçbir şey beni Niagara'nın düşmesinden daha az hayal kırıklığına uğratmadı-ama benim
Raptures ilk yarım gün için gerçekten başlamadı. Onların takıları
Parlak bir adamın konuşması gibi büyüyün. Onların derinliği
ve genişlik ve yükseklik, müzik, renk ve parlaklık
ilk anda tam olarak kabul edilmedi. Gözüm olabilir
yavaş; Ama asla tam zevkini alamam veya herhangi bir
İlk bakışta resim. Bunu özellikle böyle buldum
Niagara'da. Sadece uzun bakma ve uzun dinleyerek
bu su israfının büyüklüğünü takdir edebiliyor.

Kitabım şimdi tamamlandı ve "Şelaleleri Yap" diye gitmeyeceğim ama
Kendilerini yerleştirmek için oraya gidebilecek şekilde okuyucularıma teklif etmeliyim
At ayakkabısının kayaları ve suları arasında düşer
Gün batımı-gün batımından sonra iyi; Ve orada kaldı-yarım saat.
Ve her insanın bunu yalnız yapmasına izin verin; Ya da servet ona nazikçe vermişse
Böyle bir arkadaş, onu yalnız bırakabilecek biriyle. Ancak
Bu tür yoldaşlar nadirdir.

İfade ettiğim nokta, kendisini kolayca ona bildirecek, ne de
Bir rehbere ihtiyacı olacak mı? Elbette daha önce bulacak
Güneş batacaktır. Ve gerçekten, rehberlere gelince, onlardan kaçınmasına izin ver,
Burada ve orada yirmi beş yüzyıl parçası veriyor, böylece bu adamlar
Gelenek istemek için harap olmayın. Bu noktada yoluma çıktım ve
Orada bir saat boyunca durdu, yeterince kuru. Sprey ceketime ulaştı
Ve damlalar saçlarıma yerleşti; Ama yine de, bir erkek olarak değil
Hassas bir şekilde, yeterince kuruydum. Sonra kalktım ve olduğunda
Kendimi pis bir yağ derisi elbisesine, şapkaya, cekete koymaya ikna etti
Pantolon, düşmelerin altında yürütülebilmem için. Altında
Şelaleler! Şelalelerin altındaydım; Ama yine de görmek diliyorum
Her şey, kendimin kaparlanmasına izin verdim.

Sable bir şef beni tam olarak bulunduğum yere götürdü
önce. Ama beni de on metre daha ileri götürdü,
Ekstra yolculuk, kirli olmasına rağmen ıslatıldım
Yağ-örtüsü. Dalging bana altmış sent ya da yarım taç.

Ama gün batımından sonra bu ziyaretle ilgili bir kelimeye izin verilmeliyim; bir
İtaatkar bir turistin göreceği söz. Yerinde
Ziyaretçinin geniş bir güvenli yolda durduğunu ima ediyorum,
suyun acele ettiği kaya arasında zona
acele su. O kadar ileri gidecek ki sprey geri dönüyor
Torrent'in yatağı onu kabul etmez. Bu istisna dışında,
ne kadar çok daha iyi olabilir; Ama burada da koşullar
Ona noktayı açıkça göster. Su çok fazla sürülmedikçe
Güçlü rüzgar, beş yarda nispeten bir fark yaratır
kuru kat ve kesinlikle ıslak bir kat.

Ve sonra sırtıyla girişe durmasına izin verin, böylece
Süresi dolmuş günün son parıltısı. Yani ayakta araya bakacak
düşen sular veya derin puslu çukura doğru
Neredeyse palpe edilebilir bir toplu olarak yeniden yükseltin. Kaya sağında olacak
El, yüksek ve sert ve koyu ve düz, bazılarının duvarı gibi
Çocuklar gibi büyük mağara hayallerine girer. İlk için
Beş dakika bakacak ama bir katarakt sularında-
Gerçekten, başka bir şey bilmediğimiz bir kataraktın suları ve
başka yerlerde göremediğimiz iç eğrileri. Ama by-by
Bütün bunlar değişecek. Artık altında parıltı bir yolda olmayacak
bir şelale; Ama bir mağara duvarı hissi onun üzerine büyüyecek
Kükreyen denizlerin derinliklerinde, dalgaların orada olduğu bir mağara derinliğinde,
Ona girmese de; Ya da daha doğrusu dalgalar değil, ama
Derin okyanusun bağırsakları. Seller gibi hissedecek
onu kuşattı, gelip vahşi sesleriyle gidiyor ve o
Aralarında olmasına rağmen onların içinde olmadığını pek kabul etmiyor. Ve onlar,
Sürekli bir kükreme ile düştükçe, kulağa zarar vermiyor, ama müzikal
Withal, geniş okyanus suları belki hareket edebileceği için hareket edecek gibi görünüyor
iç akımlarında. Devam eden birinin duygusunu kaybedecek
iniş ve atandıklarında onu geçtiklerini düşünüyorum
kurslar. Aşağıdaki derinlikten yükselen kırık sprey,
Kesinlikle, o kadar palpsi bir şekilde, o kadar hızlı, her yönde hareket
eşit görünecek. Ve sonra, göründüğü gibi, garip renkler gösterilecek
sis yoluyla kendileri; Grinin tonları yeşil olacak ve
mavi, her zaman ve anon ile beyaz bir parlama; Ve sonra, biraz gust olduğunda
Rüzgar daha büyük şiddete sahip, deniz-girt mağarası olacak
tamamen karanlık ve siyah olun. Oh, arkadaşım, orada kimse olmasın
O zaman seninle konuşmak; Hayır, bir kalbin kardeşi bile değil. Siz dururken
Orada sadece sularla konuşun.

Niagara için çok fazla. Bundan sonra Ontario Gölü'ne gittim ve
Lawrence tarafından Montreal'e, yeniyi görmek istemek
Orada St.
Lawrence o şehre yakın. Ontario Gölü ilgisiz, olmak
manzara için çok büyük ve görme için çok sisli
Görülmesi gereken bir şey vardı. Ancak seyahat eden konaklama,
mükemmel. St. Lawrence'a ilgi noktaları
Bin Adalar, aralarında vapur girer girmez kayar
nehir; ve en hızlı olanı olan Rapids
Biri Montreal'e yaklaştıkça iner. Bunların her ikisi de çok
Peki, ama övünmeleri gerekmiyor. Kanada kasabaları
hangi dokunuşlar temiz ve büyük olarak ilginçtir ve
görünüşe göre müreffeh;-ayrıca İngilizce olarak, çünkü neredeyse hiç ulaşamıyoruz
Montreal'e inene kadar Kanada'nın Fransız kısmı.

St. Lawrence üzerindeki bu boru şeklindeki köprü
Maine sahilindeki Portland'dan tüm demiryolu hattı,
İki kanada aracılığıyla, Michigan ve Wisconsin eyaletlerine,
Kesinlikle bilimsel sanatın en harika eserlerinden biri olacak
Dünyada. İskeleye dayanan farklı tüplerden oluşmaktır
nehir yatağına sağlamak için yeterli aralıklarla yerleştirilmiş
Suyun serbest gezinmesi. Bunlardan bazıları, merkez ve
En büyük olanı zaten dikilmiş. Bu köprü bir milden fazla olacak
ve yarım uzunluğunda ve bir milyon muazzam miktara mal olacak
Dört yüz bin lira, ancak iki yüz bin pound olmak
Panama Demiryolu'nun tüm maliyetinin kısa. Keşke sadece
Hissedarlar iyi bir temettü olabilir.

Montreal'den Champlain Gölü'nden Saratoga Springs'e gittim,
Şehirdeki hava da olduğunda New Yorkluların Büyük Tesisi
Dayanıklılık için sıcak. Haziran ayının sonlarında oradaydım ama çok mutluydum
o zaman ayak parmaklarımla ateşin üzerinde oturmak için. Saratoga Hakkında Ülke
hiçbir şekilde güzel. Şüphesiz sular çok sağlıklı,
Ve oteller çok iyi. Düşünmeliyim ki, çok sıkıcı olmalı
Geçersiz olmayan kişiler için yer.

Saratoga'dan New York'a döndüm ve New York'tan yelken açtım
Liverpool son derece iyi 'Afrika' gemisinde, kaptan Shannon.
Birçok gemiye yelken açtım, ama asla daha fazlası
rahat veya daha iyi bulundu.

Ve bu en rahat gemilerde şimdi bitirdim
Kitapta, en çok rahatsız edici olanlardan biri,
Beni Jamaika'daki Kingston'dan Cien Fuegos'a taşıyan
Küba adası.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEST INDIES AND THE SPANISH
MAIN***


******* This file should be named 55100.txt or 55100.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/5/1/0/55100


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

