*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Perkins, the Fakeer (Sahtekar Perkins)
Yazar: Edward S. van Zile
Yayın Tarihi: July 15, 2017 [EBook #55123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                          PERKINS, THE FAKEER




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Perkins, the Fakeer
Author: Edward S. van Zile
Release Date: July 15, 2017 [EBook #55123]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERKINS, THE FAKEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[Resim: Kapak resmi]

[Resim: "_Yüksek sesle inledim ve Caroline'in güzel gözlerine yaşların geldiğini hissettim._"]

*PERKINS, *_*SAHTEKAR*

_REENKARNASYON ÜZERİNE BİR TRAVESTY_

"_Reginald Caroline Olduğunda_"
"_Chopin Remsen'e Nasıl Geldi_"
ve "_Clarissa'nın Sorunlu Bebeği_"

EDWARD S. VAN ZILE

_"Kılıç ve Haçla" vb.'nin yazarı.

HY MAYER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

1903
The Smart Set
PUBLISHING CO.
NEW YORK LONDRA

TELİF HAKKI SAHİBİ
Temmuz 1900, Aralık
1901, Temmuz 1902
ESS Tarafından ESS
PUBLISHING CO.

1903, THE SMART SET
PUBLISHING CO.

_İlk Baskı Nisan'da_

*ÖN.SÖZ*

THE SMART SET'in sayfalarından aşağıdaki hikayeleri kitap formunda kamuoyuna sunarken, yazara, bu hikayelerin ilk kez basıldığı günden bu yana, kendisine ve yayıncılara kökenleriyle ilgili olarak sıkça sorulan
soruları yanıtlama fırsatı sunulmuştur. O, _deus ex machina_ değildir ve olmamıştır.

Hindistan'da elli yıl yaşayan ve Batı zihninin reddettiği gizemlerde ustalaşan bir Yankee olan Perkins, aşağıdaki sayfalarda anlatılan tuhaf psişik
transpozisyonlardan sorumludur.
Perkins hakkında fazla bir şey söyleme özgürlüğüm yok. O, o kadar tuhaf ve düzensiz diyebileceğim bir gücü kontrol ediyor ki, onu
kırmaya cesaret edemiyorum. Eğer bu önsözde, Perkins hakkında halka çok fazla şey anlatırsam, hem yeteneği hem de eğilimi var bana burada anlatılan felaket türünden zarar verme. Ona meydan okumaya cesaret edemem.

Bu hikayeleri birinci şahıs olarak anlatma özgürlüğünü aldım.
Bu yöntemi seçmem, düşünceli okuyucuya hemen kendini beğendirecektir; ve daha da önemlisi, Sahtekar Perkins'in _amour propre_'sini tatmin edeceğinden eminim - içtenlikle arzulanan bir sonuç.

E. S. VAN Z.
Hartford, Conn., Mart, 1903.

*İÇERİK.*

REGINALD CAROLINE OLDUĞUNDA.

BÖLÜM

I. Yerinden Edilmiş
II. Garip Bir Tuvalet
III. Caroline'in Gaspı
IV. Zorlu Hayat
V. Suzanne'in Yoğun Günü
VI. Dize ve Menekşeler
VII. Sinirlenme ve Teselli
VIII. Caroline'den Haberler
IX. Öğleden Sonra Arayanlar
X. Suçlamalar
XI. Bir Akşam Yemeği ve Tartışma
XII. Yamama ve Serbest Bırakma

CHOPIN REMSEN'E NASIL GELDİ.

I. Chopin'in Opus 47
II. Remsen Bir Gizemle Yüzleşiyor
III. Biyografik Veriler
IV. Signorina Molatti
V. Bir Polonya Fantezisi
VI. Bir Uzmana Danışma
VII. Bir Ön Dörtnala
VIII. Chopin Derneği
IX. Kaydedilmemiş Bir Opus
X. Tom'un İyileşmesi

CLARISSA'NIN SORUNLU BEBEĞİ.

I. Merhum Kocam
II. Şefkatli Bir Baba
III. İlk ve İkinci
IV. Kreş İtirafları
V. Şımarık Bir Çocuk
VI. Protoplazma ve Köpük
VII. Bir Biyolog ve Bir Bebek
VIII. Sus, Bir Numara!
IX. Bostonlu Bir Kız
X. Garip Bir Flört
XI. Gizemli Bir Kaçış

*I.*

*Reginald Caroline Olduğunda.*

_O gece Kral Suddhodana'nın karısı,_
_Kraliçe Maya, Efendisinin yanında uyuyordu,_
_Garip bir rüya gördü._

_ASYA'NIN IŞIĞI._

*BÖLÜM I. *

*DEĞİŞTİRİLDİ.*

Ama bu yanıltıcı zihin ne büyük bir gizem!
Çeşitli güçlerin bir çerçevesi içinde uyanıyor
Yeni ve harikulade bir dünyada bir yabancı.
--_N. P. Willis_.

Baştan başlayalım: trajedi ya da komedi - hangisi olursa olsun - daha bir hafta önce açıldı. Geçtiğimiz Çarşamba sabahı uyandığımda, karımın yüzüne bakmak için yan döndüm ve işte, bir aynadaymış gibi kendi yüzümü gördüm. İlk düşüncem, tuhaf bir rüyanın etkisi altında olduğumdu, ama hemen gözlerim, ya da daha doğrusu karımın gözleri yavaşça açıldı ve içlerinde karışık bir dehşet ve şaşkınlık ifadesi parladı.

"Ne--ne--" diye inledi Caroline, sesimle, sakalımı--ya da belki de
bizimkini-- yolarak. "Reginald, delirdim mi--bak--neredesin?
Çenemdeki bu ne--ve kendine ne yaptın?"

Gülmeli miyim, küfür mü etmeliyim yoksa ağlamalı mıyım, pek bilmiyordum. Yatak odası doğal görünüyordu, Tanrıya şükür, yoksa başlangıçta
yerinden edilmiş zihinlerimizi daha da tamamen kaybetmiş olmamız gerektiğini düşünüyorum. Güneş her zamanki gibi
pencereden içeri giriyordu. Pantolonumu görebiliyordum--eğer benimse--giyinme odamın diğer ucundaki bir sandalyenin üzerinde yatıyordu. Her şey
sıradan, doğal ve ev gibiydi. Ama tekrar karıma baktığımda, orada yatıyordu, solgun ve titrek, benim yüzüm, sakalım, darmadağınık
saçlarım ve ağır hatlarımla. İnce beyaz elimi alnımda--ya da daha doğrusu karımın alnında--ovaladım.
Şüphesiz
tuhaf, doğaüstü, teosofik veya şeytani bir şey olmuştu. Uykuda ölü yatarken, kimliklerimiz, yeterince açık bir şekilde fark ettiğim üzere, bize sonsuz bir rahatsızlık verecek olan bazı gizli gaflar yüzünden yer değiştirmişti.

"Kıpırdama," diye fısıldadım Caroline'e ve orada, çocukken baktığım ve gençliğimde, kırmızı mürekkeple "Sakallı Kadın" olarak etiketlenmiş olan kıllı mucizeye hayran kaldığım bir sirk posteri zihnimin önünde belirdi.

"Kıpırdama," diye devam ettim, bu psişik transpozisyonun bize verdiği gizemli hasarı, hızlı önlemlerle onarabileceğimi umarak. "Gözlerini kapat, Caroline ve tamamen hareketsiz yat. Endişelenme canım. Zihnini tamamen boş yap - izlenimlere açık. Şimdi, birlikte bir çaba göstereceğiz. Gözlerim kapalı yatıyorum ve kendi bedenime dönmeye çalışıyorum. Aynısını yap, Caroline. Bu kadar titreme! Tehlike yok. İşler daha
kötü olamaz, değil mi? Bunda bir teselli var, değil mi? Şimdi! Hazır mısın? İrade gücünü kullan canım, sonuna kadar."

Bir süre hareketsiz, kör, sessiz yattık. Gözlerimi tekrar açtığımda karımın yüzüne bakacağımı hayal ettim, çünkü irade gücümle her zaman
gurur duymuştum. Caroline da - iyi bir nedenim olduğu için - büyük dinamik olasılıkları olan inatçı bir kararlılığa sahipti.

"Hazır!" diye haykırdım hemen. "Gözlerini aç canım!"

Dehşet! Karım gözlerimle bana bakıyor ve
gergin bir şekilde cehennem sakalımı çekiştiriyordu. Hâlâ güzel vücudunu işgal ettiğimi gördüğünde, gözlerim dolmaya başladı ve bir adamın boğuk hıçkırıkları
karımın aşırı gergin duygularını rahatlattı.

"Bu--ah, Reginald!--reenkarnasyon mu sence?" diye sordu acı içinde.

"Ah, korkarım ki öyle bir şey, Caroline," diye kabul ettim,
isteksizce. "Neyse, bende yeni bir şey. Ama uzun süre devam edemez.
Sabırsızlanma, canım. Yakında geçecek."

Ama konuşurken bile karımın tatlı, yumuşak sesini
aldatmaca için kullandığımı biliyordum. Her neyse, kalmaya gelmişti--en azından bir süre için.

"Sanırım, Reggie, canım, eğer senin için sorun olmazsa, kahvaltımı
yatakta yiyeceğim."

Bir anda, Caroline'in sözleri bana mevcut durumumuzdan sürekli olarak ortaya çıkacak olan
korkunç sorunları gösterdi. Bir numara
anında kendini gösterdi; ofisimde önemli bir randevum vardı
saat 9:30'da. Caroline yatakta kalırsa onu tutamazdım. Sonra aklıma geldi ki
kalkıp giyinirse daha iyi durumda olmayacağım.
Giyinmiş miydim? Zaten benim kıyafetlerimi giymek zorunda kalacaktı! Başka
alternatif ne olabilirdi ki?

"Sanırım Caroline, canım," diye önerdim nazikçe, "planlarımızı yapmadan önce biraz daha bekleyelim. Aniden geçebilir. Her an bir değişiklik olabilir."

"Uykumuzda geldi ve uykumuzda gidecek," dedi karım,
kendinden emin bir şekilde ve sesime verdiği sertlikten etkilendim.
Buna tamamen ve özgürce sahip olduğumda hiç fark etmemiştim.

"Keşke uyuyabilseydik," diye iç çektim, tekrar pantolonuma bakarak
ve güzel dudaklarıma gelen sert bir küfürü bastırarak.

"Uyuyamadım, Reginald. Bundan eminim.
Uykudan dehşet duyuyorum ama bir şeye ihtiyacım var. Belki de -ah, Reggie, bu olamaz!- ama
bir--bir--kokteyl istediğimi düşünmeden edemiyorum."

Caroline ödünç yüzünü büyük, beceriksiz ellerime sakladı.

Onun şu anki özlemine sempati duymam için hafızamı zorlamam gerekti.
Uyandığımdan beri kokteyl aklıma gelmemişti. Çok uzun bir aradan sonra sadece bir kez gözümü açtım. Ama Salı gecesi çok geç vakitlere kadar dışarıdaydım -aslında, kulüpten eve varmam bu sabah olmuştu- ve
düşündüğümde, zavallı karımın böylesine garip bir utangaçlıkla dile getirdiği dilek karşısında tamamen şaşırmamıştım. Ama isteğini yerine getirmek
kahramanca bir eylem gerektiriyordu ve geri dönüşü olmayacak bir adım atmadan önce tereddüt ettim. Mevcut koşullar altında yataktan ayrılırsam,
geçici bir ruhsal uyumsuzluk kalıcı hale gelebilirdi. Sonra,
tekrar, küçük ayaklarımın,
benim veya daha doğrusu Caroline'in--giyinme odamda açık bir pencereden esen soğuk bir esintiye maruz kalırlarsa kendilerine gelecek olan soğuktan
itici hissettiklerini fark ettim.

"Banyoya git ve soğuk bir dalış yap," diye önerdim Caroline'e,
zaman kazanmak için. "Bir kokteylden daha canlandırıcı."

"Bunu bilmelisin, Reginald," diye belirtti, en şakacı sesimle.

Zamansız şakacılığı bana korkunç geldi.

"Caroline, canım," diye başladım, "karşılıklı suçlamalara karşı dikkatli olmalıyız. 'Bu, bir teori değil, bir durumdur,'" diye alıntıladım, kederli bir şekilde. "Eğer
kavga edersek, sen ve ben----"

"Keşke yapabilseydik!" diye iç çekti Caroline.

"Ne olabilir?" diye bağırdım tiz bir falsettoyla.

"Düş, Reginald," diye cevapladı sertçe. "Başka bir şey
deneyemez misin? Gerçekten, çok saçma! Bizim
sorunumuz ne, Reggie? Rüya mı görüyoruz?"

Dikkatlice dinledim. Hizmetçiler aşağıda hareketlenmişti ve
pencerelerden erken araçların takırtısı ve bir gazete satıcısının ince sesi geliyordu, saat sekizde saat onda sarı bir derginin "ekstra"sını haykırıyordu. Çevremizde doğaüstü bir şey olduğunu ima edecek veya anlar geçtikçe derinleşen bir gizemi açıklayacak hiçbir şey yoktu. Dış dünya değişmemişti ve --şaşırtıcı bir düşünce!-- Caroline ve ben, bildiğim kadarıyla, ırkın tarihinde eşi benzeri görülmemiş koşullar altında, hemen onunla yüzleşmeliyiz.

"Bu bir rüya değil!" diye haykırdım dehşet içinde. Karımın hizmetçisi her zamanki gibi dairemizin dış kapısını tıklatmıştı. "Aman Tanrım,
Caroline, ne yapacağız?"

"Ona bu sabah onu istemediğimi söyle, Reginald! Onu gönder, olur mu? Beni henüz görmemeli."

"Ama benim--senin--saçlarım, Caroline? Suzanne'in yardımı olmadan nasıl kaldıracağım?"

"Ben senin için yaparım," diye cevapladı Caroline, umutsuz bir inleme gibi gelen bir sesle.

"Şu ellere bak--benim ellerim, Caroline! Onlarla saçını düzeltemezsin. Bana inan."

Suzanne tekrar tıklattı, şüphesiz hala uyuyor olduğumuzu düşünüyordu.

"Hemen orada olacağım, Suzanne," diye bağırdı Caroline, benim sesimle.

Şaşkınlıktan buz kestik. Suzanne bunun hakkında ne düşünürdü?
Kendi evimdeki itibarım anında tehlikeye girmişti. "Caroline! Caroline! Kendini toparlamalısın!" diye fısıldadım.
"Cesur ol ve aklını başına topla! Erkek gibi davran, olur mu? Şimdi sessiz ol. Suzanne ile konuşacağım."

Umutsuzluğun doğurduğu bir cesaretle dik oturdum. Korku ve umut içimde savaş halindeydi, uyandığımdan beri ilk kez duruşumu değiştirdim. Karımın bedenine gerçekten hapsedildiğime dair daha fazla kanıttan kaynaklanacak olan o tuhaf hissin korkusunu yaşıyordum. Ama bir umut kırıntısına tutunmuştum. Caroline ve ben hareket halindeyken, bize reddedilen
psişik yeniden ayarlamayı huzur içinde bulabilirdik. Anında aldatılmadım. Yatakta otururken,
Caroline'in gür koyu saçları omuzlarıma düştü ve incelen beyaz parmaklarımın üzerinde siyah duran bir tutam saça baktım. Fiziksel bir iyilik dalgası beni sardı ve durumumun dehşetine rağmen kalbim hayattan büyük bir sevinçle
attı. Caroline'in yakın zamanda bir kokteyl
istediğini hatırladığımda, kan
yuvarlak yanaklarıma
dolaştı. Büyük, sağlıklı bir adamın günün erken saatlerinde bir uyarıcı
istemesi ne kadar da utanç vericiydi!

"Suzanne!" diye bağırdım. "Suzanne, hala orada mısın?"

"_Oui_, madam," dedi hizmetçinin sesi, hoşuma gitmeyen bir tonla yankılanıyordu.

"Seni on beş dakika boyunca istemeyeceğim, Suzanne," dedim. "Çeyrek saat sonra geri gel." Üzerime soğuk bir ürperti yayıldı ve
Caroline'in tatlı sesi hafifçe titredi. "Ve şeytan seninle
uçup gitsin, Suzanne!" diye mırıldandım, yastıklara sırtüstü düşerken.

"Cezamız on beş dakikalığına ertelendi, Caroline," dedim, hemen. "Ama ben tuvalete nasıl gideceğim? Benim Fransızcam seninki gibi değil canım, ve sen Suzanne'le hiç İngilizce konuşmuyorsun. Aslında ahlaksızca, Caroline, Fransızcada cinsiyetlerimi karıştırma şeklim."

"Ah, öyle deme, Reginald!" diye haykırdı karım dehşete düşmüş bir bas sesiyle.

"Ne diyorsun, Caroline?" diye sordum, huysuzca.

"Cinsiyetleri karıştırmanın ahlaksızlık olduğuyla ilgili, Reggie," diye inledi. "Ben ahlaksız değilim, senin cinsiyetine sahip olsam bile, Reginald. Bunu istemedim," diye ekledi sertçe, "ve eğer erkeksi, nötr veya geçişsizsem sorumlu tutulamam. Sana tavsiyem, Reginald, Suzanne'e hiçbir dilde fazla bir şey söylememen."

Gümüş gibi bir kıkırdamadan kendimi alamadım, sesi ruh halimi anında değiştirdi.

"Bunu sana ne kadar sık ​​söyledim, Caroline!" diye belirttim, çok kaba bir şekilde.

"Ben Suzanne'le senin adamınla yaptığından daha fazla dedikodu yapmıyorum," diye homurdandı Caroline, beni derinden yaralayan bir tonla.

Adamım! Aman Tanrım, onun varlığını neredeyse unutmuştum. Şu anda sakalımı düzeltmek ve çeşitli şekillerde bir rahatsızlık
oluşturmak için soyunma odamda olacaktı. Jenkins'in uşak olarak iyi yanları vardı, ama
zaman zaman çok geveze ve her zaman meraklıydı. O anda Suzanne ve Jenkins'i iyi bir iştahla öldürebilirdim.

"Caroline," dedim kasvetli bir şekilde, "Kader, senin ve benim,
belirgin olmayan bir nedenle, iki eylem
yolu arasında hemen seçim yapmamızı emretti. İntihar edebiliriz - odada bir tabanca var.
Ya da bu çileye cesurca göğüs gerebilir, gün geçtikçe, dünyadan garip rahatsızlığımızı gizlemek için birbirimize yardım edebiliriz. Bu gece uyurken, yapılan--ah--psişik hatanın
düzeltileceği konusunda hiç şüphem yok."

Son cümleyi söylerken sesim titredi. Ne deneyimim
ne de okuduklarım bana bu kadar iyimser bir sonuca güvenle dayanabileceğim
veriler sağlamamıştı.

"Ben--Ben ölmek istemiyorum, Reggie," diye mırıldandı Caroline, itiraz edercesine.

"Dün gece kulüp oldukça sessizdi," diye düşünceli bir şekilde belirttim; ama
karım kelimelerin önemini kavrayamadı. "Pekala, eğer
hazırlanıp gürültüyü kaldıracaksak, Caroline, hemen başlamalıyız. Bana Suzanne hakkında birkaç ipucu vermelisin. Elbette karşılık vereceğim,
ve Jenkins'i blöfleyerek durdurmakta hiç zorluk çekmeyeceksin. İşte
şimdi! Ona seslen, canım. Sesimi kullanmaktan korkma--ah--. Ona hemen geleceğini söyle." Kesintisiz bir sessizlik oldu.

"Hadi Caroline, erkek ol--iyi bir kızsın! Ona beş dakika içinde
dışarı çıkacağını söyle."

Eşimin güçlü vücudu gerginlikten titriyordu.

"Oh--ah--oh, Jenkins," diye kükredi hemen. "Jenkins, git. Bu sabah seni
istemiyorum. Git! Git! Beni duyuyor musun? Git! Git!"

"Evet, efendim," diye geldi Jenkins'in sesi bize, şaşkınlık ve dalkavukluk eşit oranda karışmıştı. "Evet, efendim. Hemen gidiyorum, efendim."

"İşte başardın, Caroline!" diye bağırdım, tiz bir öfkeyle.
"Aman Tanrım Scott! o adam aşağıda nasıl konuşacak!"

Bir an için güneş ışığıyla aydınlanan oda gözlerimin önünde altın bir
atlıkarınca gibi döndü ve ben orada, bitkin ve çaresiz bir şekilde, sefalet içinde
Suzanne'in yakın dönüşünü bekledim.

*BÖLÜM II.*

*TUHAF BİR TUVALET.*

Ruhum ızdırap içinde boğuşuyor
Gitmeyecek hayallerle;
Benim benzerliğimi ödünç alan bir hayalet
Yüreğimin derinliklerinde saklandı.
--_Hjalmar Hjorth Boyesen_.

"Madam bu sabah çok moralsiz görünüyor," Suzanne karımın koyu, gür saçlarını ustaca yönlendirirken bana bunu söyleme cüretini gösterdi, beni sonsuz bir şekilde rahatsız etti. Fransızca konuşuyordu, beni her zaman rahatsız eden bir dil. Caroline'in zarif mobilyalarına huzursuzca bakıyordum soyunma odası ve sessiz kaldı.

Şu anda Suzanne tekrar konuştu. "Umarım hanımefendi kötü bir haber almamıştır."

"Harika Scott, kızım! "Neyi ima ediyorsun?" diye bağırdı karımın sesini duydum ve pervasızlığım beni dehşete düşürdü. Suzanne bir anlığına felç oldu. Aynada güzel yüzünü görebiliyordum ve anında
solmuştu.

"Affedersiniz hanımefendi," diye soluk soluğa kaldı, "ama ben--ben düşündüm----"

"Düşünmeyin!" diye bağırdım, öfkeyle. "Şu----ah, saçımı bağla ve
düşünme işini bana bırak, olur mu?"

Kaba sözlerim için pişmanlık duydum hemen. Suzanne bir
soluk alıp hıçkırığı bastırdı ve bir _kuaför_ olarak işine devam etti. Dürtüselliğimi hemen kontrol etmem gerektiğini fark ettim. Arkadaşlarım beni hayal gücü eksikliğiyle suçladıklarında ne demek istediklerini hiç anlamamıştım.
Doğrusunu söylemek gerekirse, iki artı iki dört eder türünden bir adam olduğum gerçeğiyle gurur duyuyordum, aptalca hayaller veya
yanıltıcı gündüz düşleri. İş hayatımdaki başarımı bu gerçekçiliğe olan eğilimime bağlamıştım, ama şimdi, hayatımda ilk kez, hayal gücümün eksikliğinden pişmanlık duyuyordum. Sevgili Caroline'ın hatırına -evet, genel nezaket adına- karımın hizmetçisinin yanında
ruhsal kimliğimi korumalıyım. Birdenbire, banyoda sesimin bir korku ünlemine çok benzeyen bir şey
söylediğini duyunca irkildim. Şaşkınlığımla
dik
bir şekilde oturdum ve dikkatle dinledim.

"Ne oldu, hanımefendi?" diye fısıldadı Suzanne heyecanla. "Mösyö de, bu sabah pek iyi görünmüyor."

Caroline'ın kokteyl yerine önerdiğim soğuk suya girmek için yeterli cesareti bulduğunu fark ettim.
Banyodan akan suyun sesi geldi.

"Hadi, Suzanne," dedim nazikçe. "Şu saçımla başa çık, olur mu? Sorun yok. Caroline--Reginald--ah--Bay.
Stevens yeterince uyuyamadı, hepsi bu. Spreyi çok
soğuttu."

Suzanne görevine devam ederken elleri belirgin bir şekilde titriyordu.

"Bu sabah hanımefendiye bir not var," dedi, hemen ardından sesini tekrar alçaltarak ve her zaman iğrenç anadilini konuşarak.

"Elbette var," dedim hizmetçinin tavrına şaşırarak.
"Onun--ah--postalarım onlarla dolu. Not kimden, Suzanne?"

"Hanımefendi bugün çok uzakta!" diye mırıldandı Suzanne çaresizce. "Hanıma ona yazacağını söylememiş miydim?"

Damarlarımda bir ürperti dolaşıyordu ama ne ses çıkarıyordum ne de hareket ediyordum. Görünüşe göre karımın hizmetçisi, iyi niyetlerini araştırmam gereken, ihtiyatlı bir postane görevlisi olmuştu.

"Notu günün ilerleyen saatlerinde okuyacağım, Suzanne. Bu cehennem saçıyla
neredeyse işin bitti mi?"

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı kız, ama daha fazla devam etmedi.

Bir su sıçraması, bir inleme ve ardından boğuk bir haykırış, süitte yankılandı.

"Kahretsin!" diye haykırdım çaresizce. "Jenkins neden burada kalmadı?
O--asla giyinemeyecek!"

"Jenkins nerede, hanımefendi?" diye sordu Suzanne, gergin bir şekilde. "Beyefendi heyecanlı görünüyor. Ve hanımefendi--hanımefendinin nesi var?"

Kızın şaşkınlığı garip değildi. Caroline, _büyük hanım_,
nazik, kendine hakim, heyecanlanmayan, kocaman gözlü Suzanne'in önünde oturuyordu,
doğanın hiçbir şey için
bir salon küfüründen daha sert
olmaması için biçimlendirdiği bir sesle küfür ediyordu.

"Caroline," diye geldi karımın ödünç sesi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, belli belirsiz. Beni aradığını fark etmem biraz zaman aldı.

"Evet--ah--Reginald!" diye haykırmayı başardım, titrek bir tiz sesle.

"Beyefendi sizi istiyor gibi görünüyor, hanımefendi," dedi Suzanne merakla. "Jenkins
nerede, hanımefendi?"

"Sadece Tanrı bilir!" diye haykırdım, çaresizce. "Aşağıda, sanırım,
şapkasının altından konuşuyor. Hemen bana gönder, kızım."

"Hanımefendi! Jenkins mi? Jenkins'i size mi göndereyim? Hanımefendi, anlamıyorum."

"Bana mı? Bana söylemedim, değil mi? Onu Car--Reginald--Bay Stevens'a gönder! Söylediğim bu değil miydi? Git, Suzanne! Ve--bir dakika bekle.
Eğer Jenkins'e adımı söylersen--yani, yukarı çıkarken onunla
dedikodu yaparsan, seni bu sabah kovarım. Jenkins'e geveze dilini tutmasını söyle, yoksa büyük--ah, _manner nayst pah?_"

Suzanne gözyaşlarına boğuldu ve emrime uymak yerine, gerçek bir Fransız coşkusuyla ayaklarımın dibine diz çöktü ve soğuk
ellerimi kavrayarak yüzünü ellerimin arasına gömdü, histerik bir şekilde hıçkırdı.

"Ah, hanımefendi! Hanımefendi! Bunu hak etmek için ne yaptım?" diye inledi, şeytani Fransızcasıyla. "Neden benimle konuşuyorsun - bana bu şekilde davranıyorsun? Bu çok acımasızca acımasızca! Ah, hanımefendi, sadık, ihtiyatlı,
kör, sağır, dilsiz olmadım mı? Hiç sizin küçücük bir sırrınıza ihanet ettim mi?"

"Caroline!" Sesimde karışık bir öfke ve dehşet tonu vardı, sert ve istenmeyen, uzaktaki giyinme odamdan, Caroline'in kapısını kapattığı yerden.

"Ona gitmeliyim!" diye bağırdım, ayağa fırladım ve diz çökmüş, histerik hizmetçinin yanından geçerken sabahlığıma takıldım. Suzanne, şimdi giysimin eteği olduğuna inandığım şeyi kavradı.

"Ah, hanımefendi, ona gitmemelisiniz! Beyefendinin sesi çok çılgın! Eminim ki iyi değildir. Burada dinlenmelisiniz, hanımefendi! Bakın, ben gidiyorum. Jenkins'i hemen beyefendiye göndereceğim. _Mon Dieu_! _Mon Dieu_! Gidiyorum, hanımefendi! Çok yakında size döneceğim."

Suzanne gerçekten gitmişti ve kendimi güçlü bir irade çabasıyla toparlayarak, soyunma odasından sendeleyerek çıktım, yatak odamızı geçtim ve
kapıyı çaldım, arkasında Caroline'in kısık sesle haykırdığını duyabiliyordum.

"Kim var orada? Defol! Kim o?" diye bağırdı karım panik içinde.

"Sinirlenme, canım," diye seslendim, Caroline'in en tatlı
tonuyla. "Suzanne Jenkins'i bulmaya gitti. Beni içeri al canım. Sana birkaç ipucu verebilirim."

Kapı hızla açıldı ve Caroline'in iç çamaşırımı giymeyi başardığını gördüm. Ağır yüz hatlarım, karımın
benim gelişimde hissettiği sevinci yansıtıyordu.
Daha sonra keten gömleğimle ciddi bir sorun yaşadığını öğrendim.

"Ah, Reggie," diye haykırdı, sesim duygudan titredi.
"Çok kötü zamanlar geçirdim!" Büyük, kaslı kollarımı boynuna doladı ve sakalımın pürüzsüz, narin
yanaklarını tırmaladığını hissettim.

"Otur, Caroline ve sakin ol," diye yalvardım ona. "Böyle şeyler için zaman değil. Sadece bir anımız var.
Suzanne Jenkins'i geri getirmeye gitti."

Caroline ürperdi ama hiçbir şey söylemedi. "Bana korkunç bir şok yaşattın, canım," dedim sakince. "Başına korkunç bir
kaza geldiğinden korktum."

"En kötüsü oldu, Reggie," diye düşündü, sanki uzun bir
hırıltı gibi. "Bunu asla başarabileceğimi sanmıyorum."

"Kötü bir başlangıç ​​yaptık, Caroline. Bunu kabul ediyorum. Ama henüz her şey
kaybedilmiş değil. Jenkins ve Suzanne şüphesiz senin sadece
biraz inatçı ve ısrarcı bir nöbet geçirdiğini düşünüyorlar."

"Ne kadar da korkunç derecede kaba!" diye inledi Caroline.

"Jenkins'in aklını bu fikirden uzaklaştırma," diye yalvardım ona. "Senin için zor, kabul ediyorum, ama gerçeklerden daha iyi. Onlara bir süreliğine
beden değiştirdiğimizi söyleyemeyiz. Bizi deli sanırlar, Caroline."

"Geleceğiz, Reginald," diye homurdandı dehşete düşmüş dev, sanki ağlamak üzereymiş gibi. "Eğer giyinmiş olsaydım bu kadar korkmazdım.
Ama sen çok beceriksiz bir yaratıksın, Reggie."

Ayağa fırladım. Alt koridorda sesler duyduğumu sandım.

"Geliyorlar, Caroline. Jenkins'e fazla bir şey söyleme ama aklına gelirse, canım, arada sırada ona yumuşakça küfür et. Eğer varsa, şüphelerini
yatışır."

Odadan çıkmaya başladığımda, aniden döndüm ve kendi yüzüme
sorguyla baktım. Suzanne'in sesini olabildiğince taklit ederek, dedim ki:

"Bu sabah madam için bir not var. Madam'a ona
yazacağını söylememiş miydim?"

Zamansız alaycılığım için çok pişmandım. Dudakları bembeyaz olan Caroline,
durduğu yerde sendeledi.

"Reginald!" diye bağırdı, evin her yerinden ve dışarıdaki sokaktan duyulabilecek derin, dehşet dolu bir sesle.

Geriye doğru koşarak, ona bir sandalyeye doğru yardım ettim.

"Her şey yolunda, Caroline," dedim, tatlı, yalvaran bir tonla. "Önemseme, canım. Eminim ki bu--ah--küçük meseleyi tamamen benim memnuniyetime göre açıklayabilirsin." Sonra aklımdan soğuk bir duş gibi bir düşünce geçti ve ekledim: "Ve Jenkins'i unutma, canım. Onu konuşmaya teşvik etme. Ve,
her şeyden önce, söyleyebileceği hiçbir şeye inanma. O çok
harika bir yalancı."

Bunun üzerine, aceleyle Caroline'in soyunma odasına geri döndüm ve Suzanne telaş ve heyecandan soluk soluğa odaya
girmeden önce tam zamanında oturdum.

"Jenkins, hanımefendi," diye bağırdı ellerini ovuşturarak, "Jenkins bir kötü adam, bir serseri, bir alçak." Kızın kelime dağarcığında uzun bir
küstah Fransız sıfatları listesi varmış gibi görünüyordu.

"Sakin ol, Suzanne," dedim soğukkanlılıkla. "Jenkins'i
mösyö'ye mi gönderdin?"

"Ah, hanımefendi, onu öpmeyi kabul etmediğim sürece bana itaat etmeyi reddetti. O
korkunç, yozlaşmış, ilkesiz İngiliz canavarı! _Mon Dieu_! Onu
öpemedim, hanımefendi."

"Adamın şeytani küstahlığına lanet olsun!" diye bağırdım, Suzanne bana bakarken, güzel ağzı şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Bugün çok tuhaf şeyler söylüyorsunuz, hanımefendi!" diye mırıldandı, hemen ardından,
görevlerine melankolik bir şekilde devam etti. "Hanımefendi kahvaltıda ne giyecek?"

Sorusu beni ürküttü. Zihnim, pek başarılı olamadan, Caroline'in sabah kostümlerini hatırlamaya çalıştı.

"Onun sorunu ne -ah- benim erik renkli-ah- çay elbisem?" diye sordum, pervasızca.

"Madam şakacı-şakacı," diye belirtti Suzanne, gülüyormuş gibi yaparak.
Şakayı göremediğimi acı bir şekilde düşündüm.

"Çok mükemmel bir zevkin var, Suzanne," dedim, zekamla
gurur duyarak. "Beni herhangi bir eski şeyle dışarı çıkar. Ama sıcak ve rahat olmalı, kızım. Sırtımda ürpertiler oldu, öyle ki soğuk bir rüzgarda küçük bir buz sarkıtı gibi hissediyorum." Birdenbire bir ilham geldi. "Suzanne,
yatak odası dolabında şişelenmiş bir kokteyl bulacaksın. Çatlak
buzları boş ver. Bana dört parmak kadar dök ve hemen getir.
Bana öyle bakma, kızım! Çabuk çalış. Ve--ah--Caro'nun--yani Bay Stevens'ın seni duymasına izin verme. Git!"

Şaşkınlıktan solgunlaşan Suzanne, aniden dünyada gerçekten arzuladığım tek şey haline gelen
uyarıcıyı bulmak için aceleyle uzaklaştı.
Sonra, elinde yarı dolu bir kokteyl bardağıyla geri döndü. "İşte nasıl, Suzanne!" diye bağırdım neşeyle, kast ayrımlarını unutarak
azalan canlılığımı geri kazanma fırsatının verdiği keyifle. Pürüzsüz karışımı bir yudumda yuttum, Suzanne rahatsız olmuş yüzünde şaşkın bir gülümsemeyle beni izliyordu.

"Jenkins monsieur'le birlikte," dedi boş bardağı beyaz, ince elimden alırken.
Yüreğim yine endişeyle sıkıştı.

"Ah--Bay Stevens--monsieur--sessiz görünüyor mu?" diye sordum,
hevesle.

"Sesini duymadım, madam," diye cevapladı Suzanne, kullanmam için gök mavisi bir sabahlık ayarlayarak. "Ama Jenkins konuşuyor, konuşuyor,
sürekli konuşuyor, madam."

"Lanet olsun, lanet olası bir cockney gevezesi!" Üzgün ​​bir şekilde mırıldandım,
ama neyse ki Suzanne o anda soyunma odasının diğer ucunda meşguldü. Daha fazla gecikmeye sabırsızlanarak dik durdum.

"Bak kızım," diye haykırdım, "bu telaşlı saçmalığı bırakıp
beni buradan çıkaracak mısın? Bir randevum var----"

Kendimi veya daha doğrusu Caroline'ı tekrar unuttuğumu fark ettiğimde tatlı, kadifemsi sesim beni yarı yolda bıraktı.

Uzun zamandır acı çeken Suzanne anında yanımdaydı.

"Hanımefendi artık gidebilir," dedi, saçlarıma ve kostümüme burada ve orada son rötuşları yaptı. Yatak odasına hevesle gittim ama
elbisemin üzerinden tökezleyip dengemi yeniden sağladım ve devam ettim. Suzanne Fransızca bir şeyler söyledi, ancak kulağıma net olarak gelen tek
kelimeler şunlardı:

"_Le cocktail! Il est diabolique!_"

*BÖLÜM III.*

*CAROLINE'İN GASPETİ.*

Dün gece felsefi bir ruh halindeyken, tembelce yalan söylerken,
Ruhların göç edebileceğini düşündüm, inkar edilemezdi;
Bu yüzden bu kadar güçlü eğilimleri neye borçlu olduğumu bilmek için,
Ruhumu bir sohbete çektim--dedikodularımız uzun sürdü.
--_Beranger_.

Kendimi kahvaltı masasının karşısında Caroline'in karşısında bulmak tamamen tatsız değildi. Orada oturuyordu, en yakışan gri iş
takımımı giymişti, dışarıdan bakıldığında iri, bakımlı bir
dünya adamı gibi görünüyordu. Onun -ya da benim--gözlerimdeki ışık, ruhunun temel değişiminin telafisini bulmuş olma olasılığını gösteriyordu. Eğer durum buysa, Caroline benden daha çok kıskanılacak biriydi,
çünkü bir süredir benim olan kadınsı güzelliğe rağmen,
tamamen huzursuz ve hoşnutsuzdum. Elim titriyordu ve
hizmet etmem gereken kahveyi döktüm.
Balgamlı uşağımız Jones, beceriksizliğim karşısında nazikçe şaşırmış gibi görünüyordu ve ara sıra
bana gizlice bakıyordu.

"İki yumru, Caroline?" diye sordum dalgınlıkla. Karımın erkeksi bakışlarını yakalayınca, kanın yanaklarıma hücum ettiğini hissettim. "Reginald, yani!"

"Üç yumru ve bol krema, Caroline," dedi karım, hazır bir zekâyla. Sesimde dolaylı olarak kullanıldığında ne kadar da baskın bir ton vardı! Acaba Caroline bunu fark etmiş miydi?

"Gidebilirsin, Jones," dedim hemen. "İhtiyacımız olursa zili çalarım."

Uşağın gözlerine bir şaşkınlık parıltısı geldi, ama o bunu hemen kontrol etti ve üniformalı bir robot gibi kahvaltı odasından çıktı.

"Sen yemiyorsun, Reginald," dedi karım, Jones'un çıktığı kapıya bakarak, boğuk bir fısıltıyla. "Sinirliliğine kapılmamalısın, sevgili oğlum. Gün bitmeden önce tüm
güçlülüğüne ihtiyacın olacak."

"Aman Tanrım, haklısın - son saate bakarak, Caroline," dedim, irade gücümle tost ve yumurta iştahı yaratmaya çalışarak. "Bana mektuplarımı ver, olur mu? İşte senin mektupların, canım."

Erkek yanaklarının kızardığını gördüm, ama Caroline
söylediğim öneriyi yerine getirmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Reggie! Reggie!" boğuk bir sesle inledi, "bizim için hiçbir yardım yok mu?
Bizi tekrar eski halimize getirecek bir şey düşünemiyor musun?
Bu
tamamen dayanılmaz. Bazen beni güldürüyor ama banyodan çıkmadan önce neredeyse ölüyordum. Ve Jenkins gerçekten iğrençti!
Bizi buradan çıkarmalısın, Reginald, yoksa seni uyarıyorum, bu mektupları okuyacağım, ofisine ve kulübüne gideceğim ve bir süre kendi tarzınla hayatın tadını çıkaracağım, canım."

Bütün bunlarda hiç hoşuma gitmeyen bir şey vardı ama şunu söylerken gülümsedim:

"Caroline, günlük hayatımın, hakkında hiçbir şey bilmediğin iş kaygılarıyla dolup taştığının, seninkinden daha keyifli olduğu yanılgısına mı kapılıyorsun? Gün boyu istediğini yapabilirsin, insanlarla görüşebilir veya kendini onlardan mahrum edebilirsin, istediğin gibi. Bu--ah--kaza olmadan önce, senin tarafında bir eğilim fark etmiştim, canım,
varoluşunun sıkıcı olduğundan, bir erkeğin bir kadından daha mutlu bir hayatı olduğundan
şikayet ediyorsun. Hepsi saçmalık, bu fikir. Sabah bu evden ayrıldığım andan itibaren, Caroline, kaçamayacağım görevlerin kölesi oluyorum. Gün boyu müthiş bir gerginlik içindeyim. Sana gelince, canım,
istediğin gibi gidip gelebilirsin, sevdiğin insanları görüp, nefret ettiklerinden kaçabilirsin; yorgunsan bir şekerleme yapabilirsin, boğuluyorsan araba kullanabilirsin, enerjik hissediyorsan yürüyüşe çıkabilirsin. Ve bir sıra fasulyeye denk gelmeyen
küçük endişelerden başka hiçbir şeyin yok. Harika Scott!
Caroline, senin pozisyonundaki bir kadının işi ne kadar kolay!"

Caroline bakışlarıma karşılık vermeyi reddetti ve gözlerimin bazen kaypak bir şekilde hareket ettiğini rahatsız bir şekilde fark ettim. Küçük mektup yığınımın üzerine büyük ve amansız bir elini koymuştu. Hemen ardından, inatçı bir ruha işaret eden bir tonla şöyle dedi:

"Sen yoldan çıktın, Reginald. Bilmek istediğim şey, bu
tuhaf
sıkıntıdan kurtulmak için her yöntemi tükettiğimizi düşünüyor musun?"

"Bırak şunu, Caroline?" diye bağırdım huysuzca. "Ben
teozofist ya da inanç-kürist değilim. Bu şeyle
hiç oynamayacağım. Eğer onunla -her neyse- oynamaya başlarsak,
kendini Jenkins'in yerinde bulabilirsin ve ben de bir değişiklik olsun diye Suzanne ya da Jones olabilirim.
Bu gece uykuda bir yeniden ayarlama yapmayı umuyorum. O zamana kadar,
durumu olduğu gibi kabul etmek zorunda kalacağız."

"O zaman ben işleri idare edeceğim, Reggie," diye belirtti karım kararlı bir şekilde. "Eğer
senin büyük, iri yarı vücudunla dolaşmak zorundaysam, canım,
önümüzdeki birkaç saat boyunca tüm ayrıcalıkların tadını çıkaracağım. İnanmıyorum--asla inanmadım--söylediğin kadar çok çalıştığına, ya da her gün akşam yemeğinden önce öldürmen gereken bu kadar korkunç ejderhaların olduğuna. Sonra, senin gerçekten ne kadar boş zaman geçirdiğimi görmeni istiyorum. Sen evde kalıp işlerimi halledebilirsin, Reggie, canım. Ben
şehre inip 'çocukları' iş başında görmeye gidiyorum!"

"Aman Tanrım, Caroline, şaka yapıyorsun!" diye bağırdım, kahve fincanımı beyaz dudaklarıma götürmeye çalışırken narin elim titriyordu. "Bu
tam bir çılgınlık olurdu--ne planlıyorsan! Bugünlük işleri
kaybetmem gerekecek. Ofisi arayıp, grip olduğumu söyleyeceğim. Grip mi? Bu iyi," diye histerik bir şekilde devam ettim. "Sadece
kaybettiğimiz şey, Caroline. Ama boş ver! Bu benim
işime yarayacak bir kelime. Ve sonra, canım, günü burada birlikte geçireceğiz. Her an yeniden uyum sağlayabiliriz, görmüyor musun, eğer birbirimize yakın durursak. Eğer şehir merkezindeysen - büyük Nebuchadnezzar! Başımıza her şey gelebilir, Caroline."

"Ama telefon var, Reginald," diye önerdi karım soğuk bir şekilde. "Ofisine
varır varmaz seni arayacağım. Bugün
evden çıkmazsan, çoğunlukla
telefonun ucunda ben olacaksın.
Ve sana söyleyeyim, Reggie, bana ihtiyacın olacak. Çok fazla, canım, gün bitmeden, sinecure'ümün
ne olduğunu merak edeceğini düşünmeye meyilliyim. Çok fazla şekerleme yapmaya
zaman bulamayacağından oldukça eminim."

"Beni yalnız bırakırsan, Caroline," dedim düşünceli bir şekilde, "uyumaya
cesaret edemem. Ama canım, bahsettiğin seferi ciddi olarak
düşündüğüne gerçekten inanamıyorum. Sana
söyleyeyim, senin şeytanın
zamanı olacak, Caroline. Ceketinin iç cebindeki o
hatıra defterine bir göz atayım. Teşekkürler. Çarşamba mı? Bugün
Çarşamba. Dokuz buçuk--Boggs ve Scranton. Bunu silelim.
Ben zaten geç kaldım. Rogers!" Kendi kendime haykırdım: "Tanrım, o
Rogers'la tanışmamalı! Ona ofis adresimi vermemeliydim."

Günlük randevularıma tek tek göz atarken, dehşetim
hızla arttı. Caroline, eğer ofisime giderse, hayatımın genel gidişatı hakkında
tamamen yanlış bir izlenim edinecekti. Yanlış yorumlanmaya açık çok şey olacaktı!
Yoksul olabilirim ama
notlarım sayesinde Caroline'i günlük meskenlerimde
ne tür bir deneyimin beklediğini önceden tahmin edebildim. New York'ta başarılı bir işin
yürütülme yöntemleri onu çok şaşırtacak ve
beni de çok rahatsız edecekti.

"Bu yapılamaz, canım," dedim hemen; ve Caroline'in tatlı
sesi, buyurgan bir tondan yoksun olduğu için beni rahatsız etti.
Kahvaltı masasının karşısındaki o inatçı görünümlü yüze
güçsüzce çarpıyor gibiydi. "Aşağı inmene
izin verirsem, işleri
çok fena batırırdın. Şu anki haliyle, zorunlu yokluğumun sonucundan korkuyorum. Bugün hanımefendi rolü yapmak bana en azından on bin dolara mal olacak."

Söylediklerimin karım üzerinde pek az etki bıraktığını açıkça görebiliyordum. Belki de sözümden şüphe ediyordu veya kendi iş yeteneğine güveniyordu. Çaresizlik içinde yeni bir yol tuttum.

"Bence, Caroline, genel olarak, burada benimle kalıp Suzanne'in bahsettiği o not hakkında her şeyi anlatman senin için çok daha iyi olur. O--ah--küçük meseleyi düzeltmek biraz zaman alabilir, canım."

Gözlerim derinliklerine bakarken hiç tereddüt etmedi.

"Kolayca açıklanabilir, Reggie, canım," dedi Caroline soğuk bir şekilde. "Sadece bir anımı alacak. Jenkins'in bana söylediklerini yorumlamana gelince, bu tabii ki başka bir konu. Açıklamaların epey zaman alabilir, Reggie, canım."

Kahve fincanımı düşürdüm, fincan tabağıyla birlikte parçalandı.

"Jenkins?" diye bağırdım; öyle tiz bir sesle ki başım ağrıdı.
"Seni onun büyük bir yalancı olduğu konusunda uyarmamış mıydım, Caroline? Söylediklerinin yüzde onundan fazlasına inanmamalısın."

"Hımm!" diye homurdandı Caroline, kahve fincanının yanındaki
zarfların dışına boş boş bakarken.

"Sana söylüyorum, Caroline," diye devam ettim, ateşli bir şekilde, karımın sesinden neden bu kadar çabuk nefret ettiğimi merak ederek, "Sana söylüyorum, Caroline, Jenkins
Skandal Okulu'ndan bir yetim. Buraya gelmeden önce Lord Runabout'un uşağıydı. Jenkins'in standartları, söylemeliyim ki, düşüktür. Runabout'un ne olduğunu biliyorsun, canım. Jenkins, beyefendi olmak için Runabout'un zevklerine sahip olmak gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. İlk başta Jenkins'in ne söyleyeceğini merak ettim. Doğal olarak, yanlış bir izlenim edindi ve işte buradasın! Bazen, Caroline, Jenkins'in benimle konuşmasını duymak için, benim vahşi bir bıçak, son İngiliz modeline göre gözüpek bir çapkın olduğumu düşünürdün. Bazı ruh hallerinde beni eğlendiriyor; diğer zamanlarda ise onu dinlemiyorum. Ama canım, sana ne kadar şok verdiğini kolayca anlayabiliyorum. Elbette, bunu bilemezdin - sana daha ayrıntılı olarak anlatmalıydım - uşağım için gerçekten bir kahraman olduğumu. Elbette, bu hoş bir kahraman türü değil ama Jenkins'in hayran olduğu türden bir kahraman. Kısacası, Caroline, canım, ben dünyanın Dr. Jekyll'ıyken, erkeğimin Mr. Hyde'ıyım."

"Hımm," diye tekrar sert sesim duyuldu ve yüzümde öfkemi
uyandıran bir gülümseme vardı. Beş yıllık evliliğimiz boyunca Caroline'e karşı hiç sinirlenmemiştim. Ama şimdiki tavrı, kendi bedenimi aracı olarak kullanmasıyla iki kat daha saldırgan hale gelerek beni öfkeyle doldurdu.

"Ebedi boynuz kaşığı adına, Caroline, bunu bırakmalısın!" diye bağırdım, tiz bir sesle. "Bana bir daha o ucuz aktör tavrıyla 'hımm' dersen--ben--ben--"

"Belki boşanırsın," diye önerdi Caroline, hoş bir şekilde. "Hadi, hadi,
Reginald, yeterince ileri gittin. Öfkelenmek için hiçbir nedenin yok--tabii ki,
vicdanın seni dürtmediği sürece. Ama ben bir ateşkes bayrağı çektim.
Hadi bakalım bu tatsız konuyu şimdilik bırakalım." Burada sakince
mektuplarımı ceketimin cebine koydu. "Şehre inerken bunlara
bakacağım. Jones'u ara, olur mu? Ona
kupanın kapıda olup olmadığını sor."

"Caroline! Caroline!" diye inledim, sandalyemde geriye doğru düşerek, bitkin ve
umutsuz bir şekilde, "yapmamalısın--bu çılgın şakayı yapmaya cesaret edemezsin! Sana söylüyorum, Caroline, hayatının
son gününe kadar bu cüretkarlığından pişmanlık duyacaksın."

"Beni dinle, Reginald," dedi karım, dik durarak ve
kendini tam boyuma
çekerek. "Jones siparişleri için yukarı gelecek. Bir düşün canım! Akşam yemeğinde
en çok ne istersen onu sipariş edebilirsin. Van Tromps ve Edgerton'lar bu gece bizimle yemek yiyecek. Bunu
unutma."

Yüksek sesle inledim ve Caroline'ın güzel
gözlerine yaşların hücum ettiğini hissettim.

"Bu sabah," diye devam etti, görünüşte neşeli bir şekilde, "yeni balo
elbisem gelecek. Bayan Taunton--onu hiç sevmedin, Reggie, ama
gerçekten çekici biri--benimle öğle yemeği yiyecek. Profesör Von Gratz saat on birde
Beethoven'ın Opus 22'sini çalmamı dinlemek için burada olacak. Sert olabilir, ama onu umursama canım. Havlaması ısırmasından daha kötü."
Caroline eğildi ve önümdeki zile dokundu.

"Coupe hazır mı, Jones?" diye sordu, uşak içeri girerken.

"Evet, efendim."

"Ta-ta, Reggie," diye bağırdı karım, en şakacı sesimle. "Ofise
vardığım anda seni telefonla arayacağım. Umarım
keyifli bir gün geçirirsin. Ta-ta!"

Bir an sonra, kahvaltı odasında tek başıma oturmuş, kırık kahve fincanıma ve tabağıma bakıyordum. Kazara yok edilmelerine üzüldüm.
Şimdi onları bilerek parçalamaktan mutluluk duyardım.

*BÖLÜM IV.*

*ZORUNLU HAYAT.*

Artık hafızam nereden geldiğini fısıldamıyor
Beni gurur yerimden koparan kıyamet.
--_Whittier_.

Telefonu burada açıklanmaya gerek olmayan sebeplerden dolayı kütüphaneye koydurmuştum ve Caroline'in acımasızca
çıkmasından sonra kendimi toparladıktan sonra kendimi bu odaya attım. Kütüphanenin, karımın kahvaltıdan sonra her zamanki uğrak yeri olmadığını belirsiz bir şekilde fark ettim,
ama onun her zamanki sabah alışkanlıklarına dair bir ipucu aramaya cesaretim yoktu.
Suzanne'in beni saklandığım yerde bulacağından hiç şüphem yoktu,
ama bir süreliğine izinsiz girişten güvendeydim, en azından, ve yalnızlıkta bu acınası günün -her zaman Kara Çarşamba olarak hatırlanacak- bana verdiği darbelere karşı bir merhem bulabilirdim.

Kitaplar ve dergilerle kaplı bir masanın yanına oturduğumda, kıskançlıkla karışık bir isyan duygusu üzerime çöktü.
Berrak, canlandırıcı, güneşli bir sabahtı ve Caroline, dış görünüşümle,
şüphesiz dar bir kafesten beklenmedik bir şekilde kaçan bir kuş gibi sevinçle
şehrin aşağısına doğru yuvarlanıyordu. Önünde yeni bir hayat vardı. O dünyayı görmeye gitmişti, ben ise güzel ama umutsuz, Jones veya Suzanne tarafından keşfedilme korkusuyla titreyerek oturuyordum. Bir balo elbisesi, bir müzik öğretmeni, Bayan Taunton ve çeşitli bilinmeyen
ev işleri tarafından tehdit edilen zihnim, durumumun sefaletini abartıyordu.
Değersiz tutkular, zonklayan göğsümü harekete geçiriyordu. İntikam özlemi, Caroline'in sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye yemin ettiği adamı terk etmesinden pişman olmasını sağlayacak çılgın bir arzu, içimden geçti. Karşıma çıkan uzun gün boyunca, yoldan çıkmış eşimi cezalandırmak için bir fırsat çıkmazsa, bu benim için gerçekten zor olurdu.

Tedirginliğime rağmen, büyük bir soğukkanlılıkla, Caroline'in postalarını kütüphaneye getirmiştim. Açmalı mıydım? Neden olmasın?
Mektuplarımı, şu anki kibirli prosedür yöntemleriyle oldukça tutarlı bir korsanca kayıtsızlıkla götürmüştü. Boş zamanımda yazışmalarına göz atmam adil olurdu. Ama
Az önce, sinirlerimin daha fazla sarsılmasından korktum ve hareketsiz oturdum,
Caroline'e hitaben yazılmış küçük not yığınına isteksizce baktım.
Birdenbire, damarlarımda kanın
hızlanmasına neden olan bir düşünce geldi aklıma. Kütüphanemde gizli bilimlerle ilgili birkaç cilt olması
muhtemel değil miydi? Her halükarda, Doğu felsefesiyle ilgili birkaç kitabım olduğundan emindim. Sonra, emrimde Sir Edwin Arnold'un "Light of Asia"sı vardı ve eğer araştırmaktan sabırsızlanırsam, ansiklopedide
"Reenkarnasyon", "Transmigration" ve benzeri konulara bakabilirdim.

Ama cesaretim ne olmuştu? Kendi evimde neredeyse bir tutsak olmama neden olan garip psişik yer değiştirmeye dair merakım ne kadar büyük olsa da, bilgimi artırabilecek ama aynı zamanda gecenin yeniden düzenlenmesine dair tüm umudumu da elimden alabilecek adımlar atmaktan korkuyordum. "Onu olduğu gibi bıraksam iyi olur," diye mırıldandım kendi kendime, umutsuzca. "Bu tür şeylerle ilgili
bilgisizliğim sonunda kurtuluşum olabilir. Buna karşıyım, buna şüphe yok. Ve tüm bunların
tuhaf tarafı, olanlara daha fazla şaşırmıyor olmam. Hiç
acımadı! Benzin almak gibiydi. Bir dişçi koltuğunda uyanıyorsun ve sahip olduğunu bildiğin tek dişin gitmiş oluyor. Bu arada, bir doktora danışmak işe yarar mı diye merak ediyorum --sinir bozuklukları konusunda uzman bir doktor? Takma bir isim kullanabilirim ve -- Bosh! Bunu yapacak
kum yok. Ve bu akıl sağlığımla ilgili bir soruşturmaya yol açabilir.
Harika silahlar, kızım! Yine mi buradasın?" Son sözleri yüksek sesle söyledim,
Suzanne'in solgun, rahatsız yüzüne bakarak.

"Madam için çok endişeliyim," dedi Suzanne Fransızca, kütüphanede gergin bir şekilde etrafa bakarak, sanki metresinin eksantrikliğine dair bir açıklama arıyormuş gibi. "Madamın yukarı çıkıp biraz uyuması iyi olmaz mıydı?"

"Bir uyku!" diye bağırdım, canlı bir tiz sesle. "Hayatın pahasına değil, kızım! Tüm
gün ayaktayım, buna bahse girebilirsin. Bana sabah gazetelerini getir, Suzanne.
Ve--dur! Jenkins nerede?"

Suzanne şaşkınlıkla bana baktı.

"Kahvaltısını yiyor, hanımefendi."

"Gazeteleri getir ve sonra Jenkins'e bir gün izin almasını söyle. Ona isterse
Hoboken'a kadar gidebileceğini söyle. Yarına kadar
geri dönmesine gerek yok."

Suzanne, bana siyah bir kediyi hatırlatan hızlı ve sessiz bir hareketle yanımdan kaydı.

Jenkins'in kızı da beraberinde götüreceğine dair vahşi, geçici bir umut sardı içimi, ama hemen Suzanne tekrar kütüphaneye girdi.

"Jenkins hanımefendiye teşekkürlerini iletti ve ofisindeki beyefendiye rapor verdikten sonra tatile çıkacak," dedi güzel at sineğim,
sabah gazetelerini yanıma koyarak, kaypak bir şekilde.

"Küstahlığına lanet olsun!" diye bağırdım ve Suzanne'in beni "daha iyi olmadığını" düşündüğünü hemen gördüm.

"Ve şimdi kızım, sırada ne var? Jones, sanırım."

"Evet, hanımefendi. Kapının dışında sizin zevkinizi bekliyor."

O anda Jones kütüphaneye girdi.

"Beni çağırdınız, hanımefendi," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde, bir yalancı kadar muhteşem.
"Emirleriniz, hanımefendi?"

"Akşam yemeğine misafirlerimiz var, Jones," dedim cesurca.

"Evet, hanımefendi. Kaç kişi?"

"Dört, Jones. Masada altı kişi var, yani. Kokteyllerle başlayalım,
Jones ve en iyi şaraplarımı servis et - özgürce, anlıyor musun? Bu gece bize bir akşam yemeği vermeni istiyorum, Jones, bu beni - yeni bir adam yapacak," diye mırıldandım kendi kendime.

"Evet, hanımefendi," dedi uşak saygıyla, ama kesinlikle ağır gözlerinde bir
sevinç parıltısı yakaladım. "Bana _carte blanche_ veriyorsunuz, hanımefendi?"

"Her şeyi ardına kadar aç ve bırak gitsin, Jones," diye haykırdım coşkuyla. Caroline benim "sağlamayı" bildiğimi görmeli.

Jones, sanırım, sadece tören için değil, şaşkınlığını gizlemek için eğildi ve odadan çıkmak için döndü.

"Jones," diye seslendim, kaybolmadan önce, "Jenkins'le konuşursan
evden ayrılmadan önce seni taburcu ederim."

Uşak, yüzü kızarmış bir şekilde döndü ve bana kibirli bir
bakış attı. Sonra makine yapımı alçakgönüllülüğünü yeniden kazanarak şöyle dedi:

"Evet, hanımefendi. Emirlerinize uyulacak." Bunu söyledikten sonra gitti.

"Telefona git, Suzanne," dedim hemen, "ve 502'yi ara, Rektör.
Elinde olduğunda bana haber ver."

Suzanne bu görevi yerine getirmek için çok gergindi ve ben de onun yardımına gitmek zorunda kaldım.

"Merhaba!" Caroline'in sesini duydum ve bu beni dikkatli olmam konusunda uyardı.

Bir telefonda dururken kendim olmaktan
çok uzak olduğumu hatırlamam zordu.

"Bu kim?" diye 502'den kulağıma geldi, Rektör.

"Bay Stevens ofise geldi mi?" diye sordum.

"Her an bekliyoruz. Bu sabah geç kaldı," diye cevap geldi bir erkek sesiyle (seslerdeki cinselliğe karşı çok hassaslaşmıştım.) "Bu kim?"

"Ben--ah--Bayan Stevens." Birdenbire, baş katibim Morse ile konuştuğumu fark ettim. İç ofisimde nasıl olduğu
beni şaşırttı. "Bu sabah yeni bir şey var mı, Morse?" diye sordum, dürtüsel bir şekilde. Hattın onun tarafında elektrikli bir
gurultu olarak tanımlanabilecek bir ses vardı.

"Merhaba," diye bağırdı, şaşkınlığından kaynaklanmış olabilecek tellerin vızıltısının üstünde. "Hâlâ orada mısınız, Bayan Stevens?"

"Aslında," dedim kendi kendime. Sonra yüksek sesle: "Bay Stevens gelir gelmez beni arayabilir misiniz--ah--Bay Morse?"

"Anında, Bayan Stevens," dedi Morse saygıyla.

Merak, ihtiyatlılığımı bastırdı.

"Piyasa nasıl açıldı, Bay Morse?" diye sordum pervasızca.

Şaşkın katibimden yine o elektrikli uğultu kaçtı.

"Çok ateşli görünüyor, hanımefendi," diye cevapladı Morse, belli ki
sakinliğini yeniden kazanıyordu.

"Elbette!" diye haykırdım, duygulanarak, ama Morse'un kelimeyi yakaladığından şüpheliyim.

"Hepsi bu kadar mı, Bayan Stevens?" diye sordu hemen.

"Şimdilik bu kadar yeter--ah--Bay Morse," dedim isteksizce.
"Güle güle!"

Okuma masasının yanındaki yerime döndüm ve Suzanne'in bana yumuşak, sempatik gözlerle baktığını gördüm.

"Ona boşaltmasını söylemeye cesaret edebilseydim," diye yüksek sesle düşündüm, ama daha fazla ileri gitmedim, çünkü Fransız kızın bakışı bir sorgu işaretine dönüşmüştü.

"Mösyöye boşaltmasını söyleyeyim mi?" diye mırıldandı Suzanne, bazen özellikle güvenimi
arzuladığında İngilizce konuşurdu. "Ama--_mon Dieu!_--monsieur
değil--sizin dediğiniz gibi, hanımefendi, yüklü mü?"

Beni fazlasıyla rahatsız eden gümüş rengi, tiz bir kahkaha attım.
Ama kızın Bay Stevens'ın bir beyefendi olduğunu bilmesi hiç de hoş değildi. Suzanne'e iyi görüşü için minnettar hissettim.
Bir an sonra telefon sertçe çaldı.

"Caroline orada," dedim kendi kendime; ama ahizeyi kulağıma koyduğumda hemen
aldandım .

"Sen misin, Caroline?" diyen bir ses duydum. "Ben Louise. Budizm üzerine olan dersler hakkında ne yapmaya karar verdin? Derse
katılacak mısın canım?"

"Bin yıl sonra değil!" diye bağırdım telefondan.
"Güle güle!"

"Daha fazla sorun mu, hanımefendi?" diye sordu Suzanne, sandalyeme doğru sendeleyerek geri dönerken.
"Çok üzgünüm. Gerçekten, hanımefendinin benimle yukarı çıkıp
yatması gerektiğini düşünüyorum. Hanımefendinin başını yıkayacağım ve bir süreliğine uyuyabilir."

"Suzanne," dedim, ciddi bir şekilde, irademi zorlayarak ve
sinirlerimi güzelce kontrol ederek--"Suzanne, bana bugün tekrar uyumayı önerirsen
seni Jenkins'i bulmak için Hoboken'a göndermek zorunda kalacağım.
Ne o? Yine mi telefon? Ah--Bay Stevens ofisine ulaşmış olmalı."

Bu sefer haklıydım. Hafızam beni yanıltmıyorsa, telin üzerinden konuşmamız şu şekildeydi.

"Merhaba!"

"Merhaba!"

Bir süre sessizlik ve kulağımda bir uğultu.

"Sen misin, Caroline?" ofisimden.

"Sen en iyisini bilirsin--ah--Reginald," karımın sesinde
oluşturabildiğim en tatlı tonla.

"Merhaba!"

"Merhaba!" diye karşılık verdim. "İyi yolculuklar--ah--Reginald?"

"Ciddi misin, olur mu?" sert bir şekilde, ofisten.

"Morse'a L hisselerini ve endüstriyel ürünleri hemen satmasını söyle. Anladın mı?"

"Bu konuda kendi yargımı kullanmam gerekecek, Caroline. "Sesim
telefondan kendi inatçı notasıyla bana ulaştı.

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdım, tamamen çaresiz olduğumu fark ederek. "Ne
yaptığına dikkat et--ah--Reginald. Çok tehlikeli bir pazar.
Tanrı aşkına, hemen sat, olur mu?"

"Şimdi işe koyulmalıyım canım," dedi karım sertçe. "Bu sabah yoğun bir posta var ve birkaç adam beni görmek için bekliyor. Bay Rogers hemen yanıma geliyor."

İçimden soğuk bir ürperti geçti ve bağırırken Caroline'ın sesi titredi:

"Rogers'ı görmüyorum--ah--Reginald! Adama ne cevap vereceğime henüz karar vermedim. Eğer içinde birazcık olsun akıl varsa, onu
aldır. Ona gelecek hafta ofisi aramasını söyle."

"Hoşça kal, Caroline," sesim acımasızca bana geldi. "Seni
daha sonra tekrar ararım. Balo elbisen nasıl? Sana yakışıyor mu?
Kendini fazla zorlama canım. Kahvaltıda pek iyi görünmüyordun.
Ta-ta! Sonra görüşürüz."

Telefonun uzlaşmaz tıklamasını duydum ve karımın
işlerime döndüğünü anladım. Telefona sırtımı döndüğümde,
bu yıkımın yüzüme baktığını hissettim. Caroline çeşitli hisse senetlerimle
oyun oynarsa servetimin yarısını kaybedebilirdim. Karlı bir işte çalışırken spekülasyona girmek ne kadar da aptalcaydı! Sahte bir gurur hissi olmasa, hemen Suzanne'i bir kokteyl içmeye gönderirdim. Bana öyle geliyordu ki, erkeksi kişiliğim Caroline'in
sinirli enerjisini çok acınası bir oranda tüketiyordu.

*BÖLÜM V.*

*SUZANNE'İN YOĞUN GÜNÜ.*

Doğumlar bize zenginlik ve çeşitlilik getirdi ve diğer doğumlar da bize zenginlik ve çeşitlilik getirdi.--_Walt Whitman_.

Buttons, salon görevlisi bir tane tutabileceği yerde oturmaya alışmıştı Kulağım kütüphanedeki telefonda, diğeri ana
girişteki zilde ve ikisi de uşak Jones'un sesindeydi. Kütüphane beni boğdu ve telefonun görüntüsü bile beni
sinirli bir bitkinlikle tehdit etti.

"Buttons'a söyle," dedim Suzanne'e, "telefonu dinlesin ve
eğer--ah--Bay Stevens beni tekrar ararsa, hemen bana haber versin.
Sonra yukarı çıksın. Ve Suzanne, Buttons'a de ki eğer--adı neydi?--ah, evet, Louise--beni tekrar arayıp ona astral bedenimde bir nevralji atağı geçirdiğimi ve bu konuda tavsiyesini almak için
Buddha'ya yazdığımı söylerse. Sanırım bu onu
tüm gün boyunca susturacaktır."

"_Oui_, hanımefendi," diye mırıldandı Suzanne yorgunca. Büyük bir
sinir gerginliğinin etkilerini hissetmeye başlamıştı. Kütüphanenin kapısına ulaştığımda, kendimi bir hanımefendi gibi taşıma çabam, anlık
enerji infüzyonumu bastırdı.

"Suzanne," dedim, "yanında biraz çatlak buz getirmen senin için iyi olabilir. Jones'a sor. Sana
dikkatle bakarsa ona başımın ağrıdığını söyle."

Merdivenleri yavaşça çıkarken, kadınların eteklerini nasıl tutup
bacaklarının serbestçe hareket etmesini sağladıklarını merak ederken, üzerime bir rahatlama
hissi geldi. Jones'un, balgamlı ve zalimin, başkanlık ettiği zeminden uzaklaşmak hoştu. Suzanne'den tüm korkumu kaybetmiştim,
ama uşak kanımı dondurdu. Caroline ve ben bu gece
psişik bir alışverişte bulunamazsak, Jones yarın evden ayrılmalı. Aniden, üst koridorda hareketsiz durdum ve yüksek sesle,
gergin bir şekilde güldüm. Jones, bilmeden, kayıp bir ruha karşı bir dehşete dönüştüğünü öğrendiğinde ne düşünebilirdi?
Yansımanın saçmalığı, kararmış ruhuma bir güneş ışığı getirdi ve
Caroline'in sabah odasına neşeli bir ruh haliyle girdim.

"Affedersiniz Bayan Stevens, ama sizi burada beklemem söylendi."

Güzel bir kız, bir sandalyenin üzerine koyduğu büyük bir karton kutunun başında nöbet tutarak karşıma çıktı.

"Benim için bir şeyiniz var mı?" diye sordum soğuk bir şekilde.
Caroline'in boş vaktinin nereden geldiğini merak etmeye başlamıştım.

"Yeni balo elbiseniz, Bayan Stevens. Bunu bu sabah denemeye söz vermiştiniz, hatırlıyor musunuz? "

"Pekala! O zaman bırak. Daha sonra değineceğim. Hiç şüphem yok
eldiven gibi uyacaktır."

Kız bir an bana baktı, sonra kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Bayan Bonari, elbiseyi tatmin edici bulduğunuza dair
raporla geri dönmezsem benden hoşnut olmayacak, Bayan Stevens.
Sizin zevkinizi bekleyebilirim, değil mi? Madam Bonari, şimdi yanına
geri dönersem beni taburcu eder."

"Elbiseyi görmeme izin ver, kızım," diye mırıldandım isteksizce. Zavallı bir kızın durumunu kaybetmesini
kurtarmak için tam gün ışığında bir balo elbisesi giymek, bu terzinin çırağının
anlayabileceğinden daha büyük bir fedakarlıktı benim için.

Kız kutuyu açtı ve ben, beni garip bir tür dehşetle
dolduran bir giysiye hayretle baktım. Çok fazla değildi. Beni korkutan şey boyutu değildi;
ürküten şeyin şekliydi.

"Bu kadar yeter, kızım," diye bağırdım biraz histerik bir şekilde.
"Söyle--ah--Madam Bonari'ye, bu--ah--polonezin uluyan bir başarı olduğunu. Bir bakışta bunun benim için yapıldığını görebiliyorum" ve kendi kendime ekledim, "bedelini ödemek için."

Kız olduğu yerde kalakaldı, bana karışık bir üzüntü ve şaşkınlıkla baktı.

"Ama ah, Bayan Stevens," diye haykırdı, gözlerine yaşlar doluştu, "beni böyle kovmayacaksın? Eğer bunu yaparsan yerimi kaybederim!"

Bir romancının perişan kahramanı için söyleyeceği gibi, çelişkili duygularla parçalanarak bir sandalyeye çöktüm.

"Burada ve şimdi o şeye tırmanmamı ister misin?" diye soludum.

"Eğer hanımefendi bu kadar nazik olursa," diye mırıldandı kız yalvarırcasına.

Şimdi sevinçle, çatlamış buzun cama çarpmasının şıngırtısını duydum.
Suzanne, büyük bir rahatlamayla odaya girdi.

"Suzanne," dedim, cesurca, "beni bu--ah--ipek kalıntısıyla
dışarı çıkarman için sana zahmet vereceğim. Kızım, bir kodak'ın var mı?" diye sordum, şakacı bir şekilde, şaşkın genç terziye dönerek. "Siz sarı bir
muhabir değilsiniz?"

"Ah, Bayan Stevens!" diye bağırdı kız, küçümseyerek, Suzanne'e
sorgulayıcı bir şekilde bakarak. Belki de çatlamış buz ve benim eksantrik
tavırım aklında şüpheler uyandırmıştı.

Bir an sonra kendimi Caroline'in soyunma odasında, şu anki görevinin yarattığı keyifle
ruhunu toparlamış olan Suzanne ile baş başa buldum.

"Madam'ın boynu ve kolları çok güzel!" diye mırıldandı Fransızca,
balo elbisesinin eteğini çekerek, leylak rengi ipekten yapılmış,
koyu bir kadife tonuyla süslenmiş zarif bir şeydi. "Ah, ne
harika bir
askı! Paris'e layık, hanımefendi."

"Konuşmak için durma, Suzanne," diye homurdandım. "Bu, yanlış kimliğin uygunsuz bir şekilde
teşhir edilmesi ve buna pek dayanamıyorum; bu yüzden devam et, olur mu?"

"Bu korsaj bir harika, hanımefendi!" diye haykırdı Suzanne, coşkuyla.

"Öyle, kızım," diye mırıldandım, aynada kendime bakarken. "Modern bir can simidi ile
ortaçağdan kalma bir göğüs zırhının karışımı gibi. Şu şeyi bu kadar sıkı bağlama, Suzanne. Arada sırada konuşmam
gerekiyor!"

Suzanne benim biraz çılgınca yorumlarımı dinlemek için çok meşguldü.

"Bu bir mucize!" diye bağırdı Fransızca. "Madam mor bir rüya, değil mi?"

"Madam siz farkına varmadan siyah-mavi bir ne-şey olacak," diye inledim. "Dışarıdaki kız şu saçma kostüme bakmayı mı bekliyor?" diye sordum, sinirli bir şekilde.

"Madam bugün çok garip," diye mırıldandı Suzanne, yorgun bir şekilde. "Şimdi
gitmekte özgürsün, hanımefendi."

"Beni işkence yerime bağlayan trene tutundum ve
genç terzinin beni beklediği odaya doğru beceriksizce hareket ettim.

"Ah!" diye bağırdı kız, ben onun görüşüne vardığımda, güzel bir yaratıktı,
ama zarif olmaktan çok uzaktı. "Madam Bonari çok sevinecek. Elbise
mükemmel, değil mi Bayan Stevens? Daha önce hiç böyle bir uyum görmemiştim."

"Çok uygun gibi duruyor," diye belirttim soluk soluğa. "Suzanne," diye seslendim,
çaresizce, "buraya birkaç dişli kaydır, olur mu? Bu sadece bir
prova, biliyorsun. Baloda boğulmam gerekirse, kendimi
bu duruma göre eğiteceğim. Ama bu sabah preslenmiş bir çiçek olmayı reddediyorum. Teşekkürler, bu daha iyi. Zatürreden hızlı bir iyileşme gibi. Gidebilirsin kızım. Madam--ah--Bonari'ye selamlarımı ilet ve ona
iyileşme yolunda olduğumu söyle. Günaydın!"

Suzanne ve ben yalnızdık.

"Bir kokteyl, kızım. Çabuk, şimdi! Sence o buzu bir müzik aleti olarak mı istiyordum? Eğer bir uyarıcıya ihtiyacım olursa, Suzanne, hemen şimdi ihtiyacım var. Dozu sertleştir, Suzanne, çünkü eskisi kadar genç değilim. Beni
duyuyor musun? Acele et!"

Kapıya vurulan bir yumruk Suzanne'i tamamen durdurdu. Koridorda Buttons'ın
titreyen sesini duyduk.

"Kapıyı aç, Suzanne," diye bağırdım gergin bir şekilde, kaderin bir başka
büfesi için kendimi hazırlayarak.

"Bay Stevens telefonda Bayan Stevens'ı arıyor, Buttons'ın Suzanne'e
dediğini duydum. "Acelesi de var gibi görünüyor."

Suzanne aceleyle yanıma döndü.

"En kötüsünü biliyorum, kızım! Hiçbir şey söyleme!" diye bağırdım, huysuzca. "Bu cehennem balo elbisesiyle aşağı inmeliyim," ve önümdeki çile beni dehşete düşürdü. Jones beni bu saatte dekolteli bir elbiseyle kendi bölgesinde gizlice dolaşırken bulursa, kibirli gözlerinin bakışı beni korkuturdu. Ama ne düşünmek için ne de ne yazık ki bir kokteyl içmek için zaman vardı. Caroline, yanıt vermeyen bir telefondan sesimle beni boş yere arıyordu. Hemen yanına gitmeliyim. Şüphesiz, marjlarımın manipülasyonu konusunda acil tavsiye istiyordu. Neden, ah! neden, meşru işim ihtiyaçlarımı karşılamaya
yeterliyken, hızlı getiriler uğruna servetimi tehlikeye atmıştım?

"Uçuyorum, Suzanne!" diye bağırdım, koridora doğru sendeleyerek yürürken. "Eğer birileri bir sonraki dans için nişanlı olup olmadığımı sormak için ararsa, onlara kartımı söyle "Tam dolu." Suzanne gülümsedi. "Keşke olsaydım!" diye kendi kendime mırıldandım,
çaresizce, merdivenlerden aşağı bakarken ve
mor trenimi kızak olarak kullanmanın iyi olup olmayacağını merak ederken.

Telefona nasıl ulaştığımı bilmiyorum. Alt koridorda,
Jones'un kendi yaptığı yüzünü gördüm ve
bir kazadan kendimi kurtardım. Balo kıyafetiyle sağlam bir yer edinmek
pratik gerektirir.

"Merhaba!" diye bağırdım, çaresizce, telefondan. "Sen
sen--ah--Reginald mısın?"

"Jenkins burada." Sesimin hattın diğer ucundan geldiğini duydum.
"Onu ne yapacağım?"

"Onu--ah--Hoboken'a gönder, olur mu?" diye karşılık verdim, tiz bir tiz sesle. "Ama sen daha iyisin canım. Jones için bir işaret değil.
Spesifiklerle ne yaptın?"

"Satın alıyorum! Satın alıyorum! Satın alıyorum!" diye haykırdı Caroline, kanımı donduran
muzaffer bir bas sesiyle. "Rogers bana içeriden bir ipucu verdi, kendi deyimiyle. Çok nazikti, değil mi?"

"Kahretsin Rogers!" diye haykırdım.

"Elveda!" diye haykırdı Caroline, haklı bir öfkeyle ve onu geri çağırma çabam
boşaydı.

Kütüphaneden yavaşça ve beceriksizce çıkarken kalbim ağırdı. Buttons, şanssızlık eseri, kolunun altında bir tomar müzik taşıyan kara gözlü, uzun saçlı ufak tefek bir adama ön kapıyı açmıştı. Ben tereddüt ederken, kütüphaneye geri çekilmeyi umarak, Profesör Von Gratz--kişiliğini kanıtladığı gibi--bana doğru koştu. Kostümüme hayran kalmış olsa da, hareketli yüzünü
ve müzikal sesini kontrol etmeyi başardı.

"Ah, hanımefendi, lezzon için can attığınızı gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı, neredeyse dizlerine kadar eğilerek. "Birinci sınıf müzik mi istiyorsunuz,
değil mi? Harika Opuz 22'yi çalacaksınız! Pigmeler
arasındaki dev Beethoven, baradize'nin kapılarını bize açacak. Çok güzel olacak. Hazır mısınız, hanımefendi?"

Göğsüm duygu çatışmasıyla inip kalkıyordu. Bu iğrenç küçük yabancıyı evden
atmak için neredeyse karşı konulamaz bir özlem
duydum. Pazılarımın, vb. ofisimde olduğunun aniden farkına varmam, harekete geçme şevkimi soğuttu ve hemen kendi yaratıcılığıma hayran kalarak şöyle dedim:

"Üzülerek söylüyorum ki--ah--Profesör, doktorum beni çok zayıf bir müzik diyetine soktu. Diyor ki--ah--Beethoven sinirlerimi mahvediyor.
Ama eğer 'Danny Deever'ı söylemek istiyorsanız, müzik odasına gelin. Sanırım
eşliği bitirmeyi başarabilirim."

Von Gratz bana en belirgin ajitasyonla baktı, sol eliyle korkunç küçük siyah keçi sakalını çekiştirdi.

"Sabah uyanmak istiyorum hanımefendi," diye soludu ve tekrar eğildi. "Ve
benim için çok daha fazla şey istiyorsun, değil mi? Sabah uyanmak!"

Bu sabah cennetin kapıları profesöre açılmayacaktı. Tam tersine, Buttons, büyük bir rahatlamayla, merdivenleri
çıkarken şaşkınlığın ve öfkenin birleştiği veda bakışlarıyla beni rahatsız eden usta piyanistin aceleci figürünün arkasındaki ön kapıyı kapattı.

"Suzanne!" diye soludum, kızın dönüşümü beklediği odaya sendeleyerek girerken. "Suzanne, şu zincir zırhı çözer misin?
Kalbim kırılıyor. Bu daha iyi, Suzanne. Ah, evet, bir
baloya gidiyorum, tamam. Ya da, daha doğrusu, hemen bana bir tane getireceksin."

*BÖLÜM VI.*

*MİYETLER VE MENEKŞELER.*

Ah, orada çiçek açan kardeşlerim, kadim dua ediyor O'na
Onun nakil saatinin uzun süre gecikmemesi için.
--_Farsçadan_.

Caroline'in yeni balo elbisesinden kurtulmuş ve bir kokteyl içmişken,
neredeyse karşı konulamaz bir uyuşukluk hissinin üzerime
çaldığını fark ederek dehşete kapıldım.

"Suzanne," diye haykırdım, "beni uyanık tutman şart -- göz kapaklarımdan uykuyu
atmak için etek dansı yapman gerekse bile. Bu Doğu tuhaflıklarını onayladığımdan değil. Kesinlikle,
Suzanne. Şu anda kendim de o başlık altında olabilirim ama
_önemli değil_! Tüm bunların
Batılı olduğunu makul bir şekilde iddia edebilirsiniz. Bir bakıma öyle olduğunu varsayıyorum. Ama--Harika
Scott!"

Kendi küstahlığımla irkilerek rahat bir koltuğa gömüldüm. Beni olduğum kişi yapan
tuhaf, açıklanamayan değişim Suzanne'e açıklanmamalı! Hizmetçimi histerinin eşiğine getirmiş olmam yeterli değil miydi? Ve ben burada oturmuş, uyanık kalmak için pervasızca konuşuyordum ve sırrımı kolumda taşıyordum. Suzanne
benim kelime oyunlarımdan gerçeği öğrenirse, aklı karışabilirdi.
Bu durumda, bir başka ani kimlik değişimi gerçekleşebilirdi!
Korkunç bir olasılık! Kısa bir şekerleme yapma eğilimine
boyun eğmemeliyim. Belki Caroline'in postası beni canlandırırdı!

Ve tam burada kendimi etik açıdan zor bir sorunla karşı karşıya buldum. Karımın, bu konudaki isteklerimi kalpsizce hiçe sayarak mektuplarıma el koymuş, iş ofisimi ele geçirmiş ve tüm Tüm işlerimin, büyük ve küçük, hala bir beyefendi olarak kaldığımı unutamıyordum.
Caroline'in meraklı bakışları önünde içsel hayatımı açığa çıkarmak için psişik bir talihsizlikten yararlanmış olması,
yersiz olmayan ama belki de sağlıksız bir meraka teslim olmamı mazur gösteremezdi.

"Suzanne," dedim hemen ve kız yavaşça yanıma sokuldu. "Bana
aldığın bir mektuptan bahsetmiştin. Bu--ah--kimden--ah?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Suzanne, hevesle ama biraz alakasız bir şekilde.
"İşte burada, hanımefendi. Ondan, eminim."

Caroline'in parlak gözleriyle zarfa baktım ama
yüzümün ve biçimimin geçici mükemmelliği için minnettar değildim.
Güzelliğin bir sıkıntı, hatta bir lanet olabileceği bana
kasvetli bir şekilde geldi. Bu notu açmaya cesaretim yoktu - karımın büyülenme güçlerine alışılmadık, belki de kanunsuz bir övgü. Tüm bu olayda beni şok eden bir İspanyol veya İtalyan entrikası havası vardı. Sabahın erken saatlerinden beri harikulade bir şekilde
gelişen hayal gücüm,
kendimi ve Suzanne'i Juliet ve dadısına benzetiyordu.

"Ah, Romeo, Romeo! Sen neden Romeo'sun?" diye bağırdım, biraz
çılgınca. Suzanne gergin bir şekilde benden geri çekildi.

"Notu okumayacak mısınız, hanımefendi?"

"Anon, iyi dadı! Ama iyi niyetli değilsen, yalvarırım--"

"_Mon Dieu!_" diye soludu Suzanne, bana hayranlıkla bakarak. Ama ben
acımasızdım. "Suzanne," dedim, kararlı bir şekilde, elimdeki nota, üzerindeki el yazısı tanıdık gibi görünen nota bakarak, "Suzanne, çok
güzelim, değil mi?"

"_Oui_, madam," diye onayladı Suzanne, coşkuyla.

"Ve kocamı çok seviyorum, değil mi?"

"Sadakatle, madam."

"O zaman, Suzanne, bu mektubu kesinlikle almam. Onun -ah--eski notlarıyla ne yaptım?"

Çok büyük bir hata yapmıştım. Fransız hizmetçinin hareketli
yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Ama madam, bu ilk, değil mi? Başkasını bilmiyorum,
madame."

Kızın gözlerinde bir şüphe parıltısı vardı. Açıkça belliydi ki,
bir an için, sevgili Caroline'imin açık sözlülüğünden yoksun olduğundan şüphelendi. Dürtüsel olarak Romeo'nun notunu bir düzine parçaya
parçaladım.

"İşte, Suzanne." diye haykırdım, zafer kazanmış bir tiz sesle, "_mazeretim_ mükemmel. Bu notu kimin yazdığını bilmiyorum. Ne söylediğini umursamıyorum. Eğer ona haber verebilirsen, kızım, ona söyle ki, eğer tekrar
balkonumda dolaşırsa --ah--Reginald'a burnunu
çektireceğim. _Bas_ Romeo!"

"Ama, hanımefendi," diye mırıldandı Suzanne, belli ki benim küstahça ve küstahça küstahlığım yüzünden acı çekiyordu, "notun yazarı olan beyefendi,
bu gece burada yemek yiyor, biliyorsun."

"Ne kadar da şeytanca, kızım!" Dürtüsel bir şekilde bağırdım, sakalımı çekiyormuş gibi yaparak ve ruhumu yeni koşullara karşı inciterek. "Misafirlerimiz kimler? Edgerton ve karısı. Edgerton olamaz. O çiçek
açan bir aptal değil. Van Tromp? Sevgili küçük Van Tromp! Van Tromp olmalı. Ah, Van Tromp, Van Tromp, sen nedensin, Romeo? Van Tromp adam, değil mi, Suzanne?"

Caroline'in hizmetçisi kıpkırmızı ve gözyaşları içindeydi.

"Madam bu sabah çok garip," diye şikayet etti. "Notu getiren Bay Van Tromp'un adamıydı, hanımefendi."

Ruhum Caroline'in koynunda neşelendi. Gounod'un "Faust"undan bir şarkı mırıldandım.

"Suzanne," diye bağırdım, "Romeo'nun _billet-doux_'sunun parçalarını topla.
Muhtemelen notu benim tahmin ettiğim gibi değildir. Sevgili küçük çocuğun ne söylediğini okuyacağım. Teşekkür ederim, Suzanne. Sanırım bu parçaları bir araya getirerek Van Romeo'nun tatlı mesajının tüm tadını çıkarabilirim. Genç ne dedi? Ha! Anladım.

"'SEVGİLİ BAYAN STEVENS: Crompton'ların dansında bana söylediklerini kastettiğine inanmak benim için bir küstahlık mı? Her halükarda, sözlerini kalbimin derinliklerinde saklama cüretini gösterdim. Bugün sana birkaç menekşe gönderiyorum. Eğer bu akşam yemeğinde onları takma şerefini bana bahşedersen, ruhum için bal gibi olan sözlerin altında bir samimiyet olduğunu anlayacağım.'

"Şunu dinle, Suzanne," diye bağırdım histerik bir şekilde. "Genç bir şaire layık değil mi? Acaba dev--ne Caro--ah--bu--ah--Romeo'ya ne dedim? İşte zenginlik, Suzanne! Onun çiçeklerini takacağım--üzerlerine bir
ip, ha? Neşeli bir akşam yemeği yiyeceğiz, Suzanne! Jones'a her şeyi
açmasını söyledim. Genç Van Tromp'u da
siparişe dahil edeceğim. O benim özel bakımım olacak, Suzanne. Van Tromp benim istiridyem!
Ne düşünüyorsun, Suzanne? Küçük oyunumun
başarısına bir kadeh
içmeyeyim mi?"

"Hanımefendi, anlamıyorum," diye mırıldandı kız Fransızca. "Hanımefendi
ateşli. Hanımefendinin başını yıkayayım da rahat bir uyku çeksin.
Keşke bir anlığına kendinizi kaybedebilseydiniz, hanımefendi!"

"Aman Tanrım, Suzanne, o fikri kafandan çıkaracak mısın? Kendimi kaybetmek istemiyorum. Tam tersine--ama--_önemsiz_, ateşli olduğumuzda dediğimiz gibi. Yatak odasında birkaç sigara bulacaksın kızım.
Hemen bana getir. Bana öyle bakma! Eğer sigara içmezsem
bir kokteyl daha içerim, sonra ne olur?"

Suzanne ürperdi ve aceleyle uzaklaştı. Şu anda havaya duman
üflüyordum, hem kendi memnuniyetim hem de Suzanne'in iyi gizlenmemiş şaşkınlığı için.

"Tütün sakinleştiricidir, Suzanne; yatıştırıcı, neşelidir. Umudu canlandırır
ve huzursuz ruhu sakinleştirir. Kahretsin! Bu ne? Birisi
kapıyı çalıyor, Suzanne. Kim olduğunu gör. Eğer benim için biri varsa, onlara
bu sabah kart çekmeyeceğimi ama daha sonra bir el çekebileceğimi söyle.
Bana bakıp durma, kızım! Hemen şu rap'i kes."

"_Mon Dieu!_" diye inledi Suzanne, odanın karşısına geçerken.
Eksantrikliklerimin gerginliğine daha ne kadar dayanabilirdi ki?
sorunlu hale geliyordu. Hemen bana döndü, elinde bir kutu çiçekle.

"Romeo'nun menekşeleri," diye mırıldandım, coşkuyla. "Söyle bana, hemşire, Juliet
Romeo'ya söylediklerini kastetti mi? Aslında, daha doğrusu! Senin çiçeklerini takacağım,
küçük çocuk! Bu ne? Menekşelerle kaplı başka bir not. Dinle,
Suzanne! Romeo şiire daldı. Dinle:

"'Git, mor çiçekler, Baharın ihtişamı,
Gözlerini kadifemsi renginle sevindir;
Söylediğim şarkının sözleri neler?
Yüreğime çiğin sana geldiği gibi geldiler.

"'Aşkım bir çiçek, şarkım onun kokusu;
Menekşenin nefesinde ruhuna konuşsun!
Ve ruhum seninle, bir mucizeyle harmanlanmış,
Derin derin yaşamdan, ölüme kadar olan aşktan içecek.'

"Bunları götür, Suzanne! Götür onları!" diye bağırdım panik içinde.
"Bu teosofik, göç aptallığından
bir gün bile bıkmadım mı? Götür onları! 'Bir mucizeyle harmanlanmış!' Lanet olsun çocuğa! Eğer bu cehennem çiçeklerinden
o küçük Van Tromp'un bedenine
girersem
bir daha asla başımı kaldıramam. Bu ne, Suzanne? Evet, onları
taze tut. Onlara su ver. Ama cesaretimi
toplayana kadar bir daha onlara yaklaşmama izin verme. Belki bu gece onları giymeye cesaret edebilirim. Henüz
söyleyemem."

Dinlenmeye ihtiyacım vardı. Sandalyemde uzanmış, Suzanne'in odada huzursuzca hareket ederek heyecanını
hareketle yatıştırmaya çalışmasını boş boş izliyordum.

"Suzanne," diye bağırdım, hizmetçiye doğru yumuşayarak, "bu kadar üzgün görünme. Her şey
sonunda yoluna girecek. Kendini toparla, kızım. 'Hayat olduğu sürece
umut da vardır.'"

"Üzgün ​​mü görünüyorum, hanımefendi? Çok üzgünüm. Hanımefendinin hatırı için daha
neşeli olmaya çalışacağım. Ama hanımefendi bir an için kendini
benim yerime koyabilseydi--"

"Yine başladın, Suzanne," diye bağırdım, sinirli bir şekilde. "Konuyu
değiştirelim, kızım. Sırada ne var?"

"Bence hanımefendinin öğle yemeği için giyinmesi iyi olur," diye önerdi
Suzanne, gergin bir şekilde. Sakinlik
aralıklarıma olan güvenini
kaybetmeye başladığı belliydi.

"Düşünmeme izin ver, Suzanne. Birisi benimle öğle yemeği yiyor. Kim o? Ah, evet,
Bayan Taunton. Ve şimdi düşünüyorum da, Suzanne, Bayan Taunton küçük Van
Tromp'un kız kardeşi. Sanırım bu yüzden ondan hiç hoşlanmadım."

"Ama hanımefendi ve Bayan Taunton çok iyi arkadaşlar gibi görünüyor," diye belirtti
Suzanne, Fransızca, beni endişelendiren bir şekilde hareket ederek. Kostümümü hemen değiştirmeyi düşündüğü belliydi.

"Görünüşler çoğu zaman yanıltıcıdır, Suzanne," dedim, duygulanarak,
biraz beceriksizce yeni bir sigara yakarak. "Şimdi ne yapıyorsun,
kız?"

"Hanımefendi öğle yemeğinde en iyi şekilde görünmeli," diye belirtti Suzanne, profesyonelce. "Bayan Taunton'ın çok zarif bir zevki var."

Suzanne'in yorumundan memnun kalmadım. Caroline'in açık bir hayranı olan Bayan Taunton, beni önemsiz biri olarak gördüğünü asla gizlememişti. Fakat kader bana Bayan Taunton'a tamamen önemsiz olmadığımı kanıtlamam için büyük bir fırsat vermişti. Caroline'in dış görünüşüne bürünerek Bayan Taunton'ın iyi noktalarıma karşı ısrarlı ilgisizliğinin intikamını kolayca alabilirdim. Küçük Van Tromp elime iki ucu keskin bir silah koymuştu.

"Suzanne," dedim, bana hazırladığı elbiseye sertçe bakarak, "tuvaletimle daha fazla uğraşmadan önce, bu dizelerin bir kopyasını bana yapmanı istiyorum. İngilizce yazıyorsun, değil mi?"

Suzanne bana meraklı bir şekilde baktı.

"Madam benim bunu çok iyi biliyor," diye kederli bir şekilde belirtti. Ama
benim emrimi yerine getirmek için Van Tromp'un yazısını kavrarken ince elinin titremesi, onun dizelerinden yapacağı kopya için kötüye işaretti.

*BÖLÜM VII.*

*SİNİRLENME VE TESELLİ. *

Saatinizi boşa harcamayın, boşuna uğraşmayın
Şu veya bu çaba ve tartışmanın;
Meyveli üzümle neşelenmek,
Hiç üzülmekten veya acı meyveden
daha iyidir.
--_Ömer Hayyam_.

Anlatımıma daha hızlı devam etmeliyim.

Ruhsal yer değiştirmeyle ilgili varsayımlarda bulunmak ve varsayımlarda bulunmak benim için büyük bir cazibeydi, bu da hikayemi
Psişik Araştırmalar Derneği'nin dikkatli bir şekilde değerlendirmeye
değer bir sunum haline getirebilir. Ancak
en başından beri bu eğilime direnmeye ve
okuyucuya gerçek sıralarında yalnızca yalın bir gerçek ifadesi sunmaya çalıştım.
Bu zamana kadar, ayrıca,
karımın ve kendimin başına gelen garip
sıkıntının doğurduğu ürkütücü sorunları tartışmak için eğitimli olmadığım da açık olmalı. Zorunlu olarak daha üzgün ve daha bilge bir adam olduğum doğru olabilir, ancak ruhsal istikrarsızlık olarak adlandırılabilecek şeyle ilgili pratik deneyimime rağmen, hiçbir şekilde bir psikolog değilim. Çeşitli bakış açılarından; bu nedenle, uğraşmak zorunda kaldığım tuhaf fenomenler hakkında tüm felsefi veya bilimsel yorumlardan kaçınmam, hikayemin çevresini bilginlerin bakımına bırakmam ve kendi çabalarımı kesinlikle çapıyla sınırlamam en iyisi gibi görünüyor.

Bakın, Suzanne'in becerikli ellerinden yeni çıkmış, öğle yemeği masasının karşısında Caroline'in yakın arkadaşı Bayan Taunton'la karşı karşıyayım. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, konuşmamız şöyle bir şeydi:

"Kızarmış ve heyecanlı görünüyorsun, Caroline," dedi Bayan Taunton, şair kardeşi küçük Van Tromp'a garip bir şekilde benzemeyen iri, sarışın, saçma bir şekilde kibirli bir kadın. "Seni üzecek bir şey mi oldu canım?"

"Eh, daha doğrusu!" diye haykırmaktan kendimi alamadım. Lanet olsun, Bayan Taunton'ın adı neydi? Eğer hemen hatırlamazsam, Caroline'ın tuhaf tavrına
şaşırmaya başlayacaktı. Ancak, beni histeriye sürükleyen Bayan Taunton değildi. Kendimi tekrar, soğukkanlı ama korkutucu Jones'un başkanlık ettiği
alanda bulmak, felaketin gelgitini durdurma yeteneğime olan güvenimi kaybetmekti. Jones çok muhafazakârdı! Geçirdiğim bu kadar radikal bir değişim, ona benim için olduğundan daha
anlaşılmaz gelecekti. Belirsiz bir şekilde, aşırı hassaslaştığımı ve uşağın gözünde şüphe olarak algıladığım şeyin, kendi aşırı gergin sinirlerimin bir ürünü olması gerektiğini fark ettim. Fakat, bu izlenime karşı ne kadar mücadele etsem de, Jones'un beni gizlice, sorgulayarak, sanki büyük bir gizemin ipucunu ele geçirmiş gibi izlediği hissinden kendimi kurtaramadım.

"Bana her şeyi anlat, Caroline," diye ısrar etti Bayan Taunton tatlı bir şekilde. "Eğer
bu kadar güzel olmasaydın, canım, bu kadar sorun yaşamazsın."

Kanat Caroline'in yanaklarına hücum etti ve kendimi Bayan Taunton'a kroket servis eden Jones'a öfkeyle bakarken buldum. Bayan Taunton, uşağın önünde benim veya daha doğrusu
Caroline'in görünüşünü övmede en berbat zevki göstermişti. Fakat Bayan Taunton, bir hizmetçiye, genç kadınlarla yapılan samimi sohbetlerde bile dikkate alınmaması gereken, sadece bir robot olarak bakıyordu. Giderek artan rahatsızlığım, kekeleyerek söylediğim Caroline'ın sesinde kendini belli etti:

"Benim--ah--güzelliğim, ne kadar güzel olsa da, bilmiyor musun, sadece--ah--derin.
Ama benim sıkıntılarım--ah-- Jones! Bu kadar yavaş olma!
Dışarıda olabildiğince çok zaman geçir, olur mu?"

Bayan Taunton şaşkınlıkla bana bakarken, Jones hiçbir duygu belirtisi göstermeden
çok onurlu bir şekilde dışarı çıktı.

"Neyin var, Caroline?" diye sordu _vis-a-vis_,
endişeyle. "Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım."

Konuklarımın bir açıklaması olmalı gibi görünüyordu.

"Tuhaf, bilmiyor musun," diye başladım, Bayan Taunton'ın vaftiz adını hatırlamaya çalışarak, "tuhaf--ah--canım, Jones denen adama karşı ne kadar yoğun bir
tiksinti hissediyorum. Birdenbire üzerime geldi.
Aralıklı, kronik değil sanırım, ama hepsi orada ve iş anlamına geliyor. Hiç böyle hissettin mi?"

"Caroline!" diye soludu Bayan Taunton, acı dolu bir şaşkınlıkla soylu suratında.

"Bu benim için aşağılayıcı, kabul ediyorum," diye devam ettim, ateşli bir şekilde, cümleler arasında bir kroket yemeye çabalayarak. "Bir uşak sadece taşınabilir bir mobilyanın gerekli bir parçasıdır ve--ah--bir düşmanlık
hissi uyandırmamalıdır. Ama Jones'un sarhoşluk
yaratmak gibi bir gözü var."

"Caroline," diye sordu Bayan Taunton ciddiyetle, "sen--sorumu affet canım--bir şey aldın mı?"

"Adil bir değişim soygun değildir," dedim kendimi savunmak için dürtüsel bir şekilde, ama Bayan Taunton'ın yüzü alakasız konuştuğuma dair bana güvence verdi.

"Bir fincan sade kahve içmeni öneririm, Caroline," dedi konuğum en soğuk
tonuyla.

"Biraz bekleyelim, eğer senin için sorun olmazsa," diye önerdim. "Jones olmadan kahve yok. Şu anda Jones'a pek hazır değilim --şey--canım."

Bayan Taunton bakışlarımı gözlerine dikti ve açık gri gözleri beni ürpertti.
Küçük Van Tromp'un kız kardeşinin yapısında şiirsel saçmalıklar olmadığı açıktı.
Caroline'in güzel gözlerinden eksantrik tavrımın gizemini çözmeye çalışırken, pratik, inatçı, güçlü iradeli görünüyordu.

"Uşağına karşı aniden ve açıklanamayan nefretin, Caroline,"
konuğum, hemen ardından, sinirlerimi bir dedikodu lapasıyla yatıştırmak istercesine, "dün sabah duyduğum Budizm üzerine dersi hatırlattı. Hindistan'dan bir usta -sanırım adı Yamama'ydı- bizimle konuştu, bilirsin, Batı'nın körlüğü hakkında, onun deyimiyle, ruhsal duyarlılığın harikaları hakkında."

Çatalım tabağıma çarpıp takırdadı ve dehşet içinde
Caroline'in titreyen eline baktım. Bayan Taunton heyecanımı görmezden geldi ve
devam etti:

"Çok eğlenceliydi! Ama hepsi saçma tabii. Louise bana bu sabah onunla birlikte onu dinlemeye gideceğini söyledi."

"Evet?" diye solumayı başardım. "O--ah--Louise beni telefondan aradı.
Gördüğün gibi kaçamadım--ah--canım."

"Bu tamamen saçmalık, bilmiyor musun," diye devam etti Bayan Taunton,
en kötüsünün artık bittiğine ikna olmuş bir şekilde. "Notlar aldım,
sadece pratik yapmak için. O, usta ya da her neyse, mükemmel
gözlere sahip, hoş bir maun parçasıydı. Notlarımdan birini ezberledim. Sevgili küçük kek dedi ki--sadece şunu dinle, Caroline:
'Hindu reenkarnasyon anlayışı tüm varoluşu kapsar--tanrılar,
insanlar, hayvanlar, bitkiler, mineraller. Her şeyin
göç ettiğine inanılır, Buda'dan hareketsiz maddeye kadar. Buda'nın kendisi seksen üç kez bir
münzevi, elli sekiz kez bir hükümdar, kırk üç kez bir
ağacın ruhu ve birçok kez de bir maymun, geyik, aslan,
çulluk, tavuk, kartal, yılan, domuz, kurbağa olarak doğdu--toplamda dört yüz kez!'
Bunların hepsi tamamen saçma değil mi? Aman Tanrım, Caroline, sana ne
oluyor? Baygın mısın?"

"Sadece biraz dengesizim," diyecek kadar cesaret buldum. "Domuzlar ve kurbağalar dediğinden emin misin--ah--canım--?"

Bayan Taunton sanki şaşkınlığını yutmak için
zorlanıyormuş gibi nefesini tuttu.

"Yatakta olman gerek, Caroline," dedi sertçe. "Uyuyabilirsen, canım--"

"_Et tu, Brute!_" diye mırıldandım alaycı bir şakacılıkla. "Bak
buraya--ah--canım! Caroline'inde bir değişiklik mi buldun, ha? İçki içtiğimden şüphelendin ve şimdi de uykuya ihtiyacım olduğunu ima ediyorsun. Yemin ederim ki
bütün gün boyunca uyanık olmadığımı ima eden bir sonraki kişi
kendisi aleyhine bir şey duyacaktır."

Böyle bir konuşma çılgınlıktı. Bayan Taunton çok doğal olarak çocukça ültimatomumu
kızdırdı. Beni soğuk bir duş banyosu gibi
şaşırtan
soğuk, sakin bir vakarla sandalyesinden kalktı.

"Caroline, sabrımın tükendiğini hissettiğim için üzgünüm," dedi,
öfkeden çok üzüntüyle, soluk gri gözleriyle beni büyüleyerek.
"Şimdi seni terk edeceğim, ama öfkeyle değil. Yeterince açık bir şekilde görebiliyorum ki,
kendin değilsin."

"Bunu herkesin içinde söylemeye cesaret etme--ah--Bayan Taunton," diye bağırdım,
ateşli bir şekilde, Jones'un sözlerini duymuş olabileceğinden korkarak.
Mantığım, sözlerinin mecazi anlamda kullanıldığına beni ikna etti, ancak hedefi vurmuş ve zili çalmış olduğu gerçeği beni
umutsuzluğa sürükledi. Bayan Taunton bir an bana karışık bir alaycılık ve şaşkınlıkla baktı, sonra başı havada ve eteklerinin hışırtısı Caroline'i dışarıdaki karanlığa
sürükler gibi yemek odasından hızla çıktı.

Gösterişli romancıların söylediği gibi, hatırladığım bir sonraki şey,
Bayan Taunton'ın çıkışından bile daha teatral bir giriş oldu. Jones,
bir ithal uşak gibi Nemesis olarak sersem hayal gücümü
etkileyerek,
üzerinde bir kahve cezvesi bulunan bir tepsiyle odaya girdi, kokusu kalbimde umut uyandırdı. Jones'tan ne kadar nefret etsem de, Bana doğru taşıdığı uyarıcı.
Bayan Taunton'ın kaybolması onu şaşırttıysa da,
duygusal dışavurumları bastırmayı başardı.

Bir an için adamdan korkmamın mantıksız olduğunu fark ederek
sağduyumu yardıma çağırdım ve şöyle dedim:

"İyi bir bilekliğin bir diğerini hak ettiğini Jones. Kahveme bir çubuk
at, olur mu?"

Uşak bana gizlice baktı, bir ünlemle
sorgulamanın karışımıydı.

"Brandy, hanımefendi?" diye sordu, yumuşak bir şekilde.

Kahvemi bir damla kaliteli eski Fransız konyakıyla kuvvetlendirdiğinde,
doğruca gözlerinin içine baktım.

"Jones," dedim, etkileyici bir şekilde, "Bay Stevens son zamanlarda senden şikayetçi oldu.
Ama yerini kaybetmeni istemiyorum.
Benim--ah--kocamın seninle barışmasını sağlayacağım, ama
talimatlarıma harfiyen uymalısın. Öncelikle, bu odadan hemen
çıkacaksın, kapıyı kapatacaksın, dışarıda nöbet tutacaksın ve
ben sana haber verene kadar kimsenin beni rahatsız etmesine izin vermeyeceksin. Eğer ben seni çağırmadan önce kapıyı
açarsan, hemen evden ayrılacaksın. Beni anlıyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi," diye soluk soluğa söyledi Jones, bir kez olsun yörüngesinden fırlayarak. Ama aceleyle çıkıp kapıyı gürültüyle kapatmak için yeterli özdenetimi korudu.

Kahvemi ve konyakımı bir yudumda yuttum ve tökezleyerek büfeye doğru yürüdüm. Kısa bir aramadan sonra bir kutu mükemmel puro buldum.
Şu anda yine öğle yemeği masasında oturuyordum, bir midye brendiyi
soğuk yudumluyor ve puro dumanını havaya üflüyordum. Muhteşem bir yarım saat boyunca, neşeyle düşündüm, kendi tarzımda eğlenebilirdim.
Omzumun üzerinden baktığımda, büfe aynasındaki yansımamı gördüm. Caroline, güzel dudaklarının arasında uzun, siyah bir panatella ile havada bir midye brendi tutuyordu, diğer eliyle puroyu ağzından çıkarmak için kaldırmıştı. Açıklanamayan bir el sallama Şeytani bir coşku
beni ele geçirdi. Eşimin yakışıklı
görüntüsüne eğilerek--ki o da selamı içtenlikle iade etti--puromu çıkardım ve
konyağı Caroline'in ağzına götürdüm.

"İşte böyle, canım!" diye haykırdım neşeyle. "Topuk vurma yok!"

Caroline'in yansıması tostu içti ve damarlarımda
sürünen iyi arkadaşlığın sıcak parıltısı beni
bir süreliğine garip, tekinsiz kaderimle uzlaştırdı.

*BÖLÜM VIII.*

*CAROLINE'DEN HABERLER.*

Batı genç ve girişimcidir,
Doğu yaşlı ve düşüncelidir.
Dön, ey genç! entelektüel coşkuyla
Bilge seni ziyafetine davet ediyor.
--_Milnes_.

Genel olarak puromun tadını çıkardım. Üzüntü suları üzerime
döküldü ve ben tam yarım saat boyunca huzurlu rahatlığın güneş ışığında güneşlendim. Benzer koşullar altında, benim çevremdeki birçok iyi adam
konyakla fazlaca oynardı. Ama içki konusunda temkinli ve muhafazakârdım. Caroline'in aynadan bana
bakarken komik bir gülümseme takınan yüzüne baktım.

"Ruhlar," diye bağırdım şakacı bir şekilde, Caroline'in yansımasına göz kırparak ve göz kırpan bir yanıt alarak, "ruhlar dikkatle ele alınmalıdır, canım. Bize ne yapabileceklerini kimse bilemez. "

İlk başta puromla Caroline'in narin yüzünün yan yana gelmesinden elde ettiğim
grotesk etkilerden hatırı sayılır bir eğlence çıkardım. Eğer orada oturup karımın narin dudaklarından çıkan dumanı izlemek bir tür küfürse,
var olan koşullardan hiçbir şekilde sorumlu olmadığım düşüncesiyle kendimi rahatlattım.
O anda büfenin aynası _Police Gazette_'den alınmış olabilecek bir resim çerçevelemişse, kaderin kararlarını
değiştirmek için güçsüz değil miydim?
Önce iğrenç krizalit alışkanlıklarımı
sökmeden karımın kelebek güzelliğine kavuşmuştum.

Suçlayıcı aynaya yumruğumu şakacı bir şekilde salladım.

"Bu benim yansımam değil," diye mırıldandım, şakacı bir şekilde.
Caroline'in yüzünde hastalıklı bir gülümseme belirdi, beni tekrar bir uyarıcıya yöneltti.
Bir brendi midillisi.

"İçmek mi içmemek mi - işte bütün mesele bu," diye kendi kendime konuştum;
Shakespeare'in karımın yüzündeki
zamansız neşe ifadesini ortadan kaldırma eğiliminde olduğunu memnuniyetle gözlemledim. "Ah Romeo,
sen neden Romeo'sun?"

Van Tromp'u düşündüğümde Caroline'in gözlerine neşeli bir parıltı geldi.
Konyağı yuttum ve hemen karımın yanaklarına bir kızarıklık
yerleştiğini gördüm. Görüntü beni öfkelendirdi.

"Eğer iki üç parmak eski brendi birdenbire
bu--ödünç yüzümde belirirse," diye düşündüm, "hemen
sözümü
verebilirim. Caroline," diye devam ettim, sözlerimi aynaya yönelterek, "Senden utanıyorum. Eğer bu tür şeyleri bırakmazsan,
ten rengin kaybolacak--ve zavallı robin o zaman ne yapacak? Senden
utanıyorum, Caroline. Gerçekten bu kadar ileri gideceğini düşünmemiştim."

Birdenbire çok aptalca bir şekilde konuştuğumu fark ettim ve
Caroline'in sol omzunu aynaya doğru çevirdim.
Yüzündeki değişen ifadeleri takip etme isteğine direnerek, öğle yemeği masasının üzerinden süzülen veya
tavana doğru yükselen puromun dumanını izledim. Başlangıçta, tutumumdaki değişiklikten epeyce tatmin oldum. Düşüncelerim daha sağlıklı bir eğilime büründü. Zihnimin sergilemeye başladığı hastalıklı, yarı çılgın eğilimler geçti ve şimdiki zamandan memnuniyet ve geleceğe dair umut gibi bir şey bana nazikçe geldi. Hatta ara sıra Caroline'in ofisimde ne yaptığı veya neleri bozduğuyla ilgili kafamı kurcalayan soru bile yalnızlığın, konyak ve tütünün doğurduğu keyifli dinginliği tamamen yok edemedi. Hatta kendimi Caroline'in panatella'mın küllerini çevirmek için uzattığı beyaz, sivri parmaklarını, gurur ve kıskançlığın garip bir bileşimi olan bir memnuniyetle düşünürken buldum. Caroline'in ellerime her baktığında isteklerime karşı küstahça meydan okuması nedeniyle cezalandırıldığı düşüncesiyle değersiz bir zevk duygusundan kendimi alamadım. Ama ben değişken ruh hallerinin bir yaratığı, sapkın hayallerin kurbanı olmuştum. Puro'mun -daha mutlu günlerin küçülen hatırlatıcısı- neredeyse söndüğünü ve karşılaştırmalı özgürlük süremin sonuna yaklaştığını fark ettiğimde, aciz isyan ateşi damarlarımda yanıyordu -eğer benimseler. Pratik, enerjik, küçük ve büyük konularda kendi istediğini yapmaya alışmış bir birey için, hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği
yaramazlık düşkünü güçlerin oyuncağı haline geldiği yönündeki tekrarlayan inanç, uzun dinlenme aralıklarına elverişli değildir. Tekrar huzursuzlanmaya başlamıştım, harekete geçmek için can atıyordum ama buna dalmaktan korkuyordum; Caroline'den haber almak istiyordum ama onu elde etmek için cesaretim yoktu.

Birdenbire karanlık zihnimde şaşırtıcı bir düşünce belirdi,
aydınlatıcı, ikna edici, açıklayıcı. Caroline ve arkadaşları
Doğu felsefesine dalmışlardı. Eşimin, özgürlüğünü garanti altına alan ve beni esir alan bir ruh nakli planlamış olması muhtemel değil miydi?

Bu varsayımı ne kadar uzun süre düşünürsem, Caroline'in psişik bir deney yapmaya çalıştığına ve bunun başarısının kahvaltıdan sonra kibirli, baskıcı tavrını açıkladığı inancım o kadar güçlendi. Kaydettiğim bölümlere geri döndüğümde, artık yeterince açıktı. Eşimin ruh naklimizi keşfetmesi karşısındaki dehşeti sadece akıllıca bir oyunculuktu. Postamı ele geçirmesi ve ofisimi ziyaret etmem konusunda ısrar etmesi, iyi hazırlanmış bir planın parçalarıydı.
Göç teorisi ve pratiğinde ustalaştığı ve beni eksantrik hırsının Juggernaut'ı altında feda ettiği açıktı. Eğer bir iş adamının hayatını çekici bulduysa,
ben onun insafına kalmıştım, kariyerimden bıkana kadar etek ve korse giymeye mahkûmdum. Dahası, Caroline kimliklerimizi
değiştirmek için yeterli şeytani güç elde etmişken, ruhlarımızı kendi bedenlerine geri döndürmek için yeterli gizli bilgelik
kazanmamış olduğunu varsaymak mantıksız değildi. Eğer durum böyleyse, eğer o psişik bir
anahtar-yardımcısı olarak sadece yarı eğitimliyse, benim için gelecek
gerçekten karanlık olurdu. Önümde uzun bir yorgun,
umutsuz yıllar dizisi görebiliyordum, bu yıllarda hoş bir mezara doğru sendeleyerek yürüyordum,
sadece ara sıra sevdiğim yaratık konforlarıyla teselli buluyordum,
bu sırada
Caroline benim işlerim
le eğleniyordu. Suzanne, Bayan Taunton ve çeşitli aptallık aşamalarındaki diğer kadınlar tarafından her gün kuşatılmışken, sonunda umutsuzluğa sürüklenmeli ve bir şekilde gururlu bir isme leke sürmeliydim.

Ve Caroline küçük oyununu ne kadar da akıllıca oynamıştı! Bir iş adamının hayatına ait sıkıntılardan sık sık yüksek sesle
şikayet etmemiş miydim? Caroline, bana lüks bir boş zaman hayatı, her zaman homurdandığım yükleri ve sorumlulukları üstlenmem için sunduğu iddiasıyla suçlayıcı dilimi susturamaz mıydı? Yeni kadının durumunu iyileştirme çabalarına, kadının uzun zamandır bir erkeğin sahip olduğundan daha fazla özel ayrıcalığa sahip olduğu gerekçesiyle sık sık itiraz etmemiş miydim? Kabul etmek zorundaydım ki, Caroline ruhsal etkileşimimizden sorumlu olsa bile, tutarlı kalamaz ve çok belirgin bir şikayette bulunamazdım. O,
kendi önerilerime geri döner ve sözlerimi alıntılayarak, kesin bir şekilde kanıtlardı,
ruhuyla ilgili durum ne olursa olsun,
bir adamın kendi bedenini kaybetmesinin ona fayda sağlayabileceğini.

İçimden sıcak bir güçsüz öfke dalgası geçti ve öfkeyle
aynaya doğru döndüm.
Asi ruhumun Caroline'in yüzüne
götürdüğü ifade, özdenetimimin son kalıntılarını da yok etti.
Masadan bir sürahi alıp büfeye fırlattım ve
karımın yüzü kırık ayna kaosunda kayboldu.

Pervasızlığım karşısında dehşete düşerek, eteklerimin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kapıya doğru koştum.
Holde Jones duruyordu, hareketsiz, soğukkanlı,
bana üstünlük duygusu taşıyan bir sakinlikle bakıyordu.

"İçeri gir--ah--uşak, ve kendini işe yarar kıl," diye bağırdım öfkeyle,
kütüphaneyi aramak için yanından geçerken. "Bu kadar
heykelsi olma!"

Birkaç dakika sonra, Caroline'i bir telefon hattının ucundan yakalamıştım.

"Ne zaman şehre geliyorsun--ah--canım?" Biraz diplomatik bir
gösteri yaparak soluk soluğa kalmayı başardım.

"Sen misin, Caroline?" diye sordu karım, tekrar duyduğuma aptalca
memnun olduğum sesimle. "Sana iyi haberlerim var. Günün yirmi bin önündeyim--ve tüm işlemler temizlendi."

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdım, sözlerinin yarattığı şaşkınlıkta şüphelerimi ve öfkemi unutarak.

"Yolda kulüpte duracağım," diye devam etti Caroline, yoğun bir kendini tatmin notasıyla titreşen derin bir bas sesiyle. "Güzel bir
gün geçirdin mi? Bayan Taunton? Bu arada, canım, Edgerton birkaç dakika önce
buradaydı. Bayan Edgerton bu gece bizim için bir sürpriz
hazırladı."

İçimi bir ürperti kapladı.

"Ne demek istiyorsun--ah--Reginald?" diye kekeledim.

"Bu sabah derse gitti, Caroline," diye açıkladı karım,
saçma bir şekilde. "Çok zeki, öyle değil mi? Ona bu gece dokuzda bize
bakacağına dair söz verdirdi."

"O mu? O kim?" diye bağırdım, korkudan buz gibi.

"Yamama," diye yanıtladı sesim, coşkuyla.

"Aman Tanrım, Caroline!" diye bağırdım telefondan, ama karım beni
kesmişti.

Bir sandalyeye sendeleyerek oturdum, Caroline'in ağrıyan başını nemli, titreyen elinin üzerine koydum.

"Yamama!" diye mırıldandım, dehşet içinde. "Bayan Taunton'ın bahsettiği çikolata renkli usta o. Domuzlar! Kurbağalar! Caroline'i buna
sokmuş olan o alçak o. Bana bakmak için buraya geliyor! Kahretsin!"

Aşırı duygusallık beni mahvetmişti. Sıcak gözyaşlarının
Caroline'in soğuk elini yaktığını hissettim.

*BÖLÜM IX.*

*ÖĞLEDEN SONRA ARAYANLAR.*

Hala rüyalarımda bir zamanlar kanat takıp uçtuğumu fark ediyorum;
Ama uçuşum başlamadan önce bu rüyam sona ermiş olmalı.
--_Farsçadan_.

Şimdi geriye dönüp baktığımda, o öğleden sonra
uyanamadığım
rengarenk bir kabusun görünümünü taşıyor.

"Madam bu öğleden sonra ne giyecek?" diye sormuştu Suzanne, üst katlardaki daireme döndüğümde.

Caroline'in zarif ayaklarından biriyle boş havayı vahşice tekmeliyordum.
Açıkçası, Suzanne'in kostümümü tekrar değiştirmesinin zamanı gelmişti.
Bir gezintiye mi çıkmalıyım, yürüyüşe mi çıkmalıyım, yoksa evde mi kalmalıyım? Eğer gezintiye
çıktıysam, sadece kendi Acı düşünceler eşlik ediyor. Caddede bir yürüyüşe çıksam, başıma neredeyse her türlü tatsız şey gelebilirdi. Evde kalırsam, ziyaretçileri kabul etmem gerekirdi. Bu alternatiflerden hiçbiri cazip değildi, ancak ikincisini seçmek zorunda kaldım. Oldukça belirsiz birkaç nedenden dolayı, Caroline ile iletişimimi kesmeye cesaret edemedim. O, merkezle henüz bağlantısı kesilmemiş uçan bir sütuna dönüşmüştü.

"Ve emirlere itaatsizlik ettiği için vurulmalı," diye düşündüm yüksek sesle.

"Affedersiniz, hanımefendi?" diye bağırdı Suzanne sorgulayıcı bir şekilde.

"_Önemli değil_, kızım," diye cevapladım sinirli bir şekilde. "Evde kalacağım,
Suzanne. Aşağıya başımın ağrıması ve kimseyi kabul edememem için emir ver."

"Ama hanımefendi çok daha iyi görünüyor!" diye itiraz etti Suzanne. "Ve
bugün
yeni gelenler arayacak. Madam'ın öğleden sonrası."

"O zaman elinden gelenin en iyisini yap," diye homurdandım, memnuniyetsizce. "Bana biraz
karanfil getirebilir misin, Suzanne?"

Bir saat sonra, ikinci kattan tehlikeli bir inişten sonra, Suzanne'den öğrendiğim kadarıyla, Caroline'i bir refakatçi olarak büyük bir saygıyla karşılayan üç genç kadınla karşılaşmak için salona girdim. Soyunma odasından ayrılmadan önce isimlerini ezberlemiştim, ancak
karımın ayak bileklerini burkmadan aşağı inme çabam,
zihnimden son edinimin tüm izlerini silip atmıştı.
Acı içinde kızararak, üç yakışıklı, şık kızın gülümseyen yüzlerine bakarak ayağa kalktım; bu kızlar, vekil ev sahiplerine tamamen yabancıydılar.

"Ah, Bayan Stevens, ne kadar da büyüleyici bir gün!"

"Ne kadar da hoş görünüyorsunuz!"

"Crompton dansı mükemmel derecede çarpıcı değil miydi?"

"Bay Van Tromp kostümünüz hakkında çok güzel bir epigram yapmış!"

"Bir dakika--ah--kızlar," diye soludum, kendimi garip bir şekilde oturttum ve
sinirlenmeye meyilliydim. "Bütün bunlarda acı verici bir yöntem eksikliği var. En baştan başlasak. Sen--ah--canım-- mı diyordun?" diye belirttim üçlünün en sakin olanına. İkincisi arkadaşlarıyla şaşkın bakışlar alışverişinde bulundu.

"Bay Van Tromp'un size ettiği iltifattan bahsediyordum,"
diye açıkladı kız, oldukça hüzünlü bir şekilde.

"O kötü bir adam, şu genç Van Tromp," diye haykırdım, dürtüsel bir şekilde.
"Belki de başka bir adam hakkında konuşmamalıyım--ah--arkasındaki--yani--arkasındaki, ama Van Romeo çok rahat, kızlar. Şiir yazıyor. Hiç şüphem yok ki
kelime oyunları yapıyor. Çok sevimli--ah--gün, değil mi?"

Güzel misafirlerim canlılıklarını kaybetmişlerdi. İçlerinden biri--güzel bir esmer--solgunlaşmıştı.

"Peki ya koçluk partisi, Bayan Stevens?" üçünün en büyüğü olduğunu düşündüğüm kişi, hemen sormaya cesaret etti.

"Her şey ayarlandı--ah--canım," diye cevapladım pervasızca. "Bir düzine kasa şampanya ve on kişilik bir bando takımımız olacak. Bütün gün hazırım, anlıyor musun. Eğer küçük Van Tromp benim yöneticilik yeteneğimi övseydi--ah--kızlar, onun için açık bir kariyer olurdu. Neşeyle bowling oynayacağız
, bowling oynayacağız--dizginleri ben tutacağım, biliyorsun."

Şimdi karşımda üç solgun genç kız vardı. En büyüğünün gözlerinde karışık bir şüphe ve korku parıltısı gördüm.

"Gitmeliyim," diye soluk soluğa söyledi.

"Gitme," diye yalvardım, misafirperver rolümü biraz abartarak. Orada
zihnimden bir Gilbert-Sullivan operasından bir sahne geçti--"Mikado"--ve kendimi "Okuldan Üç Küçük Kız Biz"in melodisini mırıldanırken yakaladım.

Jones, şaşkınlığıma rağmen, sanki beni
saygısızlığım için azarlayacakmış gibi oturma odasına doğru yürüdü.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi _bete noir_, kendini beğenmiş bir şekilde, "ama Bay Stevens
telefona gelmeniz konusunda ısrar ediyor."

Telefon edenler ayaklar, anında. Beni
bırakmak için bir bahane buldukları için mutlu görünüyorlardı ve ayrıca, uşağın kelime seçimine
biraz şaşırmışlardı.

"Sizi bir an bile bekletmeyelim," diye bağırdı en büyüğü.

"Beni Bay Stevens'a hatırlatın," diye ısrar etti küçük esmer, yaramazca.

"Elveda! Size çok minnettarız, Bayan Stevens," diye haykırdı üçüncüsü, rahat bir nefes alarak.

"İyi olun!" diye cevapladım neşeyle. "Tekrar gelin--ah--genç hanımlar. Jones'u
umursama. Ona alışırsınız. Gelecek ay uğrayın, olmaz mı? Ta-ta!"

İleriye doğru adım attığımda eteklerime takıldım ve küçük bir
sosyete
sürüğü korkuyla hızla uzaklaştı, omuzlarının üzerinden bana baktılar
ve bu da dedikodu çıkacağını ima etti.

"Merhaba!" diye bağırdım kütüphaneye
ulaşmayı başardığımda telefondan. "Sen misin--ah--Reginald? Neredesin?"

"Evet. Ben Reginald," diye cevap olarak sesimi duydum. "Varsity Kulübündeyim. Şirin bir yer. Burada iyi çocuklar var. Popüler görünüyorsun, canım. Sana, iyi olduğun kadar, bana da, kötü olduğum kadar; ama sen ne kadar iyiysen ve ben ne kadar kötüysen, ben de
sen kadar iyiyim, ben de
kötüyüm!'"

"Aman Tanrım--ah--ah--Reginald!" diye duraksadım, dehşete kapılmış bir şekilde.

"Endişelenme, Caroline," diye geldi sesim yatıştırıcı bir şekilde. "Her şey yolunda. Ne zaman
durmam gerektiğini biliyorum. Ziyaretçin oldu mu? Bugün evde olduğun gün, değil mi?"

"Hemen sana kupayı göndereceğim--ah--Reginald," dedim, büyük bir
zihinsel farkındalıkla. "Gelene kadar yavaş git, olur mu?"

"Ne demek istiyorsun, Caroline?" diye homurdandı karım, sesimde bir öfke
tınısı vardı. "Birazdan eve yürüyeceğim. Kupayla ilgili
endişelenmene gerek yok. Çocukların bana seslendiğini duyuyorum. Sana içelim, canım! Elveda!"

Başka bir kelime daha söyleyemeden, Caroline beni susturdu ve ben
telefondan umutsuzca döndüm. Bir an için, kütüphanenin demir bir parmaklıkla çevrili olduğunu ve bacaklarıma bir
top ve zincir taktığımı düşündüm. Caroline ve "Yaşlı Kalabalık!" Karımın gözlerine sıcak yaşların
doğduğunu itiraf etmek zorundayım, kendimi bir okuma koltuğuna
otururken ve kendimi umutsuzluk
keşkesi uyandıran bir yalnızlıkla karşı karşıya bulduğumda.

Jones kokuyu hemen aldı. Kütüphaneye doğru yürüdü ve
üzerinde iki
kartvizitin bulunduğu bir tepsi taşıyarak amansızca üzerime geldi.

"Onlar oturma odasında, hanımefendi," dedi uşak kayıtsızca.

Caroline'in tostu kulaklarıma geldi. "Sana, iyi olduğun kadar
ve bana, kötü olduğum kadar
!" Ve ben burada oturmuş, Jones tarafından
zorbalığa uğramış ve her yaştan birçok hafif kafalı kadının oyuncağı olmuştum.
Çılgın, ateşli bir an için isyan düşüncesi aklımdan geçti.
Bayılabilirdim veya bir kriz geçirebilirdim ve Jones beni arayanları
kovmak zorunda kalacaktı. Ama hemen parlak bir
histerik çabaya hazır olmadığımı fark ettim. Yine de, başka birinin rolünü oynuyordum
ama kayıtsız bir başarıyla.

Tekrar salona girdiğimde, zengin giyimli iki yaşlı kadın ayağa kalktı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim--ah--canlarım," dedim, samimiyeti belirtmek için
uyarılmış bir sesle. Ziyaretçilerimden biri başını kibirle salladı,
arkadaşının ağzı açık kaldı. Bu cesaret verici değildi ve
sessiz kaldım. Uzun, acı dolu bir an boyunca birbirimize baktık.

"Nasılsınız?" diye başladım, çok daha az güvenle. "Gidin,
küçük kızlar," o şeytani,
çınlayan "Mikado"dan aklımdan geçmeye devam etti.

"Çok iyiyiz sanırım," dedi Bayan Martin, soğuk bir şekilde olduğu ortaya çıktıkça. "Sanırım Bayan Smythe'ın sağlığı için ben cevap verebilirim."

"Mükemmel bir sağlığım var," diye haykırdı Bayan Smythe, vurgulayarak, bana üstün bir şekilde bakarak.

"Mükemmel sağlık gibisi yoktur--ah--dostlarım," dedim, yüksek, neredeyse histerik, tiz bir sesle. "Bir erkeğin kendini hissettiği kadar yaşlı, bir kadının da göründüğü kadar yaşlı olduğunu söyleyen kim?"

"Bunu söyleyen kişi Bayan Stevens, bize büyük bir haksızlık yaptı," diye yorumladı Bayan Martin, biraz sıcaklıkla. "Ruhum on yıl önce olduğu kadar genç ama öyle görünmüyorum."

"Hayır, öyle görünmüyorsun," diye aceleyle belirttim, içtenlikle; ama yorumum pek iyi karşılanmadı. Bayan Martin, Bayan Smythe'a baktı ve anında dikleştiler.

"Gitmiyorsunuz--ah--canlarım?" diye bağırdım, bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşünerek.

"Almak üzere olduğum özgürlüğü mazur görün, Bayan Stevens,"
Bayan Martin sert bir şekilde başladı, "ama ayrılmadan önce bir soru sormamız sizin için adil görünüyor. Bugün keyifsiz misiniz?
Tam olarak kendinizde değilsiniz, öyle değil mi?"

"Tam olarak değil," diye cevapladım, Caroline'in tam boyuna kadar kendimi çekip
çılgınca, ateşli bir kahkaha atma eğilimine karşı mücadele ederek. "Şunu söyleyebilirim ki--Bayan--ah--canım--tam olarak kendim değilim. Tam olarak değil! Geçecek. Geçeceğine inanmak için her türlü sebebim var.
Ama haklısınız. Tam olarak kendimde değilim."

Sonradan düşündüğümde beni dehşete düşüren açık sözlülüğüm,
ziyaretçilerim üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratmış gibiydi.

"Gerçekten çok fazla şey yapıyorsunuz, Bayan Stevens," dedi Bayan Smythe, anaç bir şekilde. "Hemen bir şekerleme yapmayı denemelisiniz."

"Sinirleriniz etkilenmiş," diye ekledi Bayan Martin, nazikçe konuşarak. "Bir şeyleri
aşırıya
kaçırıyorsunuz. Hiç dinlenme kürü denediniz mi?"

"Evet. Bugün bir şans verdim," diye itiraf ettim. "Ama
işe
yaramıyor. Gündüzleri uyuyamıyorum. Bunu aklınızda bulundurun--ah--canım. Bana şekerlemeden bahsetmeyin. Caroline'a--ah--Reginald'a söylediğim gibi, bütün gün uyanık kalacağım. Ama
sinirlerin ne olduğunu
biliyorsunuz, değil mi?"

Bayan Martin tekrar gizlice Bayan Smythe'a baktı ve daha fazla
durmadan
oturma odasından çıktılar.

Bir sandalyeye çöktüm, rahatlama hissi ve kendimden iğrenme
karıştı üzerime. Oynamaya çalıştığım rolü üzücü bir şekilde berbat ettiğimi fark ettim. O anda, arkamdan gelen ağır ayak sesleri beni siyah beyaz hayallerimden uyandırdı. Gözlerimin üzerine iki büyük, sıcak el kondu ve sakalımın ucu
Caroline'ın alnını gıdıkladı.

"Kim olduğunu tahmin et?" diye derin sesimin "İşte sana, olduğun gibi!" dediğini duydum.

"Caroline!" diye haykırdım, çelişkili duygular ruhumu harekete geçiriyordu.

"Tekrar tahmin et, küçük kadın," dedi karım şakacı bir şekilde, benim sesimle.
"Kulüpte bana 'Reggie' diyorlar."

*BÖLÜM X.*

*Suçlamalar.*

Bu şeylerin böyle olduğunu biliyoruz, nedenini sormuyoruz,
Ama rüya devam ederken hareket ediyoruz ve takip ediyoruz.
--_Milnes_.

"Evet, mükemmel bir gün geçirdim canım," diye belirtti Caroline,
açıkça, kütüphaneden ayrılıp ikinci kattaki süitimize çıktığımızda.
"Tavsiyenizi dinlemeyerek yirmi bin dolar kazandım ve
'Varsity Club'daki 'Old Crowd'a gelince, bence onlar gerçekten büyüleyici. Çeşitli düşüncelere daldım canım ve
kadınların önlerinde harika bir gelecek olduğuna ikna oldum."

"Hangi kadınlar?" diye bağırdım sabırsızlıkla, en üst basamağa takılıp
eşimi paltomun ucundan yakalarken.

"Pratik yaparsan daha iyi olursun," diye belirtti Caroline, yatıştırıcı bir şekilde. "Eminim
günün tadını çıkarmışsındır. Buraya kimler geldi?"

"Bunlar seni korur," diye cevapladım, kendi burnumu çekme eğilimime karşı koyarak. "Jenkins nerede?"

Caroline boğuk bir kahkaha attı.

"Jenkins Hoboken'a gitti. En azından bir ay geri dönmeyecek. Sanırım
bir erkek olmadan da idare edebilirim. Suzanne nasıl?"

Üst salonda, özel odalarımızın ana kapısının hemen dışında durmuştuk.

"Akşam yemeği için nasıl giyinmeyi başaracaksın?" diye sordum, kızarmış,
zafer kazanmış yüzüme keskin bir şekilde zıt duygularla bakarak. Tekrar gördüğüme sevindim,
ama Caroline'in onu kullanma şeklini beğenmedim.

"Çok çabuk öğrenirim," diye yanıtladı sesim alaycı bir şekilde. "Bugün başarılı olduğumu kabul etmelisin, canım. Bir erkeğin akşam yemeği kostümüyle
yenileceğimi düşünmüyor musun?"

İçimden bir ürperti geçti ve Caroline'in sesi titredi, ben şöyle dedim:

"Bu gece ne giymem gerektiğini düşünüyorsun? Suzanne bana
hemen soracak."

Sözlerimi neşeli bir kahkaha karşıladı. Korkunç durumumuzun
mizahçı tarafı Caroline'e her zaman açıktı.

"Bana hakkını vermen gerek, canım oğlum," dedi karım sertçe.
"Gardırobuma göz attın, değil mi?"

Bu öneri üzerine evlat edindiğim yanaklarıma sıcak kan hücum etti.

"Ben--ben çok--ah--meşguldüm--ah--konuya bakmak için," diye kekeledim.
"Kahretsin, Caroline, bu kadar üstün olma! Ezildim ve
cesaretim kırıldı. Bu açık. Bana bir tavsiyede bulun, olur mu?
Bu gece ne giyeceğim? Kendimi
Suzanne'in önünde aptal durumuna düşürmek istemiyorum."

"Zavallı Suzanne!" diye homurdandı Caroline, biraz alakasız bir şekilde, diye düşündüm.
"Muhtemelen çok fazla gün geçirmiş olmalı! Ona geçen hafta Leonard'ların akşam yemeğinde giydiğim elbiseyi giyeceğini söyle. Saçım hakkında fazla bir şey söylemene gerek yok. Suzanne onunla ne yapacağını bilir."

Eli, daha doğrusu benimki, kapının topuzundaydı ki, bir süredir beni rahatsız eden
iğrenç ve ısrarcı bir dehşet, Caroline'in en ısrarcı tiz sesiyle şunu söylememi sağladı:

"Neden--ah, neden--Edgerton'ın o cehennemi Yamama'nın bu gece buraya gelmesini istemesine izin verdin? Bu çılgınlıktı, Caroline."

"Bana Reginald de," diye araya girdi karım, soğukkanlı bir şekilde.

"Delilikti, diyorum--ah--Reginald. Öyleydi--ya da daha kötüsü."

Kalbim Caroline'in koynunda hızla atıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu karım, yüzümü öne doğru uzatarak ve
kendi gözlerimle büyülenerek.

"Günün tadını çıkardın, değil mi?" diye sordum, öfkem ihtiyatlılığımı
yenerek. "Eh, çıkarmadım. Bir sürü aptal kadın tarafından neredeyse delirecek duruma geldim, sen ise hayatının zamanını geçirdin."

"Seni takip etmiyorum," diye sertçe belirtti karım.

"Sadece bu," diye bağırdım öfkeyle. "Sen beni yönlendiriyorsun ve ben seni takip etmek zorundayım. Sana açıkça söylüyorum ki şüphelenmeye başladım. Doğu mistisizmini
inceliyorsun. Derslere ve seanslara katıldın ve,
bildiğim kadarıyla, bu çikolata damlasının,
Yamama'nın en sevdiği öğrencisi olabilirsin."

Karım tam boyuma geldi ve bana baktı,
donarak.

"Yani ima etmek istiyorsun, Bayan Stevens," dedi, çalışılmış bir soğuklukla,
"bu sabah ya da
dün gece olanlardan kasten ben mi sorumluydum?"

"Bana Bayan Stevens demeye cesaret etme, Caroline," diye fısıldadım,
boşuna öfkeyle titreyerek. "Eğer senden şüphelendiysem, yeterli dolaylı kanıta sahip değil miyim? Bayan Taunton bana bu haylaz fakir
Yamama'nın insanları domuzlara, kurbağalara, herhangi bir şeye dönüştürdüğünü söylüyor. Ve sen
Edgerton'ın onu bu gece buraya getirmesine izin verdin! Tekrar geri dönmek için en ufak bir isteğinizin olduğuna inanmıyorum."

Karım en itici tavrımla yüksek sesle güldü. "Sana içiyorum, sen iyi olduğun kadar, bana içiyorum, ben kötü olduğum kadar!" diye haykırdı, zamansız bir nezaketle ve daha fazla uzatmadan dairelerimizin kapısını açtı. Odanın ortasında, benim gelişimi bekleyen, solgun ama kendine yeten Suzanne duruyordu. Bir an için çılgın bir proje beni cezbetti. Aşağıya koşup alt koridorda bir kriz geçirirsem, akşamın beraberinde getireceği birçok dehşetten kaçabilirdim. Ama bu kahramanca yolu izlersem bir doktor çağırılırdı. Genel olarak, Suzanne'i bir doktora tercih ettim.

Verileri profesyonel bir hikaye anlatıcısının yanılmaz yargısıyla saklama veya reddetme yeteneğinden yoksun olduğumu yeterince açık bir şekilde fark ediyorum. Tanıklığıma biraz sanatsal bir yapı kazandırmak isterdim, ama bu eğilimim olayların gerçek sırasını takip etme zorunluluğuyla engelleniyor. Ne bir romancı ne de bir bilim insanı olduğum için, psikoloğu ikna etmekte veya boş bir hikayenin boş okuyucusunu eğlendirmekte başarısız olacak amorf bir gerçek sunumu yapma tehlikesiyle karşı karşıyayım. Genel olarak, ikincisi adına fedakarlıklarda bulunmaya meyilliyim. Doğal eğilimim Bilim'den ziyade Sanat'a yöneliktir ve bu nedenle Caroline ile konuşmamı takip eden saatlik önemsiz bölümler hakkında sessiz kalacağım. Şu anki haliyle, anlatımım tuvaletin ayrıntıları olarak adlandırılabilecek şeylerle aşırı yüklü. Saat altı buçukta karım ve ben bir ateşkes bayrağı altında oturma odamıza girdik. Caroline'in gece kıyafetlerimi giymek için tek başına yaptığı çabaları engelleyen sıkıntılar, onun coşkulu, baskıcı eğilimleri üzerinde olumlu bir etki yaratmıştı. Kasvetin eşiğine kadar bastırılmış bir tavır içindeydi. "Neden bu kadar moralin bozuk, canım?" diye sordum. "Görünüşümden hoşlanmıyor musun--ah--?"

"Hangi görünüm?" diye homurdandı Caroline, bana dik dik bakarak. "Çivili
ayaklar doğru yerde mi?"

"Elbette öyle," diye neşeyle cevapladım. "Hiç bu kadar iyi görünmemiştim, eminim. Seni tebrik ediyorum. Ve Suzanne bana bu kostümün sana çok yakıştığını söyledi. Üzerimdeki, yani. Fark ettin mi,
Caroline, zamirlerin ne kadar cehennem azabı haline geldiğini? İsimlerimizin cinsiyeti olmamasına sevindim. Crompton'ların dansında genç Van Tromp'a ne söyledin?"

Sakalım Caroline'in öfkesi ve şaşkınlığıyla epeyce diken diken olmuştu.

"Van Tromp!" diye haykırdı, somurtkan bir bas sesiyle. "Şimdi ne yapıyor? Korkunç küçük şey! O çocuklardan biri değil, değil mi canım?"

Suzanne'in Caroline'ı bu kadar sıkı bağlamasına sinirlenmiştim ama içten içe kadınsı güzelliğimden ve Paris kostümümden oldukça memnundum. Caroline çok uzakta değildi, 1,80 boyunda, geniş omuzlu, siyah beyaz giyinmiş erkeksi bir figürdü.

"Van Tromp," dedim, sonunda ödünç sesimle beni uzlaştıran yumuşak müzikal tonlarla, "Van Tromp gezgin bir ozan, zamanının ötesinde bir ozan, günün ve gecenin her saatinde Juliet'in balkonunu ziyaret eden, lir çalan ve kendi kafiyelerini söyleyen bir çağ sonu Romeo'su. Van Tromp, siyah ve yıldızsız bir gecedeki tek parlak ışıktır. Yamama gelmese kasvetli bir günün kefaretini öderdi."

"Seni anlamıyorum, Caroline," diye homurdandı karım, ayaklarımı huzursuzca kıpırdatarak.

"Van Tromp'un Crompton'ların dansında sana ne söylediğini bana söylemedin," dedim, amansızca. "Konuya daha sonra döneceğim. Şimdi bana söyle--ah--Reginald, Yamama hakkında ne biliyorsun. Yanılmıyorsam, bu Doğulu fakirle işbirliği yaptığın
hakkındaki şüphelerimin yersiz olduğunu ima ettin?"

"Yersiz!" diye haykırdı karım alaycı bir şekilde. "Saçma! Gülünç! Senin bu beceriksiz vücudunu benimkine tercih edeceğimi mi düşünüyorsun? Bana bak ve sonra aynaya bak, canım. Çok keyifli bir gün geçirdiğimi kabul ediyorum. Ama sana temin ederim ki Yamama hakkında senden çok daha az şey biliyorum. Onun için çok gerginim. Bize ne yapacağını bilmiyorum. Ama sırrımızı bir bakışta okuyacağından çok korkuyorum. "

"Eğer yaparsa--ah--Caroline," diye heyecanla bağırdım, "ona yumruk at!
Misafirperverliği boş ver. Burnuna bir çatlak vur.
Daha sonra Edgerton'dan özür dileyebilirsin."

"Bu tam bir erkek işi," diye homurdandı Caroline. "Yumruklarınla ​​ezoterik Budizm'i yenebileceğini mi sanıyorsun? Senden utanıyorum canım."

Caroline'in yanaklarına kanın dolduğunu hissettim.

"Elbette işe yaramaz," diye mırıldandım hemen. "Bu Doğu belasıyla başa çıkarken diplomasi kullanmalıyız,
zor değil. Belki Yamama, küçük Van Tromp'u tespit edilmekten kurtulmamızı sağlayacak kadar eğlenceli
bulur. Van Tromp'un aşk hastası bir kurbağa yavrusunun dışsal ve
görünür işareti olduğunu düşünmeye meyilliyim. Kız kardeşi, sosyeteye yeni giren kız, o kadar da
kötü değil. Sanırım akşam yemeğinde Edgerton'a aşık olacak?"

"Bir prova yapmalıyız, sen ve ben," diye belirtti Caroline, sertçe. "Elbette Bayan Edgerton'a eşlik edeceğim ve sen Van Tromp'un koluna gireceksin. Bunu
beğeneceksin."

"Bu menekşeleri görüyor musun--ah--Reginald?" diye bağırdım dramatik bir şekilde,
Van Tromp'un çiçek buketini işaret ederek, şimdi korsajımı süslüyordu.
"Onları sana gönderdi. Van Romeo'nun küçük oyunu neydi?
Bu gece menekşeleri takacaktın, eğer Crompton'ların dansında ona söylediklerini gerçekten kastediyorsan. Her zaman söylediğin gibi, canım,
söylemek gerekirse senin--ah--doğruluğunun işaretini astım. Daha fazlası da var tabii. Bir şiir var mesela. Yüksek sesle okuyacağım
kahvemizi aldığımızda."

Karıma doğru yukarı bakarken
ağır yüzümün kızardığını ve gözlerimin öfkeyle parladığını gördüm. Bana doğru tehditkar bir şekilde yürüdü ve
ağır elini çıplak omzuna koydu. Van Tromp'un menekşelerini yakaladı,
şaşkınlığımdan
kurtulmadan önce onları
bağlantılarından kopardı ve oturma odasının uzak bir köşesine fırlattı.

"Şakayı fazla abartıyorsun," diye homurdandı tehditkar bir şekilde. "Eğer o şiiri
okumaya cesaret edersen ben--Yamama geldiğinde ona bütün hikayeyi anlatırım. Ona ne söyleyeceğimi biliyorum ve o da benden istediklerimi yapacak. Sana
açıkça uyarıyorum."

Soğuk ve cesaretim kırılmış bir şekilde sandalyemde geriye düştüm. En kötü şüphelerim
doğrulanmış gibiydi. Caroline, korktuğum gibi, Uzak Doğu'dan gelen o güneş yanığı fakirle
birlikteydi! O anda Jones odaya girdi.

"Bay ve Bayan Edgerton," diye duyurdu ve bir an sonra, "Bayan Van Tromp, Bay Van Tromp."

*BÖLÜM XI.*

*BİR AKŞAM YEMEĞİ VE BİR TARTIŞMA.*

Dün Bugünün Deliliği şunları hazırladı:
Yarının Sessizliği, Zaferi veya Umutsuzluğu.
İç! Çünkü nereden geldiğini ve neden geldiğini bilmiyorsun.
İç! Çünkü neden gittiğini ve nereye gittiğini bilmiyorsun.
_--Ömer Hayyam_.

En iyi koşullarda bile, bir akşam yemeği partisinin nasıl "geçeceği" her zaman belirsizdir.
İnsanlar bir
salata sosunun malzemelerinden farklı değildir. Sosun yumuşaklığı, salata yapan kişi tarafından tanınan ancak asla tam olarak
anlaşılmayan gizemli bir kimyasal yakınlığa bağlıdır. Tüm sanatlar birbirleriyle yakından ilişkilidir.
Bir
akşam yemeği partisi, bir salata sosu veya bir destansı şiir yaratıcı çaba gerektirir ve
şu ölçüde başarılıdır yaratıcısı ayrı parçalarının etkili bir birleşimini
yapmıştır.

Caroline, akşam yemeği veren biri olarak ününün
hak ettiğinden fazla olmadığına inanmaya meyilliydi. Muzaffer bir ev sahibi olarak, az çok ilginç deneyler yapabileceği bir seviyeye ulaşmıştı. Görünüşte düşmanca olan sosyal molekülleri bir araya getirip kaynaşıp kaynaşmayacaklarını görmekten zevk alıyordu.
Bu akşamki yemeği, bir kimyagerin yeni bir kombinasyon için malzemelerini
hazırlaması gibi planlamıştı. Edgerton ve Bayan Edgerton, Van Tromp ve Bayan Van Tromp, bir parfüm veya bir patlama üretebilecek bir deneyin temelini oluşturdular.

Caroline'in çabası, konuklarımız tarafından fark edilmeyen birçok şeyi bizim için garip hale getiren bir ruh aktarımı tarafından engellenmemiş olsaydı, sonuç ne olurdu, bilemiyorum. Fonksiyonun büyük bir kısmı, özellikle de erken aşamaları, hafızamda bulanık ve vızıltılı. Uşağın etki alanına girdiğim ilk andan itibaren böyleydi. Van Tromp ve Edgerton özellikle korkutucu değillerdi. Sınırlarını biliyordum. Ancak Jones bana bir gizem gibi göründü, tahta bir dış cephede en korkunç yaramazlık olasılıklarını gizliyordu. Balık servis edilene kadar kendimi kontrol edemedim. O zamana kadar yemek odasındaki durum aşağı yukarı şöyleydi: Ev sahibi rolünü oynayan Caroline gayet iyiydi, ancak korkarım ki rolünü biraz abartmaya meyilliydi. Mavi gözlü, önemsiz görünümlü, yumuşak bıyıklı, sivri sarı sakallı ve kafasında çok fazla saç olan Küçük Van Tromp, ruhsuzdu ve konuşmasında gevezelik etmeye meyilliydi. O, benim yakama bakardı ve sonra Caroline'in gözlerine sitem dolu, bitkin bir bakış atardı, ki ben de ara sıra, şairin çökmüş ruhlarını bir süreliğine canlandıran bir cilve ifadesi takınmayı mümkün buldum. Yakışıklı bir sosyete mensubu olan Bayan Edgerton, her zaman kendine güvenli, canlı ve kendinden memnundu. Bayan Van Tromp, kız kardeşi Bayan Taunton'ın aksine, minyon, canlı ve oldukça güzeldi, ama kardeşinin dehasına biraz hayrandı. Edgerton, kan, soy ve hoş bir dış görünüşe sahip, müreffeh tipte tipik bir New York'luydu. Bayan Edgerton, biraz bitkin göründüğümü düşündü.

"Çok yoğun bir gün geçirdim, bilmiyor musun--ah--canım," diye haykırdım,
masanın karşısındaki yüzüme bakıp,
Caroline'in gözlerimden bana doğru
parlayan neşe parıltısına kızararak.

"Sen ve Bayan Edgerton gerçekten çok fazla şey yapıyorsunuz," diye yorumladı Edgerton,
nazik bir şekilde. "Bir kadının dertlerini ve yüklerini küçümsemeye meyilliyiz,
Reggie," diye ekledi, Caroline'e hitap ederek.

"Gerçekten de öyleyiz," diye hemen iddia etti Caroline, derin sesimle. "Edgerton," diye devam etti, en etkileyici tavrımı muhteşem bir şekilde taklit ederek, "karılarımıza pek de adaletli davranmadığımızı,
kendi önemimiz hakkında sürekli olarak sızlandığımızı düşünmeye meyilliyim."

"Dinle! Dinle!" diye bağırdı küçük Van Tromp, şakacı bir şekilde. Çok
güzel
kafasına bir şarap kadehi fırlatma eğilimime erkekçe direndim.

Bayan Edgerton bana gülümsedi. "Bay Stevens'a ne oldu, Caroline?" diye şakayla bağırdı. "Hafızam beni yanıltmıyorsa, onun
sizin ve benim 'boş zamanımız çok, işimiz az' dediğini duydum."

"Bir epigram!" dedi şair, abartılı bir coşkuyla gözlerini devirerek.

"Ben hiç böyle bir yorumda bulundum mu?" diye şaşkınlıkla sorduğunu duydum.
"Korkarım Bayan Edgerton, Bay Van Tromp'un bir epigramla karıştırdığı şeyin
kaynaklarını yanlış aktardınız. Bana, hiç söylememiş olan
bir Wall Street boğası gibi geliyor."

"Buna dayanamam," diye cesaret ettim, Caroline'in en neşeli tonuyla ve Bayan
Van Tromp kıkırdadı.

"Anladığım kadarıyla, mesele şu ki," diye başladı Edgerton, neşeyle, "Reggie'nin itiraf edip etmediği. 'Peccavi!' diye bağırdın mı ihtiyar?"

"Bu konuda sen de benim kadar büyük bir günahkârsın," diye cevapladı Caroline, ciddi bir şekilde, Edgerton'a bakarak. "Ne kadar sıklıkla fazla
çalışmaktan şikayet ettiğini duydum, canım dostum! Bu öğleden sonra kulüpte, oraya nadiren saat dörtten önce ulaştığını
söylediler."

Edgerton'ın yüzü kızardı ve Bayan Edgerton yüksek sesle güldü.

"İhanete uğradım! İhanete uğradım!" diye haykırdı neşeyle. "Reggie seni terk etti, canım koca."

"Bu kesinlikle şok edici!" diye haykırdı Bayan Van Tromp. "Asla
evlenmeyeceğim."

"Konuyu değiştirelim," diye önerdim, Jones yanımdan
kaybolurken titrememi bastırarak. "İki bekar misafirimiz için korkunç bir uyarı olduk--ah--Reginald."

"Kolayca korkmam, Bayan Stevens," demeye cesaret etti şair,
bana cesurca bakarak.

"Bekarlığın en iyi yanı ihtiyatlı olmaktır," diye karşılık verdim ve Van
Romeo hemen yıkıldı.

"Yamama ile tanışma olasılığı beni çok heyecanlandırıyor," dedi Bayan Edgerton,
şu anda. "Çok harika şeyler söylüyor!"

"Ve yapıyor da," diye mırıldandım, kendi kendime ve masanın karşısındaki gülümseyen
yüzüme bir bakış atarak.

"Ne diyor?" diye sordu Bayan Van Tromp, gençliğin merakıyla.

"Ah, sana anlatmaya başlayamam," diye itiraz etti Bayan Edgerton ve sonra
şöyle başladı: "Şiirin yeterli olduğunu söylüyor; düzyazının neden
icat edildiğini anlayamıyor."

"Duyun! duyun!" diye haykırdı küçük Van Tromp, coşkuyla.

"Bencillikten nefret ediyor. Entelektüel kendini tatmin etmenin iğrenç olduğunu söylüyor."

"Bilmesi gerek," diye haykırdım ve Caroline gülme cüretini gösterdi.

"Devam edin, Bayan Edgerton," diye haykırdı Van Tromp'lar tek bir sesle.

"Yamama bize Batı dünyamızın sadece kendini beğenmiş değil, aynı zamanda cahil olduğunu söylüyor. Yarı gerçeklerle yetiniyoruz. Bilim, hayal ettiği gibi bir keşif yapıyor ve işte! Doğu'nun asırlardır bildiği bir şey."

"Peki ya Hindistan'daki kıtlık?" diye sordu Edgerton, tartışmacı bir şekilde.
"Eğer bu kadar çok şey biliyorlarsa, bu Doğulu bilgeler, neden kurak bir
mevsim boyunca tahıl yetiştirmiyorlar? Onlar büyük sahtekârlar, değil mi, Reggie?"

"Sana katılmıyorum, Edgerton," diye cevap olarak sesimi duydum. "Onların bakış açısını anlayamıyorsun."

"Yine ihanete uğradın, Edgerton," diye güldü şair.

"Onların bakış açısı ne?" diye homurdandı Edgerton, Caroline'a şaşkınlıkla bir
bakış atarak.

"Eğer reenkarnasyona inanıyor olsaydın," diye haykırdı eşim, biraz baskıcı tavrımla, "ölümü yalnızca daha yüksek bir varoluşa giden bir basamak olarak görürdün. Bir kıtlık, görmüyor musun, çok sayıda ruhun sarmalda yükselmesine yardımcı olur."

"Bay Stevens bir teozof oldu," diye haykırdı Bayan Edgerton, abartılı bir şaşkınlıkla.

"Ne kadar da hoş," diye yorumladı Bayan Van Tromp, biraz alakasız bir şekilde.
Jones'un şairin köşesinde şarap döktüğünü gördüm ve elinin titrediğini düşündüm. Şunu söylerken sesimin titrek olduğundan eminim:

"Ama--ah--Reginald, yılanlar ve--ah--kurbağalar ne olacak? Açlık yeterince kötü, ama kıvranan ve sürünen bir şeye dönüşürsen bir sarmalda yukarı çıkmazsın."

"Merdiven tırmanmaya benzemiyor," diye yanıtladı sesim otoriter bir şekilde.
"Ara sıra aşağı inebilirsin, ama çağlar geçtikçe genel eğilim
yukarı doğru."

"Çok ilginç," diye düşündü Bayan Van Tromp yüksek sesle. "Ama
nasıl
yapılıyor?"

"Yapılmadı!" diye haykırdı Edgerton, neredeyse öfkeyle, "sadece
yarım pişmiş. Konuşulan tüm saçma sapan şeyler arasında bu Doğu mistisizmi en kötüsü. Bu yüzden bu akşam Yamama adlı adamı buraya
getirdiğim için mutlu oldum. Bayan Edgerton'a onun bir Bab baladı kadar
önemli olduğunu kanıtlamak istiyorum."

"Yamama'nın--ah--akrobasi yapmaya meyilli olacağını mı düşünüyorsunuz, Bay Edgerton?" diye duraksadım, uşağın gözüne çarptım ve
Caroline'in ayak parmaklarının neden bu kadar kolay üşüdüğünü merak ettim.

"Akrobasi derken neyi kastediyorsun canım?" diye sordu Caroline, sesimi kullanarak,
oldukça sert bir şekilde. "Yamama'nın bu kelimeyi anlamayacağını tahmin ediyorum. O
burada oyun oynamak için değil."

"Neden burada--ah--canım?" diye sordum, iyi bir tavır
olması için fazla tiz bir sesle. Bayan Edgerton rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve Edgerton
yarım özür dilercesine şöyle dedi:

"Gerçekten, Bayan Stevens, Yamama'nın bu gece bize gelmesinden memnun olacağınızı
düşünmüştüm. Açıkçası, adamı daha yakından incelemek istiyordum ve kocanız
onu burada ağırlamanın sizin için
memnuniyet verici olacağına dair bana güvence verdi."

"Beni misafirperver ve nankör biri olarak düşünmeyin, Bay Edgerton," diye başladım
Caroline'in en yumuşak tavrıyla. "Elbette Yamama ile tanışmaktan keyif alacağım.
Ama şiiri düzyazıya tercih eden bir adama gerçekten güvenilebileceğini mi düşünüyorsun?"

Van Tromp soluk soluğa kaldı ve Caroline'a gizlice baktı. Caroline şarap kadehini kaldırdı, bana neşeyle gülümsedi ve sesimin bağırdığını duydum:

"İşte sana, canım, iyi olduğun gibi!"

"Neye bakıyorsun, Jones?" diye sordum öfkeyle, uşağa doğru sertçe dönerek. Benim azarlamamı fark etmeden yemeği servis etme görevine devam etti. Karım ve misafirlerim şaşkınlıkla bana bakıyorlardı. "Bir kadeh! Bir kadeh!" diye bağırdı küçük Van Tromp, neredeyse histerik bir şekilde.

Edgerton yüksek sesle güldü. "Gizemli Doğu'ya içelim," diye önerdi, elinde zeytin dalı tutan biri gibi.

"Doğu ve Yamama'nın sırlarına!" diye düzeltti Caroline, bana
acımasız bir gülümsemeyle dişlerimi göstererek.

"Yamama! Yamama!" diye mırıldandı misafirlerim.

Şarabımızı yudumlarken Jones'a baktım. Balgamlı yüzünde bir kızarıklık vardı, ama görevlerinden başka hiçbir şeye dikkat etmiyor gibiydi.

*BÖLÜM XII.*

*YAMAMA VE SERBEST BIRAKILMA.*

Sonra üzerime bir bulanıklık çöktü ve o şarkı
uyandığımda üzerimde yankılanıyordu
Yeraltı dünyasında bir hacı olmak için.
--_Dean Alford_.

Oturma odasına döndüğümüzde, kendimi küçük Van Tromp'un ilgisinden rahatsız ve Yamama'nın yaklaşan gelişi karşısında dehşete düşmüş buldum. Yeni ve çok üzücü bir korku, başıboş ruhuma sızmıştı. Karım derhal prosedür tarzını değiştirmediği takdirde ondan nefret edeceğimi düşünmeye başlamıştım. O günkü deneyimden yeterince keyif almış olmasından ve mevcut koşulları kalıcı hale getirmeye ikna olmuş olmasından korkuyordum. Ona ne kadar öfkeli olsam da, şu anda diplomasinin ihbardan daha iyi bir araç olduğunu fark ettim.

"Onunla hemen konuşmalıyım," diye yüksek sesle düşündüm, Caroline odanın diğer ucunda Bayan Van Tromp ve Edgerton'larla sohbet ederken, erkeksi, soylu, bakımlı dış görünüşlü kızıma baktım. Yanımda duyduğum bir ünlem, küçük Van Tromp'un çok uyanık olduğuna beni ikna etti.

"Sizi ona götüreyim mi Bayan Stevens? Sizin için
yapmayacağım hiçbir fedakarlık yok. Bayan Edgerton'a mı gideceksiniz?"

"Bayan Edgerton?" diye haykırdım, o an biraz sersemlemiştim. "Hayır; ben
--ah--Reginald'dan bahsediyordum. Ona onu görmek istediğimi söyle, olur mu ihtiyar? Bu cehennem etekleri çok can sıkıcı!"

Şairin etkileyici gözleri beni kendime getirdi. Bana
şaşkınlıkla bakıyordu, belli ki Yamama'ya
çok fazla kadeh mi kaldırdığımı merak ediyordu.

"Ne kadar da acınası bir kaderim var!" diye mırıldandı Van Romeo, kasvetli bir şekilde. "Günlerdir bu anı hayal ediyordum ve işte! Tek bir kelimeyle
mutluluğumu mahvediyorsun. Bir gökkuşağının peşinden koşmak, senin daha az olan yarısını çağırmaktan çok daha keyifli!"

"Gerçekten de daha az olanını!" Acı bir şekilde söylemekten kendimi alamadım. "Benim
üç çeyreğim, ya da daha fazlası. Bak, Van Tromp, daha
hızlı hareket etmezsen Yamama geldiğinde senin o aptalca dizelerini ona okuyacağım ve seni yeşil-sarı bir papağana
dönüştürecek. Aman Tanrım, dostum, çok geç! İşte orada!"

[İllüstrasyon: "Habersiz ve gözetimsiz, Yamama oturma odasına
kayboldu."]

Habersiz ve gözetimsiz, Yamama oturma odasına kayboldu. Onu bir bakışta tanıdım ve Caroline'in göğsü bir duygu çatışmasıyla
inip kalktı. Küçük Van Tromp ayağa fırlamıştı.

"Ne kadar da çarpıcı değil mi?" diye haykırdı şiirsellikten uzak bir şekilde.

Yamama gerçekten de göze hoş geliyordu. Açık kahverengi teni, koyu parlak gözleri ve muhteşem kostümü, oturma odamıza Doğu ihtişamı katan bir resim oluşturuyordu. Bir an hareketsiz durdu, Caroline ile benim aramda yarı yolda. Aniden, yerine getirmem gereken bir görevim olduğunu fark ettim. Caroline ve ben aynı anda Yamama'ya ulaştık.

"Bize gelmeniz çok nazik bir davranıştı," Caroline'in ustaya söylediğini duydum. "Bayan Stevens, bizi onurlandırmayı kabul ettiğinizi duyduğunda çok sevindi."

Yamama'nın siyah, dipsiz gözleri, güneş ışığıyla dokunmuş derin, karanlık göletler gibi bana gülümsedi. İçimde bir ürperti geçti, ama
tökezleyerek şunu söyleyecek gücü buldum:

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay--ah--Yamama. Biz--ah--Reginald
ve ben--Bhesotericuddhism'e çok ilgiliyiz! Sizi gördüğüme sevindim! Biz--ah--Reggie değil miyiz?"

Caroline'in sakalımın arkasından kıkırdadığından şüpheleniyordum. Yamama'nın gözlerindeki
gülümseme derinleştiğinden eminim. Kendimizi odanın ortasında sakin, pitoresk, sessiz duran adeptin etrafında toplamıştık; düşünceli Doğu'nun ihtişamı ve gizemi aniden evreni doldurmuş gibiydi. Sanki paha biçilmez bir Doğu halısı bir anda sadece bir süs değil, aynı zamanda sonsuz psişik öneme sahip bir yaratığa dönüşmüştü.

"Konuşuyor mu?" diye fısıldadı Edgerton bana ve ben ona
azarlayarak baktım. Bayan Edgerton hayranlıkla Yamama'ya bakıyordu.

Az sonra adept, ateşli zihnimden kurbağalar, yılanlar ve kurbağa yavruları hakkındaki tüm düşünceleri
kovacak bir sesle konuştu.

"İnsan yedi ilkeden oluşur, bir birimdir, ancak kısmi
ayrılma yeteneğine sahiptir."

"Eh, daha doğrusu!" demekten kendimi alamadım, ancak Yamama benim kabalığımı görmezden geldi. Etkileyici bir şekilde devam etti, etrafındaki grup ise görünüşünden ve tavırlarından büyülenerek
hevesle dinliyordu.

"Evrimsel süreç, yedi ilkeye karşılık gelen bir dizi gezegen gerektirir. Bu gezegenlerin her birinde, tam bir tur atılmadan önce uzun bir yaşam serisi gerekir."

"Ne kadar da çılgınca heyecan verici!" diye haykırdı Bayan Van Tromp. Yamama hoşgörüyle gülümsedi. Sonra şöyle dedi:

"Ulaşılabilir mükemmelliğe ulaşmadan önce, her ruh birçok küçük turdan geçmelidir. Dördüncü turumuzun beşinci turunun ortasında olduğumuz söyleniyor ve bu turdaki evrim yaklaşık bir milyon yıl önce başladı."

"Dönme Dolabını aptal yerine koyuyor," diye mırıldandığını duydum Edgerton'ın kendi kendine ve bu küstahlığına açıklanamaz bir öfke hissettim.

"Size bir soru sormak istiyorum," diye kekeledi Bayan Van Tromp ve
Yamama ilham dolu başını teslimiyetle eğdi.

"Öldükten sonra ne kadar sürede geri döneceğiz?"

"Bir adam öldüğünde," diye cevapladı usta, alçak, yumuşak, müzikal sesiyle,
"egosu dünyevi arzularının itici gücünü, o yüksek benlikten
arınana kadar tutar,
sonra da ruhsal bir duruma geçer,
dünyasal yaşam boyunca ürettiği tüm psişik ve ruhsal güçler açığa çıktığında. Bu düzlemlerde ilerler, ta ki uykuda olan fiziksel dürtüler kendilerini gösterene ve ruhu
başka bir enkarnasyona doğru bükene kadar, ki bu enkarnasyon daha önceki yaşamların sonucu olur."

"Bu kolay," diye mırıldandı Edgerton, omzuma.

"Ben de sık sık böyle hissettim," diye haykırdı Van Tromp, Yamama'ya coşkuyla bakarak.

"Kendini mi mürit ediniyorsun?" diye sordu Bayan Edgerton.

Kahverengi bir arka plana karşı beyaz çizgili koyu kırmızı, muhteşem güçteki iki gözle
aydınlanan kibirli bir gülümseme bakışlarımızla buluştu.

"Ruh sadece ruhun kendisi tarafından algılanır," diye cevapladı Yamama, biraz alakasız bir şekilde, diye düşündüm.

"Dışarıdasın, canım," diye fısıldadı Edgerton, şakacı bir şekilde, karısına.

"Sizin için sorun olabilir mi, canım efendim," diye başladı Van Tromp, kendini beğenmiş bir şekilde - "Batı'nın sizin öğrettiğiniz kudretli gerçeklere neden bu kadar kör olduğunu, Batı'nın bilgisiyle kararmış bir zihne açıklamanızı isteyebilir miyim?"

"Bu bir gol," diye mırıldandı Edgerton.

Yamama bir süre şaire dik dik baktı. Sonra şöyle dedi:

"Batı, bahsettiğiniz kudretli gerçeklere kör değil. Siz
sadece onları görmediğinizi hayal ediyorsunuz. Büyük düşünürleriniz
bizim öğrettiğimizi öğrettiler. Schopenhauer, Lessing, Hegel, Leibnitz, Herder, Fichte
gençleri bizimle. Büyük şairleriniz ebedi gerçekleri söylüyor.
Doğu'dan size getirdiğim şey yeni bir şey değil."

"Korkmak için bir sebep var mı," diye sormaya cesaret ettim, "biz--ah--tekrar değiştiğimizde--yani--ah--yeniden bedenlendiğimizde, görüyorsunuz,--ah--kurbağalar veya--ya da yılanlar oluruz--yani, eğer--ah--tabiri caizse, yerimizde kalmazsak?"

Sesim Caroline'in ses gamında yavaş yavaş yükseliyordu, ta ki keskin bir falsettoyla
sorgu işaretine ulaşana kadar. Yamama'nın gözleri benimkilerle buluştuğunda bir an için yıldırım çarptığını düşündüm. Garip bakışının -hiçbir sırrım kalmadığını anlayana kadar beni delip geçmesinin- ne anlama geldiğini belirlemenin bir yolu yoktu. Bir anakonda tarafından büyülenmiş bir
tavşan gibiydim. "Benliği hakikatin önünde kaybolan, iradesi yapması gereken şeye yönelmiş, tek arzusu görevini yerine getirmek olan kişi için kurtuluş vardır. Tüm kötülüklerin kökü cehalettir." Yamama böyle konuştu, soruma cevap verip vermeyeceğine karar veremedim.

"Para sevgisinin nesi var?" diye sordu Edgerton, alışılmadık bir ses tonuyla. Saygı dolu yumrusu pek de
gelişmemiş.

"Seni değersiz bir giysi gibi saran cehaletin sadece küçük bir parçası," diye cevapladı usta, soğuk bir şekilde.

"Bu benim suçum," diye mırıldandığını duydum Edgerton, Bayan Edgerton ise hafifçe gülüyordu.

"Aydınlanmış Kişi," diye devam etti Yamama, kelimenin tam anlamıyla kahverengi bir çalışmayla, "Nirvana'ya giden yolu veya benliğin
yok oluşunu işaret eden dört asil gerçeği gördü."

"İyi göz!" diye mırıldandı Edgerton ve karısı fısıldadı "Sus!"

Caroline'e baktığımda, yüzümün değiştiğini gördüm.
Adapt'ı benim gözlerimle izliyordu ama
yüzümdeki ifade tamamen ona aitti.

"Gerçeğe ulaşmak," diye devam etti Yamama, "sadece benlik bir yanılsama olarak kabul edildiğinde mümkündür. Doğruluk ancak
zihnimizi egoizmin tutkusundan kurtardığımızda uygulanabilir. Mükemmel huzur ancak
tüm kibrin
kaybolduğu yerde var olabilir."

"Bunu yıllardır biliyorum," diye haykırdı Van Tromp, saçlarını alnından geriye doğru iterek, bilinçli bir şekilde.

Kendimi baygın hissetmeye başlamıştım.

"Oturmaz mısınız--ah--Bay Yamama?" diye sordum, rahatsızlığımı fark etmesini umarak. Konuşurken bile onu gözden kaybettim.
Işıklar aniden söndü ve keskin, keskin bir acı
beni sardı. Derin bir karanlıkla çevriliydim, sanki evren tek bir kelimeyle kararmıştı. Bilincim yerindeydi ama karanlık bir boşlukta yalnızdım. Sadece bir an kendimin farkındaydım. Sonra göz kamaştırıcı bir ışık parlaması oldu ve daha fazlasını bilmiyordum.

Tanıklığım sona erdi. Caroline ve ben bir sabah uyandığımızda ruhlarımızın yer değiştirdiğini gördüğümüzden beri bir hafta geçti. Hala odalarımıza hapsedilmiş durumdayız, doktorumuzun söylediğine göre akut sinirsel bitkinlikten acı çekiyoruz. Ama "Richard yine kendisi!" Duygularımızı yeniden kazandığımızda -çünkü Yamama görüş alanımdan kaybolduğu anda Caroline bayılmıştı- kendimizi bedenlerimize geri dönmüş bulduk; ama ruhsal etkileşimimizin şoku bizi fiziksel olarak zayıf ve depresif bırakmıştı.

Caroline ile garip deneyimlerimiz konusunda notlarımızı karşılaştıracak enerjim henüz olmadı. Ancak hafızamın beni yanıltabileceğinden korkarak, iyileşme sürecimin sıkıntısını, daha önce de söylediğim gibi, verilerin benim ve karımınkinden daha bilgili zihinler için ilgi çekici olabileceği umuduyla, yukarıdaki sunumu not ederek giderdim. Jenkins, Hoboken'dan -ya da gittiği her yerden- döndü ve sakalımı aldırdım. Bu benim için bir korku haline gelmişti. Suzanne, Caroline'e karşı çok ilgili ve moralini düzeltmiş gibi görünüyor. Önemli bir gerçeği sona sakladım. Bana büyük bir huzursuzluk verdi, buna bir de rahatlama hissi eklendi. Jones, garip akşam yemeği partimizin olduğu geceden beri görülmedi. Ona dair hiçbir iz bulunamadı. Bir uşak için ilan verdim ama şu anki aşırı hassas durumumda bana hitap eden bir başvuru henüz almadım. İstediğim şey, Jones'tan olabildiğince farklı bir uşak. Ne yazık ki, kendi türünün bir örneğiydi. Ama onun düşüncesi bile nefret ediyorum, bu yüzden bu noktada kalemimi bırakacağım ve açık kapıdan Suzanne ve Caroline'i izleyeceğim. Sanırım yarın kulübe gidip çocukları görmeye çalışacağım.

*II.*

*Chopin Remsen'e Nasıl Geldi.*

_Evime kötülük geliyor,_
_Ve hiçbiriniz bana bunu bildirecek zekaya sahip değilsiniz_
_Büyük tanrılar bana bunu göndererek neyi haber veriyorlar._
_ASYA'NIN IŞIĞI._

*CHOPIN REMSEN'E NASIL GELDİ.*

*BÖLÜM I. *

*CHOPIN'İN OPUS'U 47*

Başka bir alandan bir içgüdü getiriyor,
Çünkü onun ince duyuları herkese aşinadır,
Ve bir rüyanın bilinçsiz alışkanlığıyla,
Çağırır ve itaat ederler.
N. P. WILLIS.

Kocamın sıradan bir adamdan bir dâhiye dönüşmesinin, bildiğim kadarıyla, tüm ayrıntılarını kamuoyuna sunmayı kabul etmem büyük bir isteksizlikti.
Zavallı Tom! O, karısına, mesleğine ve arkadaşlarına adanmış, soğukkanlı, dengeli, sıradan bir avukat ve kulüp üyesi olarak çok mutluydu!
Ama şimdi, ne yazık ki, onun şaşırtıcı eksantriklikleri benden, eleştiriyi sempatiye ve kötü niyetli dedikoduyu sessizliğe veya gerçeğe dönüştürecek bir dava sunumu talep ediyor.

En baştan, Tom'un şu anki durumunu benim müziğe olan düşkünlüğüme bağlamasının haklı olduğunu kabul etmek zorundayım. Geçtiğimiz sezon vermeyi planladığım müzikaller dizisine karşı
nazik ama kararlı bir şekilde itiraz etmişti.

"Çok can sıkıcı olacaklar canım," diye kasvetli bir şekilde söylemişti,
baş başa_ yemek yediğimiz masanın karşısından bana yalvarırcasına bakarak. "Neden müzik yerine köprü whist'i koymuyorsun?
Neden rap'i umursamayan bir kalabalığın
ragtime'dan başka bir şeyle ilgilenmediğini ve yüksek fiyatlı solistlerini dinlemesini istiyorsun?
Bir müzikal,
Winifred, hem pahalı hem de yorucu."

"Ne kadar da Filistinlisin, Tom!" diye haykırdım, itiraz edercesine, ancak sevgili yaşlı kalın derilimin ona
söylediğim sıfattan
irsemeyeceğini bilerek. Tom'un kelime dağarcığı geniş değil ve
İncil'den ziyade yasal bir tada sahip.

"Filistinli ne demek?" diye sordu, kayıtsızca. "Eğer bir sürü sevmediği insanı dinlemeye davet etmeye itiraz eden bir adamsa, o zaman ben oyum.
Ama benim bir ihtiyati tedbir çıkarmamın ne faydası var? Eğer bu müzikalleri vermeye karar verdiysen, Winifred, itirazımı iptal etsem iyi olur. Bu mahkemede hiçbir hakkım yok."

Bir erkekle on yıl yaşamanın avantajlarından biri, sonunda çok büyüleyici bir sorunla karşı karşıya kalmanızdır. "Neden onunla evlendim?" sorusu varoluşa keskin bir coşku katar. Geleceğin bize bu soruya bir cevap
sağlayabileceği umuduyla hayata karşı yeni bir ilgi
çekeriz. Şimdi, üzüntüyle, Tom'un ağır, hareketsiz yüzüne baktığımı ve onu bana daha yakın, daha sempatik, daha az pratik, gerçekçi, sıradan biri yapacak radikal, belki de doğaüstü bir değişiklik için özlem duyduğumu hatırlıyorum. Bir an sonra, isteğimin sadakatsizliğinden dolayı kendimden utandım. Sonraki olaylar, geçici olarak yenik düştüğüm içsel hoşnutsuzluğum için bana bir ceza olarak önceden belirlenmiş olabilir.

"Tom pek de şişman görünmüyor canım," dedi Bayan Jack Van Corlear, ilk ve son müzikalimin akşamının erken saatlerinde. "Çok mu çalışıyor? Jack, Tom'un Biber ve Tuz Vakfı'nın avukatı olduğunu söyledi."

"Öyle değil," diye cevapladım hafifçe, Tom'a bakıp aşırı etli yüzünün alışılmadık solgunluğunu fark ederek. "Bir işkence akşamı bekliyor, biliyorsun. Müzikten nefret ediyor. Bir noktürnü bir baladdan ayırt edemiyor ve ikisi de ona işkence ediyor. Ama o çok iyi bir adam, değil mi? Bak, Signor Turino ile konuşmaya çalışıyor. Umarım Verdi'nin 'Lohengrin'i yazmadığını hatırlar. Tom'a birkaç gündür koçluk yapıyorum ama sevgili Bayan Jack, tek bir nota bile çalmayan veya söylemeyen bir adama Ay Işığı Sonatı'nın Gounod'nun 'Faust'undan olmadığını ve Mlle. Vanoni'ye 'Florodora'yı beğenip beğenmediğini sormanın kötü bir davranış olduğunu hatırlatmak zor."

Ev sahibi olarak görevlerim ve programımın önceki sayılarının belirgin başarısı, beni Tom'un varlığını hemen unutturdu. Konuklarımın klasiklere göre ragtime'ı tercih edeceklerini söyleyerek onlara karşı acımasızca haksızlık etmişti. Hem Turino hem de Vanoni'nin çabalarını ödüllendiren alkışlar spontane ve samimiydi. Signorina Molatti
keman solosuyla gerçek bir öfke yaratmıştı, şüphesiz ki
harika güzelliğiyle yoğunlaşmıştı. Molatti'nin başarısı, şu anda Tom'u isteksiz bilincime
hatırlattı. Koyu gözlü, ateşli genç kadın ısrarcı bir bise gülümseyerek karşılık verirken, kalabalık müzik odasının arkasında dik duran ve kızın her hareketini ilgi ve onayla parlayan gözlerle izleyen etkilenmeyen kocamı bir anlığına gördüm. Yıllardır tepkisiz yüzünü bu kadar canlı görmemiştim. Bayan Jack Van Corlear bakışımı takip etmişti ve bana doğru eğilirken yüzünde yaramaz bir gülümseme vardı.

"Belki de Tom senin düşündüğünden daha müzikaldir, canım," diye fısıldadı,
kötü niyetle.

"Sence keman mı?" Gülerek geri döndüm, onun şakacı iğnesinin bana verdiği
sıkıntı hissinden utanarak.

Tom'u kıskanıyordum! Bu fikir çok saçmaydı. Bunu çok sık dilemiştim,
ama bana olan bağlılığı her zaman kronik ve tedavi edilemez olmuştu. Bir keresinde ona "Bu gerçekten kötü bir davranış," demiştim; "diğer kadınlara karşı ilgisizliğin, Tom, yoruma neden oluyor. Aşırı vurgu her zaman kaba bir davranıştır. Sevgili oğlum, evlilik mutluluğumuzu, diğer insanlara karşı bir tür sessiz sitem haline gelen bir şekilde vurguluyorsun. Arada sırada gerçekten hafif bir flört ediyor olmalısın, Tom."

Bana öyle geldi ki, canlı Molatti, Tom'un aşırı belirgin coşkusunu fark etmişti, çünkü gülümsedi ve Cremona'sını sessiz dinleyicilerine en şaşırtıcı dehasının yeni bir kanıtını sunmaya
hazırlanırken ona başını salladı. Ben, müzik aşığı biri olarak, onun yayının büyüsüyle bilinmeyen, mutlu diyarlara taşınmıştım, tüm varlığım, başıboş ruhumu dünyadan, bir ev sahibi olarak görevlerimden, bir eş olarak endişelerimden uzaklaştıran garip, tuhaf armonilerin verdiği sevinçle titriyordu. Müzik odama bir gümlemeyle geri döndüm. Olağandışı, olağandışı bir şey oluyordu, ama ilk başta yeteneklerimi çevremle temasa geçmemi sağlayacak şekilde yoğunlaştıramıyordum. Şu anda, Signorina Molatti'nin kürsüden ayrıldığını ve -duyularıma inanabilir miydim?- Tom'un iki yüz meraklı gözün bakışları önünde küstahça, umursamazca piyanonun başına oturduğunu fark ettim.

"Ona ne oluyor?" diye fısıldadı Bayan Van Corlear bana, hayret dolu bir tonda.

"Bekle," diye cevapladım alakasız bir şekilde; "belki de yapmaz."

"Neyi?" diye karşılık verdi, neredeyse histerik bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye soluk soluğa kaldım; ve aklımdan şu düşünce geçti:

Muhtemelen Tom içmişti.

Şaşkın kalabalığın üzerinde beklentinin sessizliği vardı. Burada ve
orada, tamamen dünyaca ünlü sanatçılardan oluşan küçük bir listede Tom'un adını aramak için program kartlarıma gizlice bakışlar atılıyordu. Ancak
misafirlerimin büyük çoğunluğu benim kadar iyi biliyordu ki Tom hayatında hiç piyanoya dokunmamıştı, müzik konusundaki cehaleti, müzikten nefret etmesi kadar belirgindi. Ama o, bir anlığına hareketsizce enstrümanın başında otururken, hepimizi soğukkanlılıkla incelerken, tam anlamıyla kendinden emin ve dinleyicilerine sunmak üzere olduğu zevkten sevinç duyan bir usta müzisyen gibi, tüm beceriksizlik ve özbilinçsizliğin tamamen yokluğunda bir Paderewski olabilirdi.

Tom büyük, tombul ellerini klavyenin üzerine kaldırdığında, küçük, gri gözleri zonklayan başımın hemen üzerindeki tavana doğru döndüğünde, her sinirimi kesen hissi şimdi ürpermeden hatırlayamıyorum.
O anda, tüm armonilerin merkezine yıkım fırlatmaya hazır, Filistinciliğin tam bir enkarnasyonu gibi görünüyordu.

"Bu intikam," diye inledim, kendi kendime ve Bayan Jack'in soğuk elinin benimkine girdiğini hissettim.

Nemesis'in pençeleri aşağı indi ve işte, Tom'a yaptığım adaletsizlik bana açıklandı. Dokunuşu ustacaydı. Bir filin iğneye iplik geçirdiğini görseydim bundan daha fazla şaşıramazdım. Tüm bölüm garip ve gerçekçi olanın garip bir şekilde harmanlanmasıyla oluştu. Kendimi Tom'un çenesini tuttuğu açıyı fark ederken buldum. Adamı onu tıraş ettiğinde çenesini hep böyle kaldırırdı, başı geriye atılmış ve gözleri yarı kapalıydı. Sonra yavaş yavaş Chopin'in Mlle. de Noailles'e adadığı A bemol majördeki o harikulade baladın yorumundan büyük bir keyif aldığımı fark ettim. Ustanın tüm eserlerinde sanattaki rafineliğin bu mükemmel açıklamasından daha kapsamlı bir
Chopinevari hiçbir şey yoktur. Tom'un müzik dünyasındaki en narin temalardan biri olan Fa majördeki güzel temayı yorumlaması beni şaşkın bir hayranlıkla heyecanlandırdı. Ama üzerime bir ürperti geldi. Sağ elinde ters dominant pedalı olan C diyez minör bölümüyle ne yapacaktı, sol elinde ise tema devam ediyordu? Sanatçının hem becerisi hem de tutkusu olmadan bu pasajın yorumlanması
kesinlikle sıradan olacaktır. Ancak bu şüphe beni daha yeni sarmıştı ki
Tom'un teknik ve mizaç açısından her engeli aştığını, finalin armonik ihtişamına
kendisi ve ortamı üzerinde tam kontrol sahibi bir dehanın duruşu ve gücüyle yaklaştığını biliyordum.

Hiç bayılmadım. Bayılmak benim zamanımdan çok önce modası geçmişti
ve ben modern özdenetim kültüne bağlıyım, ancak zaman zaman bana gerçekten düşkün olan Bayan Jack olmasaydı, Tom'un Opus 47'sinin
son ölçüsünde bitirdiğimi görürdüm sanırım. Oda, gece elbisesi giymiş bir atlıkarınca gibi bir daire şeklinde dönmeye başlamıştı ki,
bana fısıldayarak beni sakinleştirdi:

"Her şey yolunda, canım. Tom dört boy farkla kazandı, iyi durumda."

Alkış fırtınasının tam ortasında kendime geldim. Konuklarımız
isteğe bağlı bir müzikalin geleneksel kurallarını unutmuşlardı. Erkekler ayağa kalkmış, tezahürat ediyorlardı. Kadınlar yelpaze ve mendil sallıyor ve Tom'a menekşe ve güller fırlatıyorlardı. Zavallı adam
yarı sersem bir halde piyanonun başında oturuyordu. Ustaca
atılan bir demet çiçek alnına çarptı ve o da sanki bilinci yerine gelmiş gibi yetenekli elini alnına koydu.

"Encore! Encore!" diye bağırdı konuklarımız. Turino çılgınca el kol hareketleri yaparken, Mlle. Vanoni ve Signorina Molatti gülümsüyor ve abartılı bir coşkuyla ellerini çırpıyorlardı.

Tom'un yüzünde beliren ifadeden endişelendim ve
hızla piyanoya doğru yürüdüm.

"İyi değil misin canım?" diye sordum, ona doğru eğilirken, arkamdaki
kargaşa biraz azaldı.

"Ne yapıyordum, Winifred?" diye sordu, utangaç bir şekilde, bir rüyadan uyanan biri gibi. "Lanet olası dagolarından birine şarkı söylet, olur mu? Bir içki içmem gerek yoksa ölürüm!"

Aniden ayağa kalkan Tom, arkamdaki geveze kalabalığa meydan okurcasına bir bakış
attı ve aceleyle müzik odasının yan kapısından içeri girdi. Piyanodan uzaklaşırken Signorina
Molatti'nin gözlerinin, benim dünyevi bilgeliğimin yorumlayamadığı bir ifadeyle, onun geri çekilen figürüne sabitlendiğini gördüm. Bakışlarında hayranlıktan çok hayret vardı, bana öyle geliyordu ki, kolayca ateşli bir öfkeye dönüşebilecek bir soru ve özlem parıltısı.

*BÖLÜM II.*

*REMSEN BİR SIRLA KARŞILAŞIYOR.*

Gelmeyen ve gitmeyen anılardan;
Bir zamanlar bir kulağın duyduğu müzik gibi
Unutamaz veya geri alamaz; O kadar utangaç bir şey ki
Bunu bir gösteriye dönüştürmek için.
JAMES RUSSELL LOWELL.

Kocamın ciddi şekilde rahatsız olduğu söylentisi yüzünden pişmanlıklarını dile getiren son misafirlerime iyi geceler dedikten sonra, Tom'un meraklılardan ve tebrik edenlerden bir sığınak olarak oraya kaçtığını öğrendiğimden

sigara odasına koştum. Ona rastladığımda
sırayla bir puro tüttürüyor ve bir brendi-soda yudumluyordu. O anda, akşam boyunca beni saran çelişkili duygular
bir öfke dalgasına dönüştü ve karşı konulamaz bir güçle üzerime çöktü. "Beni neden kandırdın, Tom Remsen?" diye bağırdım, bir sandalyeye gömülüp

ağrıyan başımı sırtına yaslarken, onun solgun,
yorgun yüzünü dikkatle taradım. "Her zaman müzikten haberin olmadığını iddia ettin. 'Yankee Doodle'ın bir ölçüsünü bile ıslık çalamadığını
söylediğini duydum. Ne _pozcu_ bir adamdın!
Ve bu gece, kaba, teatral bir şekilde aniden en
şaşırtıcı yeteneği sergiledin. Dünyada, bu akşam sergilediğin gibi Chopin'i bu kadar sempatiyle, bu kadar mükemmel bir teknikle, bu kadar saklı bir güçle yorumlayabilen bir amatör yok, Tom. Beni
gülünç bir
pozisyona soktun ve senin doğal olmayan çekingenliğin için
makul bir sebep düşünemiyorum. Neden, Tom--bana cevap ver!--neden benden yetenekli--evet, parlak bir
müzisyen olduğun gerçeğini gizledin? Son on yılda aldatmacaların ve yalanların yüzünden kaybettiğimiz tüm zevkleri düşün--çünkü onlar öyleydi, Tom!" Sesim biraz titredi ve gözyaşlarımın gözlerime doğru süzüldüğünü hissettim.
"Zalimlik ettin, Tom! Müziğe olan tutkulu aşkımı bildiğin halde, neden
bizi bu kadar yakınlaştıracak bir yeteneği gizlemeyi seçtin? Ve senin ifşan! Beni böylesine garip bir tavra
sokmak, tam bir
vahşetin inceliğiydi, Tom Remsen! Senin dehanın
hakkındaki cehaletimi arkadaşlarımıza nasıl
açıklayabilirdim? Beni ya bir aptal ya da bir yalancı olarak
düşünüyor olmalılar. Senin hakkında ne düşündüklerine gelince,
Tom--"

"Kes şunu, Winifred!" diye bağırdı kocam, boğuk bir sesle, itiraz edercesine elini
kaldırarak. "Yeter artık. Bu gece daha fazlasına dayanamam.
Sana gerçeği söylemeye çalışsam inanmazdın, bu yüzden
beni bıraksan iyi olur. Bir puro daha içeceğim. Bir daha asla uyuyamayacağım, korkarım."

Son sözleri bir inilti gibiydi. Ruh halim onun belirgin sıkıntısıyla yumuşadı.

"Bana gerçeği söylemeye çalış, Tom," dedim nazikçe. "Söylediklerine
inanacağım. Olumlu ve olumsuz yalanlar arasında fark vardır. Bana kasıtlı bir yalan söyleyeceğini sanmıyorum, Tom."

O anda görünüşünde bana yaralı bir hayvanı
körmüş gibi hissettiren bir şey vardı. Hemen yeni bir puro yaktı ve bana sabit bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Soğuk, sert gerçek şu ki, Winifred: Hayatımda bir saat öncesine kadar hiç piyanonun tuşlarına dokunmadım. Enstrümana karşı konulmaz bir şekilde
çekildiğimi hatırlıyorum. Sonrasında ne olduğunu bilmiyorum. Hatırlayabildiğim ilk şey, aptal bir kadının buketiyle kafamın vurulmasıydı. Aptalca bir şekilde 'Lütfen çiçek yok' dediğimi hatırlıyorum, ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum ve şimdi de bilmiyorum. Sen biliyor musun?"

Konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde Tom'a bakıyordum. Nişanlılığımızın ve evliliğimizin on iki yılı boyunca bana hiçbir zaman yalan söylememişti. Kendimi, ara sıra ev hayatının gerçekçiliğini romantik bir hikayeyle renklendiren kocaları olan kadınları kıskanırken yakalamıştım. Her yirmi dört saatte bir, doğanın onu zeki bir dedektif olarak tasarladığını kanıtlamak için, daha az önemli olan yarısını çapraz sorguya çekmekten büyük bir entelektüel zevk alan bir kadın tanıyorum. Tom'la evlenmiş olsaydı, çöküp ölürdü. Dürüst yüzüne, şimdi solgun ve endişeli bir şekilde bakarken, şu anki krizin iki açıklamasıyla karşı karşıya olduğumu fark ettim, bunlardan biri akıl almazdı. Tom bana kasıtlı bir yalan söylemişti ya da bilimsel olmayan bir kelime kullanmak gerekirse, varlığını her zaman reddettiğim güçler tarafından yaratılmış bir mucize. "Hayır, Tom, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye cevapladım hemen. "İlk albümün için Chopin baladını nasıl seçtin?"

Zavallı adamın duygularını incitmek istememiştim ama ifadesindeki yorgunluktan şaşkınlığa geçiş beni pişmanlıkla doldurdu.

"Hiçbir şey seçmedim," diye mırıldandı sitemle. "Eğer kendimi
aptal yaptıysam, Winifred, sorumlusu ben değilim. Ne yaptım? Bana söylemedin ve ben de bilmiyorum. "

İrade gücümle beni tehdit eden gergin ürpertiyi kontrol ettim ve sessizce şöyle dedim:

"Tom, Chopin'in 3 Numaralı Ballad'ını, Opus 47'yi, Chopin'i bile tatmin edecek
bir şekilde çaldın. Yaşayan hiçbir icracı senin yorumunu yakalayamazdı. Usta işiydi."

Tom'un ağzı şaşkınlıkla açıldı. Bir
konyak-soda içerken ağzını kapattı. "İnanamıyorum," diye haykırdı, bardağını bıraktı
ve purosundan yükselen dumana baktı. "Neden, Winifred, bu
şey saçma. Hayatımda hiç duymadım--ne diyorsun buna?--.
Ve bir yıl boyunca her gün dinleseydim çalamazdım. "Onu
ıslık bile çalamadım."

Histerik bir şekilde yüksek sesle güldüm.
Durumda, ürkütücü özelliklerine rağmen gülünç bir taraf vardı.

"Neye gülüyorsun, Winifred?" diye sordu Tom öfkeyle. "Bütün bunlarda
komik bir şey var mı? Söylediklerine inanırsam,
bilmeden kendimi bir tür piyanolaya dönüştürmüşüm gibi görünüyor. Bu bir
şaka mı? Sana söylüyorum, Winifred, bu parezi veya daha kötü bir şey. Belki
bir sonrakinde bir banka soyacağım. Ve kefaletle serbest bırakıldığımda, sanırım seni
geniş bir sırıtışla bulacağım."

Tom'un sözleriyle üzerime çöken mantıksız rahatsızlığı bastırmak için sinirsel çöküşün eşiğine çok yakındım. "Bence
çok haksızsın, Tom," diye haykırdım, büyük bir yargı eksikliğiyle.

"Haksız!" diye yankıladı, huysuzca. "Kime - neye?"

"Chopin'e haksızsın," diye cevapladım, hararetle, açıkça çocukça bir şekilde
konuştuğumu fark ederek. "Başyapıtlarından birini çalmak
bir bankayı soymaya benzemiyor."

"Neden olmasın," diye çıkıştı, "eğer nasıl çalınacağını bilmiyorsam? Kesinlikle
o aptal kadınların çiçeklerini çaldım, değil mi? Bana
sanki bir çocuk harikasıymışım ya da uzun saçlı bir tuş şaklatıcısıymışım gibi buketler fırlattılar ve ben
yumuşak pedalı E notasından ayırt edemiyorum. Chopin'e haksızlık etmem. O öldü, değil mi? Ama sen bana haksızlık etmemelisin,
Winifred. Bu gece daha fazlasına dayanamam."

Kalbim hıçkırıkla boğazıma kadar geldi ve sandalyemi Tom'unkine yaklaştırdım ve soğuk elini elime aldım. "Üzgünüm, Tom. Duygularını
incitmek istememiştim ama çok zorlandım, kabul etmelisin. Korkarım ki kendim değilim."

Tom hızla döndü ve gözlerimin içine baktı. "Endişelenme,
Winifred. Sen kendinsin, tamam. Ama ben kimim? Eğer
Tom Remsen isem, Chopin çalamam. Ve Chopin çaldığımı söylüyorsun. Çalmadığımı söylemiyorum. Ama nasıl yaptım? Tom Remsen bile yapamazdı. Ellerime bak, Winifred. Parmaklarım minör bir akordan pianissimo çıkarabilir miydi? Eğer o Chopin bunu yapıyorsa. Sana söylüyorum, bu tuhaf ve bundan hoşlanmıyorum."

Tom'un ağır gövdesi belirgin bir ürperti ile sarsıldı ve eli, benimkinin
içindeyken, belirgin bir şekilde titredi. Sesi bir fısıltıya düşmüştü ve sordu: "Sence bu mümkün mü, Winifred, hipnotize oldum,
Winifred? Hipnozun hiçbir zaman değerini düşünmedim ama
bunda bir şeyler olabilir. Signor Turino'nun tuhaf bir gözü var."

"Ne düşüneceğimi bilmediğimden eminim, Tom," diye itiraf ettim gönülsüzce. Tom'un beni on iki yıldır aldattığı teorisini terk ederek,
fırtınalı bir gizem ve varsayım denizine daldım. "Ama gel, sevgili
oğlum, bitkinsin. Sabah konuşuruz.
Belki birkaç saatlik uykudan sonra aklımız daha açık olur."

"Şimdi uyuyamıyorum," diye karşılık verdi gergin bir şekilde, saatine bakarak.
"Daha gitme, Winifred. Saat daha sadece iki."

Bir süre sessizce oturduk, el ele tutuşmuş, genç ve genç bir kız gibi, varoluşun harikulade gizemlerinin aniden farkına vararak hayrete düşmüştük.

Sonra Tom tekrar konuştu ve bana soru soran kişinin sinirlerine tamamen hakim olan bir avukat olduğunu hissettim. "Piyanoya gittiğimde -ah- sersemlemiş--ya da-tuhaf--görünüyor muydum, canım?"

"Hayır, Tom," diye cevapladım, bir duraksamadan sonra. "Sen--sen--şimdi, beni küstah sanma--tıpkı tıraş olurkenki gibi görünüyordun."

"Bütün o insanların önünde!" diye soludu. "Ne demek istiyorsun, Winifred?"

"Çenen havadaydı, Tom ve başın arkaya atılmıştı."

"Ama hiç köpük görmedin mi?" diye sordu aptalca.

"Aptal olma, Tom," diye bağırdım huysuzca. Ama ona bir haksızlık daha yapmıştım; şaka yapmak istememişti.

"Peki sonra ne yaptım?" diye sordu hevesle.

"Ve sonra o baladı dehanın ilhamıyla ve bir ustanın tekniğiyle çaldın."

"Aklımı karıştırıyor!" diye mırıldandı. "Winifred, kütüphanede bu Chopin'le ilgili bir şey var mı? Onunla ilgili herhangi bir kitap?"

"Evet, Tom, birkaç tane; ama bu gece onlara bakmasan iyi olur--eğer bakarsan. Belki yarın bakmazsın."

Tom'un ağır yüz hatları en inatçı halini aldı. Dik durdu, hala elimi tutuyordu ve ben kalkmaya zorlandım.

"Benimle gel, Winifred. Uyumadan önce bu gizemi çözeceğim, iki gün sürse bile. Gel!"

Daha fazla itiraz etmeden Tom'a kütüphaneye kadar eşlik ettim.

*BÖLÜM III.*

*BİYOGRAFİK VERİLER.*

Ve bizi karşılamak için, nektar çeşmeleri hala
sonsuza dek mutlu derelerinden akıyordu;
Zorla Şeylerin mührünü kırdık,
Ve Gerçeğin parlak güneşli tepelerine kanatlarımız
neşeyle yükseliyordu.
SCHILLER.

Kütüphaneye girmek gerçek bir rahatlamaydı. Tom bunu hissetti ve yüzü
kısa sürede normal ifadesine döndü. Gözlerinin altındaki yoğun gölgeler
kalmıştı, ancak yanaklarında bir kızarıklık oluşmuştu ve kendini
hayatta bir amacı olan ve bunu başarmak için adil bir yolda olan bir adamın havasıyla taşıyordu. Aklıma, Tom'un savcılık tarafından tutulan ve davasını hazırlamak için çok az zamanı olan bir avukatın tavrını
aldığı fikri geldiğini hatırlıyorum. Korkarım ki, ruh halim değiştiğinde
ben de düşüncesizleşmiştim, çünkü Tom kütüphane masasının yanına oturup, danışmak istediği kitapları bulmayı bana bıraktığında, "Winifred Remsen ve diğerlerinin, merhum Frederic Francois Chopin'e karşı, ev hırsızlığı ve huzuru bozma suçlamasıyla yargılanması davasında." diyecek kadar dikkatsizdim.

Tom hemen döndü ve gözleri benimkilerle buluştuğunda bir öfke parıltısı belirdi. "Eğer bu konuyu benim
hak ettiğini düşündüğüm ciddiyetle ele alamıyorsan, Winifred, emekli olman iyi olur. Şaka değil. Kendimi birçok
mükemmel saygın insanın önünde rezil ettiğimde, bunu bir miktar önemli bir konu olarak görüyorum. Sen
bunun tüm dehşetini kavrayamıyorsun gibi görünüyor. Sanırım her an başka bir
atak geçirme olasılığım var. Aslında, kronikleşebilir. Son zamanlarda profesyonel bir şekilde çok ilginç psişik fenomenlerle karşılaştım, Winifred ve beni uzaylıların eline teslim etmeye zorlanmadan önce her türlü önlemi almam konusunda ısrar ediyorum."

"Tom!" diye bağırdım dehşet ve pişmanlıkla. "Böyle konuşmamalısın.
Zihninde bir sorun yok. Bu gece olanları açıklayamayacağımı kabul ediyorum, ancak bunun senin
açısından herhangi bir zihinsel sorundan kaynaklanmadığından eminim. Şüphesiz senin-----'nin çok basit ve sıradan bir açıklaması vardır."

"Buna nöbet de," diye önerdi Tom, kısaca. "Orada ne buluyorsun?"

Bir kucak dolusu kitabı masaya taşıdım ve Tom'un erişebileceği
bir yere koydum.

"İşte Niecks'in 'Chopin'in Hayatı'," dedim. "'Frederic Chopin,'
Franz Liszt'ten. İşte Joseph Bennett ve Karasowski ve 'Histoire de
ma Vie,' George Sand'den. Ve işte Willeby ve Mme. Audley. Ve sanırım ben----"

"Bu gecelik bu kadar yeter," diye belirtti Tom, eline en yakın cildi
kavrayarak. "Bu Chopin nasıl bir adamdı zaten?"

"Sadece büyüleyiciydi," diye belirttim, ihtiyatsızca.

"Hımm!" diye homurdandı Tom, öfkeyle. "Çok saygın biri değildi, sanırım demek istiyorsun.
George Sand! O bir kadındı, değil mi? Hayatını nasıl yazmış?
Onun hakkında ne biliyordu?"

Tom'a cahil demiştim. Belki de bu kullanmak için fazla sert bir terimdi ama eminim ki onda çok fazla Püritenlik var.

"Onu sık sık görürdü," diye cevapladım, oldukça zayıf bir şekilde. "Bir süre çok iyi arkadaştılar."

"Hımm," diye homurdandı Tom, George Sand'in eserini bir kenara atıp bir tane daha açarak. Hemen ardından, sanki bir dahiye karşı kapsamlı bir iddianame hazırlayan öfkeli bir polis memuru gibi, biyografik parçaları yüksek sesle okumaya başladı.

"'Küçük Frederick, vaftiz babası olarak duran Kont Sharbek'in oğlu olan Frederic Francois'in adını aldı,'" diye başladı Tom.
"'Çok geçmeden müzik seslerine karşı büyük bir duyarlılık gösterdiğini duyduk, ancak bu sesler beklediğimiz yönde değildi, çünkü onları her duyduğunda şehvetle uluyordu.'"

Tom basılı sayfadan başını kaldırdı ve gözlerimiz buluştu.

"Bu ilginç bir tesadüf, Winifred," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Bebekliğimde bana şarkı söylemeye çalıştıklarında genç bir Kızılderili gibi bağırmam
bir aile geleneğidir. Bir çıngıraklı kutu beni sustururdu ama
en tatlı ninni beni her zaman uluturdu. Ama devam etmeliyim. Chopin
iyi başladı, değil mi?"

Tom kitabının sayfalarını ateşli bir şekilde tararken bir süre sessizlik oldu.

"Aman Tanrım! Şunu dinleyin!" diye haykırdı hemen. "'Dokuzuncu
yaşında yoksulların yararına bir konsere yardımcı olması için davet edildi. Zamanın ünlü bestecilerinden Adalbert
Gyrowetz'in bestesi olan bir piyano konçertosu çaldı.'"

Tom kitabı masanın üzerine koydu ve omzunun üzerinden bana bakarken sayfaları eliyle açık tuttu. "Eğer dokuz yaşında böyle bir şey
oynadıysa, Winifred, bunda tuhaf bir şey vardı.
Bu gece benim başıma gelenler kadar doğal değildi.
Bu tür şeyler hakkında bir teori
oluşturmaya başlıyorum, canım." Tom açık
kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde koydu ve tam bana doğru döndü. "Müzik, görüyorsunuz, elektrik gibi, sanki hem iletkenler hem de iletken olmayanlar evreninde hapsedilmiş olabilir. Örneğin benimki gibi, kalıcı olarak iletken olmayan bir mizaç, belirli koşullar altında geçici olarak iletken olabilir. Chopin dokuz yaşında bir
usta gibi çaldı. Bir şef olmuştu ve kalıcı olarak öyle kaldı. Bebekken müziğe uluduğunda hala bir iletken değildi - tıpkı benim bu geceye kadar olduğum gibi - ya da daha doğrusu dün gece. Muhtemelen, beni Chopin mandalı çekilmiş bir tür spazmodik müzik kutusu
haline getiren koşullar bir daha asla gerçekleşmeyebilir. Ne düşünüyorsun, Winifred? Bunların hepsi mantıklı gelmiyor mu?"

Çok da mantıklı olmayan bir önermeye mantıklı bir cevap formüle edemeden Tom kitabını incelemeye devam etti. Bana,
istediği gibi olmayan bir görev olarak başladığı bir araştırma
çizgisine karşı büyülenmiş bir adam gibi göründü. Ama
kendisinin tam kontrolünü yeniden kazandığını ve yüzünde artık yoğun zihinsel huzursuzluk izleri olmadığını görmek beni mutlu etti.

"Oldukça hareketli bir çocuktu," diye belirtti Tom, birkaç dakika sonra.
"Dinle, Winifred! 'Okulda, Frederic en sevilen çocuktu ve
her zaman devam eden herhangi bir eğlencenin veya yaramazlığın ortasında olurdu.
Taklit etme yeteneği her zaman olağanüstüydü ve sadece George Sand ve Liszt tarafından değil, Balzac tarafından da yorumlandı.'"

Tom bana düşünceli bir şekilde baktı. "Bunu önemli buluyor musun canım?" diye sordu, hem gülünç hem de acıklı gelen bir ciddiyetle. Tom'un bu beyhude çaba
çizgisinde ısrar etmesi beni endişelendiriyordu.

"Saat neredeyse üç, Tom Remsen," diye bağırdım, dik durarak. "Hemen
yukarı çık. Uykusuzluktan
yorgun düşüp ofisine
gitmen müşterilerin için adil olmaz."

"Otur, Winifred," dedi buyurgan bir şekilde. "Müzik odasında başıma ne geldiğini öğrenene kadar
müşterilerime pek faydası olmayacak. Diyelim ki mahkeme salonunda bir - buna ne ad vereyim? - Chopinitis - krizi geçirsem? Birdenbire şarkı söylemeye başlarsam - ya da - ne ad verirdiniz? - piyano konçertosu - belki ıslık çalarsam - yargıç ne derdi? Müzikal dehanın müstehcen teşhiri nedeniyle meslekten men edilirdim, Winifred. Hayır; Bu garip olay hakkında daha fazla şey öğreneceğim - burada ve şimdi."

Kendimi yeniden oturmaya zorladım, Tom'un saçma inatçılığına sessizce itiraz ettim. Üzerime sinsice
dolaşan bir huzursuzluk hissini, önümde hareketsiz ve sakin bir şekilde oturan, en savunulamaz varsayımdan ilham alan bir çalışma
kursunu takip eden
balgamlı adama karşı duyulan korkuya çok benzeyen bir hissi atmaya boşuna çabaladım.
Chopin'in bu konuyla ne ilgisi vardı? Tom'un bir tür adam olup olmamasının ne önemi olabilirdi? Chopin'in kişiliğinde, benim müzikalimi bu kadar
unutulmaz kılan tuhaf olayın bir açıklamasının bulunabileceğini iddia etmek gülünçtü. Spiritüalistlere, Hristiyan Bilimcilere, Teozofistlere ve diğer eksantriklere karşı önyargımın, kocam tarafından da paylaşıldığına inanıyordum. Ama o sabahın üçünde oturmuş, önündeki biyografik veriler arasında, zorunlu olarak okültizme meyilli olan son "nöbet"inin bir açıklamasını bulmak. Dengeli, oldukça materyalist, zihinsel yöntemleri her zamanki gibi mantıklı olan bir avukatın, aniden bu şekilde psişik gizemlerle uğraşmaya başlaması, Tom'un sözlerini ve eylemlerini tüm yönleriyle tarttıkça beni daha da korkuttu. Yine de, kendi kendime, hayatında hiç bu kadar aklı başında görünmediğini itiraf etmek zorunda kaldım. O anda, kitabından tekrar dönüp yorgun gözlerime baktı. "Çok cilveli bir adamdı, Winifred ve çok kararsızdı. Şunu dinleyin: 'Her ne kadar tuhaf bir şekilde etkilenebilir ve hassas bir mizaca sahip olsa da ve doğal olmayan bir sonuç olarak, kadınlar söz konusu olduğunda az çok kararsız olsa da, Chopin'in aşk ilişkileri birden fazla durumda ciddi bir görünüm kazandı. Ünlü bir ustanın torununa karşı bir heves
güçlendi ve onunla evlenmeyi
düşünse de, aynı anda zihninde Polonya'da ikamet eden başka bir hanım vardı, sadakati hiçbir yere bağlı değildi ve kararsız kalbi hiçbir tutkuya
odaklanmamıştı. Bir gün, eski genç hanımı, o zamanlar Paris'te kendisinden daha iyi tanınan bir müzisyenle birlikte ziyaret ettiğinde, kadın farkında olmadan önce arkadaşına bir sandalye teklif etti. Bir küçümseme olarak gördüğü şeye o kadar sinirlendi ki, onu bir daha asla ziyaret etmekle kalmadı, onu tamamen düşüncelerinden
kovdu.' Winifred, ne kadar tuhaf bir adam olduğunu anlamaya başlıyor musun? Gerçekten, düşünmeye meyilliyim----"

Ayakta dikilmiş, ona öfkeyle bakıyordum.

"Eğer şaka yapıyorsan, Tom," diye haykırdım, tüm sabrımı yitirmiş bir şekilde, "bence çok
berbat bir zevk sergiliyorsun. Gerçekten
ciddiysen, senin için çok üzgünüm. Yatağa gidiyorum. Umarım
kahvaltıda seni tamamen iyileşmiş olarak bulurum."

Benim öfke gösterimden hiç etkilenmemiş gibiydi.

"Bir dakika bekle, Winifred," diye önerdi, gözleri kitabına dikilmişti. "İşte George Sand hakkında--ilk karşılaşmaları, biliyorsun.
Bekle! Sana okuyacağım."

"Beklemeyeceğim, Tom Remsen," diye bağırdım. "Chopin'in aşk ilişkileri
benim için hiçbir şey değil--ve sizin için de hiçbir şey olmamalı. İyi geceler. Bu
son sözüm. İyi geceler."

Kapıya ulaştığımda, omzumun üzerinden baktım. Tom
varlığımı unutmuş gibiydi. Kendisini büyüleyen eski bir skandalın toz yığınına tekrar dalmıştı--Tom Remsen, şimdiye kadar
bu tür araştırmaları her zaman küçümsemiş ve kaçınmıştı.

*BÖLÜM IV.*

*SIGNORINA MOLATTI.*

Ve sen de--gözün bana kaydığında,
Yanağında koyu mor boyayı ne açığa çıkardı?
SCHILLER. İki gün geçti ve ben hala büyük gizemi düşünürken ve Tom'u yakından izlerken, mesleğinin getirdiği zorlukların onu "nöbet" olarak adlandırdığı şeyi açıklama çabasından vazgeçirdiğini ummaya başlamıştım. Son zamanlarda yeni bir güvenin oluşturulmasıyla ilgili teknik ayrıntılarla meşguldü ve zihni tamamen bu devasa görevle meşgul gibiydi. Zımni rızayla ikimiz de son müziksel çalışmam ve onun tuhaf ve açıklanamayan sonucuyla ilgili tüm göndermelerden kaçınmıştık. Bazen, Tom'un Chopin'i ve tüm eserlerini unuttuğuna inanmaya neredeyse meyilliydim. Kendi adıma, normal bir zihin durumuna geri dönemedim. Hayatımda ilk kez, kocamın yapısının beni şimdiye kadar rahatsız eden ve yoran özelliklerine karşı bir hayranlık hissettim. Yaşadığı şoktan hemen toparlanma yeteneği beni hem kıskançlıkla hem de hayretle doldurdu. Etkilenemez, hayal gücünden yoksun bir adamın zihinsel duruşunun çok arzu edilir ve övgüye değer bir özellik olduğunu fark etmeye başlamıştım.

Bazen kendimi tüm fiziksel ve zihinsel enerjimi talep edecek despot bir mesleğe
atamadığım için pişmanlık duyuyordum.
Henüz, dünyayla ve onun sorgulamalarıyla yüzleşme cesaretini bulamamıştım.
İki gün boyunca, en yakın arkadaşlarımdan bile kendimi mahrum bırakmıştım,
müzikalimin ardından gelen Bayan Jack Van Corlear hariç.
Konuklarımın doğal olmayan bir merakla harekete geçtiğini biliyordum ve Tom'un bir piyanist olarak dehasını her zaman neden gizlediğini bilme hakkını kibarca talep edecek insanlarla yüzleşmek için gereken gergin enerjiden yoksundum.
İçinde bulunduğum seti tamamen anladığımı düşünüyorum. Yeni bir hissi çok severiz. Evimden çıkmadan veya tek bir ziyaretçi bile kabul etmeden, o anda toplumdaki en çok konuşulan konunun Chopin'in usta bir yorumcusu olan Tom Remsen olduğunu kolayca kavrayabiliyordum. Chopin! Bu isimden nefret etmeye başlamıştım. Ancak kütüphanede saatlerce vakit geçirip, kişiliği ve başarılarıyla doğrudan veya dolaylı olarak ilgilenen kitapları inceleme cazibesine karşı koyamamıştım. Tom'un Frederic Chopin'in hayatıyla ilgili araştırma yapmak için gösterdiği geçici heves, benim durumumda kalıcı bir tutkuya dönüşebilirdi. Öğleden sonralarımı amatörce valslerini, mazurkalarını, noktürnlerini ve baladlarını çalmaya adadım. Bunlardan biri olan Opus 47'yi denemeye cesaret edemedim. Bir şekilde, Tom'un parçanın son yorumu, benim için aşmam gereken bir engel gibi duruyordu. Yine de, baladı tekrar duymayı özledim ve neredeyse Tom'dan bunu bana tek başına çalmasını istemek istedim.
Son performansını tekrarlayamayacağına
aklım inanmayı reddetti. Neredeyse bilinçsizce, kocamın müzik yeteneği konusunda beni yıllarca kasten aldattığına dair ilk kanaatime geri dönmüştüm.

Bir öğleden sonra geç saatlerde Chopin'in ölümünden sonra yayınlanan eserlerine dair İngilizce bir eleştiriyi inceliyordum ve kütüphanede bana kendi kendime koyduğum
inzivadan çıkmam için beni cezbeden bir kart getirildi. Üzerinde şu isim vardı:

SIGNORINA MOLATTI.

Kız, oturma odasının yarı ışığında, akşam lambalarının parıltısından daha yakışıklı görünüyordu. Karanlık, oryantal güzelliği,
erken alacakaranlığın bastırılmış ışığında en iyi halindeydi. Zengin ama
sessiz bir Paris kostümü giymişti ve Signor Turino, Mlle. Vanoni ve ilişki kurduğu diğer ünlü sanatçılardan uzaklaştıkça çekiciliğinin arttığını hissettim. Yine de,
kendimize oturduğumuzda ve onun zevkini beklerken tavrımın soğuk ve duygusuz olduğunu fark ettim. Signorina ile iş ilişkilerim olduğu için,
beni sosyal bir eşit olarak çağırma hakkını üstlenebileceğini kabul etmeye istekli değildim.

Ancak Molatti'nin damarlarında soylu kanı akmış olmalıydı, çünkü
orada sessiz ve sakin bir şekilde oturdu ve benim çatışma hattım geri çekildi. İlk ben konuştum. Kızın gülümsemesindeki özgüven beni incitmişti.

"Bir önceki gece misafirlerime verdiğiniz büyük zevk için size tekrar teşekkür etmek için
ummadığım bir fırsatım olması büyük bir zevk, signorina."

"Ama size borçlu olan benim, signora," dedi Molatti, yumuşak, müzikal, bozuk İngilizcesiyle. "Size teşekkür etmek ve
küçük bir iyilik istemek için size geldim. Signor Remsen! Ah, o kadar harikaydı ki--çok
harikaydı! Hayatım boyunca onu bekledim."

Kıza şaşkınlıkla baktım. Coşkusu, jestleri, koyu gözlerindeki
parlak parıltı beni rahatsız etti. Ve "eet!" Hayatı boyunca beklediği "eet" neydi?

"Evet?" diye sordum, sorgulayıcı bir şekilde. Onun coşkusu, soru işaretimin buzlu suyuyla
soğumadı.

"Bana inanın, signora. Küçüklüğümden beri Chopin'e tapıyorum. _Üstadın_ bütün büyük yorumcularını duydum. Ama
Chopin'i hiç duymadım. Rüyalarımda--_siz_, signora, ama
uyanık olduğum
saatlerde hiç. Ama buraya geldim! Signor Remsen--Chopin'i
oynuyor! Bu bir rüya değildi. _Üstadın_ ruhu
benim ruhuma konuşuyordu. Harika bir şeydi--çok gerçekten harika!"

İçimde çatışan duygular savaşıyordu. Gülmemek veya histerik bir şekilde ağlamamak için konuşmaya bile cesaret edemiyordum. Dudaklarımı sıkarak
hareketsizce oturdum, kıza bakıyordum, onun anlamlı gözlerine
yaşları andıran yalvaran bir bakış gelmişti.

"Signor Remsen," diye mırıldandı, hemen, bir idolün adını
soluyan bir mürit gibi--"sizce, signora, tekrar çalmasını
dinlememe izin verir mi? Bana bak, signora! Uyuyamıyorum. Yemek yiyemiyorum. Sadece _maestronun_ müziğini özlüyorum--küçük hayatımda
sadece bir kez duyduğum müzik. Signor Remsen! Eğer bana izin verseydi--sadece bir
kez--küçük kemanımla ona eşlik etmem için--ah, signora, o zaman
mutlu bir şekilde ölebilirdim. Biraz daha dayanmalıydım, sonra da umursamazdım. Ama şimdi, çok mutsuzum--çok perişanım!"

Bu tür şeylere daha fazla dayanamayacak kadar gergindim. Ayağa kalktım ve
Molatti hemen dikleşerek bana baktı.

"Kocamın yeteneğine büyük bir iltifat ediyorsunuz, signorina," dedim,
soğuk bir şekilde; "ama onun adına size cevap vermeyi kendime görev edinemem.
Ancak, isteğinizi ona sunacağım ve size hemen
ne dediğini bildireceğim." Şeytani bir dürtü geldi ve ekledim: "Elbette, Bay Remsen sizin açlıktan ölmenizi istemez, signorina, ya da uykusuzluktan korkunç bir şekilde ölmenizi."

Kız, eğer doğru ifade buysa, neşeli, müzikal bir kahkaha atarak silahlarımı çaktı.

"Çok naziksiniz!" diye bağırdı. "Güzel elinizi öpüyorum."

Ben engel olamadan, kırmızı, gülümseyen dudaklarıyla uzattığım elime dokundu; sonra da gitti. Kütüphaneye, tehlikeli bir şekilde tamamen sinirsel bir çöküşe varan bir durumda döndüm.

O akşam yemeğinde, Tom alışılmadık bir şekilde sessizdi. Çorbamın üzerinden ona baktığımda, yüzünde Biber ve Tuz Vakfı ile bağlantılı olmayan düşünceleri ima eden bir şey vardı. Kısa süre sonra bu ifadeye alıştım ve
zihnimde onu
"Chopinvari" olarak tanımladım.

"Bu gece iyi hissetmiyor musun, Tom?" Hemen ardından, her zamankinden daha fazla şarap
içtiğini fark ederek sordum.

"Biraz yorgun, Winifred," diye cevapladı dalgın dalgın. Sonra gözleri benimkilerle buluştu ve
endişelendiğini gördüm. Signorina Molatti'ye verdiğim sözü vicdanlı bir şekilde yerine getirmeyi planlamıştım,
ama zaman uygun değildi.
Şu anda, arayanımı ve onun
görevlerini söylemekten kaçındığım için mutluydum. Kahvemizi yudumlarken Tom masanın üzerinden bana bir
zarf fırlattı.

Ürpertici bir kuşkuyla açtım. Şöyle yazıyordu:

MR. THOMAS REMSEN. Sayın BAY: New York Chopin Derneği Yürütme Kurulu'nun, ustamızın eserlerini yorumlamanızın yaşayan hiçbir icracı tarafından
eşsiz olduğu bilgisine ulaştığından, derneğimizin misafirperverliğini sizin tarafınızdan seçilecek
erken bir tarihte kabul etmenizi alçakgönüllülükle rica ediyoruz. Üyelerimiz ve misafirleri, sizin Chopin'den istediğiniz
seçmeleri çalmanızı dinlemelerine izin verilmesini
en büyük ayrıcalık olarak değerlendireceklerdir. Bu daveti kabul ederek bize
vereceğiniz büyük mutluluk için şimdiden teşekkür ederim,
kalıyoruz, vb.

Tom bakışlarımla buluştuğunda yüzünde soluk bir gülümseme vardı. "Nazikler, değil mi?" diye mırıldandı. "Onlara ne yazacağım, Winifred?"

"Elbette kabul edemezsin," dedim güvenle. Sonra tereddüt ettim,
Tom'un gözlerindeki tuhaf parıltıya şaşırdım. "Yapabilir misin?" diye ekledim, zayıf bir sesle.

"Yapabilirim sanırım," diye belirtti, şakacı bir tavırla.
"Buna karşı bir yasa yok."

Cevabı bana tuhaf bir şekilde ona benzemiyordu. "Chopin Derneği lanet olsun!" diye bağırsaydı kendimi daha rahat hissederdim,
isimsiz bir korku hissiyle daha az ezilirdim. Tom'un tavrında belirgin bir şekilde tuhaf bir şey vardı.

"Onlar için iyi bir şaka olurdu, tekliflerini kabul edersem, değil mi?" diye belirtti purosunu yakarken. "Küstahlıklarına lanet olsun!
Hak ettikleri bu."

"Ama--ama--Tom, çalmayı dener misin?" diye sordum dehşet içinde.

Tom, aşırı gergin sinirlerimi şok eden bir şekilde güldü. Bu, bana şeytani gelen, tiz, doğal olmayan bir neşe notasıydı.
"Çalmak mı?" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Neden olmasın? Sizce, hanımefendi,
Frederic Francois Chopin'in yorumcusu Thomas Remsen'in harikulade dehası, kesinlikle sizin müzikallerinizle sınırlı mı kalacak? Bu, müziksever dünyaya büyük bir haksızlık olurdu, değil mi? Ama
benimle kütüphaneye gel, Winifred. 'Usta'nın öğrencisi olarak çalışmalarıma devam etmeliyim."

Tom'u mekanik bir şekilde takip ettim, onun iğrenç ruh halinden büyülenmiştim.
Hayatım boyunca şaka mı yaptığını yoksa ciddi mi olduğunu, dengesini
kaybedenin onun zihni mi yoksa benim zihnim mi olduğunu anlayamadım.

*BÖLÜM V.*

*BİR POLİON FANTAZİSİ.*

Ah, elbette, Hindu efsanelerinin anlattığı gibi,
Müziğin tonları göğüsleri şişirdiğinde
Eski hayatın sahneleri geri döner.
DR. LEYDEN.

Ertesi sabah Bayan Jack Van Corlear'a bütün meseleyi açıkça anlattım. Günün erken saatlerinde onu çağırtmıştım, başım dertte olduğunu ve tavsiyeye ihtiyacım olduğunu söylemiştim ve hemen yanıma geldi. Sadece gözlerinin içine bakıp elini tutmak bile benim için büyük bir rahatlamaydı.

"Tom'la ilgili!" diye bilgece belirtti. "Yine mi yaptı?"

Soru, durumumun ne kadar garip olduğunu tamamen anlamamı sağladı.
Arkadaşlığımız ne kadar yakın olsa da, Bayan Jack'e Tom hakkında hiç dedikodu yapmamıştım. Tom'un bir zamanlar "kadınlar arasındaki evlilik dışı sırlar" dediği şeyden daha kaba bir şey varsa, bunun ne olduğunu bilmiyorum. Ama kocamın artan eksantrikliği hakkında biriyle konuşmak zorunda kaldım, aksi takdirde kendi ruh sağlığımı tehlikeye atmış olurdum. "Çok iyi bir adam" olarak ün yapmış bir kadınla yürekten bir sohbetten geçici bir sinirsel iyileşme elde etmem gerektiğini biliyordum. İnsanların Bayan Jack'in kendi zevkleri için "fazla atlı" olduğundan şikayet ettiğini duydum. Ama cesaret, çekingenlik ve sağduyu sahibi bir arkadaş arıyorsanız, binicilik yapan bir kadın seçin. Atlara düşkünlük, bir kadının sempatisini artırırken aynı zamanda takdir yetkisini de artırır.

"Aslında bunu tekrar yapmadı canım," diye cevapladım; "ama bunu yapmakla tehdit ediyor. Bu sabah kahvaltıda bana Chopin Derneği'nin davetini kabul etmeyi düşündüğünü söyledi. Ayrıca derneğe Chopin Anıt Fonu için bir çek göndereceğini söyledi."

"Tom safkan, değil mi?" Bayan Jack, bana zamansız bir coşku gibi gelen bir şekilde haykırdı. "Ama bana Signorina Molatti hakkında daha fazla şey anlat.
Ona verdiğin sözü tuttun mu?"

"Evet; bu sabah ona onun çağrısından bahsettim. Biliyor musun, aslında
çok memnun görünüyordu. Hiç Tom'a benzemiyordu. Genç kadınlar onu her zaman sıkar. Ve sahneyle herhangi bir şekilde bağlantısı olan insanlara karşı özel bir nefreti vardır."

"Şimdi, Winifred, bana dürüstçe söyle: Tom, onu tanıdığın on iki yıl boyunca hiç nota çalmadı mı?"

"Asla! asla! asla!" diye bağırdım hararetle. Beni tamamen anlayan Bayan Jack'in bile benim bakış açıma ulaşmasını sağlamak çok zordu.

"Ve ilk başladığında büyük bir handikap kazanıyor," diye düşündü sırdaşım. "Bu mucizevi! Kanında müzik var mı canım? Remsens'lerden herhangi biri bu şekilde yetenekli mi?"

"Hiç duymadım," diye cevapladım, oldukça huysuz bir şekilde. Bayan Jack'in tahminleri, benim yalnız düşüncelerim kadar tatmin edici görünmüyordu.

"Molatti için mi çalacak?" diye sordu hemen.

Bütün konuşmanın ana fikrinin bu olduğunu anladığımda yanaklarıma kan hücum etti. "Öyle diyor," diye itiraf ettim, isteksizce. "İnanmayabilirsiniz ama aslında bununla ilgili şaka yaptı; 'değerli genç bir kadından' iştahını ve uykusunu geri getirebilecek bir zevki esirgemesinin zalimlik olacağını söyledi.

Bayan Jack, kaşlarımdaki asık surata rağmen yüksek sesle güldü. "Ona biraz ver, canım," diye şakacı bir şekilde tavsiye etti. "Uzaktaki küçük siyah bir taydan korkmuyorsun, değil mi? Ama söyle bana, Tom tüm bunlar hakkında ne diyor? Bana Chopin baladının son yorumundan 'nöbet' olarak bahsettiğini söylüyorsun."

"Yaklaşık iki gün boyunca, canım, onun bunu tamamen unuttuğunu hayal ettim. Hiç bahsetmedi. Ama dün gece kütüphaneye gitti ve Chopin'in hayatıyla ilgili araştırmalarına yeniden başladı. Yaptığı yorumlardan bazılarını gülmekten kendimi alamadım ama o her zaman çok ciddiydi. Tom'un gerçekten öyle olduğunu düşündüğüne inanmak zorundayım - kelimelerle ifade edildiğinde çok saçma görünüyor - Chopin'in ruhu tarafından rahatsız edildiğini düşünüyor ya da buna benzer bir şey."

Bayan Jack'in ruh hali değişti ve yüzündeki neşe kayboldu. "Biliyor musun," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Bazen bazı
şeyler hakkında çok cahil olduğumuzu düşünmeye meyilliyim. Son zamanlarda çok
tuhaf bir doğaya sahip tuhaf olaylar duydum ve bunlar
çok iyi insanlar arasında da oldu. Ve eskiden bir aile hayaletinin olması gerçekten iyi bir şeydi, biliyorsunuz. Belki de tekrar geliyor. Eski
modalar tekrar ortaya çıkmanın bir yolunu buluyor, değil mi?"

Bayan Jack'in psişik gizemlere karşı tuhaf tavrına gülümsemekten kendimi alamadım. Ancak, genellemelere sürüklenmeyi reddettim.
"Ama fikrin saçmalığına bir bakın," diye başladım. "Canım, Chopin'in ruhunun huzursuz olduğunu ve geçici bir
reenkarnasyon istediğini kabul edersek, Tom'u bir - nasıl adlandıracağım? - medyum olarak seçmesi olası mıdır? Doğal olarak müzikle ilgilenen veya en azından müziği seven bir adamı rahatsız etmeye daha meyilli olmaz mıydı? Ama biliyorsunuz, Bayan Jack, Tom'un ne olduğunu. Hiçbir tür müziğe karşı en ufak bir sevgisi yok.
Yıllarca harika bir aktör olmadıkça, rolünü bir an bile unutmadıysa, bundan eminim."

"Bedensiz bir ruhun yöntemleri veya özlemleri hakkında ne bilebiliriz?" diye mantıklı bir şekilde savundu sırdaşım. "Belki de Chopin sadece heyecan olsun diye uzun bir
vuruş yapıyordu."

Bayan Jack'e yarı öfkeyle baktım. Bir an için benimle
alay etmeye meyilli olduğunu düşündüm. Ama yüzü benimki kadar ciddiydi
ve haksız şüphelerimden hemen pişman oldum.

Ve böylece bir saat veya daha fazla bir süre bir daire içinde konuştuk. Bayan Jack benimle öğle yemeği yedi
ve sonunda beni öğleden sonrayı onunla geçirmeye ikna etti,
nehir kıyısında araba sürdük. Evin önüne geldiğimizde saat beş civarı, kalbimde, gözlerimde ve sesimde minnettarlıkla ona döndüm.

"Çok teşekkür ederim canım," dedim minnettarlıkla. "Sabah sana gelirim
eğer davada yeni bir gelişme olursa." Bayan Jack beni geri aradığında
başımı çevirmiştim.

"Bu seninle çözemeyeceğimiz bir sorun, küçük kadın," dedi, şefkatle. "Başka bir kriz geçirirse veya yeni semptomlar ortaya çıkarsa,
bir uzmana danışmayı düşünür müsün? Elbette seninle gelirim. İsim vermemize gerek yok, biliyorsun."

"Bir uzman--ne alanında?" diye sordum, bir kriz anında bana karşı çok nazik olan bir arkadaştan gizlemem gereken bir rahatsızlık hissini bastırmaya çalışarak.

"Bir düşün," diye karşılık verdi Bayan Jack belirsiz bir şekilde. "Kimin -Tom buna ne demişti--Chopinitis konusunda
bir otorite olduğunu bilmediğimden eminim. Ama yine de
sabah bana gel; önerebileceğim gerçekten pratik bir şey olabilir.
Ve ona kırbaçla dokunma! Tom safkan bir at, bilirsin, canım. Hoşça kal!"

Salona girdiğimde, son zamanlardaki neşemden kaynaklanan ani bir tepkiyle depresyona girmişken,
kendime olan düşkünlüğümden,
kanamı başımdan vuran ve bir anlığına başımı döndüren bir vahiyle
uyandım. Günün bu saatinde her zaman boş olan müzik odasından, piyano ve
keman için düzenlenmiş bir Polonya fantezisinin tuhaf,
araştırıcı armonileri geliyordu. Etkisi harikaydı. Mesafeyle yumuşayan iki enstrümanın mükemmel uyumu, piyanist ile yay kullanan kişi arasında var olan tam sempatiye tanıklık ediyordu. Bu yarı barbar müzikte damarlarımı
ateşleyen bir şey vardı. Ne yaptığımı neredeyse bilmeden ve ne yapmayı planladığımı düşünmeden,
çabuk ve sessizce oturma odasını geçtim ve müzik odasının girişinde hareketsiz durdum.

Şimdi gördüğüm şeye karşı hiçbir şaşkınlık hissetmediğimi hatırlıyorum.
Gözlerimin önündeki resim, uzaktan bakmak için geldiğim şeymiş gibi geldi.

Tom piyanonun başında oturuyordu, sırtı bana dönüktü. Yanında
Signorina Molatti duruyordu, Cremona'sı omzuna yaslanmıştı.
Ayak seslerimi duymamışlardı ve vahşi bir Kızılderili gibi bağırsaydım dünyaya gelmeyeceklerini fark ettim.
Trans halindeki yaratıklar gibi çalıyorlardı ve orada sessiz, hareketsiz, çaresiz, umutsuz bir şekilde dururken, yaptıkları çılgın, tatlı, ateşli müziğin garip, baştan çıkarıcı hipnozunu hissettim. Boşuna gururuma yalvardım. Boşuna
mondaine ismine layık biri gibi davranmaya çalıştım. Şok çok
ani, çok
şiddetli olmuştu ve kendime güvenemiyordum.

[İllüstrasyon: "_Trans halindeki yaratıklar gibi oynuyorlardı..._"]

Geldiğim kadar sessizce uzaklaştım. Oturma odasını tekrar geçerken,
holdeki uşağa rastladım. Ona
şunları söylerken yüzüm utançtan kızardı:

"Bay Remsen beni sorarsa, James, geri dönmediğimi söyle."

Sonra sendeleyerek yukarı odama çıktım, hizmetçimi sertçe gönderdim ve
aptal bir kız gibi aptalca gözyaşlarına teslim oldum.

*BÖLÜM VI.*

*BİR UZMANA DANIŞMAK.*

Bir melek çok zarif bir şeydir

Sandalyemin arkasına oturup şarkı söylemek
Ve geçen günümü neşelendirmek için.
EDMUND E. GOSSE.

"Ancak hanımefendi, toplayabildiğim kadarıyla semptomlar doğru bir teşhis için yetersiz. Vakayı açıkça ve ayrıntılı olarak dile getirdiniz, ancak yeni tıp okulundaki deneyimim -eğer buna tıp denebilirse- öncüllerde yanlışlıkla önemli bir faktörü atladığınıza beni ikna ediyor, ki bu olmadan size kapsamlı genellemelerden daha değerli hiçbir şey
söyleyemem. Başka bir deyişle, bana bir teori
öne sürme fırsatı verdiniz, ancak size pratik bir eylem çizgisi
önerme şansı vermediniz."

Çaresizce Bayan Van Corlear'a baktım ve Dr. Emerson Woodruff'un güçlü, düşünceli yüzünü dikkatle taradığını gördüm. Hemen sonra, sanki konuşma iznimi istermiş gibi bana baktı ve ben de onaylayarak başımı salladım.

"Size söylemiştik, doktor," diye başladı Bayan Jack, "bu--ah--arkadaşımız Chopin'den başka bir şey çalmıyor. Bu önemli, tabii ki?"

"Son derece," dedi Dr. Woodruff etkileyici bir şekilde, ellerini göğsünde kavuşturmuş ve başını öne eğmiş bir şekilde. O kritik anda bile, anti-materyalist okulun tüm uygulayıcılarının iri, ağırbaşlı, manyetik, görkemli kaşları ve parlak, araştırıcı gözleri olan adamlar olup olmadığını merak ettim.

"Ama o her zaman solist değil," diye devam etti Bayan Jack, alçak ama canlı bir tonla; "son zamanlarda çift koşumla seyahat etme eğilimi gösterdi - piyano ve keman, biliyorsunuz."

Dr. Woodruff'un yüzünde bir an için gizemli bir gülümseme belirdi.
Adamın sezgisi o kadar hızlı ve keskindi ki,
incognita'mı korumakta zorluk çekeceğimden korkmaya başlamıştım.

"Genel sağlığının iyi olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu, hemen bana dönerek, "melankoliye eğilimi yok; "Bazen
konuşurken havaileşmiyor mu?"

"Onu şu anki kadar iyi göründüğünü hiç görmemiştim," diye cevapladım,
yorgun bir şekilde. Dr. Woodruff'a kendi isteğim dışında gelmiştim,
Bayan Jack'in ısrarına zayıfça boyun eğmiştim. Ve şimdi bütün mesele gülünç görünüyordu
ve doktorun soruları alakasız ve boşunaydı.
Seans'a olan ilgim -eğer kelime buysa-
doktorun bir sonraki sorusuyla yeniden canlandı.

"Onun için kemanı kim çalıyor?" diye sordu, kısaca.

Bayan Jack hemen cevapladı. "Signorina Molatti. Onu
ünvanından tanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı; "Çalmasını dinledim. Bir deha dokunuşu var. Birlikte harika müzik yapıyorlar olmalılar--Molatti ve arkadaşın."

Boğazımda bir yumru oluştu ve sandalyemin kollarını
beceriksizce kavradım. Dr. Woodruff'un duygularımı fark ettiğinden emindim.

"Peki, tüm bunların açıklaması nedir, doktor?" diye sordum,
sabırsızca. Kendimle, Bayan Jack'le ve doktorla tamamen uyumsuzdum ve gururum,
yerleştirildiğim yanlış pozisyona isyan ediyordu. Rehberlik için bir din adamına giden bir şüpheci,
hem mantığını hem de onurunu feda eder. Burada, Dr. Emerson'un
Woodruff'un ofisinde, takma bir isimle, bir yabancıya
gerçekte kendi kocam olan
sahte bir tanıdık hakkında garip hikayeler anlatıyordum.
Tom'a, Dr. Woodruff'a ve kendime haksızlık etmemiş miydim? Elbette gerçeğe giden yol
yalanların zikzak bir yolundan geçmez!

"Sevgili hanımefendi," diye başladı doktor, en kibirli tavrıyla, " durum
belirttiğiniz gibi, yeni bilim olarak adlandırma özgürlüğünü aldığım şeyin yıllıklarında benzersizdir - yani Batı dünyası için yeni. Düşünceli Doğu'ya, içe dönük, akıllı, mucize yaratan Doğu'ya, sizin--şey--arkadaşınızın 'nöbet' dediği şeyde
tuhaf veya açıklanamayan hiçbir şey
olmazdı. Hindistan'da, size
anlatırsam
doğruluğuma ve sağduyuma olan azıcık güveninizi tamamen yok edecek olaylar gördüm. Bana neden geldiğinizi sorabilir miyim, hanımefendi?
Benim bağlı olduğum okula hiç inanmıyorsunuz."

Sesi aniden sertleşmişti ve şaşkınlıkla bakışlarından kaçındım.
Düşüncelerimi bu kadar rahat okuması beni rahatsız etti ve korkuttu.

"Benim hatam, Dr. Woodruff," diye bağırdı Bayan Jack, sadakatle; "Onu gelmeye
ikna ettim. Daha önce engelleri aştım ve parkuru oldukça beğendim. Ama ilk başta oldukça zor ilerliyor, kabul etmelisiniz."

Dr. Woodruff'un yüksek sesle gülmesi beni şaşırttı. Neşesi dengemi yeniden sağladı ve hemen açıklamaya koyuldum.

"Doktor, size karşı düşmanca bir ruh haliyle gelmediğimi söylediğimde bana inanmayacak mısınız? Önünüze koyduğumuz sorunla yoğun bir şekilde ilgileniyorum ve bilmeceyi çözmemize yardımcı olabileceğinizden eminim.
Ruhunda müzik olmayan bir arkadaşımız var. Birdenbire, Chopin'i bir usta gibi çalmaya
başlıyor. Sonra düetlere düşkünlük geliştiriyor. Gelecekten korkuyoruz. Şimdi işini ve
--ve--"

"Ve karısı," diye ekledi doktor, bana şaşkınlıkla bakarak. Sonra Bayan Jack'e doğru sertçe döndü. "Bu adam atlara düşkün mü?
Ata biniyor mu?"

"Mesleğine bu kadar dalmadan önce keresteye karşı bir
mucizeydi," diye cevapladı, coşkuyla. "Hatırlıyorum--" diye başladı, anımsayarak.

"Eski tarihi boş ver," diye bağırdım, oldukça kaba bir şekilde. "Gerçekten, Dr. Woodruff, arazideki becerisinin Chopin nöbetiyle ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum."

"Anladığım kadarıyla hanımefendi," diye açıkladı doktor, benim
huysuzluğumdan açıkça incinmiş bir şekilde, "anladığım kadarıyla, siz--ah--arkadaşınızın
aklını müzikten uzaklaştırmak istiyorsunuz. Bana, mesleki görevlerinin bu bağlamda hiçbir etkisi olmadığını söylüyorsunuz. Psikologlar tarafından
sık sık kullanılmayan bir ifade kullanmak gerekirse, aklımda bir karşı-uyarıcı vardı. Teşhis tamamlanmadan önce bir tedavi reçete etmek kesinlikle bilimsel değildir, ancak sözlerinizden anladığım kadarıyla, hemen bir tedavi
denemek istiyorsunuz."

Doktorun yüzünü taradığımda gözlerimden şüpheyle karışık bir
şekilde bir şüphe parıltısı geçtiğinden eminim. Elbette, Tom gerçekten doğaüstü bir
tecelliye kurban gittiyse, binicilik coşkusunun yeniden başlamasıyla normal durumuna geri dönebileceğini varsaymak
saçmaydı. Ayrıca, bu psikolojik _pozcu_nun aklında olan tedavi
çizgisinden ne kazanacaktım? Tom'un Signorina Molatti ile düet yapması, Bayan Jack Van Corlear veya başka bir atlı kadınla birlikte tarlalarda ve hendeklerde anason tohumu torbası kovalaması kadar benim için daha iyi değil miydi?

"Sizce Signorina Molatti tarafından hipnotize edilmiş olabilir mi?" diye sordum,
açıkça, doktoru Tom'un eksantrikliklerinin olasılığa aykırı olmaması gereken bir açıklamasına
bağlamak için endişeliydim.

"Bu durumda hipnoz olasılığını kabul edersek," diye cevapladı Dr.
Woodruff ciddi bir şekilde, "arkadaşınızın Signorina Molatti'yi hipnotize etmiş olması çok daha olası görünüyor. Benimle aynı fikirde değil misiniz?"

Tüm koşulları göz önünde bulundurarak, kendi kendime onun argümanının sağlam olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Ama Tom'u bir Svengali rolünde hayal edemiyordum. Hangi yöne dönsem bir
ikilemin ortasındaydım.

"Gerçek şu ki, hanımefendi," diye başladı Dr. Woodruff çok ciddi bir şekilde, "gerçek şu ki, çekingenliğiniz beni biraz garip bir duruma soktu. Görünüşe göre tüm meseleyi açık bir şekilde anlatmış olsanız da, size büyük bir hizmette bulunabilmem için hikayenizde doldurmam gereken birkaç boşluk var. Arkadaşınızın dikkat çekici salgınının çeşitli açıklamaları doğal olarak akla geliyor. Çoğu kişi, onun müzik yeteneğini yıllarca kasıtlı olarak gizlediğini ve fırsat doğduğunda sansasyonel bir çıkış yapmayı planladığını hemen iddia ederdi. Bu açıklamayı, adamın karakteri hakkındaki bilginizle tutarsız olduğu için reddettiniz. Konuya ilişkin görüşünüzü kabul ediyorum ve sorunun en makul görünen çözümünü savunulamaz olarak bir kenara bırakıyorum. Pratik olarak, ancak iki varsayım çizgisi bize açık. Arkadaşınız hipnotize edilmiş olabilir, mizah anlayışı olan ve şaka yapmaktan hoşlanan zararsız bir medyumun oyuncağı haline gelmiş olabilir. Ama itiraf etmeliyim ki, bu açıklama abartılı görünüyor ve
birkaç çok olası olmayan hipotez içeriyor."

Doktor bir süre durakladı ve bize düşünceli bir şekilde baktı. Kendimi ona karşı daha önce olduğundan daha iyi hissettim, yükseklere tırmanabilecek ama her zaman dikkatli adımlar atan dengeli, mantıklı bir adamın sözlerini dinlediğimi fark ettim. Eğer Dr. Emerson
Woodruff bir mistik ve hayalperestse, dış görünüşünde veya zihinsel yöntemlerinde bunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Diğer yolda kaç engel var?" diye sordu Bayan Jack, aniden.

"Affedersiniz," dedi doktor nazikçe; "Ne demek istediğinizi anlayamadım."

"Bizim için iki varsayım çizgisi vardı," diye açıkladı Bayan Jack,
"--ona ne diyeyim?--Chopinitis'li adamın yalancı olmadığı konusunda anlaştıktan sonra. Hipnotik teoriyi kabul etmiyorsunuz, Dr. Orman tavuğu. Diğeri nedir?"

"Eğer arkadaşınızın merhum Frederic Francois Chopin'in ruhunun doğrudan etkisi altında olabileceğini
söylesem," diye sordu psikolog, nazik bir şekilde, "şaşırır mıydınız?"

"Tom öyle düşünüyor!" diye bağırdım heyecanla ve sonra pişmanlıkla dilimi ısırdım. Dr. Woodruff'un keskin bakışları üzerime dikilmişti.

"Anlatınızda boşluklar olduğunu söyledim," diye belirtti, sitemle. "Arkadaşınız -sanırım adı Tom- Chopin'in kontrolü altında olduğuna inanıyor, o zaman?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım, pek de nazik olmayan bir şekilde; "son zamanlarda Chopin'in hayatının ayrıntılarını okumaya çok zaman harcadı."

"Hımm!" diye haykırdı doktor, kafa karıştırıcı bir vakada yeni bir semptomla memnuniyetle karşılaşan biri gibi; "mümkün değil mi, hanımefendi, bu adamı
görebiliyor muyum, kendim fark etmeden? Onu çalarken duyabilseydim, davaya
bir ışık seli olurdu. Şu an karanlıkta el yordamıyla ilerliyorum."

"Ve--ve--eğer, efendim, en büyük korkularınız gerçekleşirse," diye kekeledim, "onun için bir şey yapabilir misiniz? İyileştirilebilir mi?"

"Görüyorsunuz ya, doktor, o Chopin ile evlenmedi. Doğal olarak--"

Bayan Jack'e attığım bakış, onun huzursuz dilini susturdu. Ama yağ
ateşteydi.

"Evet, cinayet ortaya çıktı, Dr. Woodruff," diye itiraf ettim, yorgun bir şekilde. "Kocam hakkında
konuşuyorduk. Nöbet geçirmesinden önce birlikte çok mutluyduk. Ve--ve--şimdi----"

"Ve şimdi karısı bir, iki, üç yaşında değil," diye haykırdı Bayan Jack heyecanla;
"ve bu yakıcı bir utanç. Onun için bir şey yapabilir misiniz, doktor? Elbette
kronik olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

Doktorun yüzünde bir gülümseme şüphesi belirdi ve
kanımın yanaklarıma dolduğunu hissettim. Evlilikle ilgili sıkıntılarımı bu garip derecede güçlü adamın keskin
gözlerine sermek gibi bir niyetim yoktu, ama
bir şekilde
tüm gerçekleri öğrendiği için
bir rahatlama
hissettim.

"Eğer doktor, kocamın çalmasını dinlemeniz sizin için uygunsa," dedim, hemen, "eminim ayarlanabilir. Yarın akşam Chopin Derneği'nin odalarında bir
resitali vermeyi kabul etti.
Bizden de onunla gitmemizi istedi. Bir kart alamaz mısınız? Elbette, sizin
neden orada olduğunuzu bilemez."

"Chopin putperestleri arasında birçok arkadaşım var; "Kolayca ayarlanabilir," diye belirtti Dr. Woodruff, ayağa kalkıp bizi iç ofisinden çıkışa doğru götürürken. "Bu arada, hanımefendi, elimdeki verilerden davayı yakından inceleyeceğim. Bana geldiğiniz için size çok minnettarım ve size hizmet edeceğime güvenle söz verebilirim.
Güle güle. Yarın akşam sekizde."

Arabaya oturduğumuzda, Bayan Jack'e öfkeyle döndüm.
"Neden bana ihanet ettin?" diye bağırdım. "Zalimce, zalimce!"

Bayan Jack şefkatle gülümsedi ve elimi tuttu. "Bana kızma, canım. Ben sadece Dr. Woodruff'a adalet yapıyordum.
Bir safkanı göz bağıyla su engelinden aşağı atmaya çalışmak saçma. En azından ata haksızlık oluyor."

*BÖLÜM VII.*

*ÖNCEDEN BİR TAVŞAN.*

Sonunda,
Vast'tan gelen cevap geliyor.
MAURICE THOMPSON.

"Gerçekten gitmeyi mi düşünüyorsun, Tom? Ama diyelim ki canım,
oynamak istemiyorsun; o zaman ne olacak? Aklını başına al, ihtiyar dostum ve
benimle evde kal. Sen her zaman şöhretten kaçındın ve şimdi onu
aramaya gidiyorsun. Senin derdin ne, Tom? Bana karşı
hiç samimi olmadın- ... Tom'un sadece müzik odamızda değil, signorina'nın kendi oturma odasında da ünlü bir
kemancıya eşlik ettiğine inanmak için iyi nedenlerim vardı. Şüpheli bir eşin ne kadar çabuk bir
dişi Sherlock Holmes'a dönüştüğü şaşırtıcı!

"Suç duyurusunu kabul ediyorum," dedi Tom hemen bir puro yakarak. "Kütüphaneye gidelim, Winifred. Başlamadan önce en azından yarım saat sessiz kalabiliriz."

Bu öneriden hem zevk hem de acı aldım. Tom'un neredeyse bir haftadır olduğundan daha arkadaş canlısı olmaya meyilli olduğunu görmek tatmin ediciydi. Öte yandan, Chopin
Topluluğu toplantısına katılma kararlılığının sarsılmadığını keşfetmek beni hayal kırıklığına uğrattı. Benim daha fazla itiraz etmemin
boşa gideceğini tamamen anladım ve kütüphaneye oturduğumda ve Tom'un
dumanını havaya üflerken, sanki varlığımı unutmuş gibi, bir endişe ve huzursuzluk hissiyle izledim.
Bir süre sonra, karısına hitap eden hayal gücünden yoksun bir avukattan çok, kendi kendine konuşan bir şair gibi konuşmaya başladı.

"Garip bir şekilde canlı bir görüntüydü. Gerçekliğe benzeyen rüyalar gördüm, ama hiçbiri yoğunluk olarak buna yaklaşamadı. Önce eski, pitoresk, harap manastırlara açılan bir kapıdan geçtim, bir dörtgen oluşturuyordu. Bu manastırlardan uzanan tonozlu çatılı uzun koridorlar vardı. Koridorlardan birinde, beni çevreleyen kasvetli karanlığı yoğunlaştıran
bir gül penceresinden içeri giren bir ışığa doğru koştum. Çok soğuktu; ölümün
soğuğu kalbimi sıkıyordu. Ve her zaman yankılanan galerilerden gelen kederli seslerin sesini duydum."

"Tom!" diye bağırdım, gözlerindeki tuhaf parıltıdan şok olmuştum.

Ama sanki beni duymamış gibi devam etti. "Başka sesler de vardı, bazıları sert, diğerleri görkemli bir şekilde müzikaldi. Bana fırtınaya yakalanmış bir denizin kayalık bir kıyıya çarpmasının güçlü kükremesi geldi. Rüzgarlar hıçkırdı,
gürültü yaptı, ıslık çaldı ve kayboldu. Sonra manastırın taş duvarlarının dışında deniz kuşlarının hüzünlü notalarını duyabiliyordum.
Ama beni dehşete düşüren her zaman o soğuk nemdi.
Sıcaklığın, sevginin ve neşenin beni beklediği
gül penceresine doğru sonsuza dek koştum; ama her zaman önümden kaçıp gitti ve uzun siyah koridor benimle hedefim arasında uzanıyordu. Korkunçtu."

"Ne yapıyordun, Tom?" diye sordum, onu şimdiki ortamına
geri çağırmak için çaresiz bir çabayla. "Kulüpte bir Gal tavşanı mı yiyordun?"

Bana meydan okurcasına baktı. "Hayır," dedi kasvetli bir şekilde, "Signorina Moletti ile Chopin çalıyordum."

İrademin bir çabasıyla, dudaklarıma hücum eden kelimeleri dizginledim ve sessizce sordum: "Peki hangi eserlerini çalıyordun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı yorgunca. "Sanırım signorina son yorumumuzu Opus 40'ın 1 No'lusu olarak söylemişti, ne anlama gelirse."

Tom bana utangaç bir şekilde baktı, sanki itirafta bulunmaya zorlanmış yaramaz bir okul çocuğu gibi. Zihnim Chopin'in hayatıyla ilgili son araştırmalarımın ayrıntılarını hatırlamaya çalışarak
çok çalışıyordu. Hafızamı tazelemek için kütüphane masasının üzerinde diğer "usta"nın
Hayatları arasında duran bir kitabı açtım.

"'Opus 40'ın 1 No'su,'" kendimi yüksek sesle okurken buldum, "'La majörde ve baştan sona yoğun bir savaşçı kompozisyonu. İçinde bir zafer ve fetih ruhu var. Bununla ilgili en dikkat çekici
durum, Chopin'in Mallorca adasındaki Carthusian manastırında George Sand ile birlikte kaldığı süre boyunca yazılmış olması gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor.'"

Bu uygunsuz alıntıdan dolayı acı bir pişmanlık duydum. Tom bembeyaz kesilmişti ve gözlerinde, bir zamanlar Adirondack ormanında kıstırılmış bir geyiği anımsatan çekici, umutsuz bir ifade belirmişti.

"Bayan Van Corlear," diye duyurdu kütüphanenin kapısındaki uşak ve evin etrafında serbestçe dolaşan Bayan Jack neşeyle bize doğru geldi. "Ve bu akşamki harika çocuğumuz nasıl?" diye bağırdı gülerek. "Bu gece büyük Chopin handikapı için Tom Remsen'i destekliyorum. Sen
oldukça formda mısın, Tom? Paramın karşılığını alır mıyım?"

En yakın arkadaşlarımızın dertlerimizi hafife alması ne kadar da kolay! Bayan Jack'in hafifliğinin altında nazik bir sebep olduğunu fark etsem de - zor bir durumu mümkün olan en az sürtüşmeyle halletme arzusu - onun küstahça sözlerine sinirlenmekten kendimi alamadım. Benim tuhaf rahatsızlığımla ilgili sadık ilgisi için ona minnettar olsam da, Bayan Jack'in bana bir trajedinin tüm unsurlarını içeren bir şeyi hafif bir komedi olarak ele aldığını hissetmek tatsızdı. Tom'un orada dururkenki görünümünde kesinlikle gülünç hiçbir şey yoktu, solgun, sessiz, misafirimize yüzeysel bir şekilde gülümsüyordu, her santimi modern bir beyefendiydi, ama garip bir şekilde klasik bir dramanın tagonisti gibiydi, kinci tanrıların asi ama aciz oyuncağıydı.

"Hadi gidelim," diye bağırdım, gergin bir şekilde, çok rahatsız edici bir duruma son vermek için endişeliydim. "Gerçekten buna hazır mısın, Tom? Geri çekilmek için hala zamanın var, biliyorsun. Bir kalabalığın önünde solo yapmak, özel olarak bir düetten çok daha
zorlayıcıdır."

Tom'un duygularını incitmeyi amaçlamamıştım, ama sözlerim bol miktarda nezaket eksikliğini gösteriyordu. Ve en kötüsü de Bayan Jack'in şeytani bir ruh halinde olmasıydı, çünkü hemen yaramazlık yapma şansına atladı.

"Düetlere olan düşkünlüğünü duydum, Tom," dedi ve bana çaresiz bir fareye saldırmaya hazırlanan bir kedinin yumuşak mırıltısı hatırlatıldı. "Signorina Molatti için kemanına layık bir Chopin yorumcusu bulmak ne büyük bir zevk olmalı! Onu çok ilginç bir kişilik olarak görüyorsunuz, değil mi?"

Tom aniden durdu - yavaşça kütüphaneden çıkıyorduk - ve gözlerinde şaşkın bir ifadeyle Bayan Jack'e baktı. "Signorina Molatti?" diye sordu, düşünceli bir şekilde. "Onun hakkında ne düşünüyorum? Gerçekten bilmiyorum. Daha önce hiç bu soruyu düşünmemiştim. O sadece müziğin bir parçası - bir birey değil, görmüyor musun?" Birdenbire yüzü değişti ve keskin bir acı onu işkenceye
diyormuş gibi elini alnına koydu. "Bir dakika! Gitme!" Bize yalvardı,
zorlu, doğal olmayan bir sesle. "Bütün bunların anlamı ne? Söyle bana! Ne
yapıyorum? Chopin çalamıyorum! Hiçbir şey çalamıyorum! Hipnoz mu oldum? Sana söylüyorum, Winifred--Bayan Jack--hepsi bir hata, bir gizem,
tuhaf, iğrenç bir bela. Bu şeytani bir ele geçirilme--ya da
o tür bir şey. Ve eğer korkunç bir
başarısızlık yaparsam Chopin Derneği ne düşünür? Şu anda, bir nota bile çalabileceğimi hissetmiyorum.
Müzik odasına gelin!" diye bitirdi, sesinde ve tavrında bir miktar vahşilik vardı.

Bayan Jack ve ben sessizce onu takip ettik. Tom'un oturma odasında aceleyle ilerleme tarzında, adamın hiç de karakteristik olmayan bir heves ve korku karışımı vardı. Ateşli bir şekilde
piyanoya doğru aceleyle yürürken, yanaklarında telaşlı bir kızarıklık ve gözlerinde parıltı, bana Monte Carlo'da gördüğüm bir genci hatırlattı, rulet çarkının bir dönüşüne tüm servetini
ortaya koyuyordu.

Tom bir süre enstrümanın başında oturdu, başı öne eğik ve elleri
yanında isteksizce sarkıyordu. Bayan Jack'in kolu belimdeyken, derin, telaşlı nefesini duyabiliyor ve ince, sıkı yapılı vücudunun
sinirli titremesini hissedebiliyordum. Gerçekten de yanımdaki atletik kadının dengesini bozabilecek çok zorlu bir krizdi.

"Bağlanamıyor," diye fısıldadı bana, hemen. "Keşke Dr.
Woodruff burada olsaydı."

Ama Bayan Jack erken konuşmuştu. Aniden Tom'un elleri kalktı
ve Chopin'in Si minör Scherzo'sunun Opus
20'sinin açılış akorlarını çaldı. Sonraki ölçülerin öfkesini
şaşırtıcı bir şekilde icra etti. Sonra, hızla akan sekizlik notanın canlılığı yavaş yavaş azaldı,
ve tekrarda Tom ayağa fırladı ve bize doğru döndü,
yüzünde tuhaf bir coşku ifadesi vardı.

"Her şey yolunda kızlar!" diye bağırdı, çocuksu bir haysiyetsizlikle. "Hadi! Zaten geç kaldık. Chopin insanlarına asla unutamayacakları
bir şey göstereceğim! Hadi!"

"Formda!" diye fısıldadı Bayan Jack bana. "Çok da ön bir dörtnala koşmadı ama yeterince hızlı koşuyor!"

*BÖLÜM VIII.*

*CHOPIN TOPLULUĞU.*

Şu anda bulunduğum bu karanlık dünyada,
kendimi zor görebiliyorum;
Parlak ruh, güzel rehber elf'im olarak yolumda parlıyor.
VICTOR HUGO.

Molatti o akşam güzelliğin bir harikasıydı. Kıza karşı önyargım ne kadar büyük olsa da, Chopin Topluluğu'nun kalabalık odalarına girdiğimizde,
daha yakışıklı bir yaratık görmediğimi, hatta yaşam sevinciyle daha parlak bir yaratık görmediğimi kendime itiraf etmek zorunda kaldım. Gözlerinde gençliğin ihtişamı, dehanın ateşi vardı. O akşam birçok çarpıcı yüz vardı, müzik tapınmasının sıklıkla doğurduğu o ince çekicilikle dolu yüzler; içe dönük bir ışıltıyla parlayan çirkin yüzler, düzenliliği tatsız olmayan simetrik yüzler; edinilmiş bir ayrıcalıkla damgalanmış plebyen yüzler; estetik bir coşkuyla ısınan patrisyen yüzler; mücadele ve yenilgi hikayelerini anlatan yüzler ve başarının gizemli izini taşıyan diğerleri. Ama bakışlarımın sürekli geri döndüğü, boşuna isyan ettiğim bir hayranlığa gönülsüzce saygı gösterdiği o pitoresk kalabalığın içinde sadece bir yüz vardı. Tom'un signorina'nın muhteşem yüz ve biçim güzelliğini hiç fark etmemiş olmasına, onu her zaman, dediği gibi, "sadece müziğin bir parçası" olarak gördüğüne inanmak zordu. Beni yakından izleyen Bayan Jack, aklımı okumuş gibiydi, çünkü
bana şakacı bir şekilde fısıldadı: "Tom bu gece kalkıp dikkat edecek,
sence de öyle değil mi? Çok bakımlı ve kanlı, değil mi?"

Bayan Jack Van Corlear'dan gelen bu gerçekten büyük bir övgüydü ve Molatti bunu
hak etti. Boynun altında küçük bir elmas kümesiyle
hafifletilmiş, düşük kesimli siyah elbisesinin çalışılmış sadeliği,
küçük elmaslardan oluşan minyatür bir sorguçla
bir arada tutulmuş gibi görünen gür, koyu saçlarının sessiz düzenlemesiyle uyum içindeydi. Kusursuz boynunun ve sıkı, yuvarlak kollarının mermer beyazlığı keskin bir
kontrastla vurgulanıyordu. Yanaklarındaki hafif sağlık kızarıklığı ve güçlü, hassas ağzının zengin, kırmızı çizgisi dışında hiçbir renk yoktu.

Benden çok uzakta olmayan, toplumun başkanının sözlerini dinleyen Tom'a baktım, kısa boylu, zayıf, gergin görünümlü bir adamdı, o anda hareketli yüzü, beklenmedik şekilde zor bir başarı elde eden bir aslan avcısının sevincini andırıyordu. Tom solgundu ve gözlerinin tam ortasındaki kaşında, tamamen rahat olmadığına dair bana güvence veren bir kırışıklık vardı. Ama Signorina Molatti'nin varlığına tamamen kayıtsız görünüyordu. Salona girdiğimizden beri ona hiç bakmadığından oldukça emindim. Tom gerçekten harika bir aktör müydü? Olumlu bir cevaba karşı olan kanıtların ağırlığına rağmen, sürekli olarak aklıma gelen bir soruydu.

Sonra Tom yanıma döndü ve Bayan Jack kasıtlı olarak ona bir iğne sapladı - ya da daha doğrusu bize.

"Müzik görgü kurallarına aykırı mıdır, Tom Remsen? Gidip Signorina Molatti ile konuşun. Bu sizin göreviniz, efendim."

"Ve benim için bir zevktir, Bayan Jack," dedi Tom, eski benliğini, Chopin öncesi günlerimden Tom'umu hatırlatan bir gülümsemeyle. Hemen yanımızdan ayrılıp kalabalığın arasından Molatti'nin köşesine doğru ilerledi.

"Sanırım hanımefendi, o sizin kocanız," diye belirtti derin, alçak, dikkatlice ayarlanmış bir ses. Dönüp yanımda Dr. Emerson Woodruff'u buldum. "Müziğe yatkın görünmüyor."

"Hayır, ama yatkın," diye aceleyle araya girdi Bayan Jack. "Bu gece onu çalarken dinledik, doktor. Her mesafeye uygundur - biraz da yedek.
Sözlerimi unutmayın, efendim."

"Davayla ilgili bir sonuca vardınız mı, Dr. Woodruff?" diye fısıldadım gergin bir şekilde. "Bayan Van Corlear haklı. Evden ayrılmadan hemen önce muhteşem
bir formdaydı. Bu insanları şaşırtma olasılığı onu çok mutlu etmiş gibi görünüyordu. Ama tuhaf bir
patlama yaşamıştı. Oldukça çılgınca bir şekilde, müzisyen olmadığını,
bir nota bile çalamadığını ve inandığı gibi 'şeytani
ele geçirilme'den muzdarip olduğunu söylemişti."

Söylediklerimin psikolog üzerinde derin bir etki bıraktığını gördüm.
Tom'u izlerken yüzü çok ciddiydi. Tom Molatti'nin yanında duruyordu ve daha önce hiç görmediğim kadar canlı bir şekilde onunla konuşuyordu.

"O, mükemmel sağlıkta, sakin, dengeli bir adam," diye mırıldandı doktor düşünceli bir şekilde. "Düşünmeye meyilliyim ki," diye devam etti, doğrudan bana hitap ederek, "kocanızın durumu, hanımefendi, kişisel olarak gözlemlediğim en dikkat çekici durum. Daha fazla bir şey söylemeden önce onu çalarken duymak ve görmek için çok hevesliyim. Bu gece sahneye çıkacağından emin misin?"

Bu soruyu cevaplayamadan kendimi, bana büyük bir minnet borcu olduğuna inanan, toplumun titiz küçük başkanı tarafından kuşatılmış buldum.

"Buraya geldiği için Bay Remsen'e teşekkür etmeye çalıştım -çok büyük bir mutlulukla!- ama
beni size yönlendirdi, hanımefendi. Ah, size ne kadar çok şey borçluyum! Ve bir dahinin karısının kariyerine tamamen sempati duyması çok
hoş. Her zaman böyle olmuyor, biliyorsunuz, Bayan Remsen."

Arkamda Bayan Jack'in bastırdığını bildiğim iç kahkahayı hissedebiliyordum. Arkamı dönüp ona dik dik bakmak istiyordum ama akşamın ev sahibi olan Chopin hayranının heyecanlı yüzüne gülümsemek zorunda kaldım.

"Bay Remsen'i büyük bir hayal kırıklığı olarak görmeyeceğinize inanıyorum," diyebildim, zayıf bir şekilde. Bir an için bu aşırı gergin, küçük sinir yumağına yalın gerçeği söylemek, kocam Tom Remsen'in bir gece müziğini bir zenci ninnisinden ayırt edemediğini, müzikten benim kadar cahil olduğunu garanti etmek için sıcak, neredeyse karşı konulamaz bir istek
duydum.

"Eminim ki," diye yorumladı başkan nazikçe, "bizi hiçbir hayal kırıklığı beklemiyor - aksine büyük ve kutsal bir sevinç. Ama zevkimizin birkaç dakika ertelenmesi gerektiğini üzülerek söylüyorum. Siz ve arkadaşlarınız lütfen
yer bulamaz mısınız? Topluluğun isteği üzerine 'Chopin'in Kişiliği' hakkında kısa bir makale hazırladım. Okumam on dakikadan fazla sürmez. Ondan sonra, Bayan Remsen, Signorina Molatti ve Bay Remsen'den
harika bir düet dinleyeceğiz."

Küçük adam kayboldu ve Dr. Woodruff'un benim için
bulduğu sandalyeye kendimi bırakmaktan mutluluk duydum. Yanıma
oturmuş olan Bayan Jack'e doğru döndüm. Gözlerimdeki sıkıntı parıltısını gördü,
ama tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Neden bana kızgınsın canım?" diye fısıldadı. "Doğa bana
bir mizah anlayışı bahşetmişse bundan ben mi sorumluyum? Durumun eğlenceli olduğunu kabul etmelisiniz - biraz ürkütücü olsa bile." 

Tom, başkanın makalesini dinlemek için Molatti'nin yanına oturmuştu. Şu anda, kendimi neredeyse ateşli bir ilgiyle ikincisini dinlerken buldum. 

"Arkadaşlar," diyordu başkan, "bu akşamki sözlerimi Chopin'in dünyayla olan büyük genel ilişkileriyle sınırlamayı iyi düşündüm. Müzisyenden ziyade, adamın bir resmini çizmeye çalışacağım. Ve her şeyden önce, ustanın görünümüyle ilgili olarak Liszt'ten alıntı yapmama izin verin." 

Tom'a baktım. Hareketsiz, neredeyse kaskatı oturuyordu, yüzü o kadar ifadesizdi ki, konuşmacının sözlerinin önemini yakaladığına inanmak zordu. 

"Kişiliğinin bütünü," diye alıntıladı başkan, "uyumluydu ve özel bir yorum gerektirmiyordu. Gözü, düşsel olmaktan çok ruhsaldı; yumuşak gülümsemesi asla acılığa dönüşmedi. Teninin şeffaf
zarafeti göze hoş geliyordu; açık renk saçları yumuşak ve
ipeksiydi, burnu hafifçe kartal gibiydi, duruşu o kadar seçkindi ve
tavırları o kadar yüksek bir terbiyeyle damgalanmıştı ki istemeden de olsa ona
her zaman _en prince_ muamelesi yapılıyordu. O genellikle neşeliydi; alaycı ruhu
gülünç olanı hızla ve genellikle göze çarptığı yüzeyin çok altında yakaladı. Neşesi çok daha keskindi
çünkü onu her zaman iyi zevkin sınırları içinde tuttu, en titiz
nezaketi bile yaralayabilecek her şeyi
uzakta tuttu.'" Bu alıntıya, başkan Orlowski'den birkaç söz daha ekledi: "'Chopin sağlık ve canlılıkla doludur; tüm Fransız kadınları ona tapar ve tüm erkekler ona kıskançlık duyar. Kısacası, o moda ve şüphesiz yakında Chopin tarzı eldivenlere sahip olacağız."

Başkan durakladı ve şaşkınlıkla kocama dik dik baktığını gördüm. Bakışlarımı çevirdiğimde bu kesintinin sebebi hemen belli oldu. Tom sandalyesinde ileri geri sallanıyordu, kahkahalarla titriyordu. Neşesini kontrol altında tutma, vücudunu sarsan
yüksek sesli kahkahaları dizginleme çabası acı verici bir şekilde belirgindi. Acımasızca kaba olabilecek bir
patlamayı bastırma çabasında neredeyse kahramanca bir şey vardı. Tom, başkanın nezaketsizliği yüzünden herkesin gözü önündeydi.

"Nesi var onun?" diye fısıldadı Bayan Jack histerik bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladım, zayıf bir şekilde. "Aklına komik bir şey geldi. Daha mı iyi?" Ondan uzaklaşmıştım.

"Sanırım daha da kötüleşiyor," diye cevapladı Bayan Jack, umutsuzca. "Başkan
neden devam etmiyor? İşte, sorun yok. Şimdi sessiz."

Bayan Jack doğruyu söyledi. Başkan dersine devam etmişti ve ben
döndüğümde Tom'un artık neşeyle sallanmadığını gördüm.

"Nasıl oldu?" diye mırıldandım Bayan Jack'in kulağına.

"Emin değilim," diye fısıldadı, "ama sanırım Molatti eline dokundu.
Ah, garip değil mi? Bunun bir tayı kırmak gibi olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

*BÖLÜM IX.*

*KAYDEDİLMEMİŞ BİR ESER.*

Gerçekten de muhteşem bir sevinç olduğunu düşündüm,
Cenneti onun yaptığı gibi kapatıp açmak.
EMMA TATHAM.

Hayatlarını bir sanat dalına adamış bir grup erkek ve kadın bir araya geldiğinde, sosyal atmosfer elektrikle
yüklenir. Eğer kişi etkilenebilirse, bir çevreye karşı aşırı duyarlıysa, belki de dehanın uğrak yerlerinden
uzaklaşmak en iyisidir. Sosyologların Belgravia ile bohemya arasındaki ebedi düşmanlığı
sonunda kesinlikle bilimsel yöntemlerle araştıracaklarına inanmaya meyilliyim. Sosyal rahatlama arayışındaki bir kalabalığın ne kadar büyük bir deha aşılamasını güvenli bir şekilde sürdürebileceğini bilmek iyi olurdu. En azından bu bağlamda bir gerçek tekrar tekrar kanıtlanmıştır -kendi pahasına öğrendiğim gibi- yani bir
sosyal işlev müzik temelli bir barut madeninde dinlenir. Belgravia
son müzikalimde bir patlamaya tanık olmuştu. Ve şimdi, ikna olmuştum ki,
bohemya da benzer bir çileden geçecekti.

Bu rahatsız edici inancın kökünde Tom vardı. Tamamen alakasız
neşeli histerik saldırısı, Molatti'nin yatıştırıcı dokunuşuna verdiği hızlı tepki ve şimdi yüzündeki gergin, doğal olmayan ifade
beni acı dolu bir endişeyle doldurdu. Başkanın konuşmasının sonunu hem özledim hem de ondan korktum ve önsezilerim, krizin heyecanından gerçek bir zevk alıyor gibi görünen Bayan Jack'in yaptığı bir yorumla karardı.

"Tom'a bak," diye fısıldadı. "Gönderide tedirgin. Hemen
dişlerine gem vuracak. Oradaki Dr. Woodruff'u görüyor musun? Not alıyor."

Konuşmayı bırakmadan önce Tom kontrolden çıktı ve Bayan Jack'in söyleyeceği gibi
raydan aşağı doğru fırladı. Başka bir deyişle, başkan konuşmasını bitirdiğinde Molatti'nin yanından fırlayıp
odanın sonundaki piyanoya doğru koştu.
Başkanın tuhaf yüzündeki hayret ifadesini yakaladım ve yüksek sesle, gergin bir şekilde güldüm.
Kendimi kontrol edemememden tamamen utanarak, etrafımdaki kalabalığa baktım,
ama kimse histerik dokunuşumu fark etmemişti. Odadaki her göz, piyanonun başında hareketsizce oturan Tom'a
dikkatlenmişti.
Görünüşe göre sersemlemiş bir halde. Gözleri kapalıydı ve ağzının köşeleri aşağı doğru çekilmişti. O anda evrendeki müzik dışı her şeyin enkarnasyonu gibi görünüyordu.
Bayan Jack'in onun gülünç görünümü hakkında yorum yapmasından korktum ama sessiz kalacak kadar nazikti. Daha sonra bana gürültülü kahkahamın onu
korkuttuğunu söyledi.

Birden Tom'un çenesi yukarı kalktı, gözlerini açtı, Molatti'nin beyaz yüzüne dikti ve çalmaya başladı. Odayı dolduran, içindeki her ruhu daha önce hiçbir dünyevi izleyicinin duymadığı bir
coşkuyla titreten o tuhaf, sarhoş edici armoniler. Chopin'in yazdığı her notayı ezberlemiş erkekler ve kadınlar vardı, ancak aralarında bu
harika doğaçlamayı, en ilham verici ruh halindeki büyük bir ustanın bu garip yorumunu
tanımlayabilen kimse yoktu. Chopin'di, ancak kaydedilmemiş Chopin;
en karakteristik eğilimiyle dehası, ancak bir matematikçinin söyleyeceği gibi, _n_inci güce yükseltilmişti. Sanki bestecinin ruhu, bize bıraktığı mirastan memnun olmayarak, yaratıcı ruhunun tek mükemmel çiçeğini tapınağa
göstermek için yeryüzüne dönmüştü.

Tom'un ne kadar süre çaldığını hiç bilmiyorum. Birkaç dakika geçmeden onu tamamen unutmuştum, müziğe olan etkilenebilirliğimde, yanlış anlaşılan bir adamın karısı olarak hassasiyetimi kaybetmiştim. Evrende sadece
ruhum ve büyük müziğin titreşen ihtişamı, tüm uzayı dolduran güçlü
armoniler, uzun geçmiş bir hayatın belirsiz anılarını
uyandıran, neşe ve üzüntüyle dolup taşan, beni yıldızlara taşıyan veya benimle birlikte gri gölgelerle dolu, sevmeyi öğrendiğim engin, gizemli diyarlara
batan melodi dalgaları atan sihirli akorlar vardı.

Şu anda Bayan Jack'in elinin elimi kavradığını hissettim. "Ona gitme canım.
Sadece bayıldı," dediğini duydum, sesi bana uzak bir mesafeden ulaşıyor gibiydi. "Tamamen bitkin bir haldeydi ve telin altında yığılıp kaldı.
Ama ciddi bir şey değil."

Tom, Molatti'nin kollarına geri dönmüştü ve başı onun omzuna yaslanmıştı. Daha sonra öğrendiğim gibi, onu düşmekten kurtarmak için tam zamanında ona doğru atılmıştı. Şimdi, bakışlarında keder, acıma ve, tahmin ettiğim gibi, pişmanlık olan beyaz, yukarı dönük yüzüne kederle bakarak duruyordu. Bir an için üzerime sıcak bir öfke yayıldı ve Bayan Jack'in kısıtlayıcı eline rağmen dik durmaya çalıştım.

"Bir sahne yaratma!" diye fısıldadı bana, tutkuyla ve içtenlikle. "O
tehlikede değil. Bak, Dr. Woodruff nabzını ölçüyor."

O korkunç anda bile, Tom'un hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmediğim anda. Zihnimin bir anlığına yeni tıp okullarının eski geleneklere bağlı kalma eğilimine odaklandığını hatırlıyorum. Tom'un nabzının hızı bir psikolog için ne kadar önemli olabilirdi? Etrafımdaki insanların
heyecanla konuştuğunu duydum.

"Hiç böyle bir şey duydun mu?"

"Sana söylüyorum, bu ustanın ölümünden sonra yapılmış çalışmalarından biri.
Tanımlayamadım ama belki de Remsen tarafından keşfedilmiştir."

"Bu saçma! Nereden bulmuş olabilir?"

"Şimdi daha iyi. Bak, gözlerini açıyor."

"Bayılmasına şaşmamalı; ben de tam çöküşün eşiğindeydim."

"_Parblen! Chopin a la diable! Hayır, hayır_, artık _pour moi, s'il vous
plait!_"

"Şimdi çok mutlu ölebilirim! _Maestro_
'yu bir kere duydum. Yaşamak için hiçbir şeyim kalmadı."

"Bu harika Remsen kim? Daha önce hiç duymamıştım."

"O zaman onu tekrar duyacaksın. Ustayı yorumlayabilen
tek yaşayan adam o."

Her şey, hepsi, dayanılmazdı. Bu geveze aptallardan ne kadar da nefret ediyordum,
kilden bir put yapan, zavallı Tom'umu -o an benim için acınacak bir nesne olan- kültlerinin enkarnasyonu olarak gösteren,
ona saygıyla hürmet göstermeleri gereken! Onlara yüksek sesle
kandırıldıklarını, kocamın mantıklı, sıradan,
sevimli bir adam olduğunu, bir müzik manyağından tren soyguncusu veya korsandan
o kadar uzak olduğunu haykırmak istiyordum. Müziğe olan tüm eski sevgim
birdenbire nefrete dönüşmüş gibiydi ve bu Chopiniac yuvasından
dışarıdaki dünyanın gürültülü, sağlıklı atmosferine
kaçmak istiyordum. Bana öyle geliyordu ki, dengemi ancak
sokakların gürültüsü ve arabamın melodisiz takırtısı sağlayabilirdi.

"Hemen buradan çıkmalıyız," dedim Bayan Jack'e, dik durarak
ve irademle başımdaki baş dönmesini kontrol altına alarak. Tom'un
duygularını tamamen toparladığını ve heyecanlı kalabalığın ona
doğru yaklaşarak onun vekil dehasına sunduğu saygıdan gerçekten keyif aldığını gördüm. Yanında Molatti duruyordu, yüzü ışıl ışıldı, sanki dünyadaki görevi Tom Remsen'in müzikal
mucizesinin ihtişamını yansıtmakmış gibi.

"Bundan kurtulmalıyız," Bayan Jack'i çıkışa doğru zorlarken kendimi tekrar söylerken buldum. "Tom için arabayı geri göndereceğim."

"Ama böyle kaçmak çok kötü bir davranış," diye itiraz etti Bayan Jack.
"Başkan bizim hakkımızda ne düşünecek? Ve Dr. Woodruff! Kesinlikle ona bu--ah--dava hakkında ne düşündüğünü sormak isteyeceksin."

Ama şimdilik benim iradem onunkinden daha güçlüydü ve şu anda arabamda oturmuş, eve doğru gidiyorduk ve gözlerime hücum eden sıcak gözyaşlarını
sokuyordum.

"Dr. Woodruff'un dava hakkında ne düşündüğünü umursamıyorum," diye hıçkırdım. "Ben... Ben... Ben... Ben ne düşündüğümü biliyorum."

Bayan Jack bir süre hiçbir şey söylemedi, ama elinin baskısını hissetmek ve ara sıra nazik davranabildiğini fark etmek hoştu.

Eve neredeyse ulaşmıştık ki, "Peki, canım, dava hakkında ne düşünüyorsun?" diye sormaya cesaret etti.

Kendimi toparladım ve hıçkırıklarımı bastırdım. Ben ağlayan kadınlardan değilim ve histerik bir şekilde zayıflık sergilememden utanıyordum.

"Sanırım," diye başladım ve sonra tereddüt ettim, kelimelerimi dikkatlice tarttım.
"Sanırım Signorina Molatti Tom'a aşık."

Bayan Jack, hem şaşkınlığıma hem de öfkeme rağmen, düpedüz güldü. "Kokuyu
tamamen kaybettin canım," diye belirtti, ben elimi
elinden çekerken. "Signorina Molatti Tom'a aşık değil - o
Chopin'e aşık."

*BÖLÜM X.*

*TOM'UN İYİLEŞMESİ.*

Adam sonunda bunun yok olduğunu
ve sıradan gün ışığına
kaybolduğunu fark ediyor.
WILLIAM WORDSWORTH.

Önceki ifadeyi tekrar okuduktan sonra,
doğam gereği ne bir romancı ne de bir tarihçi olarak
tasarlandığım sonucuna varmak zorunda kalıyorum. Anlatımın, ister bir kurgu eseri, ister bir gerçek ifadesi olarak
düşünüldüğünde ikna edici olmadığını görebiliyorum. Ama kendimi, tanıklığımı vicdanlı bir şekilde verdiğim ve edebi çabalarımın sonucu tatmin edici olmazsa başarısızlığımın, bir annalist ve tanık olarak kendi kusurlarımdan ziyade, uğraşmak zorunda kaldığım açıklanamayan olgulardan kaynaklandığı düşüncesiyle avutamaz mıyım? Kocamın aniden gelen dehasının ve bunun sonuçlarının süslenmemiş öyküsünü basit ve kronolojik bir sırayla yazmaya çalıştım ve şimdi, verilerimin bilimsel olarak kabul edilmeyeceğini ve düzenlemelerinin sanatsal olarak çekici gelmeyeceğini fark ediyorum. Ama gerçeği söyledim ve tüm gerçeği değilse bile, en azından sadece gerçeği söyledim. Edebiyat olarak hikayem gerçekçi ekole aittir ve günümüze aittir. Bilime bir katkı olarak bugün hiçbir değeri olmayacaktır, ancak geleceğin psikologlarının Tom Remsen'in davasının ayrıntılarını aydınlanmış bir ilgiyle okuyacaklarına kesinlikle inanıyorum. Hayatımın en büyük krizinin hikayesini siyah beyaz olarak yazmanın verdiği gerginliği o kadar derinden hissettim ki, Tom'un Chopin Derneği önündeki muzaffer görünümünden sonra geçirdiği uzun hastalığın iniş çıkışları hakkında ayrıntılara girmek için
burada ve şimdi.

Yıkılmadan önceki iki gün boyunca, zayıflığa ve ateşe karşı kasvetli bir sessizlik içinde mücadele ettiğini gördüm.
Doğal olmayan bir iştahı yenmeye çalışan ve mücadeleden giderek daha fazla yorulan bir adam gibiydi.
Müzik odasına isteksiz adımlarla yürüyor,
bir süre piyanoya meydan okurcasına bakıyor, ellerini sıkıyor ve
tedirgin alnında ter damlaları var; sonra başını çevirip,
bakışlarımı hüzünlü bir gülümsemeyle karşılıyor ve ofisine veya
kulübüne koşuyor, bir süre sonra solgun ve isteksiz bir şekilde, ama her zaman belirgin acısının sebebi konusunda inatla sessiz kalıyordu. Sadece bir kez, yatağa girmeye zorlanmadan önce, bir hafta boyunca deliryum içinde dönüp durdu, huzursuzluğunun nedenine dolaylı da olsa değindi.

Bir akşam yemeğinde, aniden, "Signorina Molatti bugün burada mıydı?" diye sordu.

"Hayır, Tom," diye cevapladım, sesimde eminim ki hoşuna gitmemiş bir ton vardı.
"Onu bekliyor muydun?"

"Onu her zaman beklerim," diye mırıldandı, bana değil, kendi kendine konuşuyordu.

O akşam, müzik odasındaki açık piyanonun çekiciliği ona karşı konulamaz geldi. Benim karışık şaşkınlığım ve sevincimle, gece yarısından çok sonraya kadar Chopin'den seçmeler çaldı, ben ise onun yorumlarına hayran kalmış ama "nöbetlerinin" sürekli tekrarlanmasından dehşete düşmüş bir şekilde arkasında oturuyordum. "Yarın," dedim kendi kendime, "Dr. Woodruff'a tekrar danışacağım. Belki de teşhisini koymuştur ve bir tedavi yöntemi önerebilir."

Ama yarın Tom aile doktorumuzdan ve iki eğitimli hemşireden sorumluydu. Sabahleyin ateşler içindeydi ve öğlene doğru aklını kaçırmıştı ve şiddete meyilli olmuştu. Sonra umut ve korkunun birbirini izlediği günler ve geceler geldi, bu süre zarfında eski Tom'un benim için ne olduğu, zaman zaman beni sıkan Tom'un -nankör bir kadın olduğum için!- pratik, hayal gücünden yoksun, sanattan uzak kişiliğiyle tam bir aydınlanma yaşadım. Bir doktordan veya hemşireden gelen bir cesaretlendirme sözcüğünü nasıl da değerli buluyordum! Eski hoşnutsuzluğumdan, Tom'un yapısındaki, doğanın ona bahşetmediği bir şeye duyduğum sadakatsiz özlemden nasıl da acı bir şekilde pişmanlık duyuyordum! Ona gelmişti -bu "bir şey"- ve neredeyse hayatımızı mahvetmişti. Her ne ise, şeytani bir ele geçirme, hipnoz veya başka bir şey, tezahürünün tuhaf güzelliğine rağmen, kötü bir şeydi. Kalbimin derinliklerinde iki alternatiften birini arzuluyordum -ya Tom'un ölümü ya da eski benliğine kavuşması, sonsuza dek Chopin'in dehasının kara gölgesinden kurtulması. İyileşme döneminin epeyce ilerlediği bir öğleden sonraya kadar en büyük umutlarımın gerçekleştiğini bilmiyordum. Okumak için değil, eğitimli hemşirelerden ve hasta odasının disiplininden yeni özgürlüğümüzün tadını çıkarmak için kütüphaneye gitmiştik. Rahat bir şekilde uzanmış bir sandalyede geriye yaslanan ve sigara içen Tom, hasta yüzünde yüce bir memnuniyet ifadesi taşıyordu. Bir kere bile, fark ettiğimden memnun oldum, gözleri Chopin edebiyatımızın durduğu uzaktaki rafa kaymadı, zihnimde uygun bir fırsat doğduğunda bir
_auto-da-fe_'ye mahkum ettiğim kitaplar.

"Bu rahat değil mi?" diye sordu Tom, hemen bana şefkatle bakarak. "Ama sanırım iyileşmemi hızlandırmalıyım, canım.
Pepper and Salt Trust ve diğer işletmeler hasta adamlara pek değer vermez."

"İş meselelerini dert etme, Tom Remsen," dedim şakacı bir
katılıkla. "Hayatında bir daha asla bir iş yapmazsan çok iyi geçinebiliriz."

Tom'un yüzünden bir gölge geçti ve sigarasını gergin bir şekilde tüttürdü.
"Boş bir hayata uygun değilim, canım," diye sertçe söyledi. "Bir adam meşgul değilse birçok türde yaramazlık yapabilir."

Konuyu değiştirmek için acele ettim. "Unutmayın efendim, emir altındasınız. Size söyleneni yapacaksınız. Bunu bilmiyor olabilirsiniz, Tom,
ama gerçek şu ki, siz ve ben, yolculuğu kaldırabilecek kadar güçlenir güçlenmez Avrupa'ya doğru yola çıkıyoruz."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu endişeyle. "Paris'e değil mi?"

"Hayır, Paris'e değil," diye cevapladım, onu anlayarak. "Bütün zamanımızı İskoçya ve İrlanda'da geçireceğiz. Orada görmediğimiz tek ülkeler onlar, Tom."

Ertesi gün, uşağımızı şu anda yaptığı bir uygunsuzluktan dolayı kovdum.

"Signorina Molatti," diye duyurdu kütüphanenin kapısından ve başımı çevirdiğimde, kolunun altında Cremona'sıyla keman sanatçısının bize doğru geldiğini gördüm. Tom'a baktım. Beyaz yanaklarına sıçrayan iki kırmızı nokta, neşeden değil, ateşli bir öfkeden kaynaklanan dışavurum gibiydi. Ayağa kalktım ve ziyaretçimize doğru yürüdüm, yüzümde bir soru vardı.

"Beni affetmeyecek misiniz, signora?" diye bağırdı Molatti, yumuşak, yalvaran bir tonla. "Buna kötü bir form diyorsunuz ama ben çok
mutsuzum. Signor Remsen'in ölmekte olduğunu söylediler. Beni affedemez misiniz?"

"Ama iyileşme yolunda, signorina," dedim yüzeysel bir şekilde.
Bu imacı kızı küstahlığı yüzünden azarlama eğilimime boyun eğmem doğru olmazdı. Bir sahne Tom'un tekrarlamasına neden olabilirdi.

"Anlıyorum," diye bağırdı. "Ve ben çok mutluyum! Ve kemanımı getirdim.
Signor, _maestro_'nun sesini duymak istiyor--"

"Tam orada dur, olur mu--ah--signor," diye bağırdı Tom, sertçe,
gördüğüm kadarıyla, rahatsızlığını kontrol etmeye ve istenmeyen bir misafire bile
kaba davranmamaya çalışıyordu. "Ben değilim genç kadın. Gitti,
her kimse. Eğer geri gelirse -ki Tanrı korusun- sana haber veririm.
Ama beni bir daha piyanoda davul çalarken yakalayamazsın. Müzik kariyerim
sona erdi. Bir doktorun bakımı altındayım ve iyileşme yolunda olduğumu söylüyor. Çok açık konuştuysam beni affet. Sen
çok çekici bir genç kadınsın ve senin--ah--dehana hayranım. Ama benimki
gitti ve geri gelmemesi için çok dikkat edeceğim. Müzik odasındaki
o piyanoyu istiyorsan, Signorina Molatti, eminim karım
onu senin
dairelerine göndermekten mutluluk duyardı. Onunla
sonsuza kadar
işimiz bitti!"

Kız için üzüldüm. Karanlık, ifadeli yüzüne gelen hayret ifadesi -hatta dehşet- yüreğime dokundu,
ve elimi nazikçe koluna koydum.

"Bu büyük bir gizem, signorina," diye fısıldadım, onu kütüphaneden çıkarırken. "Sana bunu çok net bir şekilde açıklayamam, çünkü kendim de anlamıyorum. Ama Bay Remsen sana gerçeği söyledi. Artık müzikle ilgilenmiyor. Normal
durumunda dünyanın en müzikten uzak adamı. Tanıdığın, düet yaptığın Signor Remsen öldü - onun hiç var olduğuna inanamıyorum. Signorina Molatti, bana piyanoyu sana sunma ayrıcalığını bahşeder misin? Açıkçası, ondan kurtulmak benim için büyük bir rahatlama olurdu."

Yüzünü bana doğru çevirirken muhteşem siyah gözlerinde yaşlar vardı. "Anlamıyorum," dedi kederli bir şekilde. "Bütün bunların benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Piyanonu alamam. Şu anda
gittiğine göre, onu çalacak
hiç kimse yok. Ve sen
bana gerçeği mi söylüyorsun? Rüya mı görüyordum? Gerçekten olmadı mı?
Ama, signora, onu duyan çok kişi vardı--beni duydu--bizi duydu!
Bu bir rüya olamazdı. Neydi o?"

Sesi hıçkırıkla çatladı ve eğilip gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü öptüm.

"Sana söyleyemem, signorina. Ama kalbinin kırılmasına izin verme.
Bir gün onu tekrar bulabilirsin."

"Yine Nevaire," diye iç çekti, ellerimi dürtüsel bir şekilde kavradı. "Yine Nevaire. Ama sana çok teşekkür ederim. Elveda."

Tom'a döndüğümde kalbim ağırdı, onu
hangi durumda bulacağımdan emin değildim. Kütüphaneye girdiğimde, onun
aniden yenilenmiş sağlığa doğru büyük bir adım attığını görmek beni çok mutlu etti.
Dik
oturuyordu ve yüzünde veya sesinde hastaya dair hiçbir şey yoktu.

"Bitti, canım!" diye neşeyle haykırdı, "ve ben Chopin'in
mutlak hezimetini
kutlayacağım. Bana bir brendi ve soda ısmarla, olur mu?--ve şu puro kutusunu bana doğru it. Sonra biraz okuyacağız, küçük kadın,
İskoçya ve İrlanda hakkında. Genel olarak, sana inanmaya meyilliyim
ve çok neşeli bir gezi yapacağım."

Öne doğru eğildim ve sevgili adamın gülümseyen dudaklarını öptüm. "Seni tekrar
görmek çok güzel, Tom," diye mırıldandım.

"Ve signorina?" diye sordu hemen. "Nasıl karşıladı? Korkarım ki ona karşı
zalimdim , canım. Ona fazla mı sert konuştum?"

"Başka seçeneğin yoktu, Tom," diye yatıştırıcı bir şekilde güvence verdim; "çok
zor bir duruma
düşmüştün."

"Çok--zor bir duruma," diye kabul etti. "Ve beni oraya
ki
şeytan mı koydu? Acaba----"

"Merak etme, Tom," diye bağırdım sertçe. "Ne kadar az merak edersen
ikimiz için de o kadar
iyi olur."

"Haklısın, Winifred, her zaman olduğu gibi," dedi, uşağın ona getirdiği köpüren brendi
kadehini havaya kaldırıp bana doğru başını sallayarak. "İşte sana sağlık, canım ve ikimize de _iyi yolculuklar_!"

*III.*

*Clarissa'nın Sorunlu Bebeği.*

_Çünkü doğum ve ölüm çarkı dönerken,_
_Geçmiş şeyler ve düşünceler ve gömülü hayatlar geri gelir,_
_Şimdi hatırlıyorum, sayısız yağmur önce,_
_Himala'nın asılı ormanlarında dolaştığım zamanı,_
_Çizgili ve aç türümle bir kaplan._
_ASYA'NIN IŞIĞI._

*CLARISSA'NIN SORUNLU BEBEĞİ.*

*BÖLÜM I.*

*MERHABA KOCAM.*

Ve doğum ve ölüm çarkı dönerken
Olanlar ikimizin arasında olmalı.
--_Sir Edwin Arnold_.

Bebekle, sekiz aylık yaşamıyla inanılmaz bir şekilde ağırlığını ve canlılığını artıran tombul bir çocukla kreşte yalnızdım, o
minyatür ağzından çıkan kıyamet çatırtısını duydum!

Hayal gücünüzün sizi bir an için
benim yerime koymaya yetecek kadar güçlü olup olmadığını merak ediyorum. Diyelim ki dadıyı bir süreliğine kovdunuz ki
tek çocuğunuzla alacakaranlıkta bir anne şenliği yapabilesiniz,
beş yıllık dulluktan sonra tekrar evlenmenin ödülü olarak size gelen
bir lütuf. Diyelim ki bebek, küçük gözlerini
en geniş şekilde açarak, benim bebeğimin bana söylediği gibi sana şöyle dedi:

"Beni tanımıyor gibisin, canım, ama sana geri döndüm."

Tom'la evli, çocuğa olan anne şefkatini kıskanan
Jack'in beş yıl önce ölümle susturulmuş sesi, bir bebeğin minik gırtlağından sert bir olgunlukla yükselirken, sizin üzerinizde nasıl bir etki yaratırdı?
O ürkütücü
çocuğu yere düşürmeye kıl payı kala kalmam garip miydi? Mekanik olarak omzumun üzerinden baktım, dadı her an geri dönebilir korkusuyla. Sonra bebeğin yukarı dönük yüzüne bakma cesaretini
buldum. Çocuğun gözlerinde o kadar yaşlı ve bilge bir şey vardı ki, kulaklarımın beni
yanıltmadığını fark ettim - öğleden sonra telefon görüşmeleri ve çayların yarattığı gerginlikten kaynaklanan bir halüsinasyonun kurbanı olmamıştım. Bir inanç geldi,
buz gibi bir duş gibi, orada muhteşem bir öğleden sonra kostümüyle duruyordum, ilk kocamı kollarımda tutuyordum ve eğer garip _tete-a-tete_'imiz aniden kesilirse onu düşürmeye meyilliydim.

"Beni gördüğüne sevinmedin," diye homurdandı Jack, eldivenlerime ve paltomun üzerinde huzursuzca kıpırdanarak. "Ama burada olmam benim suçum değil, Clarissa. Çok fazla
reenkarnasyon oluyor, bilirsin, ve bir adam şansını denemek zorunda."

Yavaşça bir sandalyeye doğru yürüdüm ve oturdum, bebeği titreyen dizlerimin üzerine koydum. "Rahat mısın, Jack?" diye fısıldamayı başardım,
tökezleyerek, aklımdan aniden delirdiğim düşüncesi geçti.

"Sessiz ol, olmaz mı?" diye yalvardı. "Öyle titreme! Ben bir
çıngıraklı kutu değilim. Hemşireye, Clarissa'ya, sütüme bir çubuk koymasını söylemeni isterdim, olur mu? Şu anki diyetimde kesinlikle mide bulandırıcı, korkunç bir benzerlik var. Titremeyi keser misin? Buna dayanamıyorum."

Güçlü bir irade çabasıyla sinirsel titremelerimi kontrol ettim, hemşirenin hemen geri dönmesi gereken kapıya
tedirgin bir şekilde baktım.

"İşte, bu daha iyi," diye yorumladı Jack, memnuniyetle. "Bizim hakkımızda pek bir şey bilmiyorsun, değil mi, Clarissa?"

"Hakkımızda-hakkımızda-kim hakkında?" Nefesim kesildi, acaba ruhları mı kastettiğini merak ediyordum.

"Bebekler hakkında," dedi, beni hem cezbeden hem de iten bir kıpırdanma ve kıkırdamayla. "Mendilin nerede? Burnumu sil - özür dilerim,
Clarissa, bu kaba geliyor, değil mi? Ama ne yapacağım? Kesinlikle çaresizim, bilmiyor musun?"

Dantelle büzülmüş bebek yüzüne nazikçe dokunurken gözlerimin yanındaki yaşları hissedebiliyordum.

"Buraya gelmem için on bin milyonda bir şans vardı," diye devam etti Jack, özür dilercesine. "Senin için zor, Clarissa. Buna
dayanabileceğini mi düşünüyorsun? Hemşirenin benim oldukça
iyi bir bebek olduğumu söylediğini duydum."

Bir süre konuşamadım, kendimi o kadar
şaşırtıcı ve fantastik yeni koşullara adapte etmeye çalıştım ki, hemen bir rüyadan uyanacağımı bekliyordum - bir kabusa dönüşmeye söz veren bir rüya. Ama tüm bu olayda beni en başından beri etkileyen cehennemsi bir gerçekçilik vardı. Jack'in durumu kabullenme şekli o kadar
çarpıcı bir şekilde karakteristikti ki, hemen yüksek sesle gülmek için güçlü bir istek duymuştum.

"Bana bir söz vermeni istiyorum, Clarissa," dedi, hemen, eldivenli parmaklarımdan birini şişman, küçük, gamzeli eliyle kavrayıp, sanki ıslık çalmaya çalışıyormuş gibi garip ağızlar yaparak. "Sen söylemeyeceksin--ah--Tom,
değil mi? O hiç anlamazdı. Ben kendim anlamıyorum ve
bunu yaşadım, anlamıyor musun? Bir bakıma, elbette, çok kötü bir davranış. Bunu biliyorum. Bunu derinden hissediyorum. Ama güçsüzdüm, Clarissa.
O Doğu felsefelerine hiç inanmadığımı biliyorsun.
Her zaman Budizm'e, ruh göçüne ve bu tür şeylere gülüyordum.
Ama gerçekten bir şeyler var, sence de öyle değil mi? Sessiz ol, olur mu? Beni yine sarsıyorsun."

"Hayal ettiğimden daha fazlası var, Jack," diye belirttim,
kasvetli bir şekilde. "Elbette, Tom'a bundan hiçbir şey söylemeyeceğim. Bu bizim
sırımız olmak zorunda. Bunu anlıyorum."

"İnsanların önünde bana ne dediğine çok dikkat etmen gerekecek, Clarissa," dedi bebek hemen. "Adım Horatio, değil mi? Bana neden o adı taktın? Horatio isminden her zaman nefret etmişimdir."

"Tom'un seçimiydi," diye mırıldandım. "Beğenmediğin için üzgünüm--Jack."

"Bana kısaca 'Jack' dersen--hayır, bu olmazdı. Tom bundan
hoşlanmazdı, değil mi? Mendilini tekrar ver lütfen. Teşekkür ederim canım.
Bu arada, Clarissa, hemşireye sabah banyomu çok sıcak yaptığını
söylemeni isterdim. Eğer aldırmazsa soğuk bir duş almak istiyorum."

"Koşullara uyum sağlaman gerekecek, çocuğum," dedim,
yorgun bir şekilde, bu korkunç çilenin hiç bitmeyeceğini merak ederek.
Kendi başıma uzaklaşmak, her şeyi düşünmek ve mümkünse
gerginliğimi yatıştırmak için can atıyordum, Tom'la akşam yemeğinde buluşmak zorunda kalmadan önce.

"Koşullara uyum sağlamalıyım!" diye haykırdı Jack, acı bir şekilde, minik ayaklarıyla
vahşice uzun beyaz elbisesini tekmeliyordu. "Alaycı olma, Clarissa, yoksa bağırırım. Hemşireye gerçeği
söyleseydim,
neredeydin?"

"Jack!" diye bağırdım dehşet içinde. Sözlerinde
korkunç bir tehdit varmış gibi görünüyordu.

"Bana pratik için Horatio desen iyi olur," dedi sakince, ama
koluma doğru kıkırdadığını hissedebiliyordum. "Bir süre sonra buna
alışırım. Ama yine de aptalca bir isim. Soğuk duş nasıl?"

"Jack," dedim öfkeyle, "beşiğine yatırırım ve
beni rahatsız edersen karanlıkta yalnız bırakırım. İyi olmalısın! Dadı senin nasıl bir
banyo yapman gerektiğini biliyor."

"Ve beni burada yalnız bırakırsan, o da beni tanıyacak, Clarissa," diye haykırdı, komik küçük yumruklarını iki katına çıkarıp havaya
sallayarak. "Senin kadar güçlüyüm, canım, daha bebek olsam bile. Bu arada, Clarissa, kaç yaşındayım?"

"Sekiz aylık, Jack," diye cevaplamayı başardım, odadaki gölgeler derinleştikçe ve gizemli bir dehşet
yüreğimi kavradıkça, üzerime ürpertici bir his
yayıldı. Mizacım itibariyle hayalperest değilim; aslında,
zihinsel eğilimlerimde oldukça pratik ve sıradanım, ancak bana yapılan
vahiyde korkunç bir şey vardı ki bu, evrene karşı tüm tavrımı
değiştirmiş ve beni, o an için, çevremle ilgili
yeni bir korkuyla doldurmuştu. Jack'in huysuz sesiyle aniden daha az fantastik bir ruh haline geri döndüm:

"Titremeyi keser misin, Clarissa?" diye bağırdı huysuzca. "Beni
hezeyan titremelerine sahip bir süt şişesi gibi hissettiriyorsun. Hemşireyi çağır, olur mu? Dizlerinde felç yok. Uyumak istiyorum."

O anda hemşire odaya daldı ve uzun süreli yokluğu için özür diledi.

"Diyetinde ufak bir değişiklik yapacağım, Bayan Minturn," diye açıkladı, Jack'i kollarımdan alıp melek yüzüne profesyonel bir memnuniyetle bakarak. "İyi durumda, değil mi, küçük bir bebek mi? Ama arada sırada biraz değişiklik yapabilecek kadar büyüdü. Diğer durumlarda çok tatmin edici bulduğum birkaç hazırlık var ve bunlardan birini sipariş ettim.
-işte, işte, küçük Horatio için! Ağlama! Öpücük 'oo anneciğim ve
sonra 'oo' gidecek 'oo' sırılsıklam."

Bebeğin tombul yanaklarına dudaklarımı bastırmak için eğildiğimde, gözlerinde hemşirenin göremediği bir parıltı yakaladım ve kulaklarım beni
yanıltmadığı sürece, Jack fısıldayarak "Kahretsin!" dedi.

*BÖLÜM II.*

*ŞEFKATLİ BİR BABA.*

Gizemli gölgeleri daha da gizemli maddelerle
dökülmüş rüya dünyasında olduğu gibi,
Çoğu zaman düşünmeden bir duyguya,
Geçmişteki bazı şeylerin sessiz bir bilincine sahip oluruz.
--_Richard Monckton Milnes_.

Tom'un bana son derece yakışıklı bir adam olarak etki ettiğini hatırlıyorum,
yemek masasının karşısından bana dönüp
görünüşüm için gülümseyerek beni tebrik etti.

"İlginç bir gün geçirmiş olmalısın, Clare. Çok hareketli görünüyorsun. Biraz
etrafta dolaşmaya başlamana çok sevindim. Altın bir orta yol var, bilirsin. Bir kadın ne toplumun ne de kreşin kölesi olmamalı."

Şunu eklerken tavırlarımda anormal bir canlılık olduğunu fark ettim:
"Kocasına da değil, Tom. Değişikliği kabul ediyor musun?"

"Zorba olmaya meyilli olduğumu mu ima ediyorsun canım?" diye sordu gülerek. "Öyle değil, Clare. Ama seni kıskanmaktan kendimi alamıyorum. Bebek nasıl?"

Şarap kadehim elimde titredi ve onu tekrar masaya koydum, dudaklarıma götürmeye
cesaret edemedim. "Her geçen gün daha da ilginçleşiyor, Tom," diye cevapladım dürüstçe. "Onu takdir etmiyorsun." Histerik bir şekilde gülmek istedim ama kendimi kontrol etmeyi başardım.

"Ama ben öyle değil miyim?" diye bağırdı Tom itiraz ederek. "O şimdiye kadarki en iyi çocuk, Clare ve ben en gururlu babayım. Ama bir adamın evde bir bebek olduğu için her yerde kendini rezil edeceğine inanmıyorum. Sonuçta, tabiri caizse kalıtsal ve oldukça yaygın."

Uşağa baktım ama tahta suratı Tom'un sözlerinin kötü tadını hiç anlamadığını gösteriyordu. Buna sevindim çünkü Tom her sınıfta her zaman doğru şeyi doğru zamanda söyleyip yaptığı için ün kazanmıştı. Kahve içerken ona ilk kocamın çocuk odasında olduğunu ve Horatio Minturn'ün dış görünüşünde bir başka dünyevi deneyime mahkum olduğunu söylersem nasıl davranacağını merak etmekten kendimi alamadım. "Affet beni, Clare," diye yalvardı Tom, yüzümdeki ifadeyi yanlış yorumlayarak. "Senin duygularını incitmek istemedim, canım. Ve bana haksızlık etmemelisin. Son zamanlarda birkaç kez bebeğe olması gerektiği kadar düşkün olmadığımı ima ettin. Şimdi, ne demek istediğini tam olarak anlıyorum,
ve ben--"

"Diyelim ki, Tom, konuyu daha sonra tartışmayı erteleyelim," diye önerdim, sinirlerimin kontrolünü hızla kaybettiğimi fark ederek. "Bana gününü anlat. Neredeydin? Ne yaptın? Kiminle görüştün?"

Sigara içme odasına oturup Tom uzun siyah bir puro yakana kadar, korkmayı öğrendiğim bir konuya geri dönmedi.
Bu zamana kadar, Tom'un bebeğe olan ilgisi bana aralıklı ve asla yoğun görünmemişti. Bu gece bana
inatçı ve acı verici derecede güçlü geldi.

"Clare, masada beni böldüğünde söyleyecektim," diye tekrarladı, tütün dumanının sisinin arasından bana düşünceli bir şekilde bakarak, "şunu söyleyecektim: Teorik olarak, ben şefkatli ve coşkulu bir babayım;
pratik olarak, bebeği bir düzineden fazla görmedim - ve o
beni gördüğünde her zaman bağırdı."

Yüksek sesle, gergin bir şekilde güldüm ve Tom'un bakışında çokça şaşkınlık ve biraz da rahatsızlık vardı.

"Bu pek de neşelenecek bir konu değil, değil mi?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Horatio'yu takdir etmediğimi
suçluyorsun. Sana sorabilir miyim canım, onun -ah--iyi noktalarını, tabiri caizse-
gözlemleme fırsatım olduğunda?
Açıkçası, Clare ve popüler bir şarkıyı tekrarlamak gerekirse, 'tüm
bebekler bana benzer.'"

"Ama aralarında büyük farklar var, Tom," diye bağırdım, dürtüsel bir şekilde;
ve yine sesime bir histeri sızdı.

"Ve bizimkisi, elbette, dünyanın en iyisi," diye belirtti, iyi huylu bir şekilde. "Ama benim demek istediğim şu, Clara, şu:
Çocukla daha iyi tanışmak istiyorum. Artık yeterince büyük, değil mi,
-ne diyorlar buna?--dikkat etmeye başlamak için?"

"Ah, evet." Yıkılmadan cevap vermeyi başardım. Keşke Tom
konuyu değiştirseydi! Ama zihnini başka şeylere nasıl yönlendirebilirdim? Elbette, ona bundan sonra bebeğin aramızda tabu bir konu olması gerektiğini, gerçekten Horatio diye bir şeyin olmadığını, tekrarlanan reenkarnasyonlar yoluyla gerçekleşen psişik evrim yasasının çocuk odamızda ırk hakkındaki bilgimizde benzeri görülmemiş bir gösteri yaptığını açıkça söyleyemezdim. Tek yapabildiğim sessizce oturmak, soğuk ellerimi birbirine bastırmak ve Tom'un artan heyecanımı görmesini engellemeye çalışmaktı. 

"Oturuyor ve fark ediyor," diye tekrarladı Tom, sanki eski dadısının ifadesiyle gurur duyuyormuş gibi. "Eh, Horatio'nun bana şimdiye kadar benim yanımdayken sergilediği tavırları karakterize eden o düşmanca gürültüyle davranmayı bırakmasının zamanı geldi. Onunla tanışmaya karar verdim, Clare ve senin yardımına ihtiyacım var." 

"O--o çok genç, Tom," diye belirttim, batarken bir saman çöpüne tutunarak. 

"Aslında çocuğu kıskandığına inanıyorum canım," diye haykırdı Tom gülerek. "Açıkçası, önerimi kabul etmen beni çok hayal kırıklığına uğrattı. Çok mantıksızsın, Clare! Bir nefeste beni bebeğe değer vermemekle suçluyorsun, bir sonrakinde ise onun benim toplumuma tahammül edemeyecek kadar genç olduğunu ima ediyorsun. Beni çok zor bir duruma sokuyorsun. Dürüstçe seni memnun etmeyi düşünmüştüm, ama sanırım her şeyi mahvetmişim."

Tom için üzüldüm ve bana yönelttiği suçlamanın haklı olduğunu fark ettim. Bir an için ona tüm gerçeği, görünürdeki tutarsızlığımın altında yatan tuhaf, saçma, eşi benzeri görülmemiş gerçeği anlatma fikri aklımdan geçti. Ama bu düşünce söylenmemiş kelimelerle şekillendiği anda onu çılgınca uygulanamaz olarak reddettim. Ayrıca, etrafımdaki gerçekçi etkiler altında, sağduyuya dayalı olarak bana cazip gelen bir olasılık aklıma gelmişti. Akşam yemeğinden önce aşırı gergin sinirlerin, tamamen bilimsel yöntemlerle kolayca açıklanabilecek bir halüsinasyonun kurbanı olduğumu varsaymak mantıklı değil miydi? Son zamanlarda alışık olmadığım sosyal çabalarla bitkin bir şekilde kreşe gitmiştim. Alacakaranlıkta bebekle yalnızken, bir an uyuyakalsam ve çocuğun benimle konuştuğunu düşlesem garip olur muydu? O anda olaya geri dönüp baktığımda, gerçek bir olaydan çok geçici bir uykunun kaprisi gibi geldi bana. Hatta Horatio'nun yanağını öptüğümde minik ağzından çıkan "Kahretsin!" bile, kesintiye uğramış bir kabusun sonu, düzensiz sinir sistemimin refleks hareketi olabilirdi. "Bunu mahvetmedin, Tom," dedim hemen, "ve beni
memnun ettin. Bebek yeterince büyüdü----"

"Arkadaşlığımı canlandırıcı ve aydınlatıcı bulacak kadar mı?" diye önerdi Tom, neşeyle.

"Evet, bunun için yeterince büyüdü," diye cevapladım hafifçe, yükselen bir inancın
güneş ışığı önünde tuhaf izlenimlerimin sisi kaybolduğunu hissetmekten mutluluk duyarak. Tom'un arkadaşlığında böyle neşeyle geçen her dakikayla, çocuk odasında sinirsel yorgunluğun avı olduğumdan,
çarpıcı bir psişik
dramın çaresiz kahramanı olmadığımdan emin oldum.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Clare," diye belirtti Tom, zaman geçtikçe benim için giderek daha keyifli hale gelen bir akşamın sonuna doğru, çünkü kendi kendime şakacı bir şekilde yanlış aktardığımda, Horatio yine kendisiydi, "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Yarın öğle yemeğine eve geleceğim ve bebeği kreşten indireceğiz. Sanırım
hepimizin yüksek sandalyeleri kalmadı; ama sabah telefonla bir tane isteyebilirsin, canım."

"Ama Tom, Horatio daha sekiz aylık," diye itiraz ettim. "O--o masada nasıl davranacağını bilmiyor."

"O zaman ben ona öğreteceğim," diye bağırdı Tom babacan bir tavırla. "Birkaç
davranış dersine ihtiyacı var, Clare. Bana her zaman en
şaşırtıcı kabalıkla davrandı. Gerçekten benim
etkime girmesinin zamanı geldi, öyle değil mi? Elbette, yanılıyor olabilirim. Bu konularda pek bir şey bilmiyorum ama Horatio ile deney yaparak bir iki şey öğrenebilirim."

"O, onun--" diye başladım, dürtüsel bir şekilde ve sonra oldukça
aptalca güldüm. Rüyamın etkisi, öyle görünüyordu ki, hala üzerimdeydi.

"Neyi sevmiyor?" diye sordu Tom, beni araştırarak süzerek, belli ki
zamansız neşeme şaşırmıştı.

"Oyun, salatalar ve diğer öğle yemeği şeyleri," diye açıkladım, ustalıkla,
akşamın sona ermesine ve
uyuyarak zonklayan sinirlerimi
yatıştırmama aniden sevinerek.

"Ona biraz ekmek ve süt verelim," diye önerdi Tom misafirperver bir şekilde.
"Belki ona yiyecek bir şeyler verirsek bana bağırmaz - kendi alanından bir şey, bilirsin."

Yine ayartılmaya yenik düştüm ve yüksek sesle güldüm. "Bebekler hakkında ne kadar az şey biliyorsun, Tom," dedim en üstün şekilde; ama
konuşurken bile korkunç bir şüphe beni tekrar sardı, benim de kendi küçük oğlum hakkında öğreneceğim çok şey olabileceğine dair.

*BÖLÜM III.*

*BİRİNCİ VE İKİNCİ BÖLÜMÜM.*

Bazen bir nefes yanımdan geçer,
Düşler Ülkesi'nden gelen bir koku,
Bu da hayaletin yakınımdaymış gibi görünmesini sağlar,
Gelip giden bir şeyin.
--_James Russell Lowell_.

Ertesi gün Tom ve Jack ile öğle yemeği yedim. Korkunç bir etkinlikti,
beni histerinin eşiğine
getirdi ve rüya teorime olan inancımı sonsuza dek yok etti. İlk kocam yeni yüksek sandalyesinde oturmuş,
sanki toplantıyı düzene koymak istercesine masaya kaşıkla vuruyordu,
ikinci kocam ise bebeğe bakarak oturuyordu,
yakışıklı yüzünde bu duruma ayak uyduramadığına tanıklık eden aptalca bir gülümsemeyle.
Bebeğin sandalyesinin arkasında, çocuğun sağlığının koruyucusu olarak ayrıcalıklarını savunmaya hazır olan dadı duruyordu. Arka planda gizlenen, Tom'un bu deneyinden hemşire kadar memnun olmayan, soğukkanlı uşak vardı.

"İşte bu! Hadi, Horatio!" diye bağırdı Tom, gergin bir şekilde. "Tekrar masaya vur, oğlum. Bunun için var."

"Senin fikrin, Tom, Horatio'ya toplum içinde nasıl davranacağını öğretmekti," diye önerdim şakacı bir şekilde, kreşte bir rüya tarafından aldatıldığıma hâlâ inanarak.

"Ama dediğin gibi, Clare," diye savundu Tom, "çok küçük. Bir bebeğin masaya kaşıkla vurması gerçekten kötü bir davranış değil, biliyorsun. Öyle değil mi, hemşire?"

"Sanmıyorum, efendim," diye cevapladı hemşire, yüksek sandalyeyi yerine iterek. Bebek, Tom konuşurken sandalyeyi masadan tekmelemişti.

"O--biraz--gergin değil mi canım?" diye sordu Tom, bana babacan bir ilgiyle bakarak. "Bu--ah--bir şeyleri çarpma ve tekmeleme eğilimi oldukça normal mi?"

"Belki de aç, Tom," diye önerdim hafifçe. Moralim yükseliyordu. Görünüşü ve tavırları bir yaşından küçük sağlıklı bir çocuğunkine benzeyen bebeğin yanında, yeni başlayan kabusumun saçmalığı o kadar belirgindi ki, saçma paniğimi hatırlayınca kızardım. Reenkarnasyon mu? Bah! Uzak Doğu'dan ne kadar da saçma
saçmalıklar alıyoruz!

"Elbette aç," diye onayladı Tom, uşağın önüne koyduğu bir kuşa bakarak. "İzninizle, hemşire, çocuğa
dolu bir öğün vereceğim. Bu kekliğin göğsünden bir parça ne işe yarar? Çok yumuşak ve sindirilebilir--"

"Ne kadar saçma, Tom!" diye bağırdım. "Boğulur!"

"Zaten boğuluyor!" diye haykırdı Tom, sandalyesinden yarı doğrularak.
"Sırtını sıvazla, hemşire!"

"İyi, efendim," dedi hemşire, Horatio'nun yanakları aniden kızarırken ve o güzel küçük gözlerini tekrar açarken sakin bir şekilde. "Endişelenmenize

lüzum yok, Bay Minturn. Sağlığı mükemmel, efendim."

"Tuhaf değiller mi?" diye haykırdı Tom, bana gülerek bakarak.

"Efendim?" diye haykırdı hemşire acı dolu bir şaşkınlıkla.

"Bebeklerden bahsediyordum, hemşire," diye açıkladı Tom, yatıştırıcı bir şekilde, hoşnutsuz uşağa şarap kadehini yeniden doldurması için işaret etti. "Ama bak, Clare; sen ve ben
hep birlikte yiyip içiyoruz, ama zavallı küçük Horatio hala
bir diyet tartışmasının aç kurbanı. Ne yiyecek?--süt?"

Bebek sandalyesinde öne doğru eğildi, boş gümüş kasesini
tombul eliyle kavradı ve yere fırlattı.

"Horatio!" Tom, yaramaz çocuğa kaşlarını çatarak bakarken sesi sertti. Yüksek sesle gülmeden edemedim.

"Bu küçük bir bebek için kötü bir davranış mı, Tom?" diye sordum yaramazca.

"Hayır," diye yanıtladı Tom pişmanlıkla. "Seni hiç suçlamıyorum, Horatio.
Hem aç hem de susuzken boş bir kaseye karşı önyargın, oğlum, doğal olmayan bir şey değil. Ona biraz ekmek ve süt ver, dadı, yoksa
masasını devirir. Bir bebeğin gelişimini izlemek ne kadar da harika bir çalışma, Clare! Biliyor musun, Horatio aslında bir
kıyaslamayı kavrayabiliyor!"

"Ya da bir süt kasesi," diye ekledim.

"Bilimsel düşünce trenimi bölme," diye itiraz etti Tom, çocuğa düşünceli bir şekilde bakarak. "Az önce zihninin çalıştığını gördüm. 'Açım,' diye düşündü Horatio. 'İşte gümüş kasem. Kase boş. Evde
ekmek ve süt var. Boş kaseyi yere atarsam, dadım onu ​​bana yiyecekle dolu olarak geri getirecek. Hadi bakalım!
Q.E.D.' Zeki bir bebek, değil mi?"

Tam o anda bebeğin gözleriyle karşılaştım ve sırtımdan aşağı keskin bir ürperti
inti indi ve parmak uçlarıma ulaştı. Çocuğun sıkıntılı bakışlarında o kadar anlamlı bir ifade vardı ki, anlamı
anında
gözümde canlandı. Eğer bebek yüksek sesle "Ne kadar da inanılmaz bir aptal bu adam!" diye bağırsaydı, onun çocuksu zihninden geçen düşünceden
daha emin olamazdım.

"Ne oldu, Clare?" Tom'un bana endişeyle sorduğunu duydum. "Baygınlık
hissediyor musun?"

"Hiç de değil," diye aceleyle söyledim, gözlerimi ilk kocamdan ikinci kocama çevirdim. Birincisi, bana öyle geldi ki, dadısının kullandığı bir kaşıktan ekmek ve süt yiyordu. Orada yüksek bir sandalyede oturanın, bebek maması yutmaya mahkûm olan Jack olduğuna dair, keklik ve Burgonya'ya can atarken, bir anlığına, geleneksel sağduyuya geri dönmem ve çevremden yenilenmiş bir memnuniyet duymamla sonuçlanacak bir kanaate vardım. Tom, memnuniyetle gülümseyerek karşıma oturdu, aramızda, masanın bir tarafında, bebek, dikkatli dadısının küçük ağzına ustaca sunduğu basit ama besleyici bir diyeti yüzeysel olarak emiyor. O anda, ev içi mutluluğun büyüleyici bir sahnesiydi ve aşırı gergin sinirlerimin yarattığı sefil halüsinasyonlara, hatta ara sıra bile olsa, ne kadar çok şey kaybedeceğimi açıkça fark ettim. Tom, hemen ardından, "Şuna bir bak, Clare!" diye haykırdı. "Sana bunun
ilginç bir çalışma olduğunu söylüyorum. Yükseltici ve aydınlatıcı, canım. Bir
evrimci için o bebeğin ekmek ve süte olan hevesinde bir dünya anlam var. Burada gastronomik lükslerle kaplı bir masada oturuyor ve aslında en basit yiyecek türünden bile zevk alıyor. Görüyorsun ya,
Clare, Horatio ile benim aramda beslenme konusunda ne kadar fark olduğunun, Spencer'ın evrim tanımını, ardışık farklılaşmalar ve entegrasyonlar yoluyla belirsiz, tutarsız homojenlikten kesin, tutarlı heterojenliğe doğru sürekli bir değişim olarak nasıl da iyi gösterdiğini.
Aman Tanrım, hemşire! Nesi var? Yine boğuluyor!"

"Önemli değil, efendim," diye belirtti hemşire, bebek öksürük krizinden kurtulup yemeğine devam ederken sessizce. "Ama, eğer yorumumu mazur görürseniz, efendim, bence çocuk odasında çok daha iyi durumda."

Bu nazik bir öneri değildi ve Tom'un incinmiş hissettiğini biliyordum; ama kendini kontrol etmeyi sürdürdü ve başka bir yorum yapmadı, sadece bana gözlerinde bir gülümsemeyle baktı. Bebeğin dadısıyla Tom arasındaki açık ve aktif düşmanlıkların yakın geleceğin olasılıkları arasında olduğunu belirsiz bir tedirginlikle fark ettim ve bu hoş bir düşünce değildi.

"Üzerine ne koyuyor?" diye sordu Tom, hemen ardından, kasesini boşaltmış ve hala açmış gibi gül goncası ağzına bir yumruk
atmış olan Horatio'ya sırıtarak. "Ona bir buz var mı, James?"

Uşak hareketsizce durup dadıya dik dik baktı.

"Ne tuhaf fikirlerin var, Tom!" diye bağırdım, rahatsız edici bir durumun gerginliğini dağıtmak için. "Bir buz ona korkunç bir acı verir."

"Belki de bir Gal tavşanı ister, o zaman?" diye homurdandı Tom, öfkeyle.

Bebek bir kaşık kaptı ve masaya neşeyle vurdu.

"Ne kadar da kurnaz!" diye bağırdım sevinçle. "Şimdi mutlu, değil mi? Bence Tom, tavşandan çok şekerleme yapmayı tercih eder."

"Hayatın pahasına!" derin, sert bir ses nereden geldiği belli olmadan geldi.
Tom'a şaşkınlıkla baktım, ses tonunu şakacı bir şekilde gizlediğini ve benimle ve bebekle dalga geçtiğini düşündüm. Ama Tom'un hayret ifadesi benimki kadar gerçekti, hemşire omzunun üzerinden uşağa bakıyordu, uşağın da hepimize şaşkın bir şekilde baktığını.
Tom hemşireye baktı.

"Odadan çık, James," dedi hararetle. "Sigara içme odasında görüşürüz." Sonra hemşireye: "Bebeği çıkarır mısın lütfen?
Bir saatliğine bize verdiğin için teşekkür ederim."

Yemek odasında yalnız kalır kalmaz, Tom bana doğru eğildi ve şöyle dedi: "James'i taburcu edeyim mi canım? En hafif tabirle, cehennem gibi küstahtı."

Ama uşağın herhangi bir suçtan masum olduğuna dair korkunç bir kesinlik
gelmişti aklıma. Bu apaçık gerçek ifadesi ne kadar saçma görünse de,
ilk kocam suçlu adamdı ve bu kanaate karşı ne kadar mücadele etsem de, bunu biliyordum.

"Ona bir şans daha ver, Tom." Demeyi başardım, sesim titrek ve dilim kurumuştu. "James kendisi değildi sanırım. Ben iyi değilim, Tom. Bana bir yudum konyak verir misin lütfen?"

Tom, sesim ve yüzümden endişelenerek aceleyle bana bir uyarıcı verdi ve
hemen cesaretimin ve rengimin geri geldiğini hissettim.

*BÖLÜM IV.*

*ANAOKULUNDAKİ İTİRAFLAR.*

Paha biçilmez görüntü
Meraklı organına sıçrar ve kulak
Garip bir şekilde eklemli havayı
Görünmeyen bölümlerinde
algılamayı öğrenir ve dil
Geri kalanıyla birlikte mucizevi dersini alır.
--_N. P. Willis_.

Bebekle yalnız bir saat geçirmek için can atıyordum, ama korkuyordum.
Artık, bazı
psişik talihsizlikler sonucu, Jack'in ruhunun alışkanlık ve eğilim olarak misafirperver ama
rahatsız edici müdahalelere alışkın olmayan bir ailede bir yer bulduğundan şüphe edemiyordum. Böylece, tek başıma
oturduğumda bu konuyu kendime açtım. Öğle yemeğinden sonra, hizmetçim Marie'yi Horatio'nun hemşiresine bir mesajla gönderdikten sonra, boudoir'a gittim; ve düşüncemin geleneksel yapısı, bir anlık içgörüyle, zihinsel yöntemlerimin materyalist eğilimlerini bana gösterdi.
Metempsikoz, zihnimde felsefi bir çalışma hipotezi kadar bile onurlu olmamıştı.
Reenkarnasyonun, evrimin fiziksel yasalarının ve enerjinin korunumunun psişik bir gösteri bulabileceği bir süreci gerçekten sağladığı fikri hiç aklıma gelmemişti.

Dünyayı bulduğum gibi alma ve hayatın içsel gizemlerini benimkinden daha derin zihinlere bırakma yönündeki doğal eğilimim, Haeckel, Buechner ve materyalist okulun diğer aşırılıkçılarının bir öğrencisi olan Tom ile olan ilişkimle yoğunlaşmıştı. Tom'un entelektüelliğine hayran olmaya ve bilimsel çalışmalara olan düşkünlüğünün onu, etrafını saran, sadece boş zaman ve lüks adamı olma cazibesine karşı koymaya
güçlendireceği gerçeğinden memnuniyet duymaya başlamıştım. Büyük bir servete sahip ve bir mesleği olmayan Tom için, aşırı enerjisini bilimsel araştırmalarda dışarı vurması
şanslıydı. Kendine, hem yöntem olarak muhafazakar hem de ruh olarak ilerici, açık fikirli, dengeli bir evrimci olarak ün salmaya başlamıştı ve masamızda zaman zaman New York'un önde gelen bilimsel beyinleri bulunabilirdi. Ve şimdi, aydınlanmış materyalizmin küçük kalesine, evrene dair tüm önyargılı fikirlerimi altüst eden ve önümde sınırsız bir
el yordamıyla varsayım alanı açan mucizevi bir gizem veya gizemli bir mucize düşmüştü. Kadere minnettarlıkla,
eğer hayal gücü kuvvetli, şiirsel bir mizaçla doğmuş olsaydım,
şu anki durumum beni başlangıçta delirtirdi.
İlgili herkes için neyse ki, en şiddetli sinir şokundan
hızla toparlanan bir kadınım ve
histeriyi mazur gösterebilecek
hayatımın krizlerinde zihinsel dengemi korumakla büyük bir gurur duydum.

Yine de, o öğleden sonra saat dörtte
Horatio'yu kollarımda tutmak ve dadısının
Marie ile kısa bir yolculuğa hazırlık olarak
paltosunu ve şapkasını giymesini izlemek sinir gücümün ciddi bir sınavıydı.
Bebekle kesintisiz bir saat geçirmek için bu fırsatı dikkatlice planlamıştım,
ama şimdi tam önümde dururken ondan kaçmayı özledim.
Çocuk odası benim için, içinde ürperdiğimi ve dehşete düştüğümü hissettiğim, hem asi hem de güçsüz olduğum doğaüstü güçlerin
kurbanı olduğum bir gizem tapınağı olmuştu.

Hemşire odadan çıktıktan sonra kendimi sallanan bir sandalyeye oturttum,
Horatio'yu kollarımda kucakladım ve yumuşak bir şekilde bir ninni mırıldandım,
kendimi kandırmaya çalıştım,
bir saat uyumasını gerçekten istediğim düşüncesiyle.
En derin bilincimde, Jack ile yürekten bir konuşma yapmak için
aslında kreşe geldiğime dair bir inanç vardı.
En büyük
isteğim, hemen tatmin olmaktı. Hemen sonra onun güzel dudaklarından sert bir fısıltı geldi.

"Şu 'güle güle, bebeğim' demeyi kes, olur mu, Clarissa?" dedi huysuzca. "Bir gün için yeterince can sıkıntısı çekmedim mi?"

"Şşş! Şşş!" diye mırıldandım, çocuğu uyutmak için çılgınca sallanırken,
eylemlerimin tutarsızlığını fark etmeme rağmen.

"Yapma! Yapma!" diye homurdandı bebek. "_Mal-de-mer_ mi istiyorsun,
Clarissa? Olabileceklerden ben sorumlu olamam.
Herkes bir bebeğin
aldıktan sonra sallanması gerektiği fikrini nereden edindi? Bu
dayanılmaz bir sıkıntı olmaya başlıyor, Clarissa."

"Daha iyi mi, Jack?" diye fısıldadım, onu dizlerimin üzerinde dik tutarak ve
küçük bir düğüme dönüşmüş rahatsız yüzüne bakarak, sanki yüksek sesle ağlamak üzereymiş gibi.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı minnettarlıkla. "Bu koşullar altında, canım, belki de o Gal tavşanını almamam iyi oldu. Ama,
açıkçası, o an çok hayal kırıklığına uğradım."

"Ne bekliyorsun, Jack?" diye sordum, tartışmacı bir şekilde, bu şaşırtıcı
krizle başa çıkma şeklime
bir kez daha şaşırarak. "Bir erkeğin iştahına sahipsin ama sadece bir bebeğin sindirim
organına."

"Bu benim cezam, Clarissa," diye açıkladı, hayrete düşmüş bir tonla.
"Önceki döngüde çok fazla tavşan yedim. Bu, 'Oburluk' genel başlığı altında ve 'Geceyarısı
Gereksizleri' alt başlığı altında bana karşıydı. Karşı karşıyayım, Clarissa. Eğer sadece
istediğimi elde edememekle ilgili bir sorun olsaydı şikayet etmezdim. Ama
istemediğim şeyi elde etmek beni rahatsız ediyor. Elbette, canım,
genel olarak sütten bahsettiğimi anlıyorsundur. Hemşireyi bana vermeye
ikna edebileceğin
bir şey yok mu? Bebekler
--şey--malt özütü almazlar mı mesela?"

"Senin için elimden geleni yapacağım, Jack." dedim, aniden
parlak bir fikirle. "Ama bir şart koşmalıyım ve sen de bana bir
söz vermelisin."

"Diyet değişikliği için sana her şeyi vaat ederim," diye mırıldandı Jack, minik bacaklarıyla
güçlü bir şekilde tekmeler savurarak ve şişko yumruklarını havaya kaldırarak.

"Eğer bana yemin edersen, Jack, sen ve ben yalnız kalmadığımız sürece bir daha asla yüksek sesle konuşmayacağına,
fiziksel konforunu artırmak için elimden gelen her şeyi yapmaya
kabul ederim."

"Rahatlıklar bozulsun!" diye bağırdı bebek öfkeyle. "İstediğim birkaç
lüks. Ve ayrıca, canım, o makine yapımı dadıdan çok sıkılmaya başladım. Dar kafalı, Clarissa. Kalbi doğru yerde gibi görünen bir kadın hakkında sert konuşmak istemiyorum, ama
küçük bebeğini kıta çapında umursuyorsan ondan kurtulmalısın. Onun yerini daha geniş görüşlü ve güncel biriyle doldurmalısın, Clarissa. Beni çok sıkıyor."

"Onunla konuştuğunu mu kastediyorsun, Jack?" diye bağırdım,
dehşete düşmüş bir şekilde.

"Buna gerek yok," diye hırladı çocuk. "'Küçük bebeği
sümüklüye git' ve 'şimdi, Horatio, 'sevgili 'küçük kuzucuk' derken kelimeleri dilimde donduruyor. Clarissa, tam olarak anlayamadığın bir şey daha var - senin kavrayamadığın psikolojik koşullar nedeniyle senden başkasıyla konuşmama izin verilmiyor. Duyma mesafesinde olmadığın
zamanda gerçek bir bebek kadar aptal olduğumu bilmek zihnini rahatlatacaktır."

"Buna çok sevindim, Jack," diye bağırdım dürtüsel bir şekilde. "Daha önce
söylediklerinden farklı bir izlenim edinmiştim."

"Sadece seni korkutmaya çalışıyordum, Clarissa," diye belirtti Jack, şakacı bir şekilde. "Ama sonunda sana gerçeği söyledim. Bu arada, Tom Minturn ne kadar da
harika bir aptal! Onunla
nasıl oldu da evlendin?"

"Jack," diye bağırdım öfkeyle, "zevksizliğine şaşıyorum. Tom'a adaleti sağlayacak durumda değilsin. Gelecekte böyle
kaba sözler söylemekten
kaçınmazsan, seni tamamen
dadının bakımına bırakacağım."

"Ve tek çocuğunu ihmal etmekle suçlanacaksın," diye önerdi bebek,
kurnazca. Bu zekice sözün tam kapsamını kavrayamamıştım ki, koridorda hızlı bir adım, kapının hızla açılması ve Tom'un haykıran sesiyle irkildim:

"Ah, işte buradasın! Seni sonunda buldum, öyle mi? Ne kadar da güzel bir
resim çiziyorsun, Clare, bebeğin dizlerinin üzerindeyken, loş ışıkta. Sevgili küçük çocuk nasıl? Zavallı adam, öğle yemeği masasından
kovulmanın biraz ani olduğunu düşünmüş olmalı."

"Ne kadar da eşek!" diye fısıldadı Jack, kendi kendine. Sonra, Tom çocuk odasına girmeye tenezzül ettiğinde her zamanki gibi, şehvetle ağlamaya başladı.

*BÖLÜM V.*

*ŞIMARTILMIŞ BİR ÇOCUK.*

Evet, şimdi benim korkunç talihsizliğim
İki bağ arasında asılı kalmak,
Çatık kaşlarımın arasında tutmak
Dünyanın kilini ve gökyüzünü.
--_Victor Hugo_.

Tom, kreşe neşeli ve mümkün olan en iyi niyetle gelmişti. Dadı ve uşağın iç karartıcı varlığından kurtulmuş olarak, eminim ki, şimdi bebekle oynaşmanın ve ilişkilerini daha düzgün bir zemine oturtmanın zamanı olduğunu savunmuştu. Bana, bir kereden fazla, küçük Horatio'nun ona karşı olan belirgin önyargısının, bu son günlerde çocuklarla ebeveynler arasında sürekli olarak ücretlilerin bulunmasından kaynaklandığını söylemişti.

Ancak bebeğin sesi hala savaş yanlısıydı. Onu dizlerimin üzerinde gezdirmeye cesaret edemedim, titremeye karşı önyargısını bildiğimden, orada oturdum

Tom'un gülümseyen yüzüne şaşkınlıkla baktım ve şimdi şehvetle uluyan ilk
kocamı kucağımda sıkıca tuttum.

"Onu bana bırak, canım," diye önerdi Tom, bana biraz
yapay bir coşku gibi gelen bir şeyle. "Bir süre onunla yürüyeceğim. Onu sakinleştirebilir."

Şaşkınlığıma rağmen, Tom eğilip onu
oldukça beceriksizce kollarının arasına aldığında, bebek hemen ağlamayı kesti. Umut kalbimde neşeyle dans etmeye başladı ve yüksek sesle güldüm. En üzgün yüze bile
gülümsemeler getirecek bir görüntüydü. Tom, Jack'in omzuna yaslanmış, hiç ses çıkarmamış ve o an için durumdan memnunmuş gibi görünerek, sakin bir şekilde, gizlice onu izliyordu. Ama
ani bir korku çöktü üzerime. Bunun fırtınadan önceki sessizlik olabileceği düşüncesi zihnimde çaktı ve önsezi şimşeği neredeyse anında gerçekleşmenin gök gürültüsüyle takip edildi.

"Ne kadar da kötü!" diye bağırdı Tom, öfke ve şaşkınlıkla. Jack, Tom'un gözlüklerini ustalıkla yere fırlattıktan sonra, bir eliyle burnunu yumruklamaya başladı ve diğer eliyle saçını çekiyordu, bu arada daha önce bebeğinin boğazından hiç çıkmamış garip, gırtlaktan gelen sesler çıkarıyordu.

"Onu götür, olur mu, Clare?" diye yalvardı Tom, çılgınca. "O şimdiye kadarki en kötü şey. Nesi var?"

"Belki de uykuludur, Tom," diye önerdim, bebeği ikinci kocamın kollarından alırken gülmeli miyim ağlamalı mıyım emin olamayarak.
"Ne kadar da kötü bir çocuktun, Horatio!" diye söylemeyi başardım,
azarlayarak, doğanın beni bir oyuncu olarak tasarlayıp tasarlamadığını merak ederek.

"Tokatlanmalı," diye homurdandı Tom, alacakaranlıkta gözlüklerini bulmak için yere eğilirken.

"Tokatlanmalı, ha?" diye fısıldadı bebek kulağıma yakın. "Bunu göreceğiz.
Tamam, ona lafım var. Sadece bekle!"

"Şşş! Şşş!" diye yalvardım, sallanan sandalyeye geri dönerek, Tom'dan olabildiğince
uzaklaşmasını istedim.

"Ne cehennemvari bir mizacı var bu çocuğun," diye belirtti ikincisi, tekrar
dikleşip gözlüklerini burnunun üzerine yerleştirirken. "Korkarım ki çocuk odasına yaptığım ziyaret pek başarılı olmadı, Clare," diye ekledi, kapıya doğru yürürken, belli ki yüreği çok kırılmıştı.

Tekrar baş başa kaldığımızda, bebeği sıkıca dizlerimin üzerine koydum
ve gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerinin içine bakabilene kadar eğildim.

"Çok kaba birisin, Jack," dedim ona içtenlikle. "Hiç
neden burada olduğunuzu düşünmek için durdunuz mu? Elbette, ben
reenkarnasyon teorisine
döndüm. Siz onun doğruluğunun yeterli kanıtısınız.
Anladığım kadarıyla, bu sefer daha önce yaşadığınızdan daha iyi bir hayat
sürmeniz gerekiyor. Açıkçası, Jack, iyi başlamıyorsun."

"Bunun farkındayım, Clarissa," dedi bebek pişmanlıkla. "Eğer
hazırlık yapmazsam, korkunç bir karmaşa yaratacağım ve bir sonraki doğumum beni kesinlikle sarsacak. Belki Brooklyn'de -veya hatta
Hoboken'da- görünmeye mahkûm olacağım. Eğer benim-ah--psişik geleceğimle ilgili bir şey umurundaysa, canım,
Tom Minturn'ü benden uzak tut. O kadar şaşırtıcı derecede küçümseyici ki!
Aslında dayanılmaz biri, canım. Masada Herbert
Spencer'dan alıntı yaptığını, sanki zamanla gelişebilecek bir tür mikropmuşum gibi bana baktığını duydun mu? Ve işin komik tarafı,
Clarissa, ben bir bilgeyim ve o sadece yanlış yönlendirilmiş bir cahil."

"Ama Tom'un oldukça bilgili olduğu biliniyor, Jack," diye itiraz ettim.
"Darwin Derneği'nin aktif bir üyesi ve az önce Evrim Doktrininin Yaygınlaştırılması Derneği'ne seçildi."

"'Ve ölüler, dilsizler tarafından yönlendirilerek, sel ile birlikte yukarı doğru hareket ettiler,'" diye alıntıladı bebek, biraz alakasız bir şekilde, diye düşündüm. "Onlar körlerin kör liderleri, Clarissa. Tom'a, evrenin şans eseri yapılmış ve şans eseri çalışan bir makine olduğu fikrine her zaman sarılırsa, bir dakika içinde asla bilemeyeceğinden daha fazlasını söyleyebilirim. Ama ona ipucu verme zahmetine girmeyeceğim. Bir gün bir iki şey öğrenecek.
Bu arada, canım, onu benden uzak tutsan iyi olur. En kötüsü olursa beni bir kuruma gönderebilirsin. Acı bir şekilde, beni burada tutarsan senin için korkunç bir sıkıntı olacağımı fark ediyorum."

Gözlerime yaşların dolduğunu hissettim ve dürtüsel olarak bebeği kendime doğru çektim. Hayal gücümün kavrayabileceği en acınası durumdaydım, çatışan duygularla parçalanmış ve yakın gelecekte bana sunulan korkunç olasılıklar karşısında dehşete düşmüştüm. Eğer Tom, Jack'in öfkesi yüzünden gerçeği keşfederse ve ikna edici bir psişik gösteriyle yüz yüze gelerek aniden materyalizmi terk etmek zorunda kalırsa ne olurdu? Zihnim mutluluğumu tehdit eden benzeri görülmemiş tehlikelere isteksizce odaklanırken, orada, alacakaranlıkta ürperdim. Büyük olasılıkla, dünyanın başlangıcından beri hiçbir kadının bu şekilde etkilenmediğini fark etmek perişan ruhum için hiçbir teselli değildi. Bu uygunsuz psişik ziyaretten hiçbir şekilde sorumlu olmadığım inancı da beni rahatlatmıyordu. "Hayır, seni gönderemezdim, Jack," dedim düşünceli bir şekilde; "bu
pratik olarak imkansız. En iyisini yapmamız gerekecek ve durumu
başarılı bir şekilde manipüle etmemiz neredeyse tamamen senin
özdenetimine bağlı. Kendini çevrene adapte etmelisin, oğlum;
gerçekte olduğu kadar teoride de bir bebek ol. Bu şekilde
daha mutlu olacaksın."

"Saçma sapan konuşma, Clarissa," diye homurdandı Jack, uzun giysilerini
vahşice tekmeleyerek. "Ben ruhsal evrimin mekanizmasının geçici bir uyumsuzluğunun kurbanıyım. Normalde, bir bebek eski bir varoluşun farkında değildir. Bana geçmişi unutmamı ve sadece senin kurnaz küçük sekiz aylık Horatio'n olduğumu hatırlamamı tavsiye ediyorsun. Keşke yapabilseydim! Bana kalıcı bir rahatlama sağlayabilecek tek şey bu, canım. Ama mümkün değil. Burada bir tür çifte cezaya mahkûmum, Horatio olarak kendimden utanıyorum ve Jack olarak kendimden korkuyorum. Ve tüm bunlar, geç yaşamımda ruhsal ilerlememi, Galler tavşanlarına duyduğum şehvetli bir arzuyla tıkadığım için! Kulağa saçma geliyor, değil mi, kelimelerle ifade edildiğinde? Ama canım, yüce ve gülünç, varoluşun bir alanında olduğu kadar diğerinde de birbirine yakındır. Gerçeğin birçok yüzü vardır ve bunlardan birinde her zaman bir
sırıtış vardır."

"Sanırım hemşirenin geldiğini duyuyorum, Jack," diye fısıldadım. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet," diye heyecanla cevapladı, ancak sesini alçaltarak. "Sence Clarissa, bir şişe kokteyli odanın bir yerine
saklayabilir misin? Son zamanlarda uyarıcıya ihtiyacım olduğunda ve nerede bulacağımı bildiğimde işime yarayabilecek bir iki şey öğrendim.
Vücudumu kollarımdan kaldırabilir ve on dakika boyunca tüm ağırlığımı kaldırabilirim. Geceleri, hemşire uyurken deneyler yapıyorum.
Tom bir evrimci; ona sor. Sana nasıl olduğunu
açıklayacaktır. Kokteylleri sen getireceksin, canım?"

Tereddüt ettim, isteği karşısında şaşkına dönmüştüm; ne kabul etmeye ne de reddetmeye
cesaret edemiyordum. Hemşire koridorun yarısındaydı ve hızla kapıya yaklaşıyordu.

"Tercihini yap, Clarissa," diye fısıldadı bebek soğukkanlılıkla. "Eğer bana hemen söz vermezsen, hemşire odaya girdiği anda ona kim olduğumu söyleyeceğim."

Yüreğim boğazıma kadar geldi ve kısık bir sesle fısıldadım:

"Pekala, Jack. İstediğini yapacağım. Ama dikkatli ol, olur mu?
Bir seferde bir yudumdan fazlasını alma, olur mu?"

Bebek cevap veremeden, hemşire odaya girdi ve neşeyle gülümsedi.

*BÖLÜM VI.*

*PROTOPLAZMA VE KÖPÜK.*

Ne olduğumuzu unuttuk,
Ve ne olduğumuzu çok az biliyoruz.
--_Thomas W. Parsons_.

Alman biyolog Plaetner'in onuruna verdiğimiz akşam yemeğinin muazzam bir başarı olduğu konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Oyun sahasına ulaşmadan çok önce Tom'un gözlerindeki zafer parıltısını yakalamıştım
ve uzun tahtanın karşısından bakışlarım onun neşeli tebrikleriyle buluşmuştu.
Bu iyi düşünülmüş ve sorunsuzca yürütülen sosyal işlevle kazandığımız şey yalnızca kişisel bir zafer değildi. Bir şekilde, kastımızı haklı çıkarmış, eleştirel bir dünyaya, metropol toplumunun iç çevresinin tamamen anlamsız, dehanın başarılarına ve modern bilimin harikulade başarılarına tamamen kayıtsız olmadığını kanıtlamıştık.

Tom bana, çabalarıyla dünyanın her yerindeki materyalistlerin coşkusunu kazanan eğlenceli Plaetner'imizin olasılığını ilk önerdiğinde, projeden çekinmiştim. Tom'un fikri, şehrin en ünlü bilim insanlarını, Alman biyologu mıknatıs olarak kullanarak masamıza toplamak ve kadınlarımızı, bir zamanlar kaba bir şekilde "Dört Yüz" olarak bilinen, grubumuzun en zekileri arasından seçmekti. İlk
planı sunduğunda, bunun
uygulanamaz olduğunu, bilim adamlarının kadınlarımızı anlamsız bulacağını ve
kadınlarımızın bilgeler tarafından korkunç şekilde sıkılacağını savunmuştum. Yemek odasına girdiğimiz ana kadar bile,
fonksiyona karşı karamsar tavrımın haklı çıkacağı,
Tom'un yağ ve suyu karıştırma çabasının başarısızlığa mahkum olduğu korkusuyla rahatsız olmuştum.

Ve tüm bu olaydaki en komik şey, onur konuğumuz Herr
Doctor'un tuhaf kişiliği sayesinde felaketten kurtarılıp yüceltilmemizdi. Görünüşte tipik bir Alman dâhisiydi, gözlükleri, sakalı ve dalgalı saçlarıyla, en başından itibaren mükemmel bir özdenetim sergiliyordu ve hemen fark edildiği gibi, altında ince bir coşkunun ateşi parlıyordu. Kıskanılacak bir akıcılıkla Fransızca veya İngilizce konuşan, hobisini cana yakın ve eğlenceli bir şekilde dile getiren,
sabit bir fikri olan bir adamın kanıtlamaya çok meyilli olduğu sıkıcı bir insan olmaktan kurtaran kişiydi. Protoplazma, şık bir akşam yemeğinde sohbeti temellendirmek için en ümitsiz konu gibi görünebilir,
ama
istiridye tabakları kaldırılmadan önce, bilgili Herr Doktor'un başlattığı ve Tom'un ustalıkla canlı tuttuğu bilimsel tartışmaya yoğun bir şekilde ilgi duyduğumu fark ettim.

"Yıllar önce etkilenmiştim," diye başlamıştı Plaetner, çok nazik bir kadın olan Bayan "Ned" Farrington'ın nazik bir sorusuna yanıt olarak;
"Protoplazmanın ince bir köpüğe olan benzerliğinden etkilenmiştim. "
Burada Alman bilim adamı bir çatalın üzerinde duran bir istiridyeyi tuttu ve düşünceli bir şekilde ona
baktı, neredeyse kusursuz bir İngilizceyle devam ederken: "En
elde
bulunan köpük, sabun köpüğü, sabun çözeltisine dolanmış
hava kabarcıklarından oluşur. Yıllarca süren deneylerin ardından, arkadaşlarım, sabunlu su ve zeytinyağından bir yağ köpüğü yapmayı başardım. Mikroskop altında çözümüm protoplazmaya çok benziyor."

"Gerçekten öyle mi?" diye haykırdı Bayan "Ned", coşkuyla.

"Harika!" diye yorumladı Profesör Shanks, Amerika'nın en ünlü zoologu.

"Tuhaf," diye belirtti Elinor Scarsdale, oldukça akıllıca, diye düşündüm,
"protoplazmadan en yüksek medeniyete kadar sabundan sabuna bir mücadele olması gerekirdi."

Herr Doktor, sezonun en parlak sosyetesine onaylayarak baktı.

"Bu sözlerle, genç bayan," dedi, pohpohlayıcı bir vurguyla, "fiziksel evrimin tüm tarihini özetlemiş oldunuz. Ama devam etmek gerekirse: Yağ köpüğümün damlaları sanki canlıymış gibi hareket ediyor, hareketleri Pelomyxa'nın, jöle benzeri bir deniz yaratığının, basitliğiyle protoplazmik olanın aktivitelerine çok büyük bir benzerlik taşıyor." 
Herr Doktor sözlerini yine istiridye çatalına yöneltiyordu. 

"Anladığım kadarıyla Dr. Plaetner," diye sordu Tom, masanın ayağından, "örneğin mikroskop altında, rhozopod protoplazması, sizin--ah--yağ köpüğünüze benzeyecek mi?" 

"O kadar yakından, efendim," diye cevapladı Herr Plaetner, hemen, "ki Almanya'daki en uzman mikroskopistleri bile sık sık kandırdım. Ayrıca, Bay Minturn, yapay protoplazmam aktivitesini uzun süreler boyunca koruyor. Bir damla yaptım efendim, tabiri caizse altı gün boyunca hayatta kaldı."

"Ve sonra öldü?" diye sordu Bayan "Ned" kederle.

"Bilimsel olmayan bir şekilde konuşmak gerekirse, evet," diye cevapladı Alman, dikkatlice. "Şimdi,
tüm bunlardan ne çıkaracağız dostlarım?" Uşak istiridyeleri
kaldırmıştı ve Herr Doktor dinleyicilerine
bakmak zorunda kaldı.

"Sabun ve zeytinyağına yeni bir saygı," diye önerdi genç bilim insanlarından biri, komşu bir üniversitede profesör.

Plaetner konuşmacıya şüpheyle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Elbette efendim; ama bundan çok daha fazlası. Kesin olarak kanıtladım dostlarım, yaşamın birincil hareketlerinin yapıya bağlı olduğunu ve herhangi bir özel yaşamsal öze veya güce inanmanın kesinlikle gerekli olmadığını. Canlı hücrenin, güvenle
iddia ediyorum, hareketsiz maddeden inşa edilmiş olabileceğini. Eski moda bir
yaşam kıvılcımının kesinlikle gerekli olduğu fikri, özel yaratılışa olan inanç kadar
modası geçmiştir. Dostlarım, yüz yıl yaşayayım ve sizin için sabun köpüğü ve zeytinyağından bir Goethe veya Shakespeare yapacağım."

"Bir düşünün!" diye haykırdı Bayan Farringdon, Alman dehasına abartılı bir hayranlıkla bakarak.

"Aslında ilk bakışta göründüğü kadar atalarımızın gururu için o kadar da şok edici değil;" diye imada bulunmaya cesaret etti Tom. "Bizim neslimiz, zorunlu olarak, mütevazı kökeniyle uzlaştı. Darwinizm'in babalarımızı ve annelerimizi ne kadar
şiddetli bir şekilde sarstığını fark etmemiz zor."

"Anladığım kadarıyla, Dr. Plaetner," diye atıldı Bayan "Bob" Vincent, kocaman, koyu gözlerinin parıltısını Alman'ın yüzüne doğru çevirerek,
"keşfiniz aşırı materyalistler için bir zafer mi? Psişik güçlere olan inancın dayandığı tüm temelleri kesinlikle yok ediyor mu?
Bizler bir süre çalışmak ve sonra sonsuza dek durmak için kurulmuş makineleriz?"

"İnancımı pratik olarak dile getirdiniz, hanımefendi," diye cevapladı Herr
Doktor, ciddi bir şekilde. "Sürekli hareket, sürekli değişim - bunlar evrenin alfa ve omegasıdır. Neden zaten mükemmel olan bir yapının üzerine psişik bir varoluş kavramını yerleştirelim? Başka bir deyişle, dostlarım, bana yeterli zaman
verilirse, laboratuvarımda dünyayı ve yaratıklarını yeniden inşa edebilirim."

"Berber dükkanının ve şarküteri dükkanının yakınında olması şartıyla," diye fısıldadı Dr. Hopkins, solumda sessizce onur konuğumuzu dinliyordu. Bu kadar seçkin bir kaynaktan gelen bu bastırılmış itirazı duyduğuma sevindim, ancak ben ona onaylayarak bakarken gri başını salladı. Profesör Hopkins, Ph. D., bilimi sever
ama tartışmadan nefret eder. O anda Almanla kılıçları çekmiş olsaydı, sanırım, konuklarımın sempatisinin materyalistten yana olduğunu
görürdü. Bir bilim insanı size açıkça protoplazma üretebileceğini
söylediğinde ve size prosedür yöntemini
anlatmaya devam ettiğinde, onunla tartışmaya girmeden önce duraklamak iyi olur.
Ancak, Herr Plaetner'in evren anlayışında gülünç derecede
hatalı olduğunu bilmek için haklı nedenlerim vardı, Dr. Hopkins gibi
zeki bir şampiyonun gerçeği savunmak için acele etmemiş olmasına üzülmekten kendimi alamadım. Bir an için misafirperverlik kurallarına meydan okuyup, psişik gizemlerin varlığına dair bana gelen yeni inancı dile getirmek için neredeyse baştan çıkarıldım. Bu eğilim, Herr Plaetner'in adamlardan birinin kendisine sorduğu bir soruya verdiği cevapla yoğunlaştı.

"Hepsi gerçek bir saçmalık," diyen Alman deyişini büyük bir vurguyla duydum. "Tüm o Doğu felsefeleri ve dinleri, sözde modern materyalizm tarafından açıkça ifade edilen gerçeklerin sadece pitoresk sunumlarıdır. Nirvana, basitçe hareketin durmasından başka nedir?
Örneğin, reenkarnasyonu bir çalışma hipotezi olarak kabul edersek, bu, basitçe, ardışık kimlik kayıplarıyla atomik titreşimlerin gelip gitmesi anlamına gelir. Onlar hayalperestlerdir, o Doğulular, yarı gerçekleri yeterince net görürler, ancak onları asla mantıksal sonuçlarına kadar takip etmezler."

"Ve yine de Doğu, sabun köpüğünün ve zeytinyağının annesidir," diye mırıldandı Dr.
Hopkins, kendi kendine.

O anda yüreğim boğazıma sıçradı ve korkuyla ayağa fırladım. Horatio kollarındayken, dadı, uşağın müdahalesine rağmen çılgınca
yemek odasına koştu ve solgun yüzü ve dik dik bakan gözleriyle, bebeğe
kavuşmak amacıyla, açıkça, bana doğru
yürüyordu.

[Resim: "_Büyülenmiş, ... Bir erkek gibi konuşuyor._"]

"Al onu! Al onu!" diye bağırdı histerik bir şekilde ve ben onun ısrarına
karşı koyamadan, Horatio çıplak kollarımda kıvranıyordu. "Büyülenmiş," diye devam etti dadı, çılgınca. "Bir
erkek gibi konuşuyordu. Onunla işim bitti. O bir bebek değil! Bir dakika bekleyin,
Bayan Minturn. Bir dakika sonra tekrar konuşacak. Bir
buharlı kalliope gibi bir sesi var. Ve ne diyor! Aman Tanrım!"

"Hemen götürün onu," diye haykırıyordu Tom uşağa. "Çıldırdı," diye devam etti, şaşkın misafirlerimizin yanından koşarak bana yardıma koşarken.
"Korkma canım! Ben her zaman onun dengesiz olduğunu düşünmüştüm ve şimdi biliyorum. Zavallı küçük Horatio! Ölümüne korkmuş gibi görünüyor!"

*BÖLÜM VII.*

*BİYOLOG VE BİR BEBEK.*

Bunların böyle olduğunu biliyoruz, nedenini sormuyoruz,
Ama rüya devam ederken hareket ediyoruz ve takip ediyoruz.
--_Lord Houghton_.

"Çok güzel bir bebek değil mi!"

"Onu göndermeyin, Bayan Minturn."

"Ona yüksek sandalyesini getirin, James."

"Gülümsediğini görün! Rahatlamasına şaşırmıyorum. Sadece çılgın bir
dadının bakımı altında olduğunuzu hayal edin!"

"Ne kadar da çılgın gözleri vardı! Her zaman eksantrik olduğunu söylediniz, Bay Minturn?"

"Bebek sadece sekiz aylık mı? Gerçekten, Bayan Minturn, daha yaşlı görünüyor."

"Çok güzel gözleri var! Ve küçük ellerindeki gamzelere bakın.
Hiç ağlamaz mı? Ne kadar da iyi, sevgili küçük dostum!"

"Horatio! Ne güzel, onurlu bir isim! Horatio bir köprü tutuyordu, değil mi? Yoksa dolu bir ev miydi?"

"Ünlü bir bilim insanının sorması gereken ne soru!"

Yüksek sandalyesinde dik duran ve gülümseyen bebek, akşam yemeği partimizi
harika bir şekilde canlandırmıştı. Tom bile, perişan haldeki hemşirenin gelişiyle irkilmiş olmasına rağmen, artık tamamen rahatlamıştı ve masanın ayağından, güzel kadınlardan ve ünlü erkeklerden aldığı ilgiden memnun görünen gence neşeyle gülümsüyordu. Orada otururken, neşeyle havada bir kaşık sallayıp şehvetle öterken,
Onu karışık bir gurur ve dehşetle izledim.
En üzücü olay pitoresk bir şekilde sona ermiş olsa da,
şu anki durumda
bana şaşırtıcı olasılıklar varmış gibi geldi.
Bebeğin yanaklarındaki kızarıklığı,
gülen gözlerindeki doğal olmayan parıltıyı sevmedim.
Dürtüsel bir şekilde eğildim ve onu
güzel ağzından öptüm. En büyük korkularım anında gerçekleşti ve
omuriliğimin buz kestiğini hissettim.
Horatio'nun -ya da daha doğrusu Jack'in- nefesinde bir kokteyl kokusu algılamıştım.

"Kabul etmek zorundayım, hanımefendi," diye duydum Herr Plaetner'in, Bayan Farringdon'ın yönlendirici sorularından birine cevaben, "Teorilerimin hayatın şiirinin çoğunu yok ettiğini kabul etmek zorundayım. Örneğin, şu en güzel bebeğe karşı takınmak zorunda olduğum en sıradan tavır bu. Romantizm, onu embriyo halindeki ölümsüz bir ruh olarak gösterir. Gerçekçilik, onun geri kalanımız gibi bir makine olduğunu, önünde sizden veya benden daha uzun bir faaliyet süresi olduğunu, tabiri caizse, birkaç yıldır tik tak ettiğimizi ileri sürer."

"İyi ol, Horatio!" diye fısıldadım. "Ağlama. Çok yakında bir buz yiyebilirsin."

Bebek kaşığını sertçe masaya indirdi ve Alman profesöre dik dik bakarken, misafirlerim çocuğun erken gösterisine neşeyle güldüler.

"Ne kadar da kurnaz!" diye haykırdı Elinor Scarsdale, sevinçle.

"Bana karşı bir önyargısı var gibi görünüyor, _nicht wahr_?" diye belirtti
Herr Doktor, yüksek sesle gülerek.

"Bunun için sen suçlanamazsın, küçük çocuk," diye mırıldandı Dr. Hopkins, böylece
sadece ben duyabiliyordum. "Yağ ve köpükten
yayıldığını ve yok oluşa doğru koştuğunu söylüyor."

"Bah!" diye bağırdı bebek. "Bah! bah! bah!"

"'Ba-ba, ba-ba, kara koyun, hiç yün var mı?' alıntılanan Profesör
Rogers, bilinen en eski beşik şarkılarında epik şiirin tohumunu
tanımlayan tanınmış karşılaştırmalı filolog.

"Çok büyüleyici değil mi!" diye haykırdı Elinor Scarsdale, filologa değil, bebeğe atıfta bulunarak.

"Bir süreliğine beni mazur görün," dedim misafirlerime, Tom'un
Horatio'nun masadaki öneminden bıktığını görerek, "Bebeği
kreşe götüreceğim."

"Bunu kendi tehlikenize yapacaksınız," diye homurdanan derin bir ses duydum ve Dr.
Hopkins gergin bir şekilde sıçradı ve bana şaşkınlıkla baktı.

"Onunla kaçmayın, Bayan Minturn," diye haykırdı Bayan Farringdon; ve itirazı "yapmayın" ve "kalmasına izin verin" korosuyla sürdürüldü.

"Sadece geçici olabilir," dedi Dr. Plaetner'in, Profesöre bakarken Shanks, ona bebeğin bakıcısı hakkında bir soru sormuştu. "Bu, nadir görülen bir delilik türü değil ve sadece geçici olabilir. Goettingen'de çok bilgili ve tamamen zararsız bir profesörün, evcil kedisinin kendisiyle Sanskritçe konuştuğuna yıllarca inandığını hatırlıyorum. Benim üniversitemde, görünüşe göre tamamen aklı başında olan genç bir adam, bir gorilin iskeletiyle yaptığı konuşmaları kaydetti. Bu adamların her ikisi de sonunda akıl sağlıklarına kavuştular ve sanrıları asla geri dönmedi. Ancak, deliliğine çok yakın zamanda tanık olduğumuz zavallı kadının bu dönemde manisini sergilemesi şanslı bir durum. Aksi takdirde o sevimli küçük bebeğe neler olabilirdi diye düşünmek bile
ürperiyor."

Horatio, Herr Doktor'un sözlerini alkışlar gibi bir kaşıkla masaya vuruyordu. Birdenbire kaşığı düşürdü ve Dr. Hopkins'in şarap kadehini kaptı.

"Ne kadar da canlı!" dedi Profesör Shanks, sanki zooloji örneğiyle ilgilenen bir oda dolusu öğrenciye hitap ediyormuş gibi.

"Nadir bir mahsulü gördüğünde anlıyor gibi görünüyor," diye önerdi Dr. Hopkins, tabii ki ev sahibine iltifat etmek niyetindeydi.

"Sanırım canım--" diye başladı Tom, gergin bir şekilde.

"Daha fazla ileri gitmeyin, Bay Minturn," diye bağırdı Elinor Scarsdale, şakacı bir şekilde.
"Bebek, şundan çok daha ilginç----"

"Protoplazma," diye ekledi Dr. Hopkins, fısıltıyla.

Dr. Plaetner bebeğe dikkatle bakıyordu. Horatio'nun tavırlarındaki bazı eksantrikliklerden etkilenmişti.

"Çocuğun kaç yaşında olduğunu söylemiştiniz, hanımefendi?" diye sordu Alman bilgin,
şu anda.

"Sekiz aylık," diye cevapladım, sesimde kontrol edemediğim bir pürüz vardı.

"O--ah--o yaştaki bir çocuk için çok zeki," diye yorumladı
Plaetner, iltifat edici bir şey söylediği yanılgısıyla. "Çok anlamlı bir yüzü var."

Bebek o anda Alman'a vahşice kaşlarını çatarken ve küçük yumruklarını çılgınca ona doğru sallarken, ikincisinin sözlerinde hem öz hem de anlam vardı.

"Çürü!" diye mırıldandı Jack, kötü bir şekilde. Ayağa fırladım ve onu sandalyesinden kaldırdım. Bir an itiraz edercesine tekmeledi ve
harika bir çift akciğere sahip olduğunun kanıtı olan bir haykırışa yol verdi.

"Sessiz ol, Horatio," diye fısıldadım yalvarırcasına,
misafirlerimden daha fazla özür dilemeden kapıya doğru koştum. "Şimdi sessiz olursan,
çocuk odasına bir şişe şampanya getirteceğim."

Bu sözler üzerine bebek şefkatle kollarıma sokuldu ve
mücadelenin kazanıldığını hissettim. Ancak tam kapıya ulaştığımızda, Jack
omzuma tırmandı ve küçük yumruğunu meydan okurcasına misafirlerime salladı.

"Lanet olsun o yaşlı, pasaklı Alman eşeğine!" diye mırıldandı kulağıma yakın bir yerden.
"Ona ne kadar inanılmaz bir cahil olduğunu kanıtlamak için yarım şişe kokteyl verirdim! Bir dakika bekle, olur mu Clarissa?"

Daha fazla uzatmadan yemek odasından dışarı fırladım. Başka bir anda
Jack minik ağzında titreyen kelimeyi söylerdi, modern materyalizmin tüm tapınağını Herr Plaetner'in sadık kafasına
yırıp devirecek kelimeyi.

*BÖLÜM VIII.*

*SUS-A-BY, BİR NUMARA!*

Bence kahkahamın içinde bile
Sık sık bir korku titrer;
Ölülerden
kalkmaya isteksiz, titrek bir kahkaha hayaleti.
--_Hjalmar Hjorth Boyesen_.

Bebekle birlikte içeri girdiğimde çocuk odası çok düzensizdi.
Merdivenlerden çıkarken Jack'in uykuya dalması beni çok şaşırttı ve sevindirdi. Onu uyandırmadan beşiğine nasıl koyacağımı
çözmek için can attığım bir sorundu, ancak yemek odasına geri dönmemeye karar vermiştim. Hemen bir hizmetçi gönderip uşağa Tom'a bebeği bu krizde bırakamayacağımı söylemesini söylerdim. Elbette misafirlerimiz deli bir hemşireyi ev sahibelerinin emekliliği için yeterli bir bahane olarak görürlerdi.

Ama Jack küçük gözlerini açtı ve yastıklarına yatırdığımda oldukça komik bir şekilde
böbürlendi.

"Gitme, sevgili Clarissa," dedi, bebeksi sesi sözleriyle garip bir şekilde uyumsuzdu. "Sana hemen söyleyecek çok şeyim var. Sana bir açıklama ve özür borçluyum. Otur, olmaz mı?"

"Sessiz ol, Jack," diye fısıldadım, "Bir dakika içinde döneceğim."

Yemek odasına Tom'a mesajımı iletmek için bir hizmetçi gönderdikten ve bebeğin histerik bakıcısının evden ayrıldığından emin olduktan sonra - zavallı kadın, ona içtenlikle üzüldüm! - çocuk odasına geri döndüm ve kendimi büyük bir rahatlama hissiyle kapattım. Gerçekten de saatlerce süren çeşitli duygulardan sonra sinirsel tepkim o kadar yoğundu ki, odadan geçerken üzerime gelen baş dönmesi hissini kontrol etmek için hemen bir sandalyeye çöktüm. "Bu ne kadar rahat!" diye haykırdı bebek, beşiğinin yanına diz çökerek ve şişman, kararsız küçük elleriyle bana dokunmaya çalışarak. "Sana şunu söylemek istedim, Clarissa, o zalim hemşiremi korkutmayı
bilinçli olarak planlamadım. Sana gerçeği söylemek gerekirse, canım,
o kokteyllerden sadece bir yudum fazla almıştım ve
bu kadar hafif bir şekilde yükselmişken, tabiri caizse,
bu--ah--karşılaştırmalı yabancıyla
olgunluk dilinde iletişim kurabildiğimi keşfetmek beni şaşırttı. Doğal olarak, hemşire için büyük bir
şok oldu. Sana daha önce de söylediğim gibi, canım, o dar kafalı. Daha geniş görüşlü bir kadın halkın önüne atılıp, çaresiz bir bebeği Balaam'ın kıçına benzetmezdi. Ama taburcu edildi, tabii ki?"

"Eğer demek istediğin buysa gitti," diye cevapladım, biraz histerik bir şekilde gülerek. "Onun yanında aniden gevezelik etmeni nasıl açıklıyorsun, Jack?"

"Bu bir gizem," dedi bebek, minik ağzını komik bir düğüme
döndürerek. "Sanırım bununla ruhların bir ilgisi vardı."

"Ruhlar!" diye tekrarladım, gergin bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Jack, avuçlarını gülünç derecede çocuksu bir hareketle birbirine çarparak. "Görüyorsun ya canım, kokteylde ruhlar vardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Clarissa, biraz korkuyorum. Yemin
edeceğim. Bu arada, o şampanyayı sen mi sipariş ettin?"

"Hayır," diye kısaca cevapladım.

"Belki de, genel olarak, yapmamış olman daha iyidir," diye içini çekti bebek,
yastıklarına geri dönerek ve tombul bacaklarını
havada sallayarak. "Daha iyi bir hayat yaşamaya karar verdim, canım.
Şimdi hemşire gittiğine göre, iyi olmak benim için eskisinden daha kolay olacak. Çok dar görüşlüydü, Clarissa! Aklımda hep vardı ve
sonunda beni içmeye yöneltti."

"Hemen değiştirmem gerekecek, Jack," dedim, sandalyemi beşiğe yaklaştırarak. "Ne--ah--bu--tam olarak
nasıl bir hemşire istediğine dair bir fikrin var mı?"

Bebek yine beşiğin kenarında dizlerinin üstündeydi, ifade dolu yumruklarını
havada sallıyordu.

"Beni anla, Clarissa," dedi sertçe, "Kendimi bir ücretli hemşirenin eline bırakarak
hayatımı tekrar riske atmayı reddediyorum. Bu tür insanların yeni fikirlere açık olmasını bekleyemezsin. Benim mizacımda bir adam için, canım, tekrarlanan bebek konuşmalarının
aslında bayıcı olduğunu anlamalısın. Doğuştan sağır ve dilsiz olan geniş görüşlü, yaşlı bir kadınla görüşebilirsen, ona bir süre
katlanabilirim. Ama tabii ki böyle bir ödül bulmak zor olurdu. Küçük bebeğine kendin bakmak zorunda kalacaksın, canım, ben birkaç yaş daha büyüyene kadar. Senin için zor olacak, bunu biliyorum, Clarissa. Ama, açıkçası, başka bir alternatif var mı? Daha iyi bir hayat yaşayacaksam, canım, biraz cesaretlendirilmeye ihtiyacım var."

Sandalyeme yaslandım ve yorgun bir şekilde gözlerimi kapattım. Üzerime
yüklenen yük, taşıyabileceğimden daha büyük hale geliyordu.

"Bu tartışmayı yarına erteleyelim, Jack," dedim, hemen. "Bir karara varmadan önce her şeyi dikkatlice düşünmeliyim. Bu arada, sen uyusan iyi olur. Geç oluyor, biliyorsun."

"Beni burada yalnız bırakmayacaksın, Clarissa?" diye bağırdı bebek, gergin bir şekilde. "Bırakmasan iyi olur. Bunu yaparsan sorun çıkar."

Gerçek şu ki, koşullar altında ne yapılması gerektiği konusunda ikilemdeydim. Hemşirenin varlığıyla kaç tane
sorunun çözüldüğünü daha yeni yeni fark etmeye başlamıştım. Gecenin bu saatinde, elbette, onun yerini alacak birini bulmak imkansızdı.
Böyle bir krizde, sorunun doğal çözümü onun pozisyonunda geçici olarak kalmamda yatıyordu. Ama kaderin bana
bu kadar acımasızca yüklediği yükümlülükten kaçındım. Çok istekli bebeği beşikten alıp, onu bir sallanan sandalyeye taşıdım, yakın gelecek için eylem planımı düşünürken onu uyutmayı umuyordum.

"Yavaşça!" diye mırıldandı Jack, minnettar bir şekilde kollarımda kucaklaşırken. "Uzun, yavaş, düşsel bir sallanma o kadar da kötü değil, Clarissa. Benim itiraz ettiğim şey fırtınalı, sarsıntılı bir tarz. O şaşkın hemşirenin gizli bir
üzüntüsü vardı. Beni bu sandalyeye oturttuğu her seferinde bu onu rahatsız ederdi.
İnler, ağlar ve beni yukarı aşağı sallardı, sanki
ben çekiç gibi acısını
parçalamaya çalışıyormuş gibi. Sonra ben bağırmaya başlardım ve
o daha da sert sallanırdı. Clarissa, senin küçük Horatio'nun son zamanlarda neler çektiğini hayal bile edemezsin."

Neşemin acımasız bir sese sahip olduğunu bilerek,
sinirli bir şekilde yüksek sesle güldüm,
ama bunu kontrol edemedim. "Şaka yaptığımı mı sandın!" diye homurdandı Jack, çenemi kavrayarak,
öfkeyle.

"Affet beni, Jack!" diye bağırdım pişmanlıkla. "Çok zor zamanlar geçirdiğini biliyorum, zavallı çocuk. Ve sana söz veriyorum ki bundan sonra hayatını
kolaylaştırmak için elimden geleni yapacağım. Ve şimdi, Jack, uyumaya çalış! Bu gece tamamen rahat olmanı sağlayacağım,
ve yarın gelecek hakkında konuşacağız. Seni
sallarken sana şarkı söylememi ister misin, Jack?"

Bebek bu öneri karşısında bastırılmış kahkahalarla sarsıldı.

"Saçma görünmüyor mu, Clarissa?" diye kıkırdayarak soluk soluğa kaldı. "Sadece
gerçekte ne anlama geldiğini hayal et. Sen Bir Numara'ya hush-a-bye-baby diye mırıldanırken
İki Numara aşağıda bir sürü yaşlı kafalıya bilimsel saçmalıklar
konuşuyor! Eğer bir gün anılarını yazarsan,
canım----"

"Sus, Jack!" diye bağırdım, huysuzca, sandalyeyi hareket ettirerek. "Ben
asla yayınlanmak üzere hiçbir şey yazmayacağım."

"Saçma," diye yorumladı bebek uykulu bir şekilde. "Herkes yapıyor. Bir gün mutlaka deneyeceksin. Ne hikayeler anlatabiliyordun, değil mi canım? Benim iznimle buna 'Clarissa'nın Sorunlu
Bebeği' diyebilirsin."

*BÖLÜM IX.*

*BOSTON'LU BİR KIZ.*

Bilim ve felsefenin eski metempsikoz teorisini
tekrar ele aldığını görmek ilginç olurdu. Ama insan düşüncesinin tarihinde daha garip şeyler de oldu.--_James Freeman Clarke_.

Herr Plaetner'e yaptığımız meşhur akşam yemeğini takip eden haftalarda, ancak en iyi bakımı uygulayarak tam bir sinir çöküşünden kurtuldum. Bazen Avrupa'ya kaçıp ateşli ev halkımı kendi başlarına bırakmaya
çekiniyordum. Zamanımın büyük bir kısmını Jack'i sessiz ve Tom'u serin tutmaya harcıyordum.
Bu, söyleyemediğim en zor görevdi. Jack, boyun eğmeye razı olduğu hemşire türü konusunda inatla mantıksız kalırken, Tom bebekle çok fazla zaman geçirdiğim için sürekli homurdanıyordu.

"Çocuk odasındaki sorun ne, Clarissa?" diye sordu ikincisi bana bir sabah kahvaltıda. "O çılgın kadın bizi terk ettiğinden beri orada on farklı deney yaptın ve şimdi bana onun yerinin
yine boş olduğunu söylüyorsun. En yüksek maaşı biz ödüyoruz, Horatio hasta, huysuz bir çocuk değil, ama yine de bu sözde hemşireler gelip gidiyor, öğrenebildiğim kadarıyla, görünüşte arzu edilir bir durumu ortaya çıkarmak için sadece en zayıf bahaneleri sunuyorlar. Orada kökten yanlış bir şeyler olmalı.
Sence ne olduğunu biliyor musun canım?"

Tom'a konuyla ilgili gerçeği nasıl söyleyebilirdim? Ona bebeğin hala doğuştan sağır ve dilsiz yaşlı bir kadınla görüşmemde ısrar ettiğini ve ona sunduğum birçok
uzlaşmadan hiçbirine uyum sağlamayı reddettiğini söyleseydim, Tom çocuk odamızda delilik mikroplarının varlığından şüphelenmekte haklı olurdu. Oradan görünüşte deli bir durumda çıkan bir kadın görmüştü ve haleflerinin eksantrik kararsızlığını fark etmişti. Şimdi gerçekleri önüne sersem, benim de
akli dengemi kaybettiğime inanmak için iyi bir sebebi olurdu. O anda ikinci kocamın bilimsel düşünce alışkanlığına dair belirsiz bir korku geldi. Bebek ve bakıcıları hakkında veri toplamaya kararlı olduğu açıktı, böylece eskiden
huzurlu olan evimizde
olan rahatsız edici koşulların açıklamasında
makul bir sonuca varabilirdi. Ve talihsiz tarafı, Tom'un bu sorunla boğuşmak için
boş vakti ve korkarım ki eğilimi olmasıydı, ta ki onu titiz zihnine tatmin edici bir şekilde
çözene kadar.

"Sorunun kökü, Tom," diye cevapladım, hemen, sözlerimi söylemeden önce dikkatlice tarttıktan sonra, "sorunun kökü
bebekte, kreşte, ücretlerde veya bende değil. Ev hizmetindeki
koşullarda meydana gelen büyük değişiklikte bulunabilir. Bugün bir çocuk bakıcısı -yani işe almaya istekli olmamız gereken türden biri- mesleğini icra ederken kibirli ve despotlaşmış, oldukça eğitimli bir uzmandır. Alanında uzman talebinin arzdan daha fazla olduğunun farkındadır ve----"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Tom, biraz kaba bir şekilde, diye düşündüm. "Ama bana öyle geliyor ki, Clare, bizim durumumuzdaki diğer insanlar tatmin edici bakıcılar bulabilirse, şehirde kendi bebeğine bakmak zorunda kalan tek aile biz olmamalıyız. Horatio'nun rahatını sağlamak için her miktarda parayı ödemeye hazırım. Bazen zor biri olduğunu kabul ediyorum. Çok hassas, çok gergin bir çocuk gibi görünüyor ama onda anormal bir şey yok. Kavgacı ve sinirli ama sağlıklı erkek bebeklerin çoğu cesur olmaya meyillidir, değil mi? Karşı çıktığım şey,
gündüz ve gece tüm zamanını yavaş yavaş emmesi, Clare.
Horatio'yu kıskanmıyorum canım, ama
ebeveynlerin konforlarını çocuk odasının sunağına feda etmeleri gerektiği şeklindeki eski moda fikre inanmıyorum. Benim durumumu anlıyorsun, değil mi?"

"Gwendolen bugün burada olacak, Tom," dedim, masanın karşısından onun rahatsız
yüzüne gülümseyerek. "Umarım bebeğe ilgi duyar. Her halükarda, durumu rahatlatacaktır. Karın kreşe gittiğinde, Tom, kuzeninle konuşacaksın."

"Bah!" diye homurdandı Tom, ayağa kalkıp elini sandalyesinin arkasına koyarak,
"Gwendolen güzel, şık ve güncel, ama senin
zihniyetinde değil, canım."

Tom'un iltifatına minnettarlıkla gülümsedim, ama içim rahat değildi.
Gwendolen Van Voorhees'in evde bulunması tatmin edici olmaktan çok
felaketle sonuçlanma ihtimali daha yüksek değil miydi? Ancak, Tom kuzeninin uzun zamandır ertelenen ziyaretinin hemen yapılmasında ısrar ettiğinde, onun
yıkamalarına karşı çıkacak makul bir argüman bulamadım. Çeşitli
bakış açılarından, Gwendolen'in eve gelişi
arzu edilir görünüyordu. Çok çekici bir kızdı, çok okumuştu, çok seyahat etmişti ve
safkan bir küçük _mondaine_'di. Ama onun gelişinden korkuyordum, gerçeğe rağmen Beni rahatsız eden belirsiz korkuları belirli kelimelere dökemezdim. Bu sıradan, hayal gücünden yoksun dünyada, birinin koynunda esrarengiz bir sırrı saklamanın ne anlama geldiğini anlamaya başlıyordum. Son zamanlarda, Tom'a Horatio -ya da daha doğrusu Jack- hakkındaki tüm gerçeği anlatma isteğinin neredeyse karşı konulamaz olduğu anlar gelmişti. Belki de Gwendolen'in varlığına itiraz etmemin gerçek nedeni, kendime itiraf etmediğim, sonunda Jack'in gülünç reenkarnasyonunun inanılmaz hikayesini ona anlatmaya
çekineceğim korkusuydu. Bazen, ve giderek daha sık hale geliyorlardı, sırrımın yükü kaldırabileceğimden daha büyük görünüyordu,
birine bebeğin en şaşırtıcı türden psişik bir ucube olduğunu itiraf etme özlemi içimde alev alev yanıyordu. O sabah kahvaltı odasında kahvemle oyalanırken, Tom'un gidişinden sonra, yakın gelecek yeterince karanlık görünüyordu ve Gwendolen'in gelişinin ona daha açık bir gölge verdiğini göremiyordum.

Yine de, onu sabahın ilerleyen saatlerinde, oturma odasının kapısında karşıladığımda ve güzel, baharatlı
dudağını şefkatle öptüğümde, onu karşılamaktan gerçekten memnundum.

"Sana geldiğim için çok mutluydum, Clare," diye haykırdı, merdivenleri çıkarken, ona odalarını gösterebileceğim şekilde. "Nakaratı olan şarkıyı biliyor musun, 'Bir New York var, sadece bir New York?' İki gündür aklımdan geçiyor."

"Ama senin Boston'a bağlı olduğunu düşünmüştüm, Gwen," dedim, çocuk odasının kapalı kapısının önünden geçerken bir an zihnim dağıldı.

Şu anda misafir odasındaki açık ateşin önünde rahatça oturuyorduk, esmer, ufak tefek ve gülümseyen Gwendolen ise bana küçük çevremize çok süslü ve büyüleyici bir katkı gibi göründü. "Boston eğlenceli," diyordu, hoş ve vurgulu bir şekilde,
"ama çok dengesiz, bilmiyor musun. Sinirlerim her zaman
oraya birkaç hafta gittikten sonra ağrımaya başlıyor. Modaya çok düşkünler, Clare,
o zeki Bostonlular! Her şeyi benimsiyorlar, bilirsin, ve her zaman
aşırıya kaçıyorlar."

"Artık Amerikan tarihi, değil mi?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı Gwen, düşünceli bir şekilde ateşe bakarak. "Bu yine geliyor.
Ama şu anda teosofi konusunda tamamen çılgınlar.
Nirvana,
uygulayıcılar, metempsikoz ve bu tür şeyler hakkında ne kadar çok şey bildiğimi keşfetsen şaşırırdın, Clare. En yakın arkadaşlarımdan birkaçı vejetaryen oldu ve çoğunlukla
fırçalanmış fasulyeyle
yaşıyorlar. Çok komik--her şeyi çok ciddiye alıyorlar."

"Ve sen gerçekten bunun hakkında ne düşünüyorsun, Gwen?" diye sordum gergin bir şekilde.

"Neyi, hangisini düşün, canım? Fasulyeyle yaşamaktan mı bahsediyorsun?"

"Hayır. Fasulye sadece bir yan konu veya Tom'un bilimsel doğruluğuyla konuşmak gerekirse, bir yan yemek. Örneğin, reenkarnasyon hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, Clare," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde, narin küçük ayaklarını ateşe doğru iterek ve ciddi gözlerle yüzüme bakarak. "Biliyor musun, bazen gerçekten
içinde bir şeyler olduğunu hayal ediyorum! Elbette, bir bakıma saçma ama birçok sorunu çözüyor, değil mi? Evrim yasalarına ve enerjinin korunumuna
güzel bir şekilde uyuyor ve başka hiçbir teoriyle
açıklanamayan çok şey var! Ama bunu düşünmek beni her zaman ürpertiyor.
Örneğin, Clare'in Türkiye'de yeniden doğduğunu hayal et.
Şok edici olmaz mıydı?"

Güldüm, oldukça histerik bir şekilde.

"Bütün konu herhangi bir işe yaramayacak kadar saçma," dedim, üstün bir şekilde. "Elbette Boston için çok iyi gidiyor ama
New York'ta asla çok fazla şansı olmayacak."

"Ne kadar dar bir bakış açısı, Clare!" diye haykırdı Gwendolen,
itiraz ederek. "Elbette, ben bir teozofist değilim, ama Benares veya Boston'da doğru olanın New York'ta da doğru olması gerektiğini fark edecek kadar geniş görüşlüyüm. Eğer bu dünyada gerçekten reenkarnasyon yaşanıyorsa, Knickerbocker ailelerimiz lehine herhangi bir istisnanın yapıldığına inanamam."

Yine yüksek sesle, gergin bir şekilde güldüm. Gwendolen'in şaşırtıcı gerçeklere açık bir zihne sahip olduğunu keşfetmek hoşuma gitti, ama bundan sonra ona büyük sırrımı söyleme cazibesine karşı sürekli mücadele etmem gerektiği gerçeğinden pişmanlık duydum. Bu konudaki tehlikemin yakınlığı hemen belli oldu, çünkü aniden bana döndü ve büyük bir canlılıkla sordu:

"Bebek nerede, Clare? Hemen görmeme izin vermez misin? Onu ziyarete geldim, biliyorsun; seni veya Tom'u değil. Çok güzel bir ismi var!
'Horatio' çok iyi ve asil! Ona kısaca ne diyorsun, canım?"

"Ona bir lakap vermedim, Gwendolen," diye cevapladım soğuk bir şekilde. "Eğer
istersen, hemen kreşe gideriz. Sana mektubumda söylediğim gibi, bebeğe bir bakıcı bulmakta zorluk çektik. Şu anda, zamanımın çoğunu onunla geçirmek zorundayım. Ama seni önceden uyardım, biliyorsun."

"Kreşte dolaşabildiğim için çok mutluyum," diye bağırdı Gwendolen neşeyle, ayağa fırlayarak. "Gerçekten iyi çocukları çok seviyorum,
Clare! O neşeli bir bebek mi? Bana alışır mı, sence?"

Kreşin kapısına ulaştığımızda sorusunu cevapladım: "Eminim ki
söyleyemem, Gwen. Horatio çok eksantrik ve sevdikleri ve hoşlanmadıklarıyla belirgindir. Ama hemen sana gelirse, tavsiyemi dinle ve
onu sertçe yukarı aşağı sallama. Diyor ki--yani, alındıktan sonra
sarsılmaktan hoşlanmıyor."

*BÖLÜM X.*

*GİZEMLİ BİR FLÖRT.*

Ve sen de--gözün bana kaydığında,
Yanının koyu mor boyasını ne açığa çıkardı?
Birbirimize doğru, sevgili akrabalar gibi,
Yuvasına doğru bir sürgün yaklaşırken,
O zamanlar uçmuyor muyduk?
--_Schiller_. Bebeğin Gwendolen'i gördüğünde gösterdiği coşkunun beni şaşkınlık ve rahatsızlıkla doldurduğunu kabul etmeliyim. Beşiğinde dimdik oturdu, ellerini neşeyle havaya salladı ve şehvetle öttü. Zavallı küçük çocuğun bir sanrı içinde olduğunu, Tom'un büyüleyici kuzenini yeni bir dadı sandığını fark ettim; ama yine de neden mutluluktan sarhoşmuş gibi davransındı? Jack'in Gwendolen'i sıcak bir şekilde karşılayarak çok kötü bir zevk gösterisinde bulunduğuna dair inancımı kontrol edemedim. Onu kıskandığım doğru değildi - bu saçma olurdu - ama bebeğin, o anda inandığı gibi, kreşte benim yerimi alacak birinin gelişine açıkça sevinebildiğini fark etmek hoş değildi. Jack'in korkunç ruhsal felaketi onu bana fazlasıyla sevdirmişti ve onun tamamen yabancı birine gitme isteğine incinmekten kendimi alamadım. Tombul küçük kollarını Gwendolen'in boynuna dolama ve gülümseyen küçük yüzünü onun yanağına yaslama, memnuniyetle kıkırdama ve kız yüksek sesle gülerken, bu şekilde hiç de çocukça olmayan bir şeydi.

"Yaşamış en tatlı şey değil mi o!" diye bağırdı Gwendolen, kendiliğinden gelen bir coşkuyla. "Onun hemen kollarıma atladığını gördün mü, Clare? Daha önce hiç böyle bir şey başıma gelmemişti. Yabancılara karşı hep bu kadar mı nazikti?"

"Sana söylediğim gibi, Gwendolen, Horatio sevdikleri ve sevmedikleri konusunda aşırıya kaçıyor. Seni açıkça onaylıyor." Hayatım boyunca sesimin soğuk ve sert çıkmasını engelleyemedim. Ama kız bebeğe o kadar
fazla ilgiliydi ki, benim seslerimdeki samimiyet eksikliğini fark edemedi.

"'Oo açık 'küçük melek yaratık,' diye mırıldanıyordu, sallanan sandalyeye otururken, Jack kollarındaydı.
"Oo kuzen Gwen'i her zaman sevecek mi?"

Jack'in hoşuna giden bir tür bebek konuşmasıydı bu, çünkü her sesi ve hareketi Gwendolen'in saçma sevgilerini onayladığını ifade ediyordu. Ama itiraf etmeliyim ki, bu beni rahatsız etti. Mantıksal olarak, Gwendolen'i bebeğe karşı ani bir düşkünlük gösterdiği için suçlayamazdım. İlk kocamı kucağında tuttuğunu bilmesinin bir yolu yoktu. Onun bu gerçeği bilmemesine sevindim, ama aklım onu ​​tamamen aklasa da, kalbim onun çocukla olan çekici tavırlarına karşı
protesto ediyordu. Jack bebekken hiç bu kadar avantajlı görünmemişti. Gülümsedi
ve güldü, gözlerini kırpıştırdı, ağzıyla komik küçük delikler açtı
ve minik yumruklarını havada bir tür hitabet tarzında salladı, ki bu karşı konulamaz derecede eğlenceliydi.

"O mükemmel derecede tatlı!" diye bağırdı Gwendolen, bana dans eden gözlerle bakarak. "Daha önce hiç bir bebeğe bu kadar değer verdiğimi sanmıyorum, Clare,
ama Horatio ilk sığınağı harika bir şekilde geçti. Her zaman böyle midir?"

Yüksek sesle, gergin bir şekilde güldüm. O anda bebek hakkında iltifat içermeyen hiçbir şey söylemeye cesaretim yoktu, Jack'in özdenetimine ne kadar güvenebileceğimi bilmiyordum ve bu yüzden bağlayıcı olmayan bir şekilde şöyle dedim:

"Genel olarak çok iyi bir bebek, canım. Elbette, işler yolunda gitmezse
itiraz ettiği için suçlanamaz."

"Elbette ki öyle değiller, 'oo sevimli küçük karamel," diye mırıldandı Gwendolen,
yanakları Jack'in bebek yüzüne bastırılmıştı. "Bebekler için her zaman çok üzüldüm, Clare, çünkü konuşamıyorlardı. Bir yerinize bir iğne battığında, yanlış yönlendirilmiş bir hemşirenin diş etlerinizi ovması veya odanın sıcağı başınızı ağrıttığında
şiddetli bir şekilde sallanmanız zor olmalı."

Bebek, Gwendolen'i neşeyle güldüren çok erken bir duygu gösterisi olan çok şaşırtıcı bir sevinç çığlığı attı. Ama
onun canlılığı beni oldukça üzdü. Bir an için, onun coşkusunun konuşmayı zorunlu bir gereklilik olarak görmesinden ve Gwendolen'in Boston'da teori olan şeyin New York'ta uygulamaya dönüştüğünü dehşetle keşfetmesinden korktum. Bunun üzerine çok düşüncesizce davrandım. Eğildim ve Jack'i Gwendolen'in kollarından alıp kendi kollarıma aldım.

Bebek kulağıma fısıldadı, "Beni geri koy, yoksa seni ihbar ederim." Sonra en abartılı çocukça şekilde ulumaya başladı.
Yanaklarım öfkeyle kızardığını ve içimde ateşli bir kıskançlık hissinin olduğunu fark ettiğimde sinirlendim. Sempatik ve etkilenebilir olan Gwendolen, içimdeki karmaşanın dışa vurumunu fark etmiş ve kapıya doğru acele etmişti.

"Odama geri döneceğim, Clare," dedi yanımdan geçerken. "Onu
uyuttuğun
zaman yanıma gel. Sana onun hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum. _Au revoir_, 'oo canım, tatlı 'küçük lokum!"

Jack ve ben çocuk odasında yalnızdık ve ben yorgun bir şekilde sallanan sandalyeye oturdum, huzursuz bebeği kucağımda tutuyordum.

"Bunu neden yaptın, Clarissa?" diye hırladı, ifade dolu bacaklarıyla
şiddetle tekmeler savurarak. "Hayatımın en güzel zamanını yaşıyordum --bu hayat, yani-- ve sen beni o güzel kızın kollarından bilerek kaptın ve
pratik olarak onu odadan kovdun. Çok
acımasız olduğunun farkında değil misin canım? Kesinlikle
çok renksiz bir hayat yaşadığım gerçeğini
görmezden gelemezsin. Birdenbire varoluşumun sıkıcı monotonluğu, tamamen zararsız bir flört şansıyla bozuldu. Küçük
bebeğinin can sıkıntısından anlık olarak kurtulmasına seviniyor musun?
Hiç de değil; bana en zalimce sertlikle davranıyorsun, bu cehennemsi kreşin korkunç monotonluğundaki
en ufak bir değişikliği bile bana karşı kıskançlıkla karşılıyorsun.
O kızın adı ne?"

"Gwendolen Van Voorhees," diye mırıldandım. "O Tom'un kuzeni."

"Kendisine Kuzen Gwen adını takmıştı ve benim onu ​​her zaman sevebileceğimi umduğunu dile getirmişti," diye düşündü Jack, yüzü için fazla yaşlı gözlerle gamzeli, huzursuz yumruklarına bakarak. "Tom'dan hoşlanmıyorum, Clarissa, ama kuzeni ona itibar ediyor. Onu her zaman seveceğim. Hayır, sallanma, canım. Uyumak istemiyorum. Eğer senin için sorun olmazsa, Clarissa, çok sessizce uzanıp Gwendolen'ı düşünmek istiyorum. Güzel bir isim değil mi? Üzgünüm, adım Horatio. Sallanma, birazcık bile değil. Çok gerginim, değil mi? Bir sigara için yarım düzine fiş ve gümüş çıngıraklı kutumu verirdim, Clarissa. Bir sigaranın bana zarar vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Hatırlıyor musun, Jack, kokteyller sana iyi gelmiyordu," diye savundum, yatıştırıcı bir şekilde. "Tütünün senin için çok kötü olduğundan eminim."

"Elbette öylesin," diye homurdandı bebek, bacaklarıyla sabırsızca hareketlerine
devam ederek. "Sahip olmaya değer her şeyin benim için kötü olduğunu düşünüyorsun,
Clarissa. Sanırım beni Kuzen Gwen'den tamamen
uzaklaştırmayı düşünüyorsun?"

"Mantıksız olma, Jack," diye yalvardım ona. "Gwen buraya
istediği kadar sık ​​gelebilir. Ama anlamalısın ki, Jack, senin doğruluğuna veya takdirine
hiç güvenim kalmadı. Bana verdiğin
sözleri tutmuyorsun ve kimliğinin
keşfedilmesinden kaynaklanabilecek korkunç
sonuçların farkında değilsin."

"Bu bir perde konferansı mı, Clarissa?" diye homurdandı Jack. "Sana açıkça söylüyorum canım, daha fazlasına dayanamayacağımı. Kendimi kontrol etme sınırıma ulaştım. Bu tür bir yaşamda ölümcül bir donukluk var ki, senin tatlı küçük bebeğini, Kuzen Gwen'in
karamel ve lokumunu, yavaş yavaş umutsuzluğa sürüklüyor."

"Ama sen ne yapabilirsin, Jack?" diye sordum, sesindeki tuhaf tonlardan korkarak. "Benim rolüm de seninki kadar zor, değil mi? İkimiz de
cesur ve dikkatli olmalıyız canım."

"Bah!" diye bağırdı bebek, kaba bir şekilde, saçma küçük elleriyle çenemi kavrayarak. "Şimdi biraz sallanabilirsin, Clarissa, çok nazikçe.
Birkaç dakika beni azarlamayı bırakırsan belki biraz uyuyabilirim."

*BÖLÜM XL*

*GİZEMLİ BİR KAÇMA.*

Beşik boş; bebek gitti!
--_Eski Şarkı_.

Bir bakış açısından anlatımın sonuna yaklaştım;
diğer bir açıdan, hala başlangıcındayım. Ancak, Tom'un izniyle, yukarıdaki gerçekleri kamuoyuna sundum; böylece bu açıklama Avrupa, Asya, Afrika veya Amerika'da zor bir sorunu çözmemize yardımcı olabilecek biri tarafından okunabilir. New York gazeteleri, "Büyük Minturn Gizemi" adını verdikleri konuyla ilgili makalelerinde, gerçekle kurguyu, gerçekçilikle romantizmi, kocam ve benim için çok sinir bozucu bir şekilde harmanladı. Eski mutlu yuvamızın başına gelen korkunç felaketin tek gerçekten sempatik ve aydınlatıcı anlatımı, editörü Budist olan bir Boston dergisi tarafından basıldı. Ancak hikayemi fazla abartıyorum!

Yine de, zamanın gerisinde kalan sizlerin zaten bilmediği hiçbir şeyi anlatacak bir şeyim yok. Birkaç ay önce sabah gazetenizde, Bay Thomas Minturn'un kasaba evinden bebeği Horatio Minturn ve konuğu, toplumun gözdesi Bayan Gwendolen Van Voorhees'in garip bir şekilde kaybolmasıyla ilgili haberi okuduğunuzu hatırlıyorsunuz. Sanırım, davanın daha sonraki gazetecilik sunumlarını incelediniz ve kayıplarımızı aramanın ne kadar boşuna olduğunu anlattınız. Tom, halkın bildiği gibi, modern zamanların en şaşırtıcı kayboluşuna ışık tutacak en ufak bir ipucu için bile muazzam ödüller teklif etti. Kaçakların izini bulmak için dünyanın her yerindeki en ünlü dedektifleri kullandık - eğer Jack ve Gwendolen denilebilirse. Ancak, şu ana kadar, yorucu arayışımızda bize herhangi bir şekilde yardımcı olabilecek hiçbir şey öğrenmedik. Çaresizlik içinde ve son çare olarak, büyük kaybımıza yol açan olayların bu anlatımını yazdım ve yayınladım. Bir derginin editörü, garip deneyimimizin
mucizevi sunumum için bir başlık seçmem konusunda ısrar ettiğinde, boğazıma bir yumru oturdu ve
gözlerim yaşlarla doldu. Jack, en tuhaf
öngörüsüyle, isteksiz ifademin başlığını kendisi seçmemiş miydi? "Clarissa'nın
Zahmetli
Bebeği!" Ah, onun önerisi sırasında, bu başlığın hüzünlü hikayem için ne kadar uygun olacağını ne kadar az fark etmiştim!

"Gwendolen nerede?" Tom, ikinci kocamın materyalist düşünce eğilimini sonsuza dek paramparça edecek olan o kader gününün sabahında kahvaltıda bana sormuştu. "Her zamanki gibi, çocuk odasında, sanırım?"

"Bebekle oynamayı, yemek yemekten veya uyumaktan daha çok tercih ediyor, Tom," diye cevapladım gülerek. "Şu anda dadı kıtlığı varken, Gwendolen'in Horatio'ya olan coşkusu en uygunu."

Tom kahvaltı sonrası purosunu yakarken güldü.

"Hadi kreşe gidelim, Clarissa, ve onlara günaydın diyelim. Horatio'yu kırk sekiz saattir görmedim. Gwen'in onu bu kadar sevmesine sevindim, ama ara sıra o çocuğu bir anlığına görme hakkım olduğunu düşünüyorum."

Böylece Tom ve ben neşeyle ölüme giden merdivenleri tırmandık. Gülen yüzlerle, tabiri caizse, bir uçurumun kenarına kadar koştuk ve beyaz dudaklarımızla yarıda kalmış bir espriyle devrildik.

Kreşe girdiğimizde, Gwendolen'e gasp ettiği tahttan çekilmesi için şakacı bir şekilde ağlarken, odanın boş olduğunu aniden fark ederek sessiz ve hareketsiz kaldık. Tom, tabii ki, Jack'in ıssız yuvasından benden daha az
şaşırmıştı. Orada, üşümüş ve titreyerek, çocuk odasının eşiğinde dururken,
bir başka
mucizenin sahnesiyle, bir daha asla
psişik gizemlerle rahatsız edilmemem gereken bir
çevreyle karşı karşıya olduğum inancına vardım. Tom'un sesiyle kendime geldim:

"Sence onlara ne oldu canım? Gwendolen! Horatio! Neredesin?"

Ah, ama tüm bunların acıklı yanı! Gwendolen! Horatio! Neredesin? Garip bir coşku içinde, başkalarına getirdiğin üzüntüye karşı, kasıtlı, kalpsizce bencil, kayıtsız mıydın, yoksa kaderin pençesinde güçsüz müydün, psişik yakınlık yüzünden insanların gözünden böyle garip bir şekilde kaybolmaya mı zorlandın?

Görmelisin ki sevgili okuyucu, yazdıklarımın ne zihnini ne de kalbini tatmin edecek bir sonu olamaz. Bir ünlem işaretiyle başladım; bir soru işaretiyle bitirmeliyim. Ve bu zorunlulukta, hikayemin her insan hayatına benzediğini görüyorum. Dünyaya bir çığlıkla geliriz ve bir soruyla ayrılırız. İnsan açısından evrim, protoplazmadan bir soruna doğru zikzak bir ilerlemeden ibaretti.

Ve Tom, kendisine ve kamuoyuna yapmak zorunda kaldığım maddi olmayan vahiylere nasıl dayandı? Büchner, Haeckel ve Herr Plaetner'in öğretilerine olan inancı sarsıldı mı?
Elbette, bir erkek olduğu için, kreşinin ona kütüphanesinden daha fazla aydınlanma sağladığını kabul etmekte yavaş davranıyor, ancak ona, düşünceli Doğu'nun hayallerinin, pratik Batı'nın kıyaslamalarından nihai gerçeğe daha yakın olabileceği olasılığından bahsettiğimde çok nazik ve anlayışlı oldu. Görüyorsunuz, o sabah boş kreşimizde Tom'un karşı karşıya kaldığı şey bir teori değil, bir durumdu.

Yine de, bana genç bir dedektif tuttuğunu ve bu dedektifin, daha yaşlı meslektaşlarının becerilerinin ötesinde olduğu için
terk ettiği gizemleri çözme konusunda bir dehaya sahip olduğu
söyleniyor. Sevgili okuyucu, sana temin ederim ki,
Tom'un son çalışanı Gwendolen Van Voorhees ve küçük Horatio Minturn'ün izini sürerse, halkın bu gerçek hakkında anında bilgilendirilmesini sağlayacağım.

* * * * * * * *

*PÜRİTEN BİR CADI*

_*Romantik Bir Aşk Hikayesi*_

*MARVIN DANA'dan*

_*"Orkide Kadını" vb.'nin yazarı*_

*HEYECAN VERİCİ * YUMUŞAK * SÜRÜKLEYİCİ*

Bu, en iyi kurgunun en iyi nitelikleriyle dolu bir aşk romanı: temel ve canlı aksiyon, gerçek ve saf duygu, yeni ve heyecan verici bir olay örgüsü, uygun ve özgün bir ortam. Hikayenin sanatsal anlayışı gerçekçilik ve romantizmi mutlu bir şekilde birleştiriyor. Okuyucunun ilgisi ilk bölümde
uyanıyor; mutlu bir sonun doruk noktasına doğru giderek artıyor.

*RESİMLER
FOTOGRAVÜR ÇİZİMLERDEN*

*P. R. AUDIBERT*

Crown 8vo, Kumaş, 1,25 $

*THE SMART SET PUBLISHING CO.*

*452 Fifth Avenue, New York City*

* * * * *

*The Vulgarians*

*EDGAR FAWCETT*

"The Evil that Men Do" vb.'nin yazarı.

Batı'dan gelen ve son derece zengin olan bir üçlünün hikayesi.
New York'a girişleri hem mizah hem de duygu dolu.

Yazar bu hikayede dehasının en iyi ifadesini elde etmiş. Muazzam zenginliğe sahip olan yeni yetmeler burada okuyucunun önünde gerçek kılınıyor ve sadece gerçek değil, aynı zamanda sevimli. Hikaye hem yaratıcı hem de basit, hem eğlenceli hem de derin. Gerçeklerden yola çıkılarak çizilmiş, Amerikan yaşamının en değerli
bir resmi ve edebiyata önemli bir
katkı olarak öne çıkmalı.

BASININ YORUMLARI

_Boston Transcript_.--"Yazarın becerisinin mükemmel bir örneği."

_Mail and Express_.--"Yazarın yeteneğinin her aşamasında tipik bir örneği."

_Willington News_.--"Amerikan yaşamının mükemmel bir hikayesi."

_Town Topics_.--"Bay Fawcett, bir romancı olarak kurnazlığından hiçbir şey kaybetmemiş; bu hikaye güç ve canlı etkilerle dolu."

Archie Gunn tarafından resimlendirilmiştir

Crown 8vo, Kumaş, 1,00 $

*THE SMART SET PUBLISHING CO.*

*452 Fifth Avenue, New York City*

* * * * *

*The Fighting Chance*

*THE ROMANCE OF AN INGEUE*

*Gertrude Lynch'in kaleminden*

Hikaye, Washington siyasi hayatındaki önemli kamusal karakterleri ele alan, dürüst bir devlet adamının hayatındaki bir dönemin canlı bir resmini çizen modern bir aşk romanıdır. Tema, kişisel deneyimi sayesinde departman hayatı hakkında parlak bir şekilde yazabilen bir yazar tarafından büyük bir beceriyle işlenmiştir. Hikayedeki aşk ilgisi büyüleyicidir,
konu ise kesinlikle farklıdır--özgün olduğu kadar tatmin edicidir.

BASININ YORUMLARI

_Utica Press_.--"Akıllıca yazılmış bir hikaye ve bazı iyi karakterlere sahip."

_N. Y. Journal_.--"Hikaye, değerli olduğu kadar ilgi çekici."

_Salt Lake Tribune_.--"Güzel bir hikaye."

_Boston Transcript_.--"'The Fighting Chance''da, iyi bir hikaye için tetikte olan herkesi cezbedecek kadar heyecan ve aşk ilgisi var."

_Town Topics_.--"Dövüşlerin esprili mücadelelerden oluştuğu ve hikayenin, tüm sahneleri ve karakterleri doğal çevrede görselleştirmeyi mümkün kılan
bir canlılıkla anlatıldığı o keyifli komedilerden biri. Aksiyon zekice dramatik ve sonuç ustalıkla gerilim içinde tutuluyor."

Bayard Jones tarafından resimlendirilmiştir

Crown 8vo, Cloth, 1,25 $

*THE SMART SET PUBLISHING CO,*

*452 Fifth Avenue, New York City*

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERKINS, THE FAKEER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/55123

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
