*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arachne, Volume 5. (Arachne, Cilt 5.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5512]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5512
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Arachne, by Georg Ebers, Volume 5.
#73 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Arachne, Volume 5.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5512]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARACHNE, BY GEORG EBERS, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

ARACHNE

Georg Ebers'den

5. Cilt.

Tenis'teki pazar yeri dolarlarken, Archias'ın beyaz evi için için yanan harabelerden oluşan bir
yığıntıya dönüşmüştü. Yüzlerce erkek ve kadın yangının olduğu yerde duruyordu, ancak hiç kimse Hermon'un stüdyosundan tam zamanında kaldırılan Demeter heykelini görmemişti.
Nomark, onu tanrıçanın komşu tapınağına kilitlemişti.

İlahiyatın kendi heykelini bir mucize eseri kurtardığı söylentisi vardı;
Polis memuru Pamaut, kendisinin onu,
parlak bir ışıkla çevrili olarak, yanan evden çıkan dumanın üzerinde
yükselirken gördüğünü söyledi. Stratejist ve nomark, soyguncuları yakalamak için ellerinden gelen her yolu denediler, ancak en ufak bir
başarısızlıkla.

Gula'nın kocası Paseth'in karısını Hermon'un stüdyosuna gittiği için
terk ettiği öğrenildiğinden, yargıçlar saldırının Biamlılar tarafından yapıldığına inanıyorlardı; ancak Paseth saldırı sırasında
şehirde değildi ve diğerlerinin masumiyeti de
kanıtlanabiliyordu.

İki yıl boyunca korsanlık bu mahallede tamamen sona erdiğinden, hiç kimse korsanları düşünmüyordu ve kundakçıların cesetleri beyaz evle birlikte alevler tarafından
tüketildiği için,
yağmacıların hangi sınıfa ait olduğu tespit edilemedi.

Kör heykeltıraş, soygunculardan birinin zenci olduğunu veya en azından yüzünün karardığını ve bir diğerinin boyutunun ona neredeyse insanüstü göründüğünü ifade edebildi. Bu durum, önceki kil fırtınası sırasında Hades'in açıldığı ve karanlık ruhların Yunan haininin stüdyosuna hücum ettiği
masalına yol açtı. Stratejistin bu tür hikayelere inanmadığı doğrudur, ancak dahası, Yunanlılara kendi vatandaşlarını da dahil etme tehdidinde bulunan bir suçu cezalandırmaları için gönülsüzce yardım eden Biamlıların batıl inançları, onun önlemlerinin önüne engeller koydu.

Ta ki Ledscha'nın kaybolduğunu duyana ve Nemesis rahibi tarafından saldırıdan kısa bir süre sonra tapınağın adak kutusunda bulunan yüklü miktardaki paradan haberdar edilene kadar, gerçek durumdan çok da uzak olmayan bir varsayıma vardı; ancak hala onun için anlaşılmaz olan şey, hangi adam topluluğunun bir kızın intikamcı planının emrine
verebileceğiydi.

Yangından sonraki ikinci gün, sınır kalesine tesadüfen gelen tüm Delta'nın epistrategus'u, Pelusium komutanının kadırgasıyla ve onunla birlikte Dionysos sanatçılarının grammateusu Proclus, Leydi Thyone, Daphne ve arkadaşı Chrysilla ile birlikte Tenis'e geldi.

Eski kahraman Philippus, savaş hazırlıkları nedeniyle kalede alıkonulmuştu.

Althea İskenderiye'ye dönmüştü ve ondan hoşlanmayan Philotas, Chrysilla'nın ona, Daphne'nin kör Hermon'un bakımına kendini adaması
sürece onun vesayetindeki kişiye karşı açtığı davada hiçbir başarı elde edemeyeceğini ima etmesiyle
kendisi de oraya gitmişti.

Epistrategus büyük bir dikkatle ilerledi, ancak çabaları da
boş kaldı. Kuzeydoğu Deltası'nın limanlarına ve koylarına giren tüm gemiler hakkında bir rapor hazırlanmasını emretti, ancak Satabus ve oğulları tarafından komuta edilenler soruşturma için bir neden göstermedi; onlar Nil'in Tanite koluna Pontus'tan kereste gemileri olarak gelmişlerdi ve Sinope'deki iyi bilinen bir ticari ev için kiriş ve tahtaları boşaltmışlardı. Yine de görevli Baykuş Yuvası'nın aranmasını emretti. Bunu yaparken, adanın sığınma hakkı hala mevcut olduğundan, kendini bir şiddet eyleminden suçlu kıldı ve bu, asabi ve inatçı Biamlıları daha da öfkelendirdi, ulusun Tabus'a duyduğu saygılı hayranlık daha da derinleşti, inanışlarına göre Tabus yüz yaşından büyüktü. Biamlılar onu sadece bir büyücü ve sülük olarak değil, aynı zamanda güçlü adamların atası olarak onurlandırdılar. Bu yaşlı kadına sarkıntılık ederek ve eski bir ayrıcalığa müdahale ederek, epistrategus düşman balıkçıların, denizcilerin ve dokumacıların yardımını kaybetti. Onların saflarından ona gelen herhangi bir bilgi ihanet olarak kabul edildi; ayrıca, Kral yaklaşan savaş nedeniyle onu başkente geri çağırdığı için, Tennis'teki kalışı kısa sürdü.

Varışının üçüncü gününde Tennis'ten ayrıldı ve Tanis'ten İskenderiye'ye doğru yola çıktı. Thyone ve misafirleriyle ilgilenmek için çok az zamanı olmuştu.

Proclus da epistrategus'un ayrılmasından sonra onlara kendini adayamadı çünkü hemen Tanis'e gitmişti ve orada, tüm Mısır'ın Dionysos sanatçılarının başı olarak, yeni kurulan tiyatronun işleriyle ilgileniyordu.

Tennis'e döndüğünde, kör Hermon'un kurtarılan eserini incelemek için hemen Demeter Tapınağı'na götürülmesini talep etmişti.

Tapınağın cellasına, tuhaf, muhtemelen güçlü bir eser bulma beklentisiyle girmişti, ancak zevkine aykırıydı ve bu asil sanat eserinin güzelliğiyle oldukça etkilenmiş bir şekilde oradan ayrılmıştı.

Hermon'un eserlerinden daha önce gördükleri, yeteneği büyük olan ancak bunu güzel ve yüce olana adamak yerine, Proclus'a göre sanatsal işleme layık görünmeyen
veya layık olduklarında, onları gözünde gerçek değer kazandıran şeylerden titizlikle mahrum eden sanatçıya karşı onu önyargılı hale getirmişti. Hermon'un Olimpos Ziyafeti'nde, İskenderiye'deki Apollon'un baş rahibinin ofisini de elinde bulunduran o, hatta
tanrının onuruna bir hakaret görmüştü. Sokak Çocuğu İncirleri'nde, uzmanın gözü tuhaf bir şaheser tanımıştı ancak bundan da iğrenmişti; çünkü yakışıklı bir çocuk yerine,
aç, zayıf bir serseriyi temsil ediyordu.

Bu figür ne kadar gerçekçi olursa olsun, ona kınanacak gibi geldi, çünkü
başkalarını da benzer bayağı konuları seçmeye teşvik etmişti.

Althea'nın gösterisinde yakın zamanda Hermon'la karşılaştığında ve güzel seyahat arkadaşının çelengi yakışıklı, kara sakallı adama
vermeye ne kadar çabuk ikna edildiğini gördüğünde, bu onu rahatsız etti
ve bu nedenle ona mesafeli bir soğuklukla davrandı ve
sanatının aldığı yönün zihninde uyandırdığı onaylamamayı algılamasına izin verdi.

Hermon'un Demeter'inin huzurunda, deneyimli adamın ve zeki uzmanın fikri aniden değişmişti.

Bu eserin yaratıcısı sadece kendi döneminin en önde gelen sanatçılarından biri değildi, hatta tanrının doğasını kavramasına ve ona mükemmel bir form bahşetmesine de izin verilmişti.

Bu Demeter, tohum ekimini hasatla ödüllendiren ilahi iyiliğin en başarılı kişileştirilmiş haliydi. Hermon bunu yarattığında, Daphne'nin imgesi, onu model olarak kullanmasına izin verilmemiş olsa bile, zihninde dolaşıyordu ve tanıdığı tüm bakireler arasında Demeter'in tipi olarak hizmet etmeye daha uygun olan neredeyse hiç kimse yoktu. Bu yüzden Pelusium'da gördükleri ve kadınlardan öğrendikleri doğruydu. Bu eseri yaratan sanatçının kalbi ve zihni, yolculuk sırasında yaşlı adama birçok iyilik işareti bahşeden ve Kraliçe Arsinoe'nin planları için el ele çalışmak zorunda kaldığı Althea'nın imgesiyle dolu değildi; ancak Archias'ın kızıydı ve bu durum da onun görüşünü değiştirmesine yardımcı oldu. Hermon'un körlüğünün, umulur ki, iyileşmesi gerekiyordu. Görev ve belki de çıkarları, ona sanatına ve son eserine ne kadar değer verdiğini açıkça göstermesini emretmişti.

Thyone ve Daphne'nin gelişinden sonra, Hermon onlara geniş kadırgaları olan Proserpina'da eşlik etmeyi kabul etmişti. Doğrusu, ailesinin eski dostunun bu düzenlemesine gönülsüzce boyun eğmişti ve
ne o ne de Daphne, görme yetisini ve en yakın dostunu kaybettikten sonra ruhunu dolduran kadere karşı şiddetli öfkeyi yatıştırmayı başaramamıştı.

Şimdiye kadar onu korkunç talihsizliğine belli bir ölçüde bile olsa sakinlikle katlanmaya ikna etme girişimleri başarısız olmuştu.

Sais'teki Mısır rahipleri tarafından şifa sanatında eğitilen, dokumacıların şehrindeki İsis Tapınağı'na pastofor olarak bağlı olan Tenis sülüğü, sanatçının yanmış yüzünü bandajlarla örtmüş ve yokluğunda asla bandajları kaldırmaması ve kör gözlerinden gelen her ışık huzmesini engellemesi için içtenlikle yalvarmıştı. Ancak Hermon'un tüm varlığını ele geçiren ajitasyon o kadar büyüktü ki, kadının itirazlarına rağmen, örtüyü tekrar tekrar kaldırdı ve hissettiği ısıtan gücün en azından bir parıltısını bir kez daha algılayıp algılayamayacağını görmek istedi. Hayatının sonuna kadar karanlıkta yaşama düşüncesi dayanılmaz görünüyordu, özellikle de şimdiye kadar sadece geceleri deneme zamanlarında onu ziyaret eden tüm dehşetler ona hiç bitmeyen bir zulümle saldırdığı için. Örümcek imgesi sık sık onu zorladı ve o, meşgul böceğin, dokunmaması gereken kör gözlerinin üzerine hızla ördüğü ağını yaydığını hayal etti, ancak elini, onları itici örtüden kurtarmak için üzerinden geçirdi.

Efsane, Athene'nin darbesinin hırslı dokumacı Arachne'yi vurduğu için, tanrıça onu bir örümceğe dönüştürmeden önce, onun rezilliğine son vermeye karar verdiğini anlatır.

Ona verilen son derece zordu! İnsanın ölümsüzlere göre sahip olduğu ayrıcalığı, uygun zamanın geldiğini düşündüğünde, kendi eliyle kendini öldürme ayrıcalığını kullanmak için ne kadar daha iyi bir nedeni vardı! Gözlerinin hayatı değerli kılan her şeyi getirdiği sanatçı, güneş ışığıyla aydınlatılmayan bu iğrenç karanlık gecede artık ne yapmalıydı?

Sık sık, bu sıkıntıda kendisine teselli verebilecek tek kişi olarak gördüğü arkadaşının korkunç sonunun ve yoksulluğunun acı dolu düşüncesinin anısıyla da bunalmıştı.

Sadece sanatının getirdiği ve zengin amcasının ona izin verdiği şeylerle geçiniyordu. Archias'ın sipariş ettiği Demeter kısmen önceden ödenmişti ve altını -önemli bir miktar- İskenderiye'deki borçlarını ödemek için kullanmayı planlamıştı. Ancak bu, diğer mülküyle -aletler, giysiler, ölen ebeveynlerinin hatıraları ve en sevdiği şiirleri ve efendisi Straton'un yazılarını içeren birkaç kitapla- birlikte tüketiliyordu.

Bu değerli rulolar, elde ettiği veya sahip olduğu her şeyi yalnızca kendisine borçlu olduğu yönündeki gururlu inancını sürdürmesine yardımcı olmuştu. Yeryüzünde doğan ölümlülerin kaderinin, insanların algıladıkları etkilerin sebeplerini bulmak için kendi benzerlerine göre icat ettikleri tanrılar tarafından değil, sağır ve kör şans tarafından yönlendirildiği onun için bir kez daha netleşmişti. Aksi takdirde, çoğu insanın görüşüne göre, Olimposlulara bu kadar derinden saygı duyan ve sanatıyla onları bu kadar muhteşem bir şekilde onurlandırmayı
anlayan saf, suçsuz Myrtilus'un başına, tanrıları hor gören kendisinden daha kötü bir talihsizlik nasıl gelebilirdi?

Ama özlediği ölüm bir talihsizlik miydi?

Kötü muamele görmüş bir kızın ateşli duasını bu kadar hızlı ve eksiksiz bir şekilde yerine getiren Nemesis, aynı zamanda insan hayal gücünün gücüyle
canlandırılmış bir görüntü müydü?

Bu neredeyse imkansızdı!

Yine de eğer bir tanrıça varsa, bu diğerlerinin de var olma olasılığını kabul etmiyor muydu?

Bu düşünceden ürperdi; çünkü ölümsüzler düşünse, hissetse, hareket etse, zaten
zalim olan kaderinin ne kadar korkunç bir şekilde gelişeceğini! Neredeyse tüm Olimposluları inkar etmiş ve aşağılamıştı ve tek bir tanesinin bile övgüsüne ve onuruna parmağını bile kıpırdatmamıştı.

Kızgınlıklarının ve intikamlarının hedefi olarak onu seçerlerse ne olur?

Bir adamın ve bir sanatçının başına gelebilecek en ağır talihsizliğin onu çoktan vurduğuna inanmıştı. Şimdi bunun da bir hata olduğunu hissediyordu; çünkü fiziksel bir acı gibi,
kendisi dışında her güçten bağımsız olma, kendi kaderini özgürce ve keyfi bir şekilde kontrol etme, kendi gücünden başka hiçbir şeye minnet duymama ve ebedi yasaların gizemli, acımasız gücü veya insan zekası için o kadar anlaşılmaz olan, "şans" denen, liyakat veya değersizliğe aldırmayan onların işbirliği dışında hiçbir şeye boyun eğmemeye zorlanma gibi gururlu yanılsamanın çöküşünü fark etti.

Her açgözlü arzuyu susturmayı ve aç bırakmayı öğrenmiş olan,
kendi amcasından ve zengin akrabalarından ve arkadaşlarından hiçbir hediye talep etmemek ve bağımsızların en bağımsızı olarak başını dik tutmaya devam edebilmek için, şimdi, tüm diğer acılarına ek olarak,
her eylemi üzerinde etkisi olan güçlere inanmaya zorlanmalı mıydı? Onlara dua etmeyi ve onlara teşekkür etmeyi adaletin, görevin ve bilgeliğin talebi olarak kabul etmeli miydi? Bu da mümkün müydü?

Ve yalnız olduğuna inanarak, Thyone ve Daphne'yi göremediği için,
sıkıştırılmış yumruğuyla kavrulmuş alnına vurdu, çünkü aniden ellerine ve ayaklarına bir ipin
bağlı olduğunu ve bir devin onu istediği gibi çekip gevşettiğini fark eden özgür bir adam gibi hissediyordu.

Yine de hayır! Tanrılar ve insanlar için, görünür ve görünmez ellerin her sarsıntısına itaat eden bir kukla olmaktansa ölmek daha iyidir.

Şiddetli bir heyecanla irkilerek, yüzündeki ve gözlerindeki bandajı yırttı, Thyone onu ciddi bir şekilde azarlarken, nereye giderse gitsin, günlük ekmeğini el değirmeninde kazanacağını ilan etti, tıpkı Tenis'te marangozun evinde gördüğü kör Etiyopyalı köle gibi.

Sonra Daphne ona şefkatle konuştu, ancak onun yatıştırıcı sesi ona eski dostunun sert sesinden daha büyük bir acı verdi.

Daha uzun süre oturmak dayanılmaz geldi ve ileri geri yürüyerek kaybettiği sakinliğini yeniden kazanma niyetiyle yürümeye başladı;

ancak ilk serbest adımda Thyone'un yatağının önündeki küçük masaya çarptı ve devrilip su dolu kaplar da onunla birlikte düşüp şıngırdarak kırılınca, durdu ve sanki tamamen ezilmiş gibi, iki kolunu da uzatarak, bıraktığı koltuğa doğru el yordamıyla geri döndü.

Keşke Daphne'nin mendilini önce gözlerine, gözyaşlarının aktığı gözlerine, sonra da hıçkırıklarını duymamak için dudaklarına bastırdığını görebilseydi, Thyone'un kırış kırış yaşlı yüzünün, sanki bir kolosint elması yutuyormuş gibi nasıl kasıldığını, aynı anda da güçlü omzuna sertçe vurarak, zorlama bir neşeyle "Hadi oğlum! At eşek arısı soktuğunda şaha kalkar! Tekrar dene, eğer seni rahatlatacaksa! Her şeyi yolundan çekeceğiz. Su küplerine aldırmana gerek yok. Çömlekçi yenilerini yapacak!"

Sonra Hermon yanan başını geriye attı, sandalyenin arkasına yasladı ve bandaj yenilenene kadar kıpırdamadı.

Ne kadar da rahat hissettiriyordu!

Ayrıca bunu Daphne'ye borçlu olduğunu biliyordu; matronun parmakları bu kadar ince ve narin olamazdı ve onları dudaklarına götürüp ona teşekkür etmekten fazlasıyla memnun olurdu; ama kendini bu zevkten mahrum etti.

Eğer onu gerçekten seviyorsa, aralarındaki bağ şimdi kopmalıydı;
çünkü kalbinin iyiliği onu çiçek açan genç varlığını sakat olanla birleştirmeye yetecek kadar ileri gitse bile, kendini küçük düşürmeden bu fedakarlığı nasıl kabul edebilirdi? Böyle bir evliliğin onu mutlu mu yoksa mutsuz mu edeceğini sormadı, ama bu durumda onun kocası olursa sadaka alacağını ve daha ziyade, zihninde tekrarladı, el değirmenindeki zenciyle aynı kaderi paylaşmak.

Yüz hatlarının ifadesi, düşüncelerinin akışını Daphne'ye gösterdi ve Daphne onunla konuşmak istese de, sesinin tonları onunla birlikte ne kadar derinden acı çektiğini ele vermesin diye kendini sessiz kalmaya zorladı; ama kendisi şimdi onun dudaklarından nazik bir söz duymayı özlüyordu ve Thyone, grammateus Proclus'un ziyaretini duyurduğunda, hala orada olup olmadığını sormuştu.

Son zamanlarda bu adamın kendisine karşı düşmanca davrandığını hissetmişti ve yine öfkesi
patladı. Sefaletinin ortasında, sanatına
karanlık bir küçümsemeyle karşı karşıya kalmak, tükenmiş sabrı için fazlaydı.

Ama burada, Thyone'dan çok kısa bir süre sonra kör adamın kaldığı karanlık kulübeye giren Proclus tarafından kesildi.

Hermon'un son sözleri, deneyimli saray mensubuna kaba sözlerini ne kadar iyi hatırladığını ele vermişti, bu yüzden onayını ifade etmeyi erteledi ve
epistragusun veda mesajını ileterek başladı, ki bu çok çabuk çağrılmıştı.

Araştırmalarının, belki de, hayranlık uyandıran Myrtilus'un yağmacılar tarafından öldürüldüğüne dair üzücü endişenin teyidi dışında, önemli hiçbir şey keşfetmediğini belirtti. Küllerin altında oyulmuş bir taş
bulunmuştu ve Tenis kuyumcusu Chello,
kendi atölyesinde talihsiz sanatçının omuz tokasına
taşı yerleştirdiğini ve ona yeni bir iğne taktığını söyledi.

Konuşurken, Hermon'un elini tuttu ve ona taşı verdi, ancak sanatçı hemen parmak uçlarını kullanarak taşı hissetti.

Belki de gerçekten Myrtilus'un taktığı tokaya aitti, çünkü henüz el yordamıyla arama konusunda deneyimsiz olmasına rağmen, taşa bir insan başının
kabartma olarak oyulduğunu fark etti ve Mrytilus'unki Epikürcü'nün
benzerliğiyle süslenmişti.

Proclus ve Daphne'ye göre, hasarlı küçük sanat eseri,
bu filozofu temsil ediyor gibiydi ve arkadaşının alevlere kurban gittiğini
düşüncesiyle Hermon başını eğdi ve
bu fikrin kalbini ne kadar derinden deldiğini şiddetli hıçkırıklarla ele vermemek için tüm irade gücünü kullandı.

Thyone, omuzlarını kederle silkerek, acı çeken
sanatçıyı işaret etti. Proclus anlamlı bir şekilde başını salladı ve Hermon'a yaklaşarak,
Demeter'ini aradığını ve heykeli
yarasız bulduğunu bildirdi. Böylesine ağır bir sıkıntıda ve en yakın dostunu kaybettikten sonra teselli vermenin küstahlık olacağının gayet farkındaydı, ancak belki de Hermon, yargısı kesinlikle uygulanmamış olmayan, heykeltıraşın son yıllarda yarattığı
en mükemmel eserler arasında eserini saydığı güvencesini duymaktan memnun olurdu.

"Bu Demeter'in değerini en iyi ben bilirim," diye sertçe araya girdi heykeltıraş. "Övgünüz, incinmiş çocuğun ağzına konulan bir parça baldır."

"Hayır, dostum," diye itiraz etti Proclus ciddi bir kararlılıkla. "Eğer iyi olsaydın ve hala görme yetisine sahip olsaydın, bu asil tanrıça figürünün
beni doldurduğu ateşli hayranlığı daha az sıcak bir şekilde ifade etmezdim. Az önce, sanatınızın bireyselliğine karşı duyduğum nefrete veya takdir eksikliğine değindiğinizde haklıydınız; ancak bu asil eser her şeyi değiştirir ve hiçbir şey bana bu heykelde ne kadar muhteşem bir
başarıya ulaştığınızı size ilk olarak temin edecek olmaktan daha fazla zevk vermez."

"Birincisi!" diye yine sertçe sözünü kesti Hermon. "Ama ikinci ve üçüncüsü İskenderiye'de eksik kalacak. Kötülük
istediğimiz birine sempati hediyeleri
boşaltmak ne büyük bir zevk! Ancak, Demeter'im ne kadar başarılı olursa olsun, ödülü Myrtilus'unkine iki kat daha fazla verirdiniz."

"Yanlış, genç dostum!" diye itiraz etti devlet adamı dürüst bir şevkle.
"Bütün şeref büyük ölüye, sonu çok acıklı olana; ancak bu
yarışmada -tanrıçanın kendisi üzerine yemin edeyim!- sen galip kalırdın; çünkü en fazla, eşsiz olanla eşit değerde bir eser dışında hiçbir şey kıyaslanamaz ve -hayatı ve sanatı biliyorum- iki sanatçı nadiren veya hiç bu şaheser kadar mükemmel bir şeyi aynı anda ve aynı yerde üretmeyi başaramaz."

"Yeter!" diye soludu Hermon, heyecandan kısık bir sesle; ama Proclus, giderek artan bir canlanmayla devam etti: "Kısa bir tanışıklığımız olmasına rağmen, muhtemelen dalkavuklar sınıfına ait olmadığımı fark etmişsinizdir ve İskenderiye'de, yargıçlık görevinin sıklıkla bana düştüğü genç sanatçıların beni daha sert eleştirmenler arasında saydığı sizin için neredeyse hiç bilinmez kalmamıştır. Sadece onların en iyi iyiliğini istediğim için
hatalarını açıkça belirtiyorum. Halk övgüde bulunuyor. Yakında
sizin üzerinize de sel gibi akacak, yaklaştığını görebiliyorum ve bu
körlük, eğer yüce Asklepios ve şifa veren İsis yardımı,
kasvetli bir kış gecesi gibi geçecekse,
sizi kendi yeteneğiniz ve başarınız konusunda
aldatmak bana suç gibi görünüyor. Sizi zaten tanrıların ve insanların zevkine göre başka
eserler yaratırken görüyorum; ama bu Demeter sınırsız,
coşkulu bir takdiri sömürüyor; hem bir bütün olarak hem de ayrıntılı olarak,
kusursuz ve en ateşli övgüyü hak ediyor. Ah, ne kadar uzun zaman oldu,
sevgili, talihsiz dostum, çünkü başka herhangi bir
İskenderiyeliyi böylesine neşeli bir güvenle en muhteşem
başarı için tebrik edebilirdim! Her kelime -inanabilirsiniz!- bu son eserin övgüsüne alışkın olmayan dudaklardan gelen
samimi bir şekilde söylenmiştir ve size söylediğimde bunu Kral, Archias ve diğer yargıçların huzurunda tekrarlayacağım."

Daphne, aceleci bir nefesle, derin kızarmış yanaklarla ve parlayan gözlerle
zeki bir uzmanın
dudaklarına neredeyse asılı kalmıştı. Proclus'u ve onun korkulan, kesinlikle düşüncesiz keskin zekasını biliyordu ve bu övgünün onun en derin inancını ifade ettiğinin farkındaydı. Demeter heykelinden
memnun kalmamış olsaydı veya güzelliğinden yüzeysel olarak
etkilenmiş olsaydı, talihsiz sanatçıyı kınayarak
yaralamaktan kaçınabilir ve sessiz kalabilirdi; ancak onu böylesine sıcak bir tanımaya ancak görkemli,
mükemmel bir şey götürebilirdi.

Şimdi, kendisinin ve Thyone'un şimdiye kadar
Hastaları için duydukları endişe yüzünden eserine hayran olmaktan
engellenmişti.
Hala
aydınlık olsaydı, hemen Demeter tapınağına giderdi;
ama güneş yeni batmıştı ve Proclus ondan sabırlı olmasını
dilemek zorundaydı.

Duvarcının evindeki sandıklar bitmiş halde dururken, heykel
kendi talimatıyla derhal paketlenip
gemisine taşınmıştı, bu da onu ertesi gün başkente götürecekti.

Bu düzenleme Daphne ve neşeli matrona yüksek sesle pişmanlık ifadeleri
yaratırken, Hermon buna razı oldu, çünkü bu en azından hanımları İskenderiye'ye varana kadar acı dolu bir
hayal kırıklığından koruyacaktı. "Bunun yerine," diye kesin bir muhalefetle itiraz etti Proclus, "bu seni bir süreliğine büyük bir zevkten mahrum edecek ve sen, Archias'ın asil kızı, muhtemelen ölümsüzlerin lütfunun seni bugüne kadar mutlu ettiği en derin minnettarlık duygusundan mahrum edecek; yine de bu gerçek tanrıçayı yaratan efendi, bunun en büyük kısmını senin yüzüne borçlu."

"Bana, işteyken beni düşündüğünü kendisi söyledi," diye itiraf etti Daphne ve Hermon'un kulaklarına en sıcak sevgi seli onun heyecanlı ses tonuyla ulaştı, bu arada, büyük bir şaşkınlıkla, giderek artan bir endişeyle, sert eleştirmen Proclus'un şehirdeki ününe yabancı olan abartılı övgüde gerçekten ciddi olup olmadığını merak etti.

Myrtilus da Demeter'inin başına hayran kalmıştı ve -kendisi de kabul edebilirdi- bunu başarmıştı, ama yine de figürün, Daphne'nin her zamanki duruşuyla ve kolların biraz köşeli kıvrımıyla birlikte, çok belirgin bir şekilde öne doğru eğilmesiyle, bu keskin görüşlü uzmanın övgüsünün yüce gerginliğini yumuşatmasına neden olmamalı mıydı? Yoksa bütün gerçekten o kadar hayranlık verici miydi ki, daha az başarılı ayrıntılarda kusur bulmak önemsiz görünürdü? Her neyse, Proclus'un övgüsü ona iki kat zevk vermeliydi, çünkü sanatı daha önce onu itmişti ve Hermon bunun kendisinde bu etkiyi yaratmasına izin vermeye çalıştı. Ama bu işe yaramadı; merak uyandırıcı Kraliçe Arsinoe'nin gözdesinin coşkulu saygısının altında bir gün hissedeceği bir acının gizlendiği hissiyle sürekli olarak eziliyordu. Ya da
Proclus, Thyone ve Daphne tarafından, talihsiz kör adamı zor kaderiyle uzlaştırmalarına yardım etmeleri için ikna edilmiş olabilir miydi?

Hermon'un her hareketi, zihnini dolduran büyük kaygıyı ele veriyordu ve bu hiçbir şekilde Proclus'un dikkatinden kaçmadı, ancak bunu, kör heykeltıraşın, böylesine büyük bir başarıdan sonra sanatını daha fazla ilerletmesinin engellenmesinden duyduğu acıya bağladı.

Samimi bir şekilde duygulanan adam, ince elini acı çekenin kaslı koluna koydu ve şöyle dedi: "Genç dostum, seninkinden daha çetin bir sınav, en yüksek hedefe yeni ulaşmış bir sanatçıya yüklenemez, ancak üç şey iyileşmeyi ummanı sağlar: güçlü gençliğin, İskenderiye sülüklerinin becerisi ve ölümsüz tanrıların lütfu. Omuzlarını mı silkiyorsun? Yine de bu lütfu Demeter'inle kazandığını iddia ediyorum. Doğru, bunu kendine değil, şu kıza borçlusun. Benim gibi zevk ve görevi sanata bağlayan birinin, bir sanatçının yaratma sürecinde böyle bir devrimi algılaması ve bunun kaynağını bulması ne büyük bir zevk! Kendimi buna kaptırdım ve eğer dinlersen, sana sonucu göstermek isterim." "Konuş," diye cevapladı Hermon donuk bir şekilde, başını sanki kaçınılmaz olana boyun eğiyormuş gibi eğerken, Proclus başladı:

"Şimdiye kadar sanatın, gözlerinin sana gösterdiğini başarıyla taklit etti ve eğer bu, hayatın sıcak nefesiyle dolu olsaydı, eserin başarılı oldu. İncir Yiyen Çocuğuna tüm saygılar, onun huzurunda, tatlı meyveyi
tüketirken kendisinin aldığı zevki
hissedersin. Burada, Mısır antik çağının eserleri arasında, rakamlarla veya sadece binlerce yıl boyunca kutsallaştırılmış
üslubun talepleriyle ifade edilebilen oranlar kuralının tiranlığına düşme tehlikesi vardır, ancak 'İncir yiyen' gibi bir konuda böyle bir
suçlamadan korkulmaz. Kendi anlaşılır dilini konuşur ve
sağdan sola dönmeden bunu yeniden üreten kişi kazanmıştır,
çünkü sanatın her gerçek dostunun, hangi okuldan olursa olsun,
değeri olan bir eser yaratmıştır o aittir, çok değerlidir.

"Benim için şahsen bu tür canlı gerçeklik eserleri içtenlikle hoş karşılanır.
Yine de sanat, yakınlarda olan şeylerin parça parça
olmasıyla ne tatmin olabilir ne de tatmin olacaktır; ama siz geç doğmuşsunuz, sanatın iki büyük eğiliminin neredeyse
kendilerine ulaşılabilir olanın sınırlarına
ulaştığı bir zamanın oğullarısınız. Her yerde tamamlanmış eserlerle karşı karşıyaydınız ve daha önceki eserlerin taklitçileri olmayı reddettiğinizde haklısınız
ve bu nedenle biz Helenlerin ve belki de Mısırlıların da başladığı Doğa'ya geri dönüyorsunuz. İkincisi onu unuttu; birincisi -biz Yunanlılar- ona sıkıca tutunmaya devam ettik."

"Bazı birkaç kişi," diye hevesle diğerini kesti Hermon, "hala ondan yalnızca kendisinin verebileceği şeyi almaya değer olduğunu düşünüyor. Kendilerini, başkalarının kendilerinden önce çok başarılı bir şekilde kullandığı ve bronz ile mermerin hala harika bir şekilde koruduğu modeli bulmak için zahmetli aramaktan kurtarıyorlar.
Eski şaheserleri ortaya çıkarın. Başını buradan, kolunu şundan alın, vb. Öğrenci orantıları zihnine kazır. Sadece
güzelliğe duyulan özlem izin verdiği sürece daha iyi olanlar bile
Doğa'ya sadık kalır, bir parmak bile daha fazla değil."

"Tamamen doğru," diye devam etti diğeri sakin bir şekilde. "Ama itirazınız sadece
birini hedefe daha da yaklaştırır. Sadece alkışla ilgilenen kaç kişi
kendilerini tatmin ediyor, ne yazık ki bugün, Doğa ikinci planda! Ebediyen taze, tükenmez pınarına
dönmeden, büyük kadimlerin onlar için
kazdığı
kolayca erişilebilen kuyulardan su çekerler."

"Bunların çoğunu tanıyorum," diye öfkeyle haykırdı Hermon. "Onlar, İlyada ve Odysseia'dan dizeler alıp kendi acıklı şiirlerini
birleştiren Homeros şairlerinin kardeşleridir."

"Harika, oğlum!" diye haykırdı Thyone gülerek ve Daphne, şair Cleon'un babasını birkaç hafta önce böyle bir şiirle şaşırttığını söyledi. Harika bir beceriksizlikti ve yine de yalnızca Homeros dizelerinden derlenen yapıtta belirli bir anlam vardı.

"Diomed'in Hekabe'si," diye gözlemledi Proclus, "ve Hippias'ın mermerden yapılmış Afrodit'i aynı şekilde ortaya çıktı ve büyük kalabalığı memnun etseler de daha iyi bir kaderi hak etmiyorlar. Ama, şükürler olsun efendim Apollon, çağımız başka sanatçılarla da övünebilir. Tanrının
ruhuyla dolu olduklarından, fiziksel gözle görülemeyen ölümsüzlerin
formlarını bile doğru ve sadık bir şekilde modelleyebilirler. Sanki Doğa'dan ödünç alınmış gibi seyircinin önünde dururlar, çünkü yaratıcıları onları kendi sağlıklı canlılıklarıyla
doldurmuşlardır. Zavallı Myrtilus'umuz
bu sınıfa aitti ve senin Demeter'inden sonra dünya seni de buna dahil edecektir."

"Yine de," diye cevapladı Hermon muhalif bir tonda, "kendime sadık kaldım ve Doğa'dan ödünç alınan
formlara kendi kişiliğimden hiçbir şey, hiçbir şey koymadım."

"Buna ne gerek vardı?" diye sordu Proclus ince bir gülümsemeyle. "Modeliniz sizi bu görevden kurtardı. Ve bu sonunda beni ulaşmak istediğim
hedefe getirdi. Büyük Atinalılar sonsuzluk için tipler yarattıkları gibi, Doğa da bazen kendi zevki için mutlu bir saatte böyle yapar ve böyle bir
modeli Daphne'mizde buldun.-Çelişki yok, sevgili genç hanım!
Figürün ana hatları--Köpek adına! Hermon muhtemelen Aphrosion'da daha az güzel olmayan formlar
bulabilirdi, ama senin biraz
alışılmadık ama zarif duruşun ne kadar da büyüleyici ve gerçekçi! Ve sonra
kalp, ruh! Senin arkadaşlığında sanatçımızın tek yaptığı şey,
ekmeğin vericisi, barışın koruyucusu, evliliğin koruyucusu, Doğa'da ve insan varoluşunda ılımlılık yasasının yaratıcısı ve destekçisi olan her şeyi emrinde bulundurmak için duygularınızı sevgiyle paylaşmaktı. Bütün bu özellikler tek bir insanda, senin kişiliğinde olduğundan daha mükemmel bir şekilde
birleşmiş olarak nerede bulunabilir, Daphne, senin sessiz, nazik hükümdarın?"

"Ah, dur!" diye yalvardı kız. "Çok iyi farkındayım ki--"

"Sen de insan zaaflarından muaf değilsin," diye devam etti Proclus,
dehşete kapılmadan. "Onları, büyük ya da küçük olsun, pazarlığa
alacağız. Gizli olanlar, onları görmeyen ya da
görmek istemeyen heykeltıraşı ilgilendirmez. Sizde algıladığı şey, sizin tatlı, sakinleştirici yüzünüzün her bir özelliğiyle ona fark ettirdiğiniz şey, gerçek sanatçının tanrıçayı hayal etmesi için yeterlidir; çünkü ölümlü ile ölümsüz arasındaki ayrım sadece mükemmellik derecesidir ve insan zekası ve sanatçı ruhu, Demeter'in yargı yetkisinin tüm alanında, sizin doğanızda kendilerine sunulandan daha mükemmel bir şey bulamaz. Şuradaki dostumuz onu ele geçirdi ve onun muhteşem sanat eseri, temsil etmesi gereken tanrıçanın bizim oluşturduğumuz en saf ve en yüce anlayışına ne kadar yaklaştığını kanıtlıyor. Sizi tanrılaştırmış değil, Daphne; o sadece sizin içinizde tanıdığı
ilahi formları bahşetti."

Tam o anda, kontrol edilemeyen bir dürtüye itaat eden Hermon,
bu sıcak saygının
gösterildiği kadını bir kez daha görmek için gözlerinden bandajı çıkardı.

Sanatın ve sanatçı ruhunun deneyimli uzmanı haklı mıydı?

Daphne'yi bir model olarak seçtiğinde kendine aynı şeyi söylemişti ve başı, Proclus'un Daphne ve Demeter'in ortak malı olarak övdüğü şeyi yeniden üretiyordu. Dürüst Myrtilus da görmüştü. Belki de
çalışmaları gerçekten bu kadar harikulade bir şekilde başarılı olmuştu çünkü
kendisi bu işle meşgulken, arkadaşı sürekli olarak zihninin önünde, onun tükenmez iyiliğinin tüm cazibesiyle duruyordu.

Şimdi bu beklenmedik büyük başarıyı da borçlu olduğu sevgili yüze bir kez daha bakma arzusuyla canlanan
Hermon, sesinin kendisine ulaştığı
noktaya doğru döndü; ama mor sis duvarı,
noktalarla siyah noktalarla, kör gözlerinin ona gösterdiği tek şey buydu ve
alçak bir inlemeyle keten bezi yanıkların üzerine çekti.

Bu sefer Proclus da zavallı sanatçının aklından geçenleri algıladı ve ondan ayrılırken, bu son derece yetenekli heykeltıraşın
beklenmedik derecede büyük alçakgönüllülüğü onu daha da fazla lehine çevirmiş olan
karanlık acı gecesini tanınma ve ün yıldızlarıyla aydınlatmak için elinden geleni yapmaya kararlıydı.

BÖLÜM II.

Grammateus emekli olduktan sonra, Daphne ertesi gün Tenis'ten ayrılmakta ısrar etti.

Hermon'un şaheserini görme arzusu onu İskenderiye'ye
babası tarafından özlendiği bilgisinden bile daha güçlü bir şekilde geri çekti.

Sadece Thyone'dan ayrılmak gidişi zorlaştırdı, çünkü annesiz kız onda uzun zamandır özlemini çektiği ve en çok özlediği şeyi arkadaşı Chrysilla'da bulmuştu; Chrysilla da uygun gördüğü için her yaptığını veya söylediğini onaylıyordu.

Ev hanımı da Daphne'ye sıcak bir şekilde bağlanmıştı ve Hermon'un üzücü kaderini hafifletmek için elinden gelen her şeyi memnuniyetle yapacaktı, yine de eski kocasına, Pelusium'a hızla dönme kararlılığında ısrar ediyordu.

Ancak kör adam uzun bir sessizlikten sonra gece olup olmadığını, gökyüzünde yıldızlar olup olmadığını ve onu gerçekten terk etmeyi düşünüp düşünmediğini sorana kadar bu gidişin kendisi için ne kadar zor olacağını tam olarak fark etmemişti.

Sonra yakıcı bir sempati şefkat dolu ruhunu doldurdu ve artık gözyaşlarını tutamadı. Daphne de yüzünü örttü ve yüksek sesle hıçkırmaması için kendine en güçlü kısıtlamayı koydu.

Bu yüzden Hermon gecenin bir kısmını güvertede geçirme isteğini dile getirdiğinde bu ikisi için de bir lütuf gibi göründü.

Bu istek bir eylem çağrısı içeriyordu ve kendilerini faydalı bir hizmette harekete geçirebilmek Thyone ve Daphne için bir iyilik gibi görünüyordu.

En ufak bir görev için bir köle, bir kadın hizmetçi veya hatta Chrysilla'yı çağırmadan, ikisi kör adam için güvertede bir kanepe hazırladılar ve kızın daha güçlü koluna yaslanarak açık havaya çıktı.

Orada her iki kolunu da göğe doğru uzattı, serin gece esintisinin derin nefeslerini içine çekti ve Daphne'nin kendi eliyle karıştırdığı ve ona verdiği şarap kadehini susamış bir şekilde boşalttı.

Sonra rahat bir nefes alarak şöyle dedi: "Her şey henüz kararmadı. Açık hava onu ferahlattığında ve şarap kanını senin nezaketinin güneş ışığında ısıttığında, kör adamı bile hoş bir haz duygusu ele geçirir."

"Ve çok daha iyi şeyler hala ufukta," diye güvence verdi Daphne.
"Uzun bir karanlık döneminden sonra ışığı tekrar görmene izin verildiğinde nasıl bir coşku olacağını bir düşün!"

"Ne zaman--" diye tekrarladı Hermon, konuşurken başı öne eğikti.

"Öyle olmalı, öyle olmalı!" diye yankılandı Thyone'un dudaklarından kendinden emin bir şekilde.

"Ve sonra," diye ekledi Daphne, bazen parlayan yıldızlarla dolu gök kubbeye, bazen de suyun geniş, dalgalanan genişliğine bakarak, gök cisimlerinin yansımasının parıldayan, gümüşi bir ışıltıyla parıldadığı, "evet, Hermon, seninle
değişmekten kim memnun olmaz ki? Başını sallayabilirsin, ama ben senin
yerini hemen ve neşeli bir cesaretle alırım. Tanrıların varlığının bir kanıtı var, bu da bu kasvetli karanlığın şimdi sizden gizlediği şeyi tekrar göreceğiniz,
tadını çıkaracağınız, hayran olacağınız saate tam olarak uyuyor. Bunu kullanan bir
filozoftu; artık hangisi olduğunu bilmiyorum. Bu acımasız talihsizlik başınıza geldiğinden beri bunu ne kadar sık ​​düşündüm! Ve şimdi--"

"Devam et," diye sözünü kesti Hermon üstünlük taslayan bir gülümsemeyle. "Karanlık bir
mağarada büyüyen Aristoteles'in adamını
düşünüyorsun. Özgürleşmiş gencin ilk kez ışığa ve yemyeşil dünyaya çıktığında dindar şaşkınlığından önce gelmesi gereken koşullar
kesinlikle
benim içimde var olurdu."

"Ah, öyle değil," diye yalvardı yaralı kız; ve Thyone haykırdı:
"Bahsettiğin adamın hikayesi nedir? Aristoteles'ten ve Pelusium'da bu tür konulardan bahsetmiyoruz."

"Belki de İskenderiye'de çok fazla tartışılıyorlar," dedi kör sanatçı. "Stagirite, az önce duyduğunuz gibi, bahsettiğim adam aracılığıyla tanrıların varlığını kanıtlamaya çalışıyor."

"Hayır, kanıtlıyor," diye itiraz etti Daphne. "Sadece dinleyin, Thyone Ana.
Küçük bir çocuk karanlık bir mağarada en erken çocukluktan gençliğe doğru büyür. Sonra aniden mağaranın kapıları ona açılır. İlk kez güneşi, ayı ve yıldızları, çiçekleri ve ağaçları, hatta belki de güzel bir insan yüzünü görür. Ama tüm bunlar ona akıl almaz harikalar gibi
acele ettiğinde, kendine tüm bu ihtişamı kimin
yarattığını sormamalı mı? Ve ona gelen cevap--"

"Sadece bir tane var," diye haykırdı başhemşire; "her şeye gücü yeten tanrılar. Omuzlarını silkiyor musun, dindar Erigone'nin oğlu? Elbette!
Hala darbeleri hisseden çocuk muhtemelen dünyevi babasına isyan ediyordur. Ama doğru anlıyorsam, sen de erkek gibi mağaradan
çıktığında ve karanlığın da yok olduğunda kızgınlık uzun sürmeyecek. O zaman meydan okurcasına
döndüğün güç sana kendini zorlayacak ve sen
ellerini kurtarıcı ilahi varlığa minnettar bir duayla kaldıracaksın. Biz kadınlara gelince, onu tanımak için bir mağaradan çıkarılmamıza gerek yok. Üç güçlü oğul yetiştiren bir anne - kızlarından hiç bahsetmeyeceğim - onlarsız yaşayamaz. Onlar onun için neden bu kadar gerekli? Çünkü çocuklarımızı kendimizden iki kat daha fazla seviyoruz ve onları tehdit eden tehlike zavallı annenin kalbini kendi kalbinin üç katı kadar alarma geçiriyor. O zaman yardım eden güçlere ihtiyacı var. Yardımlarını sık sık reddetseler bile, rahatlama beklentisi için yine de minnettar olabiliriz. Üçü için birçok dua ettim, sana temin ederim ve bunu
tüm ruhumla yaptıktan sonra, oğlum, fırtına göğsümde ne kadar
vahşice
kırılsa da, sakinlik geri geldi ve Umut tekrar
dümende yerini aldı. Tanrıların inkarcısının okulunda, yukarıdaki
ölümsüzleri unuttun ve sadece kendine güvendin. Şimdi yolu bulmak için bir rehbere, hatta iki veya üç tanesine ihtiyacın var. Eğer annen
hala hayatta olsaydı, yüzünü onun kucağına saklamak için ona geri koşardın. Ama o öldü ve eğer senin kadar gururlu olsaydım, başka bir ölümlünün destekleyici elini sıkmadan önce, Olimposlular arasından birinin gönüllü olarak uzatılıp uzatılmayacağını denerdim. Senin yerinde olsaydım, böylesine harikulade bir eserle onurlandırdığın Demeter ile başlardım."

Hermon, sanki rahatsız edici bir sineği kovuyormuş gibi elini salladı ve sabırsızlıkla haykırdı: "Tanrılar, her zaman tanrılar! Kendi annemden biliyorum,
Herkes, siz kadınlar nesiniz, ama ben daha yedi yaşındayken, senin iyi ve bilge dediğin ve ayrıca görme yeteneğimi çalan aynı güçler tarafından ondan mahrum bırakıldım, dostum ve değer verdiğim her şey. Nazik niyetin için sana teşekkür ediyorum ve sana da, Daphne, bu güzel alegoriyi hatırlattığın için. Anlamı konusunda ne kadar da çok tartıştık! Tartışmaya devam edersek, belki de önümüzdeki birkaç saati hoş bir şekilde kısaltabilir, ki bundan tüm gelecekteki varoluşum kadar korkuyorum, ama başlangıçta zaferi sana bırakmak zorundayım. Büyük Herophilus, düşüncenin merkezini
kalpten kafaya aktardığında haklıdır. Burada, kaşlarımın arkasında ne vahşi bir kargaşa
çılgınca esiyor ve bir ses diğerini nasıl da bastırıyor! Bu karışım, betimlemeyi zorlaştırıyor.
Kör gözlerimle bir petekteki hücreleri
şaşkın beynimle tek bir kurnaz itirazı çürütmekten daha kolay sayabilirim. Bana öyle geliyor ki
bir şeyleri anlamak için gözlerimize ihtiyacımız var. Kesinlikle tatmak için. Ne yersem ve içersem - langustae ve kavun, hafif Mareotik
şarap ve Byblus'un koyu likörü - dilim bunları zar zor ayırt edebiliyor. Sülük bana bunun geçeceğine dair güvence veriyor, ancak içimdeki kaos
katlanılabilir bir düzene dönüşene kadar benim için yalnızlıktan
ve dinlenmekten, dinlenmekten, dinlenmekten daha iyi bir şey yok."

"Bunları senden esirgemeyeceğiz," diye cevapladı Thyone, Daphne'ye anlamlı bir şekilde bakarak. "Proclus'un coşkulu yargısı içtenlikle düşünülmüştü. Kalbinizin en derinlerinde
bunun için sevinerek başlayın ve
son şaheserinizle
ne kadar muhteşem
sevinçler zenginliği yaşayacağınızı canlı bir şekilde hayal edin."

"İsteyerek, eğer yapabilirsem," diye cevapladı kör adam, minnettarlıkla elini uzatarak. "En zalim tiranın bile, sanatçıyı, her şeyi olduğu kişiyi, görüşünden mahrum etmekten daha aşağılık bir şey tasarlayıp tasarlayamayacağından şüphelenebilseydim."

"Evet, korkunç," diye onayladı Daphne. "Yine de bana öyle geliyor ki, kaybedilen hediye için daha zengin bir telafi, diğer ölümlülerden daha çok sizin sanatçılarınızın emrinde, çünkü siz ruhunuzun gözleriyle nasıl bakacağınızı biliyorsunuz. Onlarla gördüklerinizi korur ve onu özel bir
ışıltıyla aydınlatırsınız. Homeros kördü ve tam da bu nedenle, sanırım,
dünya ve hayat onun için bir perdeyle
her ikisi de fiziksel görüşünden gizlenmiş olsa da
açık ve değişmiş oldu."

"Şair!" diye haykırdı Hermon. "Görmenin,
ve sadece görmenin bize heykeltıraşlara getirdiği şeyi kendi ruhundan alıyor. Ayrıca, ruhu
benimkine saldıran korkunç karanlıktan özgür kaldı. Sevincin kendisi,
Daphne, içerideki aydınlatıcı gücünü kaybetti. Kızım, umudun bile
yok olduğu
kalpten ne olacak?"

"Onu erkekçe savun ve cesaretini koru," diye yumuşak bir sesle cevapladı; ama
o elini sıkıca sıktı ve kendi ruhunu nasıl öz-şefkatin erittiğini ele vermemek için,
hızla patladı: "Söyle
daha doğrusu: Gerçekleşmesi kendini aşağılamak olan arzuyu ez! Ben
İskenderiye'ye geri döneceğim. Kör ve sakatlar bile orada ekmeklerini
kazanmanın yollarını bulabilirler. Şimdi bana dinlenme izni ver ve beni yalnız bırak!"

Thyone kızı geminin kamarasına çekti.

Kısa bir süre sonra, kâhya Gras Hermon'a gidip ondan Thyone'un ricalarına boyun eğmesini ve güverteyi terk etmesini rica etti.

Sülük, hastaya kendisini cereyandan ve nemden korumasını söylemişti ve serin gece sisleri sudan giderek daha yoğun bir şekilde yükseliyordu.

Hermon şüphesiz onları hissediyordu, ancak dar kamaraya dönme düşüncesi dayanılmazdı. İşkenceci düşüncelerinin, temiz havanın bile kendisine yasaklandığı karanlıkta onu boğacağını hayal etti.

Dikkatli Bithynialının üzerine bir örtü atmasına ve pelerininin başlığını başına geçirmesine izin verdi, ancak yalvarışları ve uyarıları
boşunaydı.

Hizmetçinin dikkatli bakımı, Hermon'a arkadaşına ve sadık kölesi Bias'a olan ilgisini hatırlattı, ikisini de kaybetmişti.

Sonra grammateus'un övgüsünü hatırladı ve bu, Myrtilus'un onunla aynı fikirde olup olmayacağı sorusunu gündeme getirdi. Proclus gibi, keskin görüşlü ve dürüst arkadaşı Daphne'yi nazik tanrıça için en iyi model olarak adlandırmıştı. O da heykeline Archias'ın kızının özelliklerini vermişti ve daha az başarılı olduğunu kabul etmişti. Ama
figür! Belki de o, Hermon, kendisiyle ilgili sürekli hoşnutsuzluğu nedeniyle kendi eserini çok sert bir şekilde kınamıştı, ancak uygun uyumdan yoksun olduğu ne Myrtilus'un ne de kendisinin gözünden kaçmıştı. Şimdi tüm eserini aklına getiriyordu ve zayıflıkları kendisini o kadar güçlü ve itiraz edilebilir bir şekilde zorla kabul ettirmişti ki, sert eleştirmenin abartılı övgüsü zihninde yeni şüpheler uyandırdı.

Yine de, ertesi gün veya ertesi gün fikrini Kral ve yargıçların önünde tekrarlamak zorunda kalacak olan grammateus gibi bir adam, kesinlikle sadece şefkatle yargısının bu kadar büyük bir şekilde tahrif edilmesine sürüklenmesine izin vermezdi.

Yoksa kendisi de birçok sanatçı arkadaşının deneyimini mi paylaşıyordu? Yaratıcı, kendi eserinin değeri konusunda ne kadar sık ​​kendini aldatıyordu! En büyük başarıyı, Polyphemus'un Odysseus'a kaya fırlatmasından ve tekneyle kaçmasından bekliyordu ve devasa bir demirci bir model için poz vermişti. Yine de jüriler onu en sert şekilde, ılımlılığın sınırlarını çok aşan ve olumlu bir hoşnutsuzluk uyandıran bir eser olarak kınamışlardı. Kil figür taş veya metalden yapılmamış ve parçalanmamıştı. Muhtemelen şimdi Demeter'de tam tersi olacaktı. Onun eğilip bükülme tavrı ona cüretkar, hatta tehlikeli görünmüştü; ancak keskin eleştirmen Proclus bunun Daphne'nin alışkanlıklarından biriyle uyumlu olduğunu fark etmişti ve bu nedenle onu heykelin mükemmellikleri arasında saymıştı.

Ödülü veren jüriler grammateus'un kararına katılırsa, kendi eserini daha yüksek, belki de Myrtilus'unkinden bile daha yüksek bir değere alıştırmalıydı.

Ama bu mümkün müydü?

Arkadaşının Demeter'ini sanki önünde duruyormuş gibi gördü ve
yine onda yaratıcısının şimdiye kadar yarattığı en asil şaheseri tanıdı. Eğer kendi eseri gerçekten bu kadar yüksek övgüyü hak ediyorsa, bu harikulade eser ne kadar övgüyü hak ederdi!

Birdenbire aklına ilk başta akıl almaz olarak reddettiği bir fikir geldi; ama bir kenara itilmesine izin vermedi ve
düşüncesi nefesini kesti.

Ya kendi Demeter'i yok edilmiş ve Myrtilus'un heykeli kurtarılmış olsaydı?
Eğer ikincisi yanlış bir şekilde onun eseri olduğuna inanılmış olsaydı, o zaman Proclus'un yargısı açıklanmış olurdu--o zaman--o zaman---

İşkence edici bir ızdırapla ele geçirilmiş, yüksek sesle inledi ve kâhya Gras
ne istediğini sordu.

Hermon aceleyle Bithynialı'nın kolunu kavradı ve heykelinin kurtarılması hakkında ne bildiğini sordu.

Cevap kesinlikle tatmin edici değildi. Gras, stüdyosunda
yarasız bir şekilde bulunmasının ardından, büyük bir eforla
açık havaya sürüklendiğini duymuştu. Kuyumcu Chello, işi yönetmişti.

Hermon bunların hepsini kendisi hatırladı, yine de, bu değerli hizmetçiye karşı her zamanki hoş tavrının belirgin bir tezatı olan buyurgan bir sertlikle,
kısık bir sesle, ertesi sabah erkenden Chello'yu kendisine getirmesini emretti ve
sonra yine yalnız meditasyonlarına geri döndü.

Az önce aklına gelen korkunç varsayım doğrulanırsa, gecenin karanlığını aydınlatan tek yeni ışığı söndürmekten veya bir hilekâr olmaktan başka çaresi yoktu.

Yine de kararı anında oluştu. Kuyumcu korkusunu doğrularsa, kurtarılan eseri onu yaratan adama alenen atfederdi. Ve bu niyetinde ısrar etti, onu sarsmaya çalışan gizli sesi öfkeyle susturdu. Bu ses,
başarılarla dolu olan Myrtilus'un yeni bir çelenge ihtiyacı olmadığını baştan çıkarıcı bir şekilde söyledi. Kaybettiği
görme yeteneği, Hermon'un taze defneler toplamasına izin verecekti ve arkadaşı da bunu ona memnuniyetle bahşedecekti. Ama o, bu baştan çıkarmalara
öfkeyle kulaklarını kapattı ve onlara yaklaşmaya
cesaret etmelerinin bir aşağılanma olduğunu hissetti.

Gururlu bir özgüvenle başını geriye attı ve kendi kendine,
Myrtilus'un kendisini on kez tüyleriyle süslemesine izin verse bile,
onları reddedeceğini söyledi. Kendisi olarak kalacaktı ve
arkadaşınınkinden belki de daha fazla güce sahip olduğunun bilincindeydi. En iyi heykeltıraş kadar gerçek bir sanat eseri yaratmaya da uygundu, sadece İlham Perisi ona haz uyandırmada başarıyı inkar etmişti ve körlük kendi eserini yaratmasına son verecekti.

Kendi eserini ve arkadaşının eserini ne kadar canlı bir şekilde hatırlarsa,
rahatsız edici varsayımı o kadar olası görünüyordu.

Ayrıca önünde Myrtilus'un figürünü gördü ve hayalinde arkadaşının Arachne ile ödülü ondan bile zorla alacağına dair tekrar söz verdiğini duydu.

Son saatlerdeki korkunç olaylar sırasında nadiren ve kısa bir süre dokumacıyı düşünmüştü, onu temsil etmesine izin verilmesi nadir görülen bir şans parçası gibi görünmüştü. Şimdi onun hatırası ruhunu taze bir güçle ele geçirmişti.

Althea'nın ona gösterdiği lamba ışığıyla aydınlatılan Arachne'nin görüntüsü değersiz bir hokkabazlık gibi görünüyordu ve onu kısa süre sonra etrafını
çevreleyen karanlığa geri itti. Ancak Ledscha'nın figürü önünde daha da parlak bir şekilde yükseldi. Ona sahip olma arzusu dört bir yana uçmuştu; ama daha önce Nemesis Tapınağı'nda gördüğü Biamlı kızdan daha tuhaf, daha güçlü veya modellemeye değer hiçbir şey görmediğini düşünüyordu, elini kaldırmış, tanrıçanın ondan intikamını istiyordu ve orada -şimdi keşfetti- Daphne hiç de yanılmamıştı. Görüntüler, karanlıktaki kör adama olduğu kadar, görebilenlere de asla belirgin bir şekilde sunulmuyordu. Eğer görme yeteneğine kavuşmasına izin verilirse, vizyonunun tarihindeki bu en büyük olaydan nasıl bir intikamcı tanrıça heykeli yaratabilirdi! Bu işten sonra -bundan emindi- artık ödünç alınmış şöhrete ihtiyacı olmayacaktı, üstelik dürüst bir öfkeyle reddetti.

BÖLÜM III.

Geç olmalıydı, çünkü Hermon bu bölgede gece yarısı ile gün doğumu arasında esen serin esintiyi yanık yüzünde hissetti ve titreyerek pelerinini daha sıkı sardı.

Yine de kulübeye geri dönmek imkansız görünüyordu; Ledscha'nın intikam
dilediğini ve Nemesis'in küçük Tapınağı'nın
cella'sındaki intikamcı tanrıçanın sert görüntüsünün hatırası onu tamamen ele geçirmişti.
Kapalı kulübede bu korkunç görüntüler, hak edilmemiş övgüyü
biçme korkusuyla birleşerek, harpiler gibi göğsüne çömelmiş ve onu
boğmuş ya da delirtmiş olurdu. Olanlardan sonra, hakarete uğramış Biamite'nin duasının hızla kabul edilmesini şans eseri saymak,
diğer birçok kişiyle birlikte Nemesis'in anlaşılmaz gücünü tanımaktan muhtemelen daha keyfi ve aptalca bir işlemdi. Ledscha
ona ve sağlığına, hatta belki de hayatına karşı
boş vermişti ve onun önünde dizgin ve tekerlekle durduğunu,
onu yeniden tehdit ettiğini hayal etti.

Titreyerek, sanki kemiklerine kadar üşümüş gibi, yoğun bir dehşetle
bunalmış bir şekilde,
kör gözlerini yukarı, yukarıdaki karanlığa çevirdi ve elini, Straton'un öğrencilerine Müze'de katıldığından beri ilk kez
kaldırdı ve dua etti. Nemesis'ten memnun olmasını ve körlüğüne, ruhunu parçalayan korkunç işkenceleri
artırmak için yeni işkenceler eklememesini rica etti ve bunu tutkulu doğasının tüm şevkiyle yaptı. Kâhya Gras, kör adama olağandışı bir şey olursa Leydi Thyone'u uyandırma emri almıştı ve talihsiz sanatçının bir taşı yerinden oynatacak kadar acıklı bir şekilde inlediğini duyduğunda ve elini umutsuzca başına kaldırdığını gördüğünde, teselli sözcükleri söylemenin zamanının geldiğini düşündü ve kısa bir süre sonra endişeli müdire onu takip etti. Onun alçak sesle haykırışı Hermon'u ürküttü. Uzun bir süre sonra, umutsuz bir ruhun sıkıntı çığlıkları arasında ilk duada rahatsız edilmek neredeyse dayanılmazdı ve kör adam, eski arkadaşı ne olduğunu sorduğunda ve kendisini nemli gece havasına daha fazla maruz bırakmaması konusunda uyardığında kendine pek fazla kısıtlama getirmedi.

İlk başta kararlı bir şekilde direndi ve kapalı kabinde tek başınayken aklını kaybetmesi gerektiğini söyledi.

Sonra, samimi ve sade tarzıyla, ona kamarada eşlik etmeyi teklif etti. Her neyse, daha fazla uyuyamazdı; sabah erkenden onu terk etmeliydi ve birbirlerine anlatacakları daha çok şey vardı.

Bu kadar nezaketten etkilenen adam, teslim oldu ve Bithynialının koluna yaslanarak onu takip etti, küçük kamarasına değil, kaptanın geniş oturma odasına.

Sadece tek bir lamba, abanoz, fildişi ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış lambriyi, parlak halıyı ve duvarlara ve kapılara asılmış, kanepelere ve zemine atılmış zürafa ve panter derilerini loş bir şekilde aydınlatıyordu.

Bu konuşma için hiç kimsenin parlak bir ışığa ihtiyacı yoktu ve kör adam bundan kaçınması emredildi.

Matron, Hermon'a kendi kalbini dolduran her şeyi bu kadar hızlı bir şekilde iletmesine izin verildiği için mutluydu.

O güvertede kalırken, o Daphne'nin kamarasına gitmişti.

Zaten emekli olmuştu ve Thyone kanepenin yanına gittiğinde, yanakları gözyaşlarıyla ıslanmış kızı hâlâ ağlarken buldu ve
annesiz kızı açık bir
itirafta bulunmaya
kolayca ikna etmeyi başardı.

Her iki kuzeni de çocukluğundan beri onun için değerliydi; ancak Myrtilus,
sık sık acınası acıları tarafından engellenmesine rağmen, pürüzsüz bir
yoldan en yüksek takdire ulaşmışken, Hermon'un aceleci çalışması ve çabalaması,
onu sürekli olarak endişeli bir şekilde onun yolunu izlemeye
ve çoğu zaman fark edilmeden yardım eli uzatmaya zorlamıştı.

Ancak her zaman onun yüce güçlerine olan hayranlıkla harmanlanan sempati, onaylamama ve korku, sevgiye dönüşmüştü.
O, karşılık vermeyi küçümsemiş olsa da, yine de ona ihtiyacı olduğu ve ona ve onun fikrine değer verdiği gayet açıktı. Görüşleri sık sık farklılaşsa da, inatçı çocuk ve genç, kendisi dışında hiç kimsenin eylemleri ve davranışları üzerinde güçlü bir etkiye sahip olmasına asla izin vermemişti. Ancak, onun doğru olduğuna inandığı yollardan sapmış gibi göründüğü sürece, o, onun asil bir doğaya sahip bir adam olduğuna ve eğer gözlerini gerçek hedefe bir kez dikerse,
diğer İskenderiye heykeltıraşlarını,
hangi isimleri taşırlarsa taşısınlar, hatta belki de Myrtilus'u

çok geride bırakacak bir sanatçı olduğuna dair inancına her zaman sıkı sıkıya bağlı kalmıştı.

Annesinin ölümünden sonra, kalbinin yumuşadığı bir anda, ona bir koca seçiminde asla
hiçbir kısıtlama koymayacağına söz veren babasının büyük üzüntüsüne rağmen, o, şimdiye kadar
her talibi reddetmişti. Hatta, en ufak bir çekince göstermeden, Pelusium'daki seçkin Philotas'a bile, onu boşuna aradığını göstermişti; çünkü
tam o sırada Hermon'un ona karşılık verdiğini
algıladığını düşündü ve onun ani gidişinden sonra hayatının mutluluğunun ona bağlı olduğu
kesinlikle belli olmuştu.

Şimdi başına gelen korkunç talihsizlik onu sevdiği adama daha da sıkı bağlamıştı. Ona ait olduğunu
çözülemez bir şekilde hissediyordu ve sülüğün körlüğünün
tedavi edilemez olduğuna dair olumlu güvencesi sadece var olma düşüncesinin büyüsünü artırmıştı ve
görme yeteneğinden yoksun adama, vizyonuna sahip olduğunda, dünya, hayat ve sanat ona ait olduğundan on kat daha fazla şey sağlıyordu. Ölümlülerin en sevilenine her şeyi cömertçe verebilmek ve sıcak, her zaman yardımsever kalbinin onu harekete geçirdiği her şeyi yapabilmek, ona inandığı tanrıların özel bir lütfu gibi görünüyordu. Rahibelerinin saflarında yer alan ve onun kör edilmesiyle bu kadar yakından ilişkili olan kişinin Demeter olması da ona sadece bir şans eseri gibi görünmüyordu. Hermon'un kendi yüzünün hatlarını bahşettiği tanrıça, hayatının karanlığını aydınlatma ve güzelleştirme mutluluğunu ona bahşetmek için onu görme yeteneğinden mahrum etmişti. Eğer doğru gördüyse ve onu kendisinden uzak tutan tek şey, kendisiyle birlikte servetini elde etme korkusuysa, onları sonunda birleştirecek yol sonunda bulunmalıydı. Ayrıca babasının tek çocuğunu kör bir adamla evlendirme konusundaki isteksizliğini de yenmeyi umuyordu, özellikle de Hermon'un son eseri ona çağının en iyi sanatçıları arasında yer alma hakkını
vereceği için.

Matron bu itirafı tedirgin bir kalple dinlemişti.
Kendini hayalinde kızın annesinin ruhuna taşımıştı ve zihnine ölü kadının kızının görme yetisinden yoksun bir adamla birleşmesine
ne gibi itirazlar getireceğini getirmişti; ancak
Daphne isteğinde ısrarcı olmuş ve bunu birçok mantıklı ve şaşırtıcı cevapla desteklemişti. Çocukluğunu geride bırakmıştı ve yirmi üç yılı, bu kadar sıra dışı bir evliliğin beraberinde getireceği sonuçları fark etmesini sağladı.

Thyone'a gelince, o her zaman parlak tarafa bakmaya meyilliydi ve bu güçlü genç adamın, bu sanatçının, en büyük başarıyla taçlandırıldığı, hayatının sonuna kadar karanlıkta kalması gerektiği düşüncesi, tanrıların iyiliğine olan inancıyla tamamen bağdaşmıyordu. Ancak Hermon iyileşirse, Daphne ile birleşmesinde onu en büyük mutluluğun nadir bir serveti bekliyordu. Kör adamı bulduğu ruh hali onu yaralamış ve rahatsız etmişti. Şimdi bandajı yenileyerek şöyle dedi: "Eski ellerimi senin için kullanmaya ne kadar da memnuniyetle devam ederdim, ancak Erigone'umun oğlu için bunu yapmama uzun bir süre sonra izin verilecek son kez olacak; seni yarın terk etmeliyim." Hermon elini sıkıca kavradı ve şefkatli bir sıcaklıkla haykırdı: "Gitmemelisin, Thyone! Burada kal, sadece birkaç gün daha olsa bile." Bu sözler ona ne kadar da zevk verdi ve onun isteğini
ne kadar da memnuniyetle yerine getirirdi! Ama bu mümkün değildi ve yaşlı kocasının yokluğundan
nasıl acı çektiğini anlattıktan sonra onu yeni ricalarla alıkoymaya cesaret edemedi.

"Kendime sık sık onun bende hala ne bulduğunu soruyorum," dedi. "Doğru, uzun bir evlilik hayatı dönemi sıkı bir bağdır. Eğer ben gitmişsem ve o teftişten
eve döndüğünde beni bulamazsa, kaybolmuş gibi dolaşır,
ve aynı aşçının yıllardır hazırlamış olmasına rağmen
yemeğinin tadını bile çıkarmaz. Ve hiçbir şeyi unutmayan ve komuta ettiği binlerce adamın
çok sayıda ismini bilen o, büyük ihtimalle, ben
uzaktayken, ayaklarında sadece sandaletlerle birliklere katılırdı. Çirkin yaşlı yüzümü özlemek gerçekten de o kadar zor olamaz! Beni etkilemeye çalıştığında, elbette
çok farklı görünüyordum. Ve böylece -kendisi de itiraf etti-
beni her zaman böyle görüyor, hem de en açık şekilde, ben onun gözünden uzaktayken. Ama bu,
Hermon, senin de şansın olacak. Şu anda genç ve güzel olarak bildiğin her şey, bu kederli körlük
sürdüğü sürece senin için öyle olmaya devam edecek ve bu nedenle yalnız kalmamalısın, oğlum--yani, eğer kalbin çoktan "Herhangi birinin lehine--ve bu
durum böyledir, tabii bu yaşlı gözler beni aldatmadığı sürece."

"Daphne," diye cevapladı kederle, "neden onun benim için değerli olduğunu inkar edeyim? Ve yine de, kör adam nasıl olur da genç hayatını bağlama günahını
üstlenir--"

"Dur! Dur!" diye hevesli bir sıcaklıkla sözünü kesti Thyone. "Seni seviyor ve
senin için her şey olmak onun hayal edebileceği en büyük mutluluk."

"Tövbe uyanana ve çok geç olana kadar," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ama onun aşkı kocasının talihsizliğini sabırla paylaşacak kadar güçlü olsa bile - hatta belki de neşeli bir cesaretle - o aşktan yararlanıp onun elini arasam bile bu yine de aşağılık bir alçaklık olurdu."

"Hermon!" diye haykırdı matron şimdi sitemle; ama güçlü bir vurguyla tekrarladı: "Evet, bu o kadar büyük bir alçaklık olurdu ki, onun en ateşli aşkı bile beni bu suçu işlemiş olmaktan kurtaramazdı.
Çok şey borçlu olduğum babasından bahsetmeyeceğim. Belki de, şefkat dolu Daphne, kendini, bedenini ve ruhunu, çaresiz arkadaşının hizmetine adamakla tatmin olabilir. Ama ben?
Onun gibi, sürekli olarak sadece başkalarını ve onların refahını düşünmekten
uzak, bencil olduğum şu an, kendimi çok sık düşünürdüm. Ama kim olduğumu fark ettiğimde, karşımda bir dilenciden daha fakir kör bir adam görüyorum, çünkü kavurucu alevler borçlarını ödemesine yardımcı olacak altını bile eritti."

"Aptallık!" diye bağırdı başhemşire. "Archias sınırsız hazinelerini neden topladı? Ve kızı bir zamanlar senin olduğunda--"

"O zaman," diye devam etti Hermon acı bir şekilde, "kör sanatçının yoksulluğu
son bulacak. Bu senin fikrin ve insanların çoğunluğu da bunu paylaşacak.
Ama benim tuhaflıklarım var ve açlıktan ve susuzluktan sevdiğim kadın tarafından kurtarılma düşüncesi ve benden en iyi hediyeleri aldığı adamı görmesi gereken, sadakalarının alıcısı olarak ona bağımlı olmak, bir kez daha görme yeteneğimi kaybetmemden daha kötü görünüyor.
Buna hiç dayanamam! Her lokma beni boğardı. Sadece
o benim için çok değerli olduğu için, elini arayamam; çünkü, onun büyük fedakarlık dolu sevgisine karşılık, ona, sürekli olarak yardımları kabul etmeye zorlanan gururlu ruhu ele geçiren keskin hoşnutsuzluktan başka bir şey veremezdim, tıpkı çınlayan sesin darbeyi takip etmesi gibi pirinç. Tüm gelecekteki hayatım bir aşağılanmalar zincirine dönüşecekti,
ve bu talihsiz evliliğin nereye varacağını biliyor musun? Öğretmenim
Straton bir keresinde bir adamın,
kendisinin geri ödeyemeyeceği faydalar
aldığı kişiden daha kolay nefret etmeyi öğrenemeyeceğini söylemişti. Bu akıllıca ve Daphne'ye olan büyük aşkımın nefrete
dönüştüğünü görmeden önce, Rodos'ta bir heykeltıraşken oldukça iyi öğrendiğim açlığı tekrar deneyeceğim."

"Ama büyük bir aşk," diye sordu Thyone, "altın ve gümüşle satın alınabilen
bozulabilir hediyelerin on katını geri ödemeye yeterli olmaz mıydı?"

"Hayır, ve yine hayır!" diye cevapladı Hermon telaşlı bir tonda. "Başka bir şey
evliliğe getirdiğim aşkla karışacaktı,
sunabileceği tüm telafiyi yok edecek bir şey; Çünkü yaratmanın zevkinden vazgeçmek zorunda kalırsam ve donuk bir eylemsizliğe mahkûm olursam kendimi kin dolu bir insan düşmanı olarak görüyorum ve kendime bakılmasına, içmeye, yemeye ve uyumaya izin vermekten başka bir şey yapamıyorum. Talihsiz kocasının kasvetli ruh hali Daphne'nin varlığını benimkinden daha fazla üzerdi; çünkü, Thyone, bana yüklenen yükü sabırla, onun değerli yardımıyla, taşımak ve birçok kör adam gibi
karanlığın içinden neşeli bir cesaretle geçmek için tüm gücümle çabalasam da,
başaramam."

"Sen bir erkeksin," diye haykırdı başhemşire öfkeyle, "ve senden önce binlercesinin yaptığı--"

"İşte," diye yüksek sesle itiraz etti, "kesinlikle başarısız olurum; çünkü, bana karşı bu kadar iyi niyetli olan sevgili kadın, benim kaderim onlarınkinden daha kötü. Dudaklarımdan seni
tedirgin eden acı ünlemini zorla çıkaran şeyin ne olduğunu biliyor musun? Ben, dindar Erigone'nin tek çocuğuyum, ki onun uğruna bana karşı bu kadar iyi niyetlisin, talihsizliğe mahkumum, sunağa sürüklenen kurbanın ölüme mahkum olduğu kadar kesin. Tüm tanrıçalar arasında,
sadece bir tanesinin gücüne inanıyorum ve ona dua etmek için ellerimi kaldırdım. Nefret ve şimdi saçlarımdan sürükleyen ve beni hayattan umudumu kesene kadar
soyunduracak ve işkence edecek olan aldatılmış aşk tarafından teslim edildiğim o korkunç kişi. Gece'nin gri kızından bahsediyorum,
kimse ondan kaçamaz, korkunç Nemesis."

Thone kör sanatçının yanındaki sandalyeye çöktü ve sordu
yumuşak bir sesle, "Peki seni onun intikamcı ellerine ne verdi, talihsiz çocuk?"

"Benim iğrenç deliliğim," diye cevapladı kederle ve kalbini rahatlatacağını hissederek
bu gerçek dosta, normalde yalnızca Myrtilus'una
sır olarak saklayabileceği şeyleri dökerek,
Ledscha'da Arachne'si için en iyi örneği nasıl tanıdığını,
onun aşkını nasıl aradığını ve sonra Althea tarafından alıkonulduktan sonra onu nasıl ortada bıraktığını
ve onu en derinden gücendirdiğini ve aşağıladığını aceleyle anlattı. Son olarak, Nemesis Tapınağı'ndaki intikamcı barbar kızla karşılaşmasını, Ledscha'nın ona nasıl korkunç tanrıçanın gazabını
çektiğini ve en korkunç cezanın nasıl verildiğini kısa ama canlı bir şekilde anlattı Biamlı'nın sert suçlamasından hemen sonra.

Başhemşire bu itirafı soluk soluğa bir heyecanla dinlemişti. Şimdi gözlerini yere dikti, gri başını nazikçe salladı ve endişeyle şöyle dedi: "Bu kadar mı? Kesinlikle her şeyi farklı bir ışık altında gösteriyor.
Unutulmayacak annenin oğlu olarak, kalbim için gerçekten değerlisin;
ama Daphne benim için daha az değerli değil ve evliliğinizde
ikiniz için de mutluluk gördüm, artık bu geçti. Yoksulluk nedir,
körlük nedir! Eros çok daha zor sorunları uzlaştırırdı, ama
okları Nemesis'in zırhında parçalandı.
Bir çift sevgili varsa ve o bunlardan birine
kırbaçını kaldırırsa, diğeri de
vurulur. Bu zulmedenden kurtulduğunuzu hissedene kadar,
sevgi dolu bir kadını kendinize ve kaderinize bağlamak suç olur. İkiniz için de doğru yolu bulmak kolay değil, çünkü Nemesis ve onun
gücü bile körlüğünüzde sadık bir bakıma ve gözetlemeye ihtiyaç duyduğunuz gerçeğinde en ufak bir değişiklik yapmıyor. Gün ışığı bilgelik getirir ve yarın daha fazla konuşacağız."

Konuşurken ayağa kalktı; ancak Hermon onu alıkoydu, dudaklarından endişeli bir soru
kaçtı, "Yani Daphne'yi benden alıp
beni körlüğümde yalnız mı bırakacaksın?"

"Körlüğünde misin?" diye bağırdı Thyone ve sorunun sadece sitemkar tonu korkuyu yok etti. "Kendi oğlumu da şu anda seni elimden alacağım kadar çabuk desteğimden mahrum ederdim, zavallı oğlum; ancak vicdanım Daphne'nin senin yanında kalmasına izin verir mi, sadece,
tekrar ediyorum, yarın gün doğana kadar düşünmek için. Yaşlı kalbim
o zaman doğru yolu bulacaktır."

"Yine de, bizim hakkımızda ne karar verirsen ver," diye yalvardı kör adam, "Daphne'ye, onu kaybetmenin arifesinde, onu ne kadar sıcak sevdiğimi ilk kez tüm gücüyle hissettiğimi söyle. Nemesis olmasa bile, onu benim yapmanın sevinci
benim tarafımdan esirgenirdi. Kader asla ona sahip olmama izin vermeyecek; yine de
onun nazik sesini bir daha asla duymamak, onun sevgili varlığını bir daha asla hissetmemek, beni ikinci kez kör ederdi."

"Sana uzun süre dayatılmasına gerek yok," dedi mürebbiye yatıştırıcı bir şekilde.

Sonra ona yaklaştı, elini omzuna koydu ve şöyle dedi: "Pervasızların kötülüklerini cezalandıran tanrıçanın gücüne
karşı konulamaz ve kontrol edilemez denir; ancak bir şey onu bile yumuşatır ve
genellikle karşı konulamaz olan tekerleğini durdurur: bu bir annenin duasıdır. Bunu kendi annemden duydum ve kendim de deneyimledim, özellikle de en büyük oğlum Eumedes'te, en çılgın çılgınlıktan sınıfının süsü haline geldi ve Kral - şüphesiz biliyorsundur - Etiyopya'nın filler diyarını Mısır gücüne
açacak olan filonun komutasını ona emanet etti. Sen, Hermon, bir yetimsin, ama senin için de, anne babanın ruhları yaşamaya devam ediyor. Sadece onları hala onurlandırıp onlara dua edip etmediğini bilmiyorum."

"Birkaç yıl öncesine kadar ediyordum," diye yanıtladı Hermon.

"Ama daha sonra bu kutsal görevi ihmal ettin," diye ekledi Thyone. "Ama bu nasıl mümkün oldu? Bizim çorak Pelusium'umuzda Archias'ın sizin nekropolünüze ailesinin ölü üyeleri için diktiği koruyu yüzlerce kez düşünmeden edemedim ve İskenderiye'deyken, gölgesinde asla unutulmayacak annenizi ne sıklıkla düşündüm. Orada onun ruhunu yanımda hissettim; çünkü evi oradaydı ve hayalimde onu ağaçların altında yürürken ve dinlenirken gördüm. Ve sen, onun sevgili çocuğu, bu kutsal yerden uzak kaldın! Ölüler festivalinde bile duaları ve kurbanları ihmal ettin?"

Kör sanatçı başını sessizce eğerek bu soruyu onayladı; ama matron öfkeyle haykırdı: "Ve bilmiyor muydun, zavallı adam,
böylece ölümlüleri intikamcı tanrılardan koruyan kalkanı
atıyordun? Ve senin için hayatını
verecek olan görkemli annen? Yine de onu seviyordun, sanırım?"

"Herkes!" diye bağırdı Hermon, derinden yaralanmış bir şekilde, sanki savunmadaymış gibi sağ elini uzatarak. "Vay canına!" dedi matron. "Onun anısına saygı duyduğunuzu biliyorum. Ancak bu tek başına yeterli değil. Anma festivallerinde ve özellikle doğum günlerinde, bir annenin ruhu bir duaya ve oğlundan bir hediyeye ihtiyaç duyar, bir çelenk, bir fileto, hoş kokulu merhem, bir parça bal, bir kadeh şarap veya süt - bunların hepsi fakir adamın bile yoksulluğundan sakladığı şeylerdir - ancak saf bir anma ve sevgiyle sıcak bir dua, öfkeli barbar kızın üzerinize
saldığı Nemesis'in gazabını gücünden arındırmaya
yeterlidir. Sadece annen, seni doğuran asil kadının ruhu olan Hermon, kaybettiklerini sana geri verebilir. Erigone'nin oğlu, ondan yardım iste ve o yine de her şeyi düzeltecektir."

Konuşurken sanatçının üzerine hızla eğildi, alnını öptü ve
adamın özlemle onun adını anmasına rağmen kararlı bir şekilde uzaklaştı.

Kısa bir süre sonra, kâhya Gras, Hermon'u kamarasına götürdü ve onu soyarken, Pelusium'dan gelen bir habercinin, komutan Philippus'un ertesi sabah, pazar yeri dolmadan önce, karısını da beraberinde İskenderiye'ye götürmek üzere Tenis'e geleceğini, Kral'ın emriyle gideceğini bildirdiğini bildirdi.

Hermon sadece yarı yarıya dinledi ve sonra Bithynialı'ya onu terk etmesini emretti.

Kısa bir süre kanepede uzandıktan sonra, kâhyanın adlarını yumuşak bir şekilde söyledi, Thyone ve Daphne. Hiçbir cevap alamayınca ve böylece yalnız olduğunu anlayınca, ayağa kalktı, kendini tamamen dikleştirdi, bandajlı gözleriyle göğe baktı, iki elini de alçak kamaranın tavanına doğru uzattı ve arkadaşının emrine itaat etti.

Doğru olanı yaptığından tamamen emin olarak ve bir oğulun görevinin emrettiği şeyi uzun süre ihmal ettiği için utanarak, annesinin ruhundan af diledi.

Bunu yaparken, hafızasına kazıdığı figürün önünde muhteşem bir netlikle belirdiğini tekrar fark etti. Yedi yaşında bir çocukken, onu son kez kalbine
sımsıkı sardığı zamandan beri ona hiç bu kadar yakın olmamıştı. Ona şefkatle kollarını uzattı ve o, onu kucaklayıp öperken
coşkuyla bağırarak onun kucağına koştu. Bir zamanlar duymaktan çok memnun olduğu ve son yıllarda
unuttuğu her sevimli isim tekrar dudaklarından döküldü. Uzun zaman önce
sık sık olduğu gibi, annesinin onu bir festival için taçlandırdığını tekrar gördü.
Kendisinin onun için dokuduğu ve
altında parlak tüylü bir ördek yavrusunun durduğu kırmızı elmalı minik bir ağaçla işlediği küçük yeni giysiden memnun bir şekilde, onu elinden tutarak nekropoldeki
babasına adanmış boş mezara götürdü.

Kırmızı Kıbrıs mermerinden yapılmış, bir adam boyunda bir binaydı ve bronzdan dökülmüş bir kalkan, kılıç ve mızrak ile birlikte güzel bir miğfer, uyuyan bir aslanın yanında duruyordu. Kendisine babası demesine izin verilen ve bir kahramanın ölümünü bulduğu savaş meydanının yanında yakılan cesur hipparch'ın anısına adanmıştı. Hermon şimdi yine annesiyle birlikte, amcası Archias'ın cesur kardeşi için yaptırdığı türbeyi çelenklerken, meshederken ve taze filetolarla örerken gördü kendini. Her çiçeğin türü, filetoların rengi, hatta küçük bayram cübbesine işlenen desenler bile aklına tekrar geldi ve bu hoş anılar etrafında
dolaşırken, dua ederek annesine yalvardı.

Annesi genç ve güzel bir şekilde önünde duruyordu, onun af dilemesini ve günahlarını itiraf etmesini ve Nemesis tarafından
ne kadar sert bir şekilde cezalandırıldığını sitem veya kınama olmadan dinliyordu.

Bu itiraf sırasında sanki sevgili ölünün önünde diz çökmüş, yüzünü onun kucağına saklıyormuş gibi hissetti, o ise üzerine eğilip kalın, siyah saçlarını okşuyordu. Doğrusu, annesinin konuştuğunu duymamıştı; ama
tekrar baktığında, sadık mavi gözlerinin ifadesinden, erkeksi görünümünün onu şaşırttığını ve
kollarına dönmesine sevindiğini gördü.

Acılarını şefkatle dinledi ve durduğunda
başını göğsüne bastırdı ve öyle neşeli bir güvenle yüzüne baktı ki
kalbi şişti ve kendi kendine, eğer onun için bir mutluluk saklıysa
ona böyle bakamayacağını söyledi.

Son olarak, dünyada daha çok Daphne'yi sevdiğini itiraf etmeye başladı, o da henüz çok güzel bir çocukken kollarında taşıdığı Daphne'ydi, yine de zengin mirasçıyı arayamıyordu, çünkü erkeksi gurur kör dilenciye bunu yasaklamıştı.

Burada, vazgeçmenin acısı onu büyük bir şiddetle ele geçirdi ve
annesine tekrar başvurmak istediğinde, bitkin hayal gücü hizmetini reddetti ve vizyon belirmedi.

Sonra yatağa doğru yolunu el yordamıyla buldu ve başını yastıklara gömdüğünde, uzun zamandır yatağından kaçan çocukluğun tatlı uykusuna tekrar sarılacağını hayal etti.

Kendini bu kadar huzurlu ve umutlu hissetmesinin üzerinden yıllar geçmişti ve minnettar bir sevinçle kendi kendine, içindeki her çocuksu duygunun henüz ölmediğini, son yıllardaki sert çatışmaların ve mücadelelerin henüz her nazik duyguyu çelikleştirmediğini söyledi.

BÖLÜM IV.

Ertesi günün güneşi, Hermon sonunda uyandığında meridyenini çoktan geçmişti. Archias'ın hizmetinde saçları ağarmış olan kâhya Gras, yatağın yanında duruyordu.

Bu iyi beslenmiş ama aktif adamın yuvarlak, sakalsız yüzünde sanatçıyı cezbedebilecek hiçbir şey yoktu, ancak derin sesinin sakin tonları, eski günlerde sık sık dokunulmaz sadakat, sağduyu, dikkat ve ihtiyatın ona baktığı gri gözlerinin net, kararlı bakışını hatırlattı. Kör adamın Gras'tan duydukları onu şaşırttı - hayır, ilk başta imkansız gibi görünüyordu. Öğlene kadar uyumak, uyanık mizacına göre benzeri görülmemiş bir şeydi; ancak Pelusium komutanının sabah erkenden resmi kadırgasıyla gelip karısı Daphne ve Chrysilla'yı da beraberinde İskenderiye'ye götürdüğü haberine ne diyecekti? Ancak Bithynialı ona hanımların kendisine hatıra mesajları bıraktığını ve içinde bulunduğu
Archias'ın gemisinin istediği kadar uzun süre emrinde olacağını söylediğinde yeterince inandırıcı geldi. Gras ona hizmet etmekle görevlendirildi.
Leydi Thyone özellikle onun tavsiyesine uymasını istedi.

Kâhya bu şaşırtıcı haberi sanki her şey olağanmış gibi sakin bir şekilde iletirken, önceki gecenin olayları
Hermon'un hafızasına mükemmel bir netlikle geri geldi ve kurtarılan Demeter'in Myrtilus'un eseri olduğu ve kendisinin olmadığı korkusu tekrar onu sardı.

Bu yüzden Gras'a yönelttiği ilk soru Tenis kuyumcusuyla ilgiliydi ve Hermon onu en erken ertesi gün görebileceğini öğrendiğinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. Usta zanaatkar, haftalardır Tanis'teki Amon Tapınağı'nın kutsal kutsalının yeni kapılarındaki altın süslemelerle meşguldü. Acil bir iş onu saldırı gecesinden hemen önce komşu şehirden eve çağırmıştı; ancak dün akşam Tanis'e dönmüştü ve karısı ona sadece iki günlük iş yapabileceğini söylemişti.

Ancak bu cevap Hermon'un sabırsızlığını hiç yatıştırmadı.
Kuyumcuyu çağırmak için özel bir haberci gönderilmesini emretti ve Bithynialı bu emri yuvarlak başını hafifçe sallayarak aldı.

Genellikle tetikte olan genç sanatçının başına ne gibi yeni bir dert gelmişti ki, bir ahırdan diğerine götürülen bir at gibi bu beklenmedik durumdaki değişikliği ilgisizce karşıladı ve ona soru sormak yerine sadece kuyumcuyla görüşmesini hızlandırmayı düşündü? Eğer onu, ayrılışının kör adamı derinden tedirgin edeceği korkusuyla endişe içinde bırakan metresi, bunu ne kadar kayıtsızca karşıladığını öğrenseydi! O, Gras, kesinlikle ihanet etmezdi. Ebedi tanrılar - bu sanatçılar! Onları tanıyordu. Onların çalışmaları, kendi hayatlarından, aşklarından veya dostluklarından daha değerliydi.

Kahvaltı sırasında, hizmetçinin ona hatırlatmak zorunda kaldığı Hermon, kaderini düşündü; ancak Demeter heykeliyle ilgili doğru bilgileri elde edene kadar nasıl bir görüş netliğine ulaşabilirdi? Yıldızlı gökyüzünü süpüren ve astronomun gözlemlemek istediği gezegenleri görmesini engelleyen karanlık bir bulut gibi, Proclus'un övgüsünün Myrtilus'un çalışmalarına bahşedilmiş olması korkusu, onunla düşüncelerinin her hedefi arasında duruyordu.

Sadece hâlâ kör olduğu ve etrafındaki karanlığı en ufak bir ışık parıltısının bile delemediği, güneşin parlak bir şekilde yoluna devam ettiği ve kör ve dilenci olduğu için Daphne'yi kazanmaya çalışıyorsa kendini hor görmesi gerektiği gerçeği kesindi. Hiçbir düşünce bunu değiştiremezdi.

Yine uykudayken yeniden kazandığını düşündüğü iç huzuru
yok olmuştu. Zanaatkarın ifadesinden duyduğu korku, bir gün önce hissettiği şefkatli bağlılıkla annesine dua etmesini bile imkansız hale getirmişti.

Kuyumcu Demeter'in kurtarılmasını yönetmişti, ancak onu Myrtilus'un heykelinden ayırt etmesi neredeyse imkansızdı;
çünkü arkadaşı gibi, işin başlangıcında altın levhaların düzenlenmesinde sık sık becerikli ellerini kullanmış olsa da, Mısırlı heykeller tanınabilir bir biçime kavuşmadan önce Tenis'e çağrılmıştı. Birkaç aydır stüdyolara girmemişti,
Bias efendisine haber vermeden ona izin vermediği sürece.
Bu oldukça mümkündü, çünkü kölenin keskin gözleri kesinlikle kendisinin ve Myrtilus'un dürüst, becerikli ama son derece pratik ve hayal gücünden yoksun, en küçük ayrıntıyı bile bağımsız olarak
yaratamayan adamın fikrine ne kadar az değer verdiğini fark etmemişti.

Bu yüzden şu anda Chello'nun tamamlanmış heykelleri görüp görmediğini belirlemek imkansızdı, ancak Hermon ilkini gerçek bir şevkle istiyordu, böylece kesin bir sonuca varabilirdi.

Bu konuları düşünürken, dar, kahverengi, pürüzsüz tıraşlı yüzü ve kafatası, belirgin elmacık kemikleri, geri çekilmiş alnı, çıkıntılı kulakları ve tüm keskinliğiyle donuk bakışlarıyla zayıf Mısırlı kuyumcunun görüntüsü, sanki bedensel varlığını
görebiliyormuş gibi önünde yükseldi. Chello'nun kalın dudaklarından, mesleği, hava durumu veya bir kaza ile ilgisi olmayan tek bir kelime bile arkadaşlarının kulağına ulaşmamıştı ve bu durum Hermon'un ondan saf, bozulmamış gerçeği öğrenmesini bekliyordu. Nadiren, Gras'ın kuyumcuyu eve dönmeye ikna etmek için Tanis'e gönderdiği köle kadar ateşli bir gerilimle bir aşk habercisi beklenmişti. Gece yarısından hemen sonra gelebilirdi ve Hermon bu süreyi Bithynialı'ya uzun zamandır beklediği soruları sormak için kullandı. Cevaplar pek fazla ek bilgi sağlamadı. Sadece
Philippus'un Kral tarafından İskenderiye'ye çağrıldığını ve Leydi
Thyone ve kocasının sülükle konuştuğunu ve Hermon'un yüzündeki yanıklar iyileşene kadar
burada beklemesinin daha iyi olacağı
fikrini onayladığını öğrendi.

Daphne'nin hatırına bu karar şüphesiz müdire için hoş karşılanmıştı ve onu da memnun etmişti; çünkü hâlâ fiziksel olarak çok hasta ve zihinsel olarak çok huzursuz hissediyordu, başkentteki çok sayıda tanıdığıyla buluşmaktan çekiniyordu.

Kuyumcu! Kuyumcu! İskenderiye'ye dönüp dönmeyeceği onun kararına bağlıydı.

Hermon, Gras'tan yıldızların yükseldiğini öğrendikten kısa bir süre sonra, Mısırlıyla görüşmesini sabırla beklemesi gerektiği söylendi, çünkü o gün Proclus'tan gelen bir haberci tarafından başkente çağrılmıştı.

Sonra kâhyanın görevine hayret etmesi için yeni bir nedeni oldu, çünkü bu haber
çok şiddetli bir heyecan uyandırdı.

Aslında, belki de uzun bir
süreç--en işkence dolu gün ve gecelerin beklentisini sağladı. Ve korkulan saatler gerçekten geldi--hayır, belirsizliğin acısı neredeyse dayanılmaz hale gelmişti, yedinci gün
Mısırlı sonunda İskenderiye'den döndüğünde. Hermon'a haftalar gibi gelmişti, yüzünü incelttiler ve
kara sakalındaki ilk gümüş saçları birbirine karıştırdılar.

Neşeli noterin çağrıları ve sülük denen yaşlı adamın günlük ziyaretleri, onu neşelendirmekten çok
moralini bozan ve kendi vakası gibi tedavi edilemez olduğu ortaya çıkan birçok vakayı
bilgilendiren tek eğlencesi olmuştu. Doğrusu, Tenis'in Yunan sakinlerinin başkanları da bazen onu arardı: üst düzey hükümet yetkilileri, petrol tekelinin kiracıları ve kraliyet bankası, ayrıca İskenderiyeli Archias'ın ardından en büyük dokuma işletmelerinin sahibi olan Gorgias, ancak Hermon'u eğlendirdikleri günlük olaylarla ilgili hikayeler onu yoruyordu. Sadece Ledscha'nın kayboluşunun hikayesini ilgiyle dinliyordu, ancak hikayenin kendisinde bıraktığı çok ufak izlenimden, Biamlı kıza ne kadar az değer verdiğini anlamıştı. Gula hakkındaki soruşturmaları ona birçok iyi niyetli şakayı hatırlatıyordu. O, anne ve babasıyla birlikteydi; Ledscha'nın küçük kız kardeşi Taus ise, ilkinin itaatsiz köleleri itaate zorladığı tuğla ocağında kalıyordu. Kişisel güvenliğini sağlamak için özen gösterilmişti, çünkü saldırının Biamlı kocaların kıskançlığıyla bağlantılı olduğu ortaya çıkabilirdi. Pelusium komutanı bu nedenle Tenis'e
ağır silahlı askerler ve okçulardan oluşan küçük bir garnizon yerleştirmişti ve onlar için çadırlar
yanmış beyaz evin bulunduğu yere kurulmuştu.

Hermon, gemisinin güvertesindeyken sık sık emir sözleri ve muhafızların değiştirilmesi için işaretler alırdı ve ziyaretçiler Büyük İskender'in eski yoldaşının
akıllıca tedbirini ve hızlı hareketini överlerdi.

Elli yaşında, canlı bir adam olan ve İskenderiye'de uzun süre yaşamış olan noter, teniste donuklaştığını ve solduğunu iddia ederek mümkün olduğunca sık başkente giderdi, ilk başta sık sık heykeltıraşı ziyaret eder ve sanat ve Hermon'un kalbine
değer veren diğer konuları tartışmaya meyilli olurdu, ancak üçüncü gün tekrar sevgili
İskenderiye'sine doğru yola çıkar. Veda ederken alışılmadık derecede neşeliydi ve Hermon'dan onu iyi dileklerle uğurlamasını ve işinin başarısı için fedakarlıklar sunmasını istedi, çünkü yolculuktan döndüğünde değerli bir hediye getirmeyi umuyordu.

Kör sanatçı kısa bir süreliğine başka ziyaretler yapmaktan memnundu, ancak
yalnız kalmayı ve düşüncelerini kendi işlerine adamayı tercih etti.

Artık aşkının gerçek olduğunu biliyordu. Daphne, arzulanan, yapmacıksız, kalbi ferahlatan bir kadınlığın enkarnasyonu gibi görünüyordu, ancak hafızası onunla uzun süre kalamadı; Chello'nun raporuyla ilgili endişe, cazibesine kapıldığı anda, onu hemen yarıda kesti.

Geleceği hiç düşünmedi. Üçüncü bir kişinin sözlerinin dayanılmaz hale getirebileceği bir süre için ne belirleyecekti?

Gras sonunda kuyumcuyu içeri aldığında, kalbi o kadar şiddetli bir şekilde çarpıyordu ki, sormak istediği sorular için gereken kelimeleri bulması zordu.

Mısırlı, Proclus tarafından İskenderiye'ye çağrılmıştı, Demeter yüzünden değil, yıkılmış evin kalıntıları arasında bulunan ve Myrtilus'a ait olduğu söylenen toka yüzünden ve onu kesinlikle heykeltıraşın malı olarak tanımlayabilmişti.

Bir ofisten diğerine sevk edilmişti, ta ki sonunda Tenis
notu ve Proclus ona doğru kapıları açana kadar.

Şimdi tanıklığının önemi ortaya çıktı, çünkü
zengin genç heykeltıraşın vasiyeti, ölümü kanıtlanana kadar
açılamazdı ve
bulunan toka da buna yardımcı oldu.

Hermon'un bu vasiyet hakkında herhangi bir ayrıntı duyup duymadığı sorusuna
soğuk kalpli, donuk beyinli adam tarafından olumsuz yanıt verildi.

Fikrini ifade ederek yeterince şey yaptığını söyledi.
İskenderiye'ye istemeyerek gitmişti ve
ne kadar çok yorucu muayeneden geçmek zorunda kalacağını
öngörebilseydi kesinlikle Tenis'te kalırdı.
Tanis'te geride bıraktığı önemli işler nedeniyle
burayı terk etmek için sabırsızlıkla yanıp tutuşuyordu ve
yol masraflarının kendisine geri ödenip ödenmeyeceğini bile bilmiyordu.

Bu ön görüşme sırasında Hermon ihtiyaç duyduğu sakinliği kazandı.

Chello'nun yanmış beyaz evin iç düzenlemesini hatırlayıp hatırlamadığını araştırarak başladı ve kısa süre sonra doğru bir şekilde hatırladığı ortaya çıktı.

Sonra kör adam ondan heykelin nasıl kurtarıldığını anlatmasını istedi ve son derece sıradan zanaatkarın anlatımı, yanan binaya girdiğinde Myrtilus'un stüdyosunun nasıl erişilemez olduğunu, ancak Hermon'daki Demeter heykelinin hala zarar görmemiş olduğunu o kadar açık ve pratik bir şekilde anlattı ki, hikayesinin güvenilirliğinden şüphe edilemezdi.

Sadece bir durum garip görünüyordu, ancak kolayca açıklanabilirdi.
Demeter kaide üzerinde durmak yerine yanında duruyordu ve hatta
zekası zayıf kuyumcu bile bu durumdan, hırsızların onu çalmayı planladıklarını ve bu amaçla yere koyduklarını, ancak Hermon ve Tenis'ten gelen insanların müdahalesiyle tasarımlarını
başaramadıklarını çıkardı.

Mısırlı, sanatçının stüdyoda gördüğü diğer sanat eserleri ve aletlerle ilgili sorusuna, dumandan dolayı başka hiçbir şeyin ayırt edilemediğini söyledikten sonra, heykeltıraşı son eseri için tebrik etti. İnsanlar yeni Demeter hakkında çoktan büyük bir heyecan yaratmışlardı. Sadece babasının çağrısını takip eden kardeşinin atölyesinde değil, ofislerde, limanda, berber odalarında ve aşçılarda da tartışılmıştı ve o da, her zaman gerçek, ciddi bir onurdan yoksun olan bir Yunan tanrıçası için bunun gerçekten de epeyce bir iş olduğunu kabul etmeliydi. Son olarak, Mısırlı, emeğinin geri kalanı için kime başvurması gerektiğini sordu. Hermon'un tacın yapılmasını emrettiği altın şerit, Demeter'inin başında dikkatini çekmişti ve bu süs üzerindeki çalışma için tazminat hala ödenmeliydi. Hermon, derinden heyecanlanarak, yanakları kızararak, Chello'nun
İskenderiye'de gördüğü altın tacı
gerçekten kendisi için hazırlayıp hazırlamadığını
sordu ve Mısırlı ona hevesle
bunu yaptığını söyledi. Şimdiye kadar heykeltıraşları dürüst adamlar bulmuştu ve Hermon, hak ettiği emeğin karşılığını ödemekten geri durmayacaktı. Sanatçı böyle bir niyeti şiddetle reddetti; ancak en kesin güvenceye sahip olma arzusuyla, taç hakkında tekrar sorular sorduğunda, Mısırlı, kör heykeltıraşın talebinin adaletinden şüphe ettiğini düşündü ve Gras, Hermon tarafından fark edilmeden, parayı hazırlayacağını fısıldamayı başarana kadar, öfkeyle iddiasında ısrar etti.

Bu, öfkeli adamı tatmin etti. Dürüstçe, İskenderiye'deki Demeter'in başındaki süs için altını hazırladığına inanıyordu; ancak
Myrtilus tarafından yontulan heykel de bir taçla süslenmişti ve
Chello, bunun için gereken altın şeridi işlemişti. Sadece bu, eserin tesliminden hemen sonra kendisine ödeme yapıldığı için,
hafızasından kaçmıştı.

Metresinin, sanatçının Tenis'te sahip olabileceği borçları derhal ödeme emrine uymaktan mutluluk duyan kahya, kuyumcuyu takip ederken, Hermon, şarap ve suyla yeni doldurulmuş olan büyük kadehi alıp tek seferde içti. Sonra, rahat bir nefes alarak, kadehi yerine koydu, elini ve kör gözlerini göğe doğru kaldırdı ve annesinin ruhuna ve büyük Demeter'e kısa, ateşli bir şükran sundu, şimdi kendisi de inanabilirdi ki, sanatına düşman bir uzmandan bile sıcak bir hayranlık koparan bir başyapıtla onu onurlandırmıştı.

Gras döndüğünde, memnuniyet dolu bir sırıtışla, kuyumcunun diğer tüm vatandaşları gibi olduğunu söyledi. Sanatçılar ona başka bir drahmi borçlu değildi; asla unutulmayacak Myrtilus, Hermon'un sipariş ettiği
işin parasını da ödemişti.

Sonra, gemiye bindiğinden beri ilk kez, kör adamın dudaklarından neşeli bir kahkaha yükseldi, rahatlamış göğsünden derin, saf, neşeli tonlarda yükseldi.

Dürüst Gras'ın sadık gri gözleri müzikal tonlarda gözyaşlarıyla parladı ve heykeltıraş, bununla yetinmeyip, daha mutlu günlerde olduğu gibi neşeyle haykırdığında sevgili metresini ne kadar da hararetle arzuladı: "Şimdiye kadar başarılı çalışmamdan gerçek bir zevk almadım, yaşlı Gras, ama şimdi uyanıyor! Myrtilus'um hala hayatta olsaydı ve bu zavallı gözler hala ışıkta ve güzel insan formlarında sevinme gücüne sahip olsaydı, köpek sayesinde! Karıştırma kaplarını doldururdum, çelenk üstüne çelenk getirirdim, iyi arkadaşlar çağırırdım ve flüt çalarak, şarkılar ve ateşli sözlerle, İlham Perilerine, Demeter'e ve Dionysos'a hak ettikleri saygıyı sunardım!"

Gras bu dileğin kolayca yerine getirilebileceğini söyledi. Gemide şarap veya içki kadehi eksikliği yoktu, Tanis'teki Odeon'da duyduğu flütçüler işlerini yanlış anlamamışlardı, çiçekler ve çelenkler elde edilebilirdi ve Tenis'te Yunanca konuşan herkes davetini kabul ederdi.

Ancak Bithynialı bu tekliften kısa sürede pişman oldu, çünkü kör adamın mutlu ruh haline bir kırağı gibi düştü. Adam sertçe reddetti. Kendisi misafirken ev sahibi olmazdı ve gururu başkalarının malını kendi malıymış gibi kullanmasını yasaklıyordu.

Gras ona dinlenme vaktinin geldiğini söyleyene kadar varoluştan aniden uyanan zevkini yeniden kazanamadı. Sessiz kabinde yalnız kalana kadar
ilk büyük başarısının verdiği sevinç
onu yeniden ele geçirmedi.

Yarattığı eserden gururlu bir haz duyabilirdi, çünkü
kendisine koyduğu hedeflere sadakatsizlik etmeden bunu başarmıştı.

Bu eser kendi stüdyosundan alınmıştı ve yetenekli yaşlı zanaatkar
kendisinin, Hermon'un
daha sonra süslerle süslediği
taç üzerindeki ön çalışmasını tanımıştı. Ama ne yazık ki! Bu ilk
aynı zamanda onun son büyük başarısı olacaktı ve karanlıkta yaşamaya
mahkûm edildi.

İskenderiye'de onu bolca tanınma bekliyor olsa da,
hızla kazandığı şöhret kısa sürede unutulacak ve dilenci bir
kör adam olarak kalacaktı. Ama artık gizlice Daphne'ye sahip olmayı düşünmesi kabul edilebilirdi; belki de Daphne onu bekler ve başkentte kayıp görüşünü geri kazanmayı umup ummadığını öğrenene kadar diğer talipleri reddederdi. En azından dışarıdan gelen ihtiyaçlara karşı güvendeydi; cömert Archias, ikinci heykel yok edilmiş olmasına rağmen, başarılı heykel için tasarladığı ödülü ondan esirgemezdi. Büyük tüccar, şöhretle taçlandırılmış yeğeni için her şeyi yapardı ve o, Hermon, amcası onun durumunda olsaydı son obolunu onunla paylaşacağının bilincindeydi. Yardımını reddetmek, baba dostu ve koruyucusuna bir hakaret olurdu. Son olarak, Archias'ın onu İskenderiye'deki en yetenekli sülüklere götürmesini ve eğer kaybolan görme gücünü geri kazanmayı başarırlarsa, o zaman--o zaman Yine de kendini bu umutla uyutmak o kadar küstahça görünüyordu ki, bu zevki yaşamayı kendine yasakladı.

Bu teselli edici düşünceler arasında, Hermon uykuya daldı ve bir süredir olduğundan daha taze ve daha neşeli bir şekilde uyandı.

Teniste iki hafta daha geçirmek zorunda kaldı, çünkü yanıklar yavaş yavaş iyileşiyordu ve endişeli bir korku onu İskenderiye'den uzak tutuyordu.

Orada sevdiği kadın tekrar onunla buluşacaktı ve Nemesis'in tekerleğini ondan uzaklaştırdığına dair Thher'a güvence verebilse de, Daphne'ye sadece soğukkanlı bir şekilde davranmasına izin verilecekti, varlığının her bir zerresi onu aşkını itiraf etmeye ve onu kollarına almaya
zorlayacaktı.

Gras, noter Melampus'un İskenderiye'den kör sanatçının dış yaşamında en hoş dönüşümü yaratan haberlerle geri döndüğünde, Hermon'un büyük talihsizliğine ne kadar
tatmin edici bir sabırla boyun eğmeye başladığını anlatan efendisine iki kez yazmıştı.

Genellikle neşeli adamın hareket etmesine izin verdiğinden daha hızlı bir şekilde güverteye çıkarak şöyle seslendi: "Büyük, daha büyük, en büyük haberi getiriyorum, şehirlerin şehrinden gelen iyi talih habercilerinin en ağırı ama kesinlikle en geciktiricisi değil. Kulaklarını dik, dostum ve tüm gücünü topla, çünkü körlerden gelen özellikle cömert hediyelerin ölümcül etkisine dair örnekler vardır ve yine de genellikle Kader tanrıçasının kesin amacı vardır. Ölümlü birinin sanatının ölümsüzler yaratmaya yeterli olduğunu o kadar harika bir şekilde kanıtladığın Demeter, minnettarlığını göstermeye başlıyor. İskenderiye'de senin için çelenk örmeye yardım ediyor."

Burada canlı adam aniden tereddüt etti ve tombul yanaklarını, terleyen alnını ve pürüzsüz, şişman çift çenesini mendiliyle silerken, samimi bir pişmanlık tonuyla ekledi: "Benim halim bu! Beni gerçekten etkileyen bir şeyde, diğerini her zaman unuturum. Kusur bana
kulaklarım ve burnum gibi yapışır. Annem bana iki iş verdiğinde,
ilkini mümkün olan en iyi şekilde yaptım, ancak ikincisini tamamen göz ardı ettim,
ve bunun için babamın asasıyla ödeme aldım, ancak mavi balinalar bile
kusuru değiştirmedi. Ama bunun için hala şehirlerin şehrinde olmam gerekirdi; ancak beni en iyi müşterilerimden mahrum etti ve böylece
bu en sıkıcı deliğe transfer edildim. Burada bile bana yapışıyor. Az önceki iğrenç
coşkunluğum bunu kanıtlıyor. Yine de, mezardan bile sevgisini gösteren ölü adamın sizin için ne kadar değerli olduğunu biliyorum. Ancak
benim zayıflık beni yönlendirdi; sana olan saygıdan
kaynaklandı, genç dostum. Senin davana hizmet etmek için, diğer her şeyi unuttum.
Annemin ilk görevi gibi, mümkün olan en iyi şekilde yerine getirildi.
Doğrudan öğreneceksin. Baba Zeus'un şimşekleri ve Athena'nın baykuşu sayesinde, getirdiğim haber kesinlikle büyük ve güzel; ama seni
mutlu etmeyi özleyen senden koparıldı ve asil mirası zevk ve minnettarlık
esinlese de, yine de zavallı gözlerini hüzünlü gözyaşlarıyla
dolduracak. "

Melampus konuşurken, bir katiplik görevini yerine getiren biçimsiz Mısırlı köleye döndü ve boynunda asılı duran davul şeklindeki kutudan birkaç rulo çıkardı; ancak Hermon'la ilgili tahmini hızla gerçekleşti, çünkü noter ona arkadaşı Myrtilus'un vasiyetini verdi.

Bu onu tüm servetinin varisi yaptı ve bu beklenmedik kraliyet hediyesi kör adamı ne kadar mutlu etse de, gelecek için ona açtığı umutlar ve kalbinin arzusu ne kadar neşeli olsa da, hıçkırıklar Melampus'un ona yüksek sesle okuduğu belgenin başındaki sevgi dolu sözleri böldü.

Hermon'un insanların en sevdiğine adadığı gözyaşları şüphesiz kör gözlerini acıttı, ancak onları tutamadı ve hatta noter onu terk ettikten ve kâhya onu iyi talihinden dolayı tebrik ettikten uzun süre sonra bile, hassas kalbinin derin duygusu tekrar tekrar taze bir gözyaşı selini çağırdı arkadaşının anısına adanmıştır.

Noter, grammateus'a Myrtilus'un birkaç gün önce Hermon lehine mülkünü elden çıkardığını bildirmişti,
ancak deneyimli Proclus'un tavsiyesiyle, vasiyetin içeriği heykeltıraştan saklanmıştı; talihsiz adam herhangi bir hayal kırıklığından
kurtulmalı ve Myrtilus'un gerçekten kazanın kurbanları arasında olduğuna dair kanıt
önce elde edilmeliydi.

Beyaz evin kalıntılarında bulunan toka bunu sağlıyor gibiydi,
ve noter diğer tüm işleri bir kenara bırakıp meseleyi çözmek için İskenderiye'ye gitmişti.

Tokaya yeni bir iğne takan ve bunun Myrtilus'a ait olduğuna yemin edebilen kuyumcu Chello, tanık olarak başkente çağrılmıştı ve Dionysos oyunlarının etkili grammateus'u ve Apollon rahibinin yardımıyla Melampus'un gayreti, aksi takdirde belki de aylar alabilecek olan bu zor meselenin çözümünü kısa sürede başarmıştı. Myrtilus'un vahşi ölümü, Hermon'un şaheseriyle lehine olan yargıç tarafından kanıtlandığı gibi kabul edilmişti. Ayrıca, on altı tanığın onayladığı bir vasiyetin geçerliliği konusunda hiçbir şüphe duyulamazdı. Bu son vasiyetin icrası, Myrtilus'un en yakın akrabası olan Archias'a ve diğer birkaç seçkin İskenderiyeli'ye emanet edilmişti. Miras kalan servetin miktarı bu zengin adamları bile şaşırtmıştı, çünkü Archias'ın ihtiyatlı yönetimi altında mütevazı genç heykeltıraşın miras aldığı mülkün değeri üç katına çıkmıştı.

Zavallı kör sanatçı aniden büyük başkentte bile "zengin" olarak adlandırılabilecek bir adam olmuştu.

Kahya yine başını salladı; bu muazzam, beklenmedik miras, eksantrik kör adamda, kısa bir süre önce kuyumcu Chello'ya olan önemsiz borcunun çoktan ödendiği haberi kadar derin bir etki yaratmamış gibiydi. Ancak Hermon, bu büyük talih değişikliğini borçlu olduğu arkadaşını çok seviyor olmalıydı ve onun için duyduğu üzüntü, muazzam yeni servetinin sevincini tamamen gölgede bırakmıştı.

Bu varsayım ertesi sabah doğrulandı, çünkü kör adam, yeraltı dünyasının tanrılarına kurbanlar sunmak ve arkadaşını düşünmek için Yunan mezarlığına gitmişti.

Öğleden hemen sonra, kraliyet bankasının kiracısı gemiye geldiğinde, ona şu anda ihtiyaç duyabileceği kadar drahmi veya yetenek teklif ettiğinde, öldürülen arkadaşı için daha büyük bir ölüm
sunusu satın almak için önemli bir miktar istedi. Ertesi sabah, eyaletin mimarıyla birlikte yangının olduğu yere gitti ve ona, İskenderiye'de yapılacak bir anıtın Myrtilus'una dikilmesini istediği
yerin yerini işaretletti. Günbatımında, hizmetkarın koluna yaslanarak, Nemesis Tapınağı'na gitti, orada dua etti ve rahibe tanrıçaya kendi adına pahalı bir
kurban sunmasını emretti. Eve dönüşte, Hermon aniden durdu ve Gras'a Tenis'te körlere vermeyi planladığı miktarı söyledi. Artık ışıktan yoksun yaşamanın ne demek olduğunu biliyordu ve alçak bir sesle, ayrıca fakir ve günlük ekmeğini kazanamayan biri olmanın da ne demek olduğunu ekledi.

Gemide, Bithynialı'ya yanmış yüzünün tekrar
görünür hale gelip gelmediğini ve artık itici bir izlenim bırakıp bırakmadığını sordu.

Gras ona bunu doğru bir şekilde garanti edebilirdi. Sonra sanatçının yüz hatları
parladı ve Bithynialı, "O zaman, yaşlı Gras, gemi yelken açmaya hazır olur olmaz İskenderiye'ye doğru yola çıkacağız. Hayata, kendi
damarımın övgüsünü biçmek için kendi damgamdaki adamların topluluğuna ve ölümlüler arasındaki tek ilahi kıza - Daphne'ye!" diye haykırırken gerçek bir neşenin sesinin tonlarında yankılandığını duydu.

"Yarından sonraki gün!" diye haykırdı kâhya sevinçli bir heyecanla;
ve kısa bir süre sonra taşıyıcı güvercin Archias'ın evine doğru uçuyordu,
ünlü taçlı kör yeğeninin İskenderiye'nin büyük limanına gireceği saati belirten
mektubu taşıyordu.

Ertesi günün akşamı Proserpina Hermon'u dokumacılar şehrinden
uzaklaştırıp eve doğru götürüyordu.

Akşam esintisi alnını yelpazelerken, düşünceleri hüzünle
Myrtilus'una yöneldi. Şimdiye kadar sanki bağlıymış gibi görünüyordu ve
hareketsizliğe mahkûm olan kaynayan gücü kullanmak için
bir tür korkunç eylemde bulunması gerekiyordu. Ancak kadırga Nil'in Tanitik kolunu geride bıraktığında ve kör adam sakin denizin üzerindeki serin havayı içine çektiğinde, kalbi
şişti ve ilk kez, muhtemelen
güneşin ışığının kendisi için bir daha asla parlamayacağının ve bu nedenle
yaratmanın sevincinin, zincirlenmiş gücünü bir kez daha test etmenin coşkusunun muhtemelen sonsuza dek ondan esirgeneceğinin, belki de diğer yıldızların yolunu
aydınlatabileceğinin ve kendisinin parlak bir bağımsızlık pozisyonunda, memleketine, şöhrete ve -ebedi tanrılara!- aşka doğru gittiğinin tamamen farkına vardı.

Daphne fethetmişti ve Ledscha'yı ve talihsiz dokumacı Arachne'yi sadece şöyle bir düşündü.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Hiçbir değere veya değersizliğe aldırmayan şans
Kendi eserinin değeri konusunda kendini kandırdı
İnsanların kendi benzerlerine göre icat ettiği tanrılar
Kendisinden menfaat elde ettiği kişiden nefret etti

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARACHNE, BY GEORG EBERS, V5 ***

******** This file should be named 5512.txt or 5512.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

