*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arachne, Volume 7.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Arachne, by Georg Ebers, Volume 7.
#75 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Arachne, Volume 7.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5514]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARACHNE, BY GEORG EBERS, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

ARACHNE

Georg Ebers

Cilt 7.

BÖLÜM VIII.

Hermon, tek bir açıklama yapmadan, rehberini nefes nefese bir telaşla sürükledi. Kimse onları durdurmadı.

Genellikle muhafızlar, hizmetçiler ve memurlarla dolu olan avlu, kör adam arkadaşıyla birlikte aceleyle
içinden geçtiğinde tamamen ıssızdı.

Dışarıya açılan kapı açıktı, ancak bilginin koluna yaslanan Hermon, eşiği geçip sarayın bu bölümünü sokaktan ayıran süs bitkileriyle çevrili küçük avluya girdiğinde, ikisi de silahlı Makedon askerlerinden oluşan bir grup tarafından çevrelenmişti ve komutanları şöyle haykırdı: "Kral adına! Eğer canınızı önemsiyorsanız, tek bir ses bile çıkmıyor!" Öfkelenen ve bir hata olduğuna inanan Hermon, kendisini bir heykeltıraş, Crates'i ise Müze üyesi olarak duyurdu, ancak bu açıklama savaşçı üzerinde en ufak bir etki yaratmadı; hayır, arkadaşlar subayın Proclus'un ziyafetinden gelip gelmedikleri sorusunu olumlu yanıtladığında, onlara zincire vurulmalarını emretti. Direnmek delilik olurdu, çünkü Hermon bile etraflarındaki silahların gürültülü şakırtısından düşmanın çok daha üstün
gücünü algılamıştı ve onlar da Kral'ın emirleri doğrultusunda hareket ediyorlardı. "İdam
yerinin yakınındaki
hapishaneye!" diye bağırdı subay; ve şimdi sadece
mitograf değil, Hermon da irkildi - bu zindan sadece
ölüm cezasına çarptırılanlara
açıktı.

Cellat kürsüsüne mi götürülecekti?
Vücudundan soğuk bir ürperti geçti; ama bir sonraki anda dalgalanan saçlarını geriye attı ve
göğsü uzun bir nefesle inip kalktı.

Kör adama, sanatına çoktan ölmüş olan bu adama hayat ne gibi bir zevk sunabilirdi? Bu ani sonu ölümsüzlerden gelen bir lütuf olarak karşılamamalı mıydı?

Bu onu hayal edilebilecek en büyük ve acı verici
aşağılanmadan kurtarmadı mı?

Sahte şöhretin onu mezara kadar takip etmemesi ve Myrtilus'un da hak ettiği şeyi alması için zaten önlem almıştı ve bu amaca ulaşmak için
elinden gelen her şeyi yapacaktı. Sevilen ölüler
nerede olursa olsun, oraya gitmek istiyordu. Onu
ne bekliyor olursa olsun, daha iyi bir kader istemiyordu. Eğer yok oluşa geçmişse, o, Hermon, onu oraya kadar takip etmek istiyordu ve yok oluş kesinlikle
acı ve sefaletten kurtuluş anlamına geliyordu. Ama eğer Myrtilus'u ve annesiyle mezarın ötesindeki dünyada buluşmaya yazgılıysa, onlara
söylememesi gereken ne vardı, orada ikisinden de sevinçli bir karşılama bulacağından ne kadar emindi!
Onu tam o anda ölüme teslim eden güç
Nemesis değildi--hayır, şefkatli bir tanrıydı.

Sadece yüreği, Daphne'yi yorulmak bilmez âşık Philotas'a veya başka birine bırakma düşüncesiyle ağırlaştı - genelde ayrılması
zor olan diğer her şey, memnuniyetle bir kenara attığımız bir yük gibi görünüyordu.

"İleri!" diye neşeyle ve cesurca subaya seslendi; Crates ise
yüksek sesle ağıtlar yakarak, kendisine zincir vuran savaşçıya masumiyetini
itiraf ediyordu.

Hermon'un bileklerine bir zincir geçiriliyordu ki, aniden
irkildi. Keskin kulağı onu aldatamazdı ve yine de bir iblis onunla
alay ediyor olmalıydı, çünkü adını
çağıran ses, hoş karşılanan ölümün varlığında, özlemle
pişmanlıkla düşündüğü kızın sesiydi.

Yine de onu aldatan bir yanılsama değildi. Tekrar sevgili sesi duydu ve bu sefer sadece ona değil, aynı zamanda son derece aceleyle askerlerin komutanına
sesleniyordu.

Bazen dokunaklı bir yalvarışla, bazen de buyurgan bir emirle, ona ismini verdikten sonra, bu meselenin talihsiz bir
hatadan başka bir şey olamayacağını ileri sürdü. Son olarak, içten bir sıcaklıkla, tutukluları götürmeden önce, babasının konuğu olan komutan general Philippus ile konuşmasına izin vermesini rica etti. Philippus'un sarayda olduğundan emindi. Eğer onun tasvirlerini dinlemezse, bu masum adamların kanı onun başına gelecekti.

"Daphne!" diye bağırdı Hermon minnettar bir heyecanla; ama onu dinlemedi ve yüzbaşının onu saraya götürmesi için görevlendirdiği askeri takip etti.

Kör sanatçının umutsuz bilgine cesaret vermek için kullandığı birkaç dakikadan sonra, kız geri döndü ve tek başına gelmedi. Alexander'ın gri saçlı yoldaşı ona eşlik etti ve birkaç dakika sonra her iki tutuklu da zincirlerinden kurtuldu. Philippus
teşekkürlerini aceleyle reddetti ve subaya birkaç kelime söyledikten sonra tonunu değiştirdi ve derin sesi babacan bir şekilde samimi bir şekilde Daphne'ye haykırdı: "On beş dakika daha, sevgili,
aptal kız, ve çok geç olurdu. Yarın, seni bu tehlikeli yola haince yönlendiren bana itiraf edeceksin."

Son olarak, tutuklulara dönüp, Diadochi'nin bitişik kışlasına götürüleceklerini ve geceyi orada geçireceklerini açıkladı.

Ertesi sabah erkenden sorguya çekileceklerdi ve eğer komplocuların saflarına ait oldukları şüphesinden
kurtulabilirlerse serbest bırakılacaklardı.

Daphne tutukluların serbest bırakılması için tekrar yalvardı, ancak Philippus onu ciddi bir şekilde "Kralın emri!" diye haykırarak susturdu.

Yaşlı komutan, Hermon'a hapishaneye eşlik etme isteğine itiraz etmedi. Daphne şimdi kolunu kuzeninin kolundan geçirdi ve onu buraya getiren kâhya Gras'a onları takip etmesini emretti.

Yakınlarda olan gece yürüyüşünün amacına birkaç dakikanın sonunda ulaşıldı ve tutuklular Diadochi'nin
komutanına teslim edildi. Bu nazik tavırlı subay Hermon'un babasının emrinde görev yapmıştı ve tutukluların isimleri verildiğinde ve subay ona General Philippus'un onları masum insanlar olarak kendisine emanet ettiğini bildirdiğinde, heykeltıraş ve güzel rehberi için özel bir oda açtırdı ve Crates'e başka bir odaya girmesini emretti.

Onurlu Archias'ın güzel kızının Hermon'la yarım saat kalmasına izin verebilirdi, sonra kışla o sırada kapalı olduğu için evine kadar kendisine eşlik etmesine izin vermesi için yalvarmalıydı.

Tutsak sanatçı sevdiği kadınla yalnız kalır kalmaz, elini sıktı, en ateşli minnet dolu tutarsız sözcükleri döktü ve onun bu baskıya sıcak bir şekilde karşılık verdiğini hissettiğinde, onu kalbine
sımsıkı bağlama arzusunu dizginleyemedi. Dudakları ilk kez onun dudaklarıyla buluştu, aşkını itiraf etti ve az önce ölümü bir kurtarıcı olarak gördüğünü söyledi; ancak hayatı şimdi onun şefkatiyle yeni bir çekicilik kazanıyordu.

Sonra Daphne kollarını ateşli bir bağlılıkla boynuna doladı.

Yüreğini ona karşı koyamaz bir şekilde çeken aşk, aynı güç ve şevkle geri döndü. Derin zihinsel sıkıntısına rağmen, zevk ve minnettarlığıyla yüksek sesle bağırabilirdi. Şimdi onu en büyük tehlikeden kurtaran kadını hayatına sonsuza dek bağlamasına izin verilebilirdi, ancak ertesi sabah palaestra'da diğer sanatçılara yapması gereken itiraf hala dudaklarını mühürlemişti. Yine de bu saatte ona bağlı olduğunu hissetti ve onu bekleyen şeyi gizlememesi gerektiğini; bu yüzden güçlü bir dürtüye uyarak haykırdı:
"Seni sevdiğimi biliyorsun! Kelimeler bağlılığımın gücünü ifade edemez, ancak tam da bu nedenle, 'Kaderini benimkine katacak mısın?' sorusunu sormadan önce görevimin emrettiği şeyi yapmalıyım."

"Seni seviyorum ve seni her zaman sevdim!" diye haykırdı Daphne şefkatle. "Daha ne gerekiyor?"

Ama Hermon, başını eğerek mırıldandı: "Yarın artık şu an olduğum kişi olmayacağım. Görevimin emrettiği şeyi yapana kadar bekle; bu gerçekleştiğinde, ikiyüzlü olmamak için sahte şöhreti alay ve rezaletle takas eden kör sanatçının hala ne değeri olduğunu kendine soracaksın." 

Sonra Daphne yüzünü ona doğru kaldırdı ve sordu, "Demek Demeter Myrtilus'un eseri?" 

"Elbette," diye cevapladı kesin bir şekilde. "Myrtilus'un eseri." 

"Ah, zavallı, aldatılmış aşkım!" diye bağırdı Daphne, çok heyecanlı bir şekilde, en derin üzüntünün tonuyla. "Seni yine ne korkunç bir çile bekliyor! Bu beni gerçekten üzüyor olmalı - ama yine de beni yanlış anlama! Yine de
sevinmem gerekiyormuş gibi görünüyor, çünkü sen ve sanatın
bu çok övülen eserden bana tek bir an bile bahsetmedin."

"Ve bu yüzden," diye tutkulu bir zevkle sözünü kesti, "bu yüzden tek başına
diğerlerinin beni sarhoş ettiği coşkulu övgüyü sen mi esirgedin? Ve ben, aptal, zihnim de kör, bunun için sana kızabilirdim!
Ama bekle, bekle! Yakında yarın bile--İskenderiye'de beni kendi dürüst özlemimi terk etmekle suçlayabilecek kimse olmayacak ve,
tanrılar sadece görmemi ve ellerimi bir heykeltıraş olarak kullanma yeteneğimi geri verirse, o zaman, kızım, o zaman--"

Burada kapının sertçe çalınmasıyla sözü kesildi.

İzin verilen süre dolmuştu.

Hermon tekrar Daphne'yi sıcak bir şekilde kucaklayarak şöyle dedi: "O zaman git! Hiçbir şey bu kısa anların
verdiklerini bulandıramaz. Kör kalmalıyım; ama sen
zavallı kararmış ruhuma kaybolmuş görüşü geri kazandırdın. Yarın
palestra'da yoldaşlarımın önünde duracağım ve onlara
kötü niyetli bir kazanın beni ve benimle birlikte bu büyük şehrin tamamını nasıl aldattığını açıklayacağım. Birçokları
bana
inanmayacak ve hatta baban bile belki de
aşağılanan, iftira edilen yeğenine onu eve götürmesi için kolunu vermeyi bir
utanç olarak görecek. Bunu ve zamanı geldiğinde benim olmayı kabul edersen, bununla birlikte kabul etmen gereken her şeyi zihnine getir.
Hiçbir şeyi gizleme ve hafifletme! Ama Leydi Thyone beni takip eden Eumenides'ten bahsederse, ona muhtemelen kollarını bana doğru tekrar uzattıklarını, ancak yarın palaestradan döndüğümde korkunç varlıklardan kurtulacağımı söyle."

Son olarak, saraya bu kadar geç bir saatte nasıl geldiğinin kendisine hemen söylenmesini istedi ve Daphne, içine kapanık, kadınsı doğasına güçlü bir şekilde karşı çıkarak üstlendiği tehlikeli girişimin sıradan bir şeymiş gibi kısa ve mütevazı bir şekilde ona bilgi verdi.

Thyone, Gras'tan Hermon'un Proclus'un ziyafetine gitmeyi planladığını duyduğunda, dehşet içinde ayağa kalktı ve "O zaman talihsiz adam kayboldu!" diye haykırdı.

Uzun zamandır ihtiyatlı yaşlı karısına en ciddi sırları bile emanet eden kocası, ona Kral'ın kendisine verdiği korkunç görevi bildirmişti. Proclus idam edilecekti; kadınlar -başlarında Kraliçe- sürgüne gönderilecekti.

Sonra dizlerinin üstündeki Daphne, müdireden Hermon'u neyin tehdit ettiğini söylemesini rica etti ve onu konuşmaya ikna etmeyi başardı.

Dehşete düşen kız, Gras eşliğinde önce sevgilisinin evine gitti
ve onu orada bulamayınca, Kral'ın sarayına koştu.

Hermon, onu dalgalanan saçlarıyla, gece esintisiyle darmadağınık, heyecan ve dehşetle solmuş yanaklarıyla görebilseydi, babasının evinden ayrılmadan önce onu alıkoymaya ve kilitlemeye çalışan Thyone ile nasıl mücadele ettiğini
anlatmış olsaydı, bu mümkün olsaydı daha da gururlu bir sevinçle, bu gerçek kadının
sahip olduğu sadık aşkta sahip olduğu şeyi
anlardı.

Minnettar ve neşeli umutlarla hareket eden Daphne'ye, hafızasına kazınan

kahinin sözlerini bildirdi.

O da bunları hemen aklında tuttu ve yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Gürültü ve göz kamaştırıcı parlaklık, daha saf ışığa düşmandır, Sabah ve
gün açlıktan ölmek üzere olan kumdan sessizce yükselecektir. "

Bu dize, kör adamın sessiz çölün kumları arasında kilin ışığını görme
gücünü yeniden kazanacağından başka ne anlama gelebilirdi ki?

Belki de İskenderiye'yi şimdi terk etmesi onun için iyi olurdu ve o,
şehrin gürültüsünü geride bıraktığında,
vahşiliğin sessizliğinde avlanırken ne kadar fayda gördüğünü anlattı.
Ama daha bitirmeden, kapının çalınması tekrarlandı.

Aşıklar son bir öpücükle birbirlerinden ayrıldılar ve ayrılan kızın son sözleri kör adamın
yüreğinde teselli edici bir şekilde yankılandı,
"Senden ne kadar çok şey alırlarsa, sana o kadar sıkı sarılacağım."

Hermon gecenin son bölümünü büyük bir mutluluğun bilincinde olarak sevinçle geçirdi, ancak aynı zamanda kaçamadığı
zor görev yüzünden de sıkıntılıydı.

Pazar yeri dolmaya başladığında, gri saçlı Filippus onu ziyaret etti.

Her türlü hazırlığın yapıldığı sınavdan önce, kişisel olarak ölen yoldaşının oğlunun yenilgiye uğramış komployla ilişkisini anladı ve kısa süre sonra Hermon'un ziyafetteki varlığının tamamen talihsiz bir kazadan veya Kraliçe'nin onu kendi komplosuna ikna etme arzusundan kaynaklandığını anladı.

Yine de kör heykeltıraşa İskenderiye'yi terk etmesini tavsiye etmek zorunda kaldı. Komplocularla ilişkili olduğu şüphesini çürütmek daha zordu çünkü amcası Archias, Proclus ve Arsinoe tarafından Kraliçe'ye büyük miktarda borç vermeye ikna edilmişti ve bu para şüphesiz onun iğrenç planlarını desteklemek için kullanılmıştı.

Philippus ayrıca ona, kaçınılmaz olan zulümden mümkün olduğunca çabuk kaçması için içtenlikle ısrar ettiği Archias'tan yeni geldiğini söyledi; Çünkü, Hermon'un amcası masumiyetinde kendini güvende hissetse de, Proclus'un elinde bulunan büyük meblağların makbuzları ona karşı tanıklık edecekti. Kıskançlık ve kötü niyet de bu işte pay sahibi olacaktı ve genelde iyiliksever Kral, kendi şahsına karşı işlenen suç söz konusu olduğunda merhamet bilmiyordu. Bu yüzden Archias, o gün kendi gemilerinden biriyle şehri terk etmeyi planlıyordu. Elbette Daphne de ona eşlik edecekti.

Mahkum şaşkınlık ve endişeyle dinliyordu.

Amcası güvenli mülklerinden uzak diyarlara sürülmüştü! Daphne ondan alınmıştı, nereye gittiğini ve ne kadar süreceğini bilmiyordu, büyük aşkından emin olduktan sonra! Kendisi de tüm şehrin
kötülüğüne ve alaylarına maruz kalmak üzere yoldaydı!

Kalbi acıyla sıkıştı ve amcasının kaderi hakkındaki endişesi, Philippus'un komplocuların ziyafette tutuklandığını ve Amyntas, Rodoslu Chrysippus ve Proclus'un önderliğinde gün doğumunda celladın kılıcıyla öldürüldüğünü bildirmesiyle arttı.

Kraliçe, Althea ve diğer hanımlar çoktan Kral'ın onları sürgün ettiği Yukarı Mısır'daki Coptos'a doğru yola çıkmışlardı.

Ptolemaios, bu ağır cezanın infazını, tebaasının en güvenilir ve en sağduyulusu olan İskender'in eski yoldaşına emanet etmişti, ancak Philippus'un arkadaşı Archias'ın masumiyetini savunma girişimini öfkeli ve sert bir şekilde reddetti.

Yaşlı adamın Hermon'la olan konuşması, onu ve Crates'i muayene eden görevliler tarafından kesildi. Uzun sürdü ve sanatçının İskenderiye'ye dönüşünden bu yana hayatındaki her olaya atıfta bulundu. Sonuç olumluydu ve
mahkum kaderinin bilgili arkadaşıyla birlikte esaretten serbest bırakıldı.

Philippus'un eşliğinde Hermon evine ulaştığında, o kadar geçti ki
o gün yetmişinci yaşına giren heykeltıraş Euphranor'un onuruna düzenlenen sanatçı festivali çoktan başlamış olmalıydı.

Yolda kör adam generale kendisini ne kadar zorlu bir sınavın beklediğini söyledi ve general onun yolunu onayladı ve ona veda ederken
samimi bir duyguyla Hermon'u cesaretlenmeye çağırdı. Birkaç lokma yemek ve bir yudum şarapla aceleyle kendini güçlendirdikten sonra, yazmayı anlayan kölesi Patran, tam defne çelengi takmak istedi; ancak Hermon acı dolu bir
tatminsizlik hissine kapıldı ve öfkeyle çelengi geri salladı.

Başında tek bir yeşil yaprak olmadan, Mısırlının koluna yaslanarak evinin çaprazında bulunan palaestraya doğru yürüdü.

Şüphesiz hemen Daphne'ye gitmek istiyordu, ancak kalbinin ve zihninin dikte ettiği gibi, ruhunu ezen korkunç yükü üzerinden atmadan ondan ayrılamayacağını hissediyordu. Ayrıca, aşkının nesnesinin ona son bir söz söylemeden ondan ayrılmayacağını biliyordu.

Yolda kalbi neredeyse patlayacak gibi çarpıyordu.

Hatta Daphne'nin görüntüsü ve babasını ve onunla birlikte onu tehdit eden şey bile
çok geri planda kalmıştı. Sadece tasarımını ve
onu nasıl gerçekleştireceğini düşünebiliyordu.

Yine de defne çelengini, çıkardıktan sonra Myrtilus'un dehasına bahşetmek için takması gerekmez miydi?

Yine de hayır!

Bu asil dalı herhangi birine verme hakkına hala sahip miydi?
Yalnızca hakikate hakkını vermek için arkadaşlarının karşısına çıkıyordu.
Bu talihsiz hatanın açıklamasına herhangi bir tiyatro süslemesiyle büyüleyici bir görünüm kazandırmak iğrençti. Dürüst olmak gerekirse,
kapıcı için bile, basit bir görev gereğiydi ve övgüye değer bir meziyet değildi.

Rehber, komşu palaestranın önünde toplanmış olan arabaların, sedyelerin ve köle ve sıradan insanların oluşturduğu
kalabalıkların arasından ona bir yol açtı.

Kapıcılar, burada iyi tanınan kör adamı gecikmeden içeri aldılar; ama köleye seslendi: "Çabuk, Patran, seyircilerin arasında değil, arenanın ortasında!"

Mısırlı itaat etti ve efendisi kumla kaplı geniş alanı geçerek şenlikli performanslar için kurulmuş sahneye yaklaştı.

Gözleri görme yeteneğini korumuş olsa bile, kanı damarlarında o kadar çılgınca akıyordu ki, etrafındaki heykelleri ve arenayı çevreleyen, yanaklar coşkuyla parlayan, birbirine yakın binlerce seyirciyi ayırt edemiyordu.

"Hermon!" diye bağırdı arkadaşı Soteles, bu acı dolu yürüyüşün ortasında neşeli bir şaşkınlıkla. "Hermon!" Burada, orada ve her yerde yankılanıyordu, arkadaşının koluna yaslanarak sahneye adım attığında,
ve Soteles heykeltıraşın isteğini yerine getirip onu platformun önüne götürdüğünde alkışlar giderek daha da yükseldi.

Festival yöneticisinin bir işaretine uyarak, az önce İlham Perileri'ne bir ilahi söyleyen koro sessizleşti.

Şimdi heykeltıraş konuşmaya başladı ve festivalin verildiği saygıdeğer Euphranor'a içten tebriklerini sunduğu iyi seçilmiş saygı sözcüklerini bitirirken etrafında gürültülü alkışlar yankılandı; Ancak bağırışlar kısa sürede kesildi, çünkü dinleyiciler onun, mesleki meslektaşlarına ve kendisine ilgi gösteren ve çok yüksek sesle, hak etmediği alkışları
veren diğerlerine kişisel bir konu hakkında birkaç söz söylemesine izin verilmesi için mütevazı ricasını duymuşlardı. Söyleyecekleri kendisiyle ne kadar yakından ilgiliyse, hikayesini o kadar kısa tutardı.

Ve aslında, dinleyicilerinin dikkatini uzun süre çekmedi.
Mrytilus'un eserini kendisininkiyle karıştırmanın nasıl mümkün olduğunu, Tenis kuyumcusunun ilk şüphesini nasıl ortadan kaldırdığını ve Demeter rahiplerinden heykeline dokunmalarına izin verilmesi için nasıl boşuna yalvardığını açık ve kısa bir şekilde belirtti. Sonra, ayrıntılara girmeden, bir kaza sonucu, uzun süredir başkasına ait çelenkler taktığına dair kesin bir kanaate ulaştığını bildirdi. Fakat, ikincisi mezardan kalkamasa da, yine de, sanatını başından beri adadığı gerçeğe ve köylü ve sanatçı için aynı derecede değerli olan basit dürüstlüğe borçluydu, hak etmediği şöhretten kendini kurtarmak için. Kendisini Demeter'in yaratıcısı olarak görürken bile, bu kadar çok eleştirmenin övgüsü onu ciddi şekilde rahatsız etmişti, çünkü bu övgüler onu
sanatına ve doğasına sadakatsiz olduğu şüphesine düşürmüştü.
Ölüler adına, başyapıtının gördüğü coşkulu takdir için sevgili yoldaşlarına teşekkür etti. Myrtilus'a ve sanatına şeref,
ama bu asil şenlikli topluluğun, kasıtsız aldatmacayı affedeceğine ve iyileşme duasına yardımcı olacağına güveniyordu. Eğer kabul edilirse, Hermon'un Myrtilus'un çelenkleriyle kısa bir süre kendini süslemeye tamamen layık olmadığını göstermeyi umuyordu.

Kapattığında, kısa bir süre derin bir sessizlik hüküm sürdü ve bir adam diğerine kararsızca baktı, ta ki günün kahramanı, gri saçlı Euphranor ayağa kalkana ve en sevdiği öğrencisinin koluna yaslanarak arenanın ortasından sahneye yürüyene, sahneye çıkana, Hermon'u babacan bir sıcaklıkla kucaklayana ve şu sözlerle onu mutlu edene kadar: "Senin başına gelen aldatmaca, zavallı genç dostum, içler acısı bir aldatmacadır; ancak gerçeği dürüstçe savunmak isteyen herkes için onurdur. Sanatçı gözlerinize görme yeteneği kazandırmaları için ölümsüzlere dualar ve fedakarlıklarla yalvaracağız. Eğer izin verilirse, sevgili genç yoldaşım, seni yaratmaya devam ederken görmek, benim ve hepimiz için bir sevinç kaynağı olacaktır; yine de, istenmese bile, İlham Perileri, sanatını doğru ciddiyetle gerçeğe adayan seçilmişleri güzelliğin ebedi alemine götürür." Festivalin saygıdeğer kahramanının Hermon'u affettiği kucaklaşma yüksek sesle alkışlarla karşılandı; ancak Euphranor'un yaşlılığın verdiği zayıf sesle kör adama söylediği nazik sözler geniş konuk topluluğu tarafından anlaşılmazdı. Arenaya tekrar indiğinde yeni alkışlar yükseldi; ancak kısa süre sonra tıslamalar ve diğer onaylamama işaretleri bunlara karıştı ve Demeter'in Hermon'un önceki eserleriyle ilişkisi hakkında bilgili bir inceleme yazmış olan tanınmış bir eleştirmen yüksek sesle ıslık çalarak rahatsızlığını dile getirdiğinde güç ve sayı olarak arttı. Memnuniyetsiz ve hayal kırıklığına uğramış seyirciler şimdi, tezahürat edenleri susturmak için birbirleriyle yarışırken, ikincisi, yeni bir ün kazanması acımasızca engellenen ancak ölü bir adamın mezarından sunduğu çelengi bir kenara atan sanatçının itirafından ilham aldıkları samimi saygıyı giderek daha yüksek sesle dile getiriyordu. Muhtemelen herkes, aynı durumda kendisinin de aynısını yapacağını düşünüyordu, ancak sadece adalet değil, hayır, şefkat de kör sanatçıya inandıklarını ve onu destekleyeceklerini göstermeyi gerektiriyordu. Kötü niyetli olanlar, Hermon'un yalnızca en aşağılık adama emrettiği görevi yaptığında ısrar ediyorlardı ve tüm İskenderiye'yi aldatmış olması gerçeği hala geçerliydi. Bu partiye katılan çok sayıda kişi vardı, çünkü daha büyük mülkiyet, belki de daha büyük ün olmaktan daha sık kıskançlık uyandırır. Kısa süre sonra onaylayan ve karşı çıkan sesler gerçek bir çatışmaya dönüştü. Ancak ünlü heykeltıraş Chares, büyük ve saygıdeğer sanatçı
Nicias ve Hermon'un birkaç genç arkadaşı, güzel festivalin bu tatsız
rahatsızlığını yatıştırmadan önce, kör adam, meslektaşı sanatçı Soteles'in
koluna yaslanarak palaestra'dan ayrılmıştı.

Çıkışta, daha seçkin liderini ortak amaçlarına sadakatsizlik ettiği suçlamasından muaf tutma yeteneğiyle mutlu olan ve palaestra'da onun adına daha fazla aracılık etmeyi amaçlayan arkadaşından ayrıldı. Hermon'un artık ona ihtiyacı yoktu; çünkü kölesi Patran'ın yanı sıra, efendisinin emriyle kör adamı binanın dışında bekleyen
Archias'ın kapalı harmamaxa'sına götüren kâhya Gras'ı buldu.

BÖLÜM IX.

Heykeltıraşın kafası, araca bindiğinde ateşli bir şekilde yanıyordu.

Açıklamasının sonuçlarının bu kadar korkunç olacağını hiç düşünmemişti. Büyük limana doğru olan yolculuk sırasında -hiç de uzun olmayan- düşüncelerini toplamaya çalıştı. Yüksek sesle inleyerek,
palaestra'dan gelen haykırışları ve tıslamaları susturmak için elleriyle kulaklarını kapattı, ki aslında artık duyulmuyordu.

Doğrusu, kendisini bu kargaşaya ikinci kez maruz bırakması gerekmeyecekti,
ancak İskenderiye'de kalırsa, tüm şehrin nüktedanlıkları, alayları ve iğnelemeleri, daha yumuşak bir biçimde de olsa, etrafında yüzlerce kez yankılanacaktı.

Şehri terk etmeliydi. Sadık Tacheia'ya binip amcası ve Daphne ile uzaklara götürülmeyi tercih ederdi, ama bu arzunun gerçekleşmesini reddetmek zorundaydı. Şimdi sadece görme yetisini yeniden kazanmayı düşünmeliydi.

Kahine itaat ederek, "aç kumdan" parlak gün ışığının kendisi için yeniden doğduğu çöle gidecekti.

Orada, en azından, geçmişte yaşadığı sefahat dolu zevk hayatının çılgınlığında kaybettiği algı ve duygu netliğini yeniden kazanmasına izin verilecekti. Pisagor, pişmanlıkla bugünü mahvetme aptallığını çoktan yasaklamıştı; ve o da bunu yapmadı. Bu, onun gerçek Yunan doğasına aykırı olurdu. Huysuz bir pişmanlıkla geriye bakmak yerine, amacı geleceğe
neşeli bir güvenle bakmak ve onu geride bıraktığı aylarca süren eğlenceden daha iyi ve daha verimli kılmak için elinden geleni yapmaktı.

Artık Daphne olmadan yaşamaya değer bir hayat hayal edemiyordu ve amcasının serveti çalınırsa onun desteği olacağı düşüncesi kalbini neşelendiriyordu. Eğer kahin sözünü yerine getirmezse,
tekrar tıbbi beceriye başvuracak ve kendisine yüklenebilecek en şiddetli
acıya bile katlanacaktı.

Büyük limana doğru olan yolculuk kısa sürede sona ermişti, ancak onu bekleyen teknenin kat etmesi gereken hatırı sayılır bir mesafe vardı, çünkü Tacheia artık
karaya çıkış yerinde değildi, Pharos'un dışında viraj alıyordu, böylece tutuklama emri çıkarsa, deniz fenerinin hakim olduğu
kanalda durdurulmamalıydı. İnce triremin huzursuz bir
hareketin etkisinde olduğunu gördü. Amcası onu uzun zamandır
yakıcı bir sabırsızlıkla bekliyordu.

Philippus aracılığıyla, aldatılmış sanatçıyı hala hangi görevin alıkoyduğunu biliyordu,
ama aynı zamanda kendi hapsedilmesinin
belirlendiğini ve şehri olabildiğince çabuk geride bırakmasının
tavsiye edileceğini öğrendi. Yine de ne Daphne ne de o, Hermon'a veda etmeden
ayrılmaya istekli değildi.

Ancak tehlike her an artıyordu ve ayrılık ne kadar sıcak olsa da,
son el sıkışma ve öpücük, ilk selamlama sözcüklerini
hızla takip etti.

Böylece kör sanatçı, Archias'ın annesinin evi olan
Lesbos adasına gideceğini ve kızına Hermon'a görme yetisini yeniden kazanması için zaman vereceğine söz verdiğini öğrendi. Myrtilus'un kendisine miras bıraktığı mülk, tüccar tarafından
kraliyet bankasına yatırılmıştı ve o da kendisini
herhangi bir yoksulluk ihtimaline karşı korumuştu. Hermon, güvenli bir fırsat
sunarsa zaman zaman Lesbos'a sağlık haberlerini gönderecekti ve Daphne nerede bulunacağını öğrendiğinde ona haber verebilirdi. Elbette, şu anda kaçakların meskenini ele vermemek için büyük bir dikkat gösterilmelidir.

Hermon da öfkeli Kral'ın takibinden mümkün olduğunca
çabuk kaçmalıydı.

Sadece Daphne'nin değil, babasının da gözleri bu ayrılıkta yaşlarla doldu ve Hermon, amcasına kendi oğluymuş gibi
sevdiğini her zamankinden daha net bir şekilde anladı. Sanatçının, ayrılık döneminde bile, karanlık hayatına ışık ve sıcaklık saçacak olan kadınla yaptığı alçak sözler, ikisinin de ruhuna derinden işlemişti.

Şimdilik, sadık Gras, efendisinin İskenderiye'deki evinin sorumluluğunu üstlenecekti. Kör adam, koluna yaslanarak, Tacheia'dan ayrıldı.
Her ikisi de tekneye biner binmez, küreklerin güçlü vuruşlarıyla ileri doğru itildi.

Bithynialı, Hermon'a, triremden mendil sallayanların ona veda ettiğini, yelkenlerin açıldığını ve rüzgarın, hızlı gemiyi bir kırlangıç ​​gibi önünde sürüklediğini bildirdi.

Faros'ta Gras, kraliyet kadırgasının, şüphesiz Tacheia'yı takip ederek, yanlarından geçtiğini bildirdi; ancak ikincisi, Yunan gemilerinin en hızlısıydı ve savaş gemisi tarafından geçileceğinden korkmalarına gerek yoktu.

Yüreği yaralı ve artık tamamen yalnız olmanın verdiği ıssız hisle,
Hermon tekrar karaya çıktı ve amcasının harmamaxa'sının onu
nekropole götürmesini emretti. Annesinin mezarında huzur bulmak ve bu sevgili mezarlardan ayrılmak istiyordu.

Kâhyanın rehberliğinde, onları neşeyle ve geleceğe dair taze bir güvenle
ayrıldı ve sadık hizmetkarın Daphne'nin ayrılış hazırlıklarına yardım ettiği enerjiyle ilgili anlattıkları ona
canlandırıcı bir banyo gibi fayda sağladı.

Tekrar eve döndüğünde, birbiri ardına gelen ziyaretçiler duyuruldu,
palestra'daki festivalden oraya geliyorlardı ve onları kabul etmekteki büyük isteksizliğine rağmen, hiç kimseyi kabul etmedi, hatta
kötü niyetli ve kinci olanları bile dinledi.

Başlattığı savaşta yaralarından çekinmemeliydi ve
birçok zehirli okla vuruldu. Ancak, telafi etmek için, kendisi ve değer verdiği kişiler arasında net bir
anlaşma sağlandı.

Son ziyaretçi onu gece yarısından hemen önce terk etti.

Hermon şimdi ayrılmak için birçok hazırlık yaptı.

Kahinin emrettiği gibi, çok az eşyayla çöle gitmeyi planlıyordu.
Yokluğunun ne kadar süreceği tahmin edilemezdi ve beslediği ve desteklediği birçok yoksul insan onun
ayrılışından
acı çekmemeliydi. Bunu gerçekleştirmek için gereken düzenlemeleri, yazıyı anlayan köleye dikte etti.
Onda son derece yetenekli bir hizmetçi kazanmıştı ve Patran onu çöle kadar takip etmeye
hazır olduğunu ifade etti; ancak bunu söylerken, kör adamın onu
göremeyeceğinden emin olan asık suratı, bunun tam tersini kanıtlıyor gibiydi.

Yorgun ve yine de uyumak için fazla heyecanlı olan Hermon sonunda dinlenmeye çekildi.

Myrtilus'u şimdi yanında olsaydı, minnettarlığını ifade etmek, açıklamak için ne söylemesi gerekmezdi ki! Daphne'ye en azından kalben bağlı olduğunu görme arzusunun gerçekleşmesinden ne kadar da çok mutlu olurdu; başkasına ait olanı sahiplenebileceğine inananları ne kadar ateşli bir şevkle azarlardı!

Ama Myrtilus artık yoktu ve bedeninin gömülmeden kalıp kalmadığını ve ruhunun rüzgarda sürüklenen bir yaprak gibi
yerle gök arasında huzursuzca taşınmaya mahkûm olup olmadığını kim söyleyebilirdi?
Yine de, eğer yer onu örtmüşse, ruhuna kurbanlar sunulabilecek, mezar taşı meshedilebilecek ve kendisi
hatırlayabilecek yer neresiydi?

Sonra, daha önce hiç aklına gelmeyen bir şüphe aniden Hermon'u ele geçirdi.

Bu kadar ay boyunca arkadaşının işinin
kendi işi olduğuna kesin olarak inandığı için, başka bir yanılgıya da düşmüş olabilir ve Myrtilus
hala yaşayanlar arasında yaşayabilirdi.

Bu düşünce üzerine kör adam, hızlı bir hareketle,
kanepesine dik oturdu; karanlık
odanın önünde parlak bir ışık parlıyormuş gibi görünüyordu.

Yetkililerin Myrtilus'un öldüğünü ilan etmelerine yol açan sebepler, onun erken sonunu olası kılıyordu, doğru, ancak kesinlikle
kanıtlamıyordu. Buna sıkı sıkıya tutunmalıydı. Tenis'ten İskenderiye'ye döndüğünden beri kötü iblisler tarafından ele geçirilmiş gibi değerli zamanını
boşa harcayan kişi, şimdi bunu daha iyi
bir şekilde değerlendirecekti. Ayrıca, başkenti terk etmeyi özlüyordu. Ne! Ya şimdi, kahinin emrine uymayı geciktirmek gerekse bile, Myrtilus'u takip etmek için dünyayı araştırsa, geçse, yelken açsa,
hatta gerekirse, en uç Thule'ye kadar?

Ama ayağa kalktığı kadar çabuk kanepeye geri düştü.

"Kör! Kör!" diye inledi donuk bir umutsuzlukla. Gözlerinin önündeki elini bile göremeyen o, arkadaşını bulmayı nasıl başarabilirdi?

Ve yine de, yine de----

Gözleriyle zihni kararmış olsaydı, bu düşünce ona
şimdi ilk kez geldi, saldırganların ve onlarla birlikte kayıp adamın izini bulmak için
dünyanın dört bir yanına haberciler göndermemiş miydi?

Belki de onu kontrolü altına alan Ledscha'ydı ve o,
soruşturmaları yürütmenin en iyi yolu için
düşünüp planlar yaparken, Biamlı'nın bulanık görüntüsü tekrar zihnine net bir şekilde geri döndü ve onunla birlikte Arachne ve örümceğin görüntüsü, tanrıçanın dokumacıyı dönüştürdüğü
örümcek.

Uykuya yarı yarıya yenik düşmüş bir halde, kendini Daphne'nin önderliğinde, elinde asasıyla,
yeşil çayırları ve çölleri, vadileri ve dağları geçerek arkadaşını ararken gördü; ama ne zaman onu ve Ledscha'yı uzaktan görse, örümcek yukarıdan aşağı iner ve büyülü bir hızla, ikisini de bakışlarından gizleyen bir ağ örerdi.

İnleyerek ve derinden rahatsız olarak, yarı uyanık bir şekilde, her zaman tek bir hedefe, Myrtilus'unu tekrar bulmaya doğru mücadele etti, aniden giriş kapısının tokmağının sesi ve Arap tazısı Lycas'ın havlaması evi sarstı.

Uyanık hayatına geri döndüğünde ayağa kalktı ve dinledi.

Onu veya meraklı ziyaretçileri tutuklayacak olan adamlar, geç saatlere kadar bile kendilerini caydırmalarına izin vermemişler miydi?

Yaşlı kapıcı geç gelen misafire sertçe yaklaşırken öfkeyle dinledi;

ama hemen ardından, Birinci Katarakt yakınlarındaki bölgenin gri saçlı yerlisi, yaşlı ruhunu harekete geçiren her şeyde cömertçe savurduğu garip Nubian yeminlerini
yaymaya başladı.

Hermon'un sadece birkaç aydır sahip olduğu köpek havlamaya devam etti; ama
kör adam, düşmanca havlamasının üstünde, kanının yanaklarına
sıcak bir şekilde hücum ettiği bir ismi tanıdığını düşündü. Yine de
doğru duyması zordu!

Yine de kanepeden fırladı, kapıyı yokladı, açtı
ve yatak odasına bitişik olan impluviuma girdi. Serin gece havası
açık tavandan üzerine esti. Güçlü bir hava akımı, atriyumdan çıkan kapının
açıldığını gösteriyordu ve şimdi yarı yarıya ağlamayla boğulmuş bir haykırış onu karşıladı: "Hermon! Temiz, zavallı sevgili
efendim!"

"Bias, sadık Bias!" Kör adamın dudaklarından döküldü ve geri dönen kölenin önünde çöktüğünü hissettiğinde, elini öpücüklerle örttü ve gözyaşlarıyla ıslattı, onu güçlü kollarında kaldırdı, sıcak bir
kucaklamayla kavradı, yanaklarını öptü ve soluk soluğa, "Ve Myrtilus, benim Myrtilus'um,
o yaşıyor mu?" diye sordu.

"Evet, evet, evet," diye hıçkırdı Bias. "Ama sen, kör efendi, kör! Bu doğru olabilir mi?"

Hermon onu arkadaşı hakkında tekrar soru sorması için serbest bıraktığında, Bias
kekeledi: "O kadar da kötü durumda değil; ama sen, sen, ışıktan ve ayrıca sadık Bias'ını tekrar görmenin sevincinden yoksun! Ve ölümsüzler
birinin böyle kötülükleri deneyimlemesi için yıllarını uzatırlar! İki keder her zaman bir sevince aittir, tıpkı iki atın bir arabaya ait olması gibi."

"Benim bilge Bias'ım! Tıpkı eskiden olduğun gibi!" diye haykırdı Hermon neşeli bir
heyecanla.

Sonra köpeği sakinleştirdi ve içeri aceleyle giren hizmetçilerden birine, evde bulunan enfes yiyecekleri ve mahzenden bir kavanoz en iyi Byblus şarabını getirmesini emretti. Bu arada arkadaşının sağlığıyla ilgili sorularını kesmedi ve köleyi rehin vermek ve körlüğün nedeni, asil Archias, zarif genç metres Daphne, ünlü Philippus ve karısı, yoldaş Chrysilla ve kâhya Gras hakkındaki sempatik sorularına kısa cevaplar vermek için kendisine bir kadeh getirilmesini emretti. Tüm bunların ortasında sadık adamı serbest bırakmaya karar verdi ve Bias yemek yerken ona bir metres bulduğunu, seçtiği eşin Daphne olduğunu ancak düğünün hala çok uzakta olduğunu söylemekten kendini alamadı. Bias açlığını kısmen giderene kadar arkadaşının kaderiyle ilgili ayrıntıları öğrenmek için sabırsızlığını kontrol etti. Kısa bir süre önce Hermon, bu çatışma ve aşkının nesnesinden ayrılık döneminde asla bu kadar mutlu olamayacağını ilan ederdi. Kaybettiği mirasının düşüncesi şüphesiz aklından geçiyordu,
ama sadece değersiz bir toz gibi görünüyordu ve Myrtilus'un
hala yaşayanlar arasında dolaştığı kesinliği onu bulutsuz bir mutlulukla doldurdu. Artık onu göremese bile, sevgili sesini tekrar duymayı bekleyebilirdi. Ah, arkadaşına ve Daphne'ye bir kez daha kavuşmasına izin verilmesi ne büyük bir mutluluktu, onunla bu kadar özgürce ve neşeyle buluşabiliyor ve başının üzerinde ağır bir ağırlıkla duran defneyi Myrtilus için ve sadece kendisi için saklayabiliyordu!

Ama neredeydi?

Onu kurtaran ve yine de onu bu kadar uzun süre kucağından uzak tutan mucizenin adı neydi?

Myrtilus ve Bias o dehşet gecesinde alevlerden ve ölümden nasıl kurtulmuşlardı?

Köle, bağlantılı bir anlatıya başlamadan önce bir soru seli onu sardı ve Hermon, her dönemde ve her fırsatta arkadaşı ve sağlığıyla ilgili ayrıntıları sormak için sürekli olarak sözünü kesti.

Kölenin ihtiyatlı tavrına çok şaşıran sanatçı, kölenin anlatımını dinledi; çünkü Bias daha önce efendisine karşı çeşitli küçük yakınlıklara izin vermiş olsa da, bu hikâyede bunlardan tamamen kaçındı ve kör adamın talihsizliği, gözlerinde ona tuhaf bir kutsallık kazandırdı.

BÖLÜM X.

Efendisinin arkadaşıyla birlikte korsan gemisine yaralı olarak gelmişti, diye başladı geri dönen köle. Bilincini yeniden kazandığında, korsan Hanno'nun karısı olan
Hydra'da Ledscha ile karşılaştı. O, Myrtilus'u yorulmak bilmez bir ilgiyle emzirmişti ve ayrıca sık sık onun, Bias'ın, yaralarıyla ilgilenmişti. Mahkumların kurtarılmasından sonra, onların koruyucusu oldu ve Bias'ı Yunan sanatçının hizmetine verdi.

Onlar, Galyalı Lutarius ve heykeltıraşın kölelerinden biri, Tenis'teki saldırıdan Hydra'ya sağ olarak getirilen tek kişilerdi, ancak ikincisi kısa süre sonra yaralarına yenik düştü.

Hermon, Biamlı düşmanının intikamından kurtulmasını tamamen köprü yapımcısına borçluydu, çünkü uzun boylu Galyalı, kalın sakalı Hermon'unkine ve siyahlığına benziyordu, Hanno tarafından Ledscha'nın kendisine canlı olarak teslim etmesini emrettiği kişi sanılmıştı.

Korsan, sevdiği kadına yanlış esiri teslim etmişti ve Bias'ın beyan ettiği gibi, ciddi bir dezavantaja; çünkü, Hanno ve Biamlı kız karı koca olsalar da, Ledscha'nın gözlerinden her isteğini okuyan devi geri çevirdiği o soğuk nefreti fark etmemek elde değildi. Son olarak, doğası gereği sessiz bir adam olan korsan gemisinin kaptanı, mürettebata emir vermek dışında günlerce ağzını açmazdı. Sık sık görevden alınmayı bile reddeder ve dümende bütün gece kalırdı.

Sadece kendi riski altında veya babasının ve kardeşinin gemileriyle ticaret gemilerine saldırdığında veya bir savaş kadırgasına karşı kendini savunduğunda, canlı bir hayata uyanır ve cesurca pervasızlıkla savaşa
girerdi.

Hydra'daki tek bir adam, güç ve cesaret açısından ondan biraz daha aşağıydı - Galyalı Lutarius. Korsanlar arasına kaydolmuştu ve
Hanno Suriye savaş kadırgasıyla bir çatışmada yaralandığında,
onun temsilcisi olarak seçilmişti. Bu süre zarfında Ledscha genç kocasının hemşiresi olarak görevini sadakatle yerine getirdi, ancak daha sonra ona
daha önce olduğu gibi soğuk davrandı.

Yine de kendini gemiye ve mürettebata adadı ve vahşi, kanunsuz adamlar kaptanlarının güzel, enerjik karısının mantıklı düzenlemelerine neşeyle boyun eğdiler. Bu dönemde Bias, sık sık
Ledscha'yla gizli bir sohbette karşılaşmıştı, ancak herhangi bir hassas duygu onu gerçekten kocasından başka birine çekiyorsa, kara sakallı köprü inşaatçısından ziyade Myrtilus'tan şüphelenilirdi; çünkü heykeltıraşa sadece en nazik ilgiyi göstermekle kalmadı, aynı zamanda onunla sık sık sohbet etti ve hatta deniz sakin olduğunda veya Hydra korsanların bildiği gizli koylardan birinde demirlediğinde sanatını icra etmesi ve sonunda kendisinin bir büstünü yapması için onu ikna etti. Ona bu amaç için kil, balmumu ve aletler sağlamayı başarmıştı. Dokumacı Arachne'ye hangi tanrıçanın kötü davrandığını sorduktan sonra, ona kendi miğferinden modellenmiş bir Athene başı yapmasını emretti. Bu süre boyunca sık sık yüz hatlarının bir tanrıçanın yüzü için kopyalanamayacak kadar güzel olup olmadığını sordu ve bu gerçeği ona hevesle söylediğinde, onu pohpohlayarak kandırmadığına yemin ettirdi.

Ne Bias ne de Myrtilus kıyıda kalmasına izin verilmemişti; fakat,
genel olarak, köle itiraz etti, Myrtilus'un sağlığı, Hydra'daki temiz deniz havası sayesinde, onu sık sık
saldıran özleme ve bazen maruz kaldığı büyük heyecanlara
rağmen iyileşmişti.

Hanno'nun babası ve kardeşleri, kaptanını esir heykeltıraştan para kazanmaya ve onu yüksek bir fiyata satmaya veya ondan büyük bir fidye koparmaya ikna etmek için Hydra'yı ziyaret ettiklerinde endişeli saatler olmuştu; fakat Bias, Ledscha'nın bu tekliflere ne kadar kararlı bir şekilde karşı çıktığını duymuştu ve yaşlı Satabus'a, eğer ikisi de yakalanıp hapsedilirse Myrtilus'un onlar için ne kadar paha biçilmez bir öneme sahip olabileceğini anlatmıştı.

Elbette en büyük heyecanlar, korsanların savaşlarıyla
ilgiliydi. Zayıf sağlığına rağmen cesaretten kesinlikle yoksun olmayan Myrtilus, çatışmalar sırasında Bias ile birlikte hapsedilmesinin özellikle zor olduğunu fark etti, ancak Ledscha bile bu önlemleri ne önleyebildi ne de kısıtlayabildi.

Bias, Hydra'nın hangi denizlerde yelken açtığını veya genellikle ıssız kıyılara
uğradığını söyleyemedi. Sadece Pontus'taki Sinope'ye gittiğini, Propontis'ten geçtiğini ve sonra Küçük Asya kıyılarına yakın ganimet aradığını biliyordu. Ledscha bu konulara değinen her soruyu
cevaplamayı reddetmişti.

Son zamanlarda, genç karısı çok ciddileşmiş ve görünüşe göre kocasıyla ilişkilerini tamamen kesmişti; ancak aynı zamanda Galyalı'dan da özenle kaçınıyordu ve eğer birbirleriyle konuşuyorlarsa, bu aceleci
fısıltılarla oluyordu.

Olaylar böylece devam etti ve ta ki tutukluların hayatlarını
derinden etkileyecek bir şey olana kadar devam etti. Hellespont'tan Ege Denizi'ne açılan çıkışın hemen ötesinde olmalıydı; çünkü Pontus'tan oraya giden dar boğazlardan geçmek için Hydra'ya son derece ustaca barışçıl bir ticaret gemisi görünümü verilmişti.

Kölenin ruhu bu deneyimden dolayı çok sarsılmış olmalıydı, çünkü
şimdiye kadar, Hermon tarafından her kesildiğinde sakinliğini korumuş ve ara sıra raporuyla pratik bir uygulamayı ilişkilendirmekten kendini alamamıştı, şimdi ise hatırlamanın gücüyle
ustalaşmış bir şekilde, efendisine söylemek istediklerini sıkıntılı bir tonda söylüyordu, parlak ter damlaları konuşmacının alnını ıslatıyordu. Büyük bir ticaret gemisi onlara yaklaşmıştı ve üç adam Hydra'ya bindi - yaşlı Satabus, oğlu Labaja ve uzun boylu, ağırbaşlı bir denizci olan Schalit, Ledscha'nın babası.

Uzun bir ayrılıktan sonra Biamlı gemi sahibiyle çocuğu arasındaki buluşma tekinsizdi; çünkü genç karısı çekinerek, gözlerini yere indirerek elini babasına uzattı ve o da bunu kabul etmedi.
Ancak hemen ardından, sanki karşı konulamaz bir dürtüyle kısıtlanmış gibi, asi kızını kendine doğru çekti ve alnından ve yanaklarından öptü.

Büyük geminin kamarasında kızarmış et ve en iyi şarap servis edilmişti;
ama Myrtilus ve Bias sanki kanlı bir savaş bekleniyormuş gibi kilitlenmiş olsalar da, erkeklerin derin seslerinin yüksek, öfkeli gürültüsü onlara ulaştı ve Ledscha'nın tutkulu bir öfkeyle çığlık atan tiz sesleri
kavgaya karıştı. Mobilyalar devrilmiş ve tabaklar kırılmış olmalıydı, yine de burada tartışan devler yumruklaşmadılar.

Sonunda vahşi kargaşa yatıştı.

Bias ve efendisi tekrar serbest bırakıldığında, Ledscha akşamın alacakaranlığında, ana direğin dibinde, alnını tahtaya bastırarak, sanki düşmekten
kurtulmak için biraz desteğe ihtiyacı varmış gibi duruyordu.

Myrtilus'un sözlerini buyurgan bir "Beni yalnız bırak!" ile engelledi. Ertesi gün, kafese kapatılmış bir av hayvanı gibi güvertede huzursuzca aşağı yukarı
dolaşmıştı ve kimsenin onunla konuşmasına izin vermiyordu.

Öğle vakti Hanno babasının gemisine gitmek için bir tekneye binmek üzereydi ve
ona eşlik etmekte ısrar etti. Fakat bu sefer korsan tamamen
değişmiş gibi görünüyordu ve emir verirken çok iyi bildiği acımasız sertlikle ona Hydra'da kalmasını emretti.

Ancak o, kocasının emrine direnmeden itaat etmedi ve şimdi aralarında yaşanan ve bir kaplan gibi öfkelendiği
anlatıcının yanakları kıpkırmızı oldu.

Kavga, güçlü denizcinin ona tüm gücüyle direnen ve
zaten ayağıyla teknenin yan tarafına dokunmuş olan
kıvrak, ince karısını kollarına alması ve onu gemisinin
güvertesine bırakmasıyla sona erdi.

Sonra Hanno tekneye geri atladı, Ledscha ise öfkeyle inleyerek
kabine çekildi.

Bir saat sonra tekrar güvertede belirdi, Myrtilus ve Bias'ı çağırdı ve
gözyaşlarıyla kızarmış gözlerini göstererek, sanki zayıflığı için özür diler gibi
babasına veda etmesine izin verilmediğini söyledi.

Sonra, bir ceset kadar solgun bir şekilde, konuşmayı Hermon'a çevirdi ve Myrtilus'a bir İskenderiyeli kaptanın babasına kör olduğunu söylediğini ve kayınbiraderi Labaja'nın da aynı şeyi duyduğunu söyledi.
Bunu söylerken dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı, ancak arkadaşlarının talihsizliğinin iki tutsağını ne kadar derinden etkilediğini görünce elini salladı ve onların sempatisine ihtiyacı olmadığını söyledi; Pilot, ihtişam ve zevk içinde yaşadığını bildirmişti ve başkentteki insanlar onu bir tanrıymış gibi onurlandırıp övüyorlardı.

Bunun üzerine tiz bir şekilde gülmüş ve en derin sefalet içinde yok olmayı hak edenlere en sadık kalan
aşağılık kör Talihe o kadar acı bir şekilde hakaret etmişti ki, Bias onun sözlerini efendisine tekrarlamaktan kaçınmıştı.

Myrtilus'un mirasının haberi henüz kulağına ulaşmamıştı ve Bias da
bunu ilk kez duymuştu.

Ledscha'nın amacı, nefret ettiği adama
saldırarak sıkıntılı ruhunu rahatlatmaktı, ama aniden efendiye ve hizmetçiye dönüp
özgürlüklerini elde etmek isteyip istemediklerini sordu.

Ah, umutsuz bir "Evet" ne kadar çabuk geldi kasvetli kadının kulağına!
İkisi de Biamlı'nın dayatmak istediği koşulları yerine getirmek için ciddi bir yeminle yemin etmeye ne kadar da hazırdı!

Fırsat doğduğunda ikisi de Hidra'yı Bias ve kendisi gibi bir tekneyi nasıl idare edeceğini bilen başka biriyle birlikte terk edecekti.

Uygun an kısa sürede geldi. Aysız bir gecede, Hydra'nın dümeni Galyalılara emanet edildiğinde, Ledscha iki tutukluyu uyandırdı ve Galyalı Lutarius, Myrtilus ve köleyle birlikte tekneye bindi ve tekne onları kaza veya kesinti olmadan kıyıya ulaştırdı.

Bias, teknenin demirlediği yerin adını biliyordu, bu doğru, ancak Ledscha'nın ona orada yemin ettirdiği yemin o kadar korkunçtu ki
hiçbir bedel ödemeden onu bozmazdı.

Bu yemin, karaya çıktıktan üç gün sonra, o limana giden ilk gemiyle İskenderiye'ye gönderilen kölenin, konuşma yetkisi alana kadar Myrtilus'un saklandığı yerle ilgili en mutlak gizliliği korumasını gerektiriyordu. Bias, gecikmeden İskenderiye'ye gidecek ve orada Myrtilus'un mal varlığını yöneten Archias'tan Ledscha'nın şu şekilde kullanmayı planladığı parayı alacaktı: Bias, geri getireceği iki tavan arası
yeteneği. Bunlar Galyalı içindi, muhtemelen yardımının karşılığıydı. İki tanesi daha köle tarafından Nemesis Tapınağı'na götürülecekti. Son olarak Bias, Baykuş Yuvası'ndaki korsan ailesinin hazinesini saklayan yaşlı Tabus'a beş talent teslim edecek ve ona Ledscha'nın bu parayla Hanno'nun babasına kızı için ödediği
gelin çeyizini geri gönderdiğini söyleyecekti. Bununla birlikte, kendisini aşka hiç benzemeyen duygularla
ilham veren kocasından kurtuldu. Hermon bu görevin tekrarlanmasını istedi ve Myrtilus'un köleye verdiği talimatları aldı. Kör adamın, arkadaşının elinden gelen selam ve haberleri de eklemeleri gerektiği umudu, Myrtilus'un Hydra'daki boş zamanlarında okumayı öğrettiği Bias tarafından yok edildi. Bilgiye özlem duyan ve bunu daha önce denemiş olan köle için bu o kadar da zor bir görev değildi. Ancak, diğer yandan, yazma konusunda hiçbir ilerleme kaydedemedi. Çok yaşlıydı ve eli bu zor sanatı öğrenemeyecek kadar beceriksizleşmişti.

Hermon'un arkadaşının şu anki evinde bir şeye ihtiyacı olup olmadığı yönündeki endişeli sorusuna karşılık köle, istediği gibi hareket etmekte özgür olduğunu ve Ledscha'nın evini paylaşmak zorunda bile olmadığını söyledi. Hiçbir şeye ihtiyacı yoktu çünkü Biamlı, biraz altının yanı sıra, ona birkaç yıl yetecek kadar değerli mücevherler ve inciler de bırakmıştı. Kendisine gelince, seyahat masrafları için ona fazlasıyla para vermişti.

Myrtilus, zengin ve bilge bir naip tarafından yönetilen bir şehirde dönüşünü bekliyordu ve sevgi dolu anılarla dolu bir kargo gönderdi. Heykeltıraş da kendisine verilen yemini tutmaya kararlıydı.

Bias, kendisine emanet edilen görevi yerine getirir getirmez, o ve Myrtilus yeminlerinden serbest bırakılacak ve Hermon, arkadaşının ikametgahını öğrenecekti.

BÖLÜM XI.

Hiçbir sabah Hermon'un karanlık gecesini aydınlatmadı.

Geri dönen köle raporunu bitirdiğinde, güneş çoktan efendisinin odasına
doğmuştu.

Tekrar yatmadan, köle hemen iki ay önce İskenderiye'ye taşınan Tenis noterine gitti ve onun yardımıyla arkadaşının ihtiyaç duyduğu
parayı topladı.

Değerli Melampus, Myrtilus'un hala hayatta olduğu haberini çok tuhaf bir şekilde almıştı. Şimdi bile bir seferde sadece bir şeyi kavrayabiliyordu ve Hermon'u samimi bir bağlılıkla seviyordu. Bu nedenle, kör adamın arkadaşının mirasına sahip olmasını hızlandırmak için bu kadar gayretle çabalayan avukat, Myrtilus'un -şüphesiz bir hasta- ölüler arasında sessizce dinlenmeye devam etmesine çok istekli bir şekilde izin verirdi. Yine de, onun nazik kalbi, ünlü genç sanatçının kurtuluşuna sevindi ve böylece Hermon'un hikayesi sırasında samimi pişmanlıktan yüksek sesle sevinçli sempati ifadelerine geçti. Son olarak, tüm mal varlığını, kör heykeltıraşın geleceği için ona cömertçe ödeme yapan Hermon'un emrine vermişti. Bu cömert teklif reddedilmişti; ancak şimdi Hermon'a sadık Bias'ı için serbest bırakma belgelerini hazırlamasında yardım etti ve Tanis'e giden bir gemi buldu. Akşama doğru Hermon'a limana kadar eşlik etti ve yardımsever arkadaşı sanatçının içten bir vedasından sonra, yeni "azat edilmiş" Bias ve köle katibi Patran ile birlikte artık yelken açmaya hazır olan gemiye bindi.

Yolculuk en hızlı yolculuklardan biriydi, ancak son hem efendi hem de hizmetçi için çok erken geldi - Hermon henüz ulaşamayacağı arkadaşından yeterince şey duymamıştı ve Bias, Myrtilus ve Ledscha hakkında anlatmak istediği her şeyi anlatmış olmaktan uzaktı; ancak şimdi aklına gelen her fikri ifade etmesine izin verilmişti ve bu çok fazla zaman almıştı.

Bias ayrıca Hermon'un geçmişi ve geleceği hakkında şimdiye kadar öğrendiğinden çok daha fazlasını öğrenmek istiyordu, sadece meraktan değil, Myrtilus'un ona kör arkadaşı hakkında soru sormayı bırakmayacağını öngördüğü için.

Bu talihsizlik sanatçının neşeli doğası üzerinde derin ve kalıcı bir etki yaratmış olmalıydı, çünkü tüm duruşu öyle bir samimiyet ve onurla doluydu ki, aylar değil yıllar geçmiş gibiydi.

Daphne'nin karakteristik özelliği sevgilisinin körlüğünün onu ondan uzaklaştırmamasıydı; ancak hala karısı olmak isteyen kız neden görme yetisini kaybetmiş çaresiz adamla evlenememişti? Eğer baba kızından ayrılmak istemiyorsa, genç çiftle birlikte yaşayabilirdi. Zenginler için her yerde hızla bir yuva kuruldu ve Archias, Hermon'un ima ettiği gibi İskenderiye'deki evinden bıkmışsa, dünyada yeni bir yuva için yeterince yer vardı.

Ama burada işler böyle yürüyordu! İnsan, insanın talihsizliğinin sebebiydi! Daphne ve Hermon aynı kaldı; ama şefkatli bir babadan gelen Archias, tamamen farklı bir kişiye dönüşmüştü. Eğer birincisinin eğilimlerini takip etmesine izin verilseydi, şimdi birleşmiş ve mutlu olacaklardı, ancak üçüncü bir kişi istediği için, yalnız ve sefil bir şekilde yollarına devam etmek zorundaydılar.

Bu görüşünü efendisine iletti ve Hermon, Archias'ı İskenderiye'den uzaklaştıran şeyin ne olduğunu ona itiraf edene kadar fikrini ısrarla savundu.

Bias'ın halefi olan Patran, onu hiçbir şekilde tatmin etmiyordu. Hermon görme yeteneğini korumuş olsaydı, bir yazıcı olarak becerisine rağmen, kesinlikle onu satın almazdı, çünkü Mısırlının "kötü bir yüzü" vardı.

Ah, keşke bu asık suratlı adam yerine hayırseverinin yanında kalmasına izin verilseydi! Karanlık yolundan taşları ne kadar da dikkatli bir şekilde
çıkarırdı!

Yolculuk sırasında kendisine dayatılan gizlilik yeminini tutmak için ciddi mücadeleler vermek zorunda kaldı; ancak yalancı şahitlik onu en korkunç işkencelerle tehdit ediyordu, bir de karşılaşacağı büyücü Tabus'tan bahsetmiyorum bile.

Bu yüzden Myrtilus'un meskeni Hermon için bilinmezliğini korudu.

Bias, efendisinin çöle gitme niyetini onayladı. Amon'un kahininin
sık sık test edildiğini görmüştü ve çöl havasının
sağlıklılığını bizzat deneyimlemişti. Ayrıca, Hermon'un çadırını kendisinin belirlediği bir
noktaya kurma önerisini takip etmeye meyilli olduğunu görmek onu gururlandırdı. Bu, deniz kolunun sonunda Clysma'daydı. Orada küçük kaynakların yanında birkaç ağaç yetişiyordu ve barışçıl bir Amalekli ailesi, çöl kuyularıyla sulanan daha yüksek bir zeminde bulunan küçük bahçelerinde sebze yetiştiriyordu.

Köleliğin sonu kendisine ve babasına bildirilmeden önce, annesi rahibin tavsiyesiyle onu, ebeveynlerinin evini çevreleyen nemli papirüs tarlaları arasında
atlatamadığı şiddetli ateş krizinden kurtulması için oraya götürdü. Çölün kuru,
temiz havasında iyileşti ve Myrtilus'a dönmeden önce Hermon'u oraya yönlendirdi. Tanis'ten birkaç saat içinde Tennis'e ulaştılar ve Archias'ın dokuma tesislerinin müdürü olan ve Myrtilus ile Hermon'un beyaz eve yerleşmelerinden önce kendilerine gösterdiği misafirperverliğin tadını
çıkardıkları evde barınak buldular. İskenderiye'deki poliçeler, Hermon'un iyi bir dostu olan kraliyet bankasının kiracısı tarafından altınla ödendi. Akşama doğru ikisi de Baykuş Yuvası'na kürek çektiler ve kaçak eşin kocasından özgürlüğünü satın almak istediği beş talant aldılar.

Adamlar korsanların evinin merkezi kapısına yaklaşırken, orta yaşlı bir Biamlı kadın belirdi ve kaba bir şekilde onlara adadan ayrılmalarını emretti.
Tabus zayıftı ve ziyaretçileri kabul etmeyi reddetti. Ama yanılmıştı; çünkü
Bias, kabilesinin lehçesiyle, torunu Hanno'nun karısından gelen habercilerin geldiğini yüksek sesle bağırdığında, odanın arkasında bir hareketlenme oldu ve kesik cümleler, zorlukla soluk soluğa, yaşlı hanımın yabancıları kabul etme isteğini dile getirdi.

Üzerine bir kurt postu, oğlu Satabus'un son hediyesi olan koyun yünü bir sedirin üzerinde, büyücü yatıyordu ve Hermon kapıdan geçerken ayağa kalktı.

Selamlamasının ardından, sağır kulağına işaret etti ve ondan daha yüksek sesle konuşmasını
yasıyordu. Aynı anda keskin, nüfuz edici bir bakışla gözlerinin içine baktı ve şu soruyla sözünü kesti: "Stüdyosu kafasına kadar yakılan Yunan heykeltıraş mı? Ve kör mü? Hala kör mü?"

"Her iki gözünde de," diye cevapladı Bias efendisi adına.

"Ya sen, dostum?" diye sordu yaşlı hanım; sonra, kendine gelerek,
hizmetçinin dudaklarında aceleci bir sözle cevabı durdurdu: "Sen
karasakalın kölesi misin--bir Biamlı? Ah, çok iyi hatırlıyorum! Sen
yanan evle birlikte
kayboldun."

Sonra dikkatle ve düşünceli bir şekilde birinden diğerine baktı ve
sonunda, Bias'ı işaret ederek fısıldayarak mırıldandı: "Sen tek başına Hanno ve Ledscha'dan geldin ve onlarla
Hydra'da mıydın? Pekala. Genç çiftten yaşlı kadın için ne haberin var?"

Azat edilmiş köle, onu Baykuş Yuvası'na getiren şeyi anlatmaya başladı ve
gri saçlı ihtiyar, Ledscha'nın kocasıyla mutsuz bir şekilde yaşadığını ve bu nedenle onu terk ettiğini söyleyene kadar hevesle dinledi. Hanno'nun ailesinin başı olarak, Hanno'nun babasından karısı olarak satın aldığı
gelin çeyizini ona geri gönderdi.

Sonra Tabus biraz daha dik bir duruşa geçti ve sordu: "Bu ne anlama geliyor? Beş yetenek--ve altın, gümüş yetenek değil mi? Ve parayı bana mı gönderiyor? Bana mı? Ve kocasından mı kaçtı? Ama
hayır--hayır! Bir kez daha--sen bir Biamlısın--bunu kendi dilimizde tekrarla--ve yüksek sesle. Bu kulak daha iyi."

Bias itaat etti ve yaşlı kadın onu kesmeden sonunu dinledi: sonra mavi-siyah damarlarla kaplı kahverengi sağ elini kaldırdı, yumruk yaptı ve Bias'ın zayıf durumunda mümkün olduğuna inanacağından çok daha
şiddetli bir şekilde salladı.
Aynı zamanda dudaklarını o kadar sıkı bastırdı ki dişsiz ağzı bir deliğe dönüştü ve donuk gözleri keskin, tehditkar bir ışıkla parladı. Bir süre hiçbir cevap alamadı, ancak garip,
hırıltılı, soluk sesler inip kalkan göğsünden kaçtı.

Sonunda kelimeleri söylemeyi başardı ve tiz bir sesle bağırdı: "Bu--
bu--altın çöpü defolup gitsin! Ailenin çeyizi reddedilince ve bir kez daha özgür olunca, o alçak aptal onun ipi
kemiren tutsak tilki gibi olacağını düşünüyor! Ah, bu çağ, bu insanlar! Ve bu,
bu kibirli, güçlü Ledscha, Biamlıların kızı, kim--
orada duran kör kız--aldatıcı!--kendini böylesine hayranlık verici bir şekilde
öç alan?"

Burada sesi kesildi ve Hermon, Ledscha'nın isteğini doğru anladığı konusunda ona güvence vermek için konuşmaya başladı. Sonra ondan altını aldığını kabul ettiğine dair bir
belirti istedi ve altını ona sağlam bir
keten kese içinde uzattı. Ama amacı yerine getirilmedi, çünkü aniden, tutkulu bir öfkeyle alevlenerek, keseyi bir kenara itti ve inledi: "Ruhların lanetli yıkımının tek bir obol'ü Hanno'ya geri dönmeyecek, hatta aile
dükkânına bile. Onun ve onun kalbi atmayı bırakana kadar, en çözülmez.
bağ ikisini de birleştirecek. Babasının yaptığı yasal bir evlilikten kendini fidye olarak kurtarmak istiyor, sanki savaş esiriymiş gibi;
belki de bir başkasını takip etmek istiyor. Cesur çocuk Hanno, onun uğruna ölüme gitmeye
hazırdı ve o da onu, başına utanç ve hepimize rezillik getirerek ödüllendiriyor. Ah, bu zamanlar, bu dünya! Dokunulmaz ve kutsal olan her şey toz içinde çiğnendi! Ama hepsi öyle değil! Yunanlıların sadakatsizliğine rağmen, evlilik hala halkımız arasında onurlandırılıyor. Ama kutsal olanla alay eden ve kutsal gelenekleri ayaklar altına alan, lanetlenmiş, lanetlenmiş, yoksulluğa, açlığa,
hastalığa, ölüme terk edilmiş!"

Hırıltılı bir nefes ve kapalı gözlerle, onu destekleyen
yastıklara daha da yaslandı; ancak Bias, ortak dillerinde, onu
yatıştırmaya çalıştı ve ona, Ledscha'nın muhtemelen kocasından kaçmış olmasına rağmen, intikamından asla vazgeçmediğini söyledi. O,
Nemesis Tapınağı'na yerleştirmek üzere iki yetenek getiriyordu.

"Nemesis'in mi?" diye tekrarladı yaşlı kadın. Sonra kendini kaldırmaya çalıştı
ve sürekli olarak tekrar geriye batarken, Bias ona yardım etti. Ama daha oturma pozisyonuna yeni dönmüştü ki azat edilmiş köleye soluk soluğa bağırdı:
"Nemesis, ona düşmanını yok etmede yardım eden ve etmeye devam edecek olan?
Eh, eh! Beş talent - büyük bir meblağ, büyük bir meblağ! Ama ne kadar çok olursa o kadar
iyi! Onlarla birlikte Nemesis'e, Ate'ye ve Erinyes'e! İntikamcı
tanrıçanın pençeleri lanetlinin
güzel yüzünü, kalbini ve karaciğerini parçalayacak! Satabus'umun oğluna
haksızlık edene iki kat lanet olsun!"

Konuşurken, başı hızla yukarı aşağı sallandı ve sonunda yorgunca eğdiğinde, ziyaretçileri onun Satabus ve
Hanno'nun isimlerini bazen şefkatle, bazen de kederle mırıldandığını duydular.

Sonunda Ledscha'nın kaçışında başka birinin olup olmadığını sordu;
ve bir Galyalı köprü yapımcısının kaçak karısına eşlik ettiğini öğrendiğinde, çılgınca bir şekilde tekrar ayağa kalktı ve haykırdı: "Evet,
Nemesis'e altınla! Ne ihtiyacımız var ne de istiyoruz ve oğlum Satabus,
vazgeçtiğim için beni kutsayacak--"

Burada bitkinlik onu tekrar susturdu. Sessizce ve düşünceli bir şekilde boşluğa baktı, ta ki sonunda Bias'a dönüp daha sakin bir şekilde konuşmaya başlayana kadar: "Onu
tekrar göreceksin, dostum ve ona Tabus klanının yetenekleriyle
ne aldığını söylemelisin. Ona lanetimi al ve arkadaşlarının
benim düşmanım olacağını ve düşmanlarının Tabus'ta bir hayırsever bulacağını söyle!"

Sonra, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, gözlerini tekrar yere dikti;
ama sonunda Hermon'a seslendi ve şöyle dedi: "Sen, kör Yunanlı--haklı değil miyim?--meşale yüzüne saplandı ve iki gözünü de
kaybettin?"

Sanatçı bu soruyu kabul etti; ancak ona önüne oturmasını söyledi ve yüzünü ona doğru eğdiğinde titreyen parmaklarıyla bir göz kapağını diğerinin ardından kaldırdı, ancak hafifçe ve becerikli bir şekilde, uzun ve dikkatle gözlerinin içine baktı ve mırıldandı: "Kara Psoti ve kanunsuz Simeon gibi ve ikisi de iyileşti."

"Beni geri getirebilir misin?" diye sordu Hermon şimdi büyük bir heyecanla. "Dürüstçe cevap ver bana, deneyimli kadın! Görme yeteneğimi geri ver ve
hala sahip olduğum altın ve değerli eşyaları talep et--"

"Sakla onları," diye küçümseyerek sözünü kesti Tabus. "Altın veya mal için
sana bir insanın kaybedebileceği en iyi hediyeyi geri vermeyeceğim. Seni iyileştireceğim çünkü
sen o aşağılık herifin en çok
en büyük belayı dilediği kişisin. Seni yok etmeyi umduğunda, bu eylemde
dolunay parlarken kendisine vaat edilen mutluluğu
anladı. Bugün - tam bu gece - Astarte'nin boynuzları arasındaki disk tekrar dönüyor ve hemen - biraz bekle! - hemen ışığın sana geri verdiği şeye sahip olacaksın -" Sonra Biamlı kadını çağırdı, ona ilaç sandığını getirmesini emretti ve içinden bir kap bir kap aldı. Aradığı kutu sonunculardandı ve Bias'a uzatırken mırıldandı: "Ah, evet, kesinlikle - düşmanı yok etmek iyi bir şeydir ama düşmanını mutlu etmek daha az değil!"

Azat edilmiş köleye dönerek daha yüksek sesle devam etti: "Sen, köle, Hanno'nun karısına, körlüğüne neden olduğu heykeltıraşa yaşlı Tabus'un, tanıdığı siyah Psoti'nin görme yeteneğini geri kazandıran ilacı verdiğini söyleyeceksin." Burada durakladı, yukarı baktı ve neredeyse anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı: "Satabus, Hanno! Eğer bu yaşlı annenin son eylemiyse, sana zevk verecektir."

Sonra Hermon'a tekrar diz çökmesini söyledi ve köleye, dadı Tasia'nın az önce şömine ateşinde yaktığı
lambayı tutmasını emretti.

"Son," dedi kutuya bakarak, "ama yeterli olacak. Merhemdeki otun kokusu sanki dün hazırlanmış gibi güçlüydü."

İlk bandajı kendi zayıf parmaklarıyla Hermon'un gözlerine koydu,
aynı zamanda bir büyü mırıldandı; ama bu onu tatmin etmiş gibi görünmüyordu. Büyük bir heyecan onu ele geçirmişti ve dolunayın gümüş ışığı odasına
doğduğunda ellerini sanatçının gözlerinin önünde salladı ve bakışlarını ay ışınlarıyla
aydınlanan eşiğe dikti, kör adam için anlaşılmaz cümleler
çıkardı. Bias onu
destekledi, çünkü tam boyuna ulaşmıştı ve onun nasıl
yalpaladığını ve titrediğini hissetti.

Yine de gücü Hermon'a fısıldamaya yetiyordu: "Daha yakın, daha da yakın!
Işınları bizi karşılayan görkemli olanın ışığıyla, şöyle denilsin: Tekrar
göreceksin. Şehirde değil,
temiz havada, sessiz bir yerde iyileşmeni sabırla bekle. Yunanlıların
kendilerini sarhoş ettiği her şeyden uzak durun. Şaraptan ve kanı ısıtan her şeyden uzak durun.
İyileşme geliyor; yaklaştığını görüyorum. Tekrar göreceksiniz,
ben şimdi sadakat yemini ettiği kocasını terk eden kadını lanetlediğim gibi. Körlüğünüze sevindi ve Tabus'un sizi çevreleyen karanlığa ışık getirdiğini duyduğunda öfke ve kederle dişlerini gıcırdatacak."

Bu sözlerle azat edilmiş kölenin destekleyici kollarını itti ve
kanepenin üzerine çöktü.

Hermon yine ona teşekkür etmeye çalıştı; ama o buna izin vermedi ve neredeyse duyulamayacak bir
tonla şöyle dedi: "Sana iyilik yapmak için gerçekten merhem vermedim --her şeyin son eylemi--"

Sonunda kullanımı için birkaç yönlendirme sözcüğü mırıldandı ve
sanki acımasız bir düşmanmış gibi
güneş ışığını kör gözlerinden bandajlar ve gözlüklerle uzak tutması gerektiğini ekledi.

Duraksadığında ve Bias ona başka bir soru sorduğunda,
zaafının izin verdiği kadar yüksek sesle, "Git, sana söylüyorum,
git!" diye haykırarak kapıyı işaret etti.

Hermon itaat etti ve onu, merhem kutusunu taşıyan azat edilmiş köleyle birlikte bıraktı. çok değerli vaatlerle dolu.

Ertesi sabah Bias, Nemesis'in şaşkın rahibine intikamcı tanrıça için hazırlanmış büyük hediyeleri teslim etti.

Hermon, kendisi ve Mısırlı kölesiyle tekneye binmeden önce, azat edilmiş adam efendisine Gula'nın onu terk eden kocasıyla tekrar mükemmel bir uyum içinde yaşadığını ve Ledscha'nın küçük kız kardeşi Taus'un, Hermon'un stüdyosuna yaptığı ziyaret nedeniyle kur yapmaktan vazgeçeceğinden korktuğu genç Biamlı'nın karısı olduğunu söyledi.

Kısa bir süre önce kazılmış olan ve Akdeniz'i Kızıldeniz'e bağlayan kanaldan uzun bir yolculuktan sonra üç adam Clysma'ya ulaştı. Karşısında, Eritre denizinin dar kuzey ucunun doğu kıyısında -[Kızıldeniz]- yolculuklarının hedefi vardı ve Bias kör efendisini, köleyi de takip ederek kıyıya götürdü.

BÖLÜM XII.

Hermon'un bu yolculuk sırasında kendini bu kadar özgür ve neşeli hissetmesi uzun zaman olmuştu. İyileşeceğine kesinlikle inanıyordu.

Birkaç gün önce kraliyet sarayında sanki bir mucizeyle ölümden
kaçmıştı ve kurtuluşunu sevdiği kadına borçluydu.

Tenis'teki Nemesis Tapınağı'nda tanrıçanın onu zulmetmeyi
bıraktığına dair inanç zihnini ele geçirdi.

Doğru, kör gözleri onun tehdit edici heykelini görememişti, ama
onun huzurunda en ufak bir korku heyecanı bile onu ele geçirmemişti.
İskenderiye'de, Proclus'un ziyafetinden ayrıldıktan sonra, onu
takip etmekten vazgeçmişti. Aksi takdirde, uçurumun kenarında dururken ve elini sallaması onu ölümcül uçuruma fırlatmaya
yeterliyken, nasıl yara almadan kaçmasına izin verirdi?

Ancak onun hızlı itirafı ve bunu izleyen dönüşüm, onu sadece onunla değil, aynı zamanda diğer tanrılarla da uzlaştırmıştı; çünkü onlar ona, Bias'ın kanal ve Acı Göller'den geçen uzun yolculuğun dümenini ele aldığı çocukluk günlerindeki gibi, parlak ve dostça biçimlerde göründüler
ve doğan güneşten, ışık ve saflığın efendisi Phoebus Apollo, dört at tarafından çekilen altın arabasından ona baktı ve
tüm güzelliğin timsali olan Afrodit, masmavi dalgaların karlı köpüğünden önünde yükseldi. Demeter, Daphne biçiminde, olgunlaşan tahıl tarlalarının sallanan altın dalgalarının üzerinde refah dağıtarak ve ev ocağının yanında huzur bahşederek belirdi. Tüm
dünya bir kez daha tanrılarla dolu gibiydi ve onların egemenliğini kendi
göğsünde hissetti.

Bias'ın ona anlattığı yer, kıyının yüksek bir bölümünde yer alıyordu. Çölün toprağından fışkıran kaynakların yanında yeşil palmiyeler ve dikenli akasyalar yetişiyordu. Daha ileride hoş kokulu betharan
büyüdü. Bu noktadan yaklaşık bin adım ötede sadık azatlı köle, Tenis'te edindiği küçük çadırı birkaç uzun palmiyenin ve bir sejal akasyasının
gölgesine kurdu.

Kaynaklardan çok da uzak olmayan bir yerde, Bias'ın çocukluğundan beri tanıdığı aynı Amalekli ailesi yaşıyordu. Küçük yataklarda birkaç sebze yetiştiriyorlardı ve erkekler Mısır'dan Sina yarımadası üzerinden Petrea ve Hebron'a gelen kervanlara muhafızlık yapıyorlardı. Mal trenlerine eşlik eden yaşlı şeyhin kızı, hoş, orta yaşlı bir kadın, Biamlıyı tanıdı ve bir çocuk annesinin bakımı altında iyileştiğinde Bias'a kör efendisini kabilenin değerli bir konuğu olarak onurlandıracağına söz verdi.

Vahşi doğada yaşamı katlanılabilir kılmak için elinden gelen her şeyi yaptıktan ve gözlerinin üzerine taze bir bandaj koyduktan sonra, Bias efendisini terk edecekti.

Azat edilmiş köle ağlayarak tekneye girdi ve derinden heyecanlanan Hermon,
yüzünü ona doğru çevirdi.

Ayaklarının dibindeki kıyıyı yıkayan dalgaların mırıltısı arasında, İskenderiye'deki evinin önünden geçen sokağın seslerinin ve onlarla birlikte her türden tatsız anıların
üzerine doluştuğunu hayal etti; ancak kısa süre sonra onları duymamaya başladı ve ertesi gece
tazeleyici bir uyku çekti.

İkinci gün bile onu çevreleyen derin sessizliğin bir fayda olduğunu hissetti.
Durgunluk onu fiziksel bir şey gibi etkiledi.

Hayat kesinlikle monotondu ve ilk başlarda, hiçbir değişiklikten uzak olan yeni varoluşun gidişatının onu ezdiği saatler oluyordu, ama
hiç sıkıntı hissetmiyordu. Zihinsel hayatı çok zengindi ve
endişeli ruhunun yükünün hafifletilmesi bunun için çok büyük bir rahatlamaydı.

Felsefe okulundan ayrıldığından beri ciddi düşüncelerden kaçınmıştı;
ama burada, bu ona en büyük hazzı verdi, çünkü
zihni hiç bu kadar özgürce hareket etmemişti, hiçbir sınır veya engel tarafından bu kadar rahatsız edilmemişti.

Vahşi doğada bulmayı umduğu şeyi aramasına gerek yoktu.
Tüm geçmiş hayatı sanki kendi isteğiyle önünden geçiyordu. Deneyimlediği, öğrendiği, düşündüğü, hissettiği her şey
harika bir netlikle zihninin önünde belirdi ve tüm zihinsel
malzemelerini, sanki parlak güneş ışığında yüksek bir gözetleme kulesinden
gözden geçirdiğinde,
ayrıntıları nasıl kullandığını ve
bunu nasıl
yapabileceğini düşünmeye başladı.

Gördüğü her şey, kendisini karşı konulmaz bir şekilde zorla kabul ettirdi,
ancak burada da ruhuna derinden yerleşmiş Yunan doğası onu koruyordu ve kendi kendine işkence eden pişmanlıktan kaçınması kolaydı. O sadece
yanlış olarak tanıdığı şeyi
gelişim için kullanmak istiyordu.

Bu lezzetli sessizlikte, aklının ve duyularının
çelişkili taleplerini dinlediğinde,
sık sık, zihnini meşgul eden konu hakkında fikirlerini
değiştiren iki misafir arasındaki bir tartışmada bulunuyormuş gibi görünüyordu.

Burada ilk olarak sağlam entelektüel gücü derinleştirmeyi ve
kalbin taleplerini dinlemeyi veya onları geri püskürtmeyi ve kınamayı öğrendi.

Ah, evet, hâlâ kördü; ama gözlerinin ona göstermeyi reddettiği
insan hayatını ve onun aşamasını, en küçük ayrıntısına kadar, bu kilde olduğu kadar keskin bir şekilde gözlemlememiş ve tanımamıştı. Burada vizyonunu
çeken veya iten fenomenler daha yakın ve daha belirgin bir şekilde belirdi.

"Gerçeklik" dediği ve iyice anladığını ve doğru bir şekilde
tahmin ettiğini düşündüğü şey, daha önce gizli kalmış birçok sırrı şimdi açığa vuruyordu.

Görsel algısı ne kadar da kusurluydu! Şimdi yargısını yeni bir
sınamaya tabi tutmak ne kadar da gerekli görünüyordu! Şüphesiz, her şeyin çok üstüne koyduğu gerçeklik dünyasından ona bir sürü
sanatsal konu gelmişti, ama verimsiz ve yozlaştırıcı olarak
koruduğu alandan daha büyük ve daha asil bir konu.

Sanki sihirle, idealizm dünyası bu mükemmel sessizlikte önünde açıldı. Kendi ruhunda tekrar Doğanın neşeli yaratıcı güçlerini buldu ve çevredeki sessizlik onu algılama kapasitesini on katına çıkardı; hayır, sanki yaratıcı enerji yalnızlığın kendisinde yaşıyormuş gibi hissetti.

Zihni her zaman büyüklüğe yönelmişti. Eserlerine kendi taşan gücünün damgasını vurma arzusu, mücadele eden Maenad'larını modellemede onu ılımlılığın çok ötesine taşımıştı.

Şimdi, konu aradığında, daha küçük ve daha basit olanların yanında, genellikle insanüstü ihtişama sahip, kudretli ve çeşitli olanlar belirdi.

Ah, eğer daha yüksek bir güç gelecekte ona Amazonların bu savaşını, bu Phoebus Apollo'yu, güzelliği ve zaferin parıltısıyla parlayan, karanlığın ejderhalarını yenen güçlü elleriyle modellemesine izin verseydi!

Arachne de aklına geldi ve Demeter de. Ama o, onun önünde barışçıl bereket dağıtıcısı, barışın koruyucusu olarak değil, kızı Proserpina'dan mahrum bırakılmış ana toprak tanrıçası olarak duruyordu. Bu mit ne kadar da çeşitli anlamlara sahipti! Ve o, onu her yöne takip etmeye çalışıyordu.

Kör sanatçıya, fiziksel görüşünün yardımıyla Doğa'dan daha fazla bir şey gelemezdi. Gerçeklik alanı ona kapalıydı; ama o, idealin anahtarına ulaşmıştı ve içinde bulduğu şeyin, diğerinin sunduğu nesnelerden daha az gerçek olmadığı ortaya çıktı.

Kendini davetsizce hayal gücüne
zorlayan yeni dünya, biçimler bakımından ne kadar da zengindi! Kısa bir süre önce, ellerle dokunulamayan her şeyin sanatı için işe yaramaz olduğuna inanan kişi, şimdi, duyuların hiçbir organıyla elde edilemeyen, canlılıkla dolu yüzlerce konu arasında seçim yapma şansına sahipti. Hiçbirini üstlenmekten korkmasına gerek yoktu, eğer temsil edilmeye
değerse; çünkü yeteneğinden emindi ve zorluk
onu korkutmuyordu, ama yaratmaya ilk kez gerçek cazibesini
vereceğine söz veriyordu. Ve ayrıca, canlı sohbetlerin ilgisi olmadan, çelenkli başı ve sarhoş edici zevkiyle
toprağın tozundan yukarı doğru yükselen, varoluşun ona sığ ve ölümlülere yüklediği zahmete değmez göründüğü şenlikli sahneler olmadan, yalnızlık şimdi ona
neşeli arkadaşlarıyla
eğlenceli vakit geçirirken yaşadığı en mutlu saatleri sunuyordu.

İlk başta birçok şey onları rahatsız etmişti, özellikle de Mısırlı kölesinin memnuniyetsiz, neredeyse kasvetli mizacı, şehirde doğmuş ve hayatına alışmış, çölde, bir hamal gibi yaşayan ve ona
kalem kullanmada yetenekli elleriyle berbat yemeğini hazırlamasını emreden
garip kör efendiyle kalmayı dayanılmaz bulmuştu.

Ama bu yaşayan huzur bozucusu, münzeviyi uzun süre rahatsız etmeyecekti. Bias'ın gidişinden sadece iki hafta sonra, bu kadar abartılı bir meblağa mal olan köle Patran, bir sabah heykeltıraşın parası ve gümüş kupayla birlikte ortadan kayboldu.

Neredeyse kardeşçe bir nezaketle davrandığı bir hizmetçinin bu haylaz numarası Hermon'u yaraladı, ancak kısa süre sonra asık suratlı adamın kaybolmasını bir iyilik olarak gördü.

İlk kez gümüş bir kadeh yerine toprak bir testiden su içtiğinde, elindeki bir çocuğun dudaklarına su götürdüğünü gördüğünde kupasını bir kenara atan Diogenes'i düşündü, ancak dünyanın büyük Makedonya fatihi "İskender olmasaydı" onunla yer değiştirirdi.

Bias'ın Amalekli dostunun aktif, neşeli oğlu, huysuz kölesinden istemeye isteksiz olduğu yardımı ve rehberliği memnuniyetle ona sundu ve kısa süre sonra göçebelerin basit yemeklerine alıştı. Ekmek ve süt, komşusunun küçük bahçesinden meyve ve sebzeler onu tatmin ediyordu ve içtiği şarap bittiğinde, yaşlı Tabus'un tavsiyesine uyarak, saf suyla yetiniyordu.

Üzerinde hala birkaç altın sikke ve parmağında iki pahalı yüzük olduğu için, şüphesiz et, kümes hayvanı ve şarap için Klysma'ya gitmeyi düşünmüştü, ancak Amalekitli kadının tavsiyesi üzerine bundan kaçınmıştı. Kadın, gözlerine Tabus'un merhemini sürüyor ve onları çöl güneşinin göz kamaştırıcı ışınlarından taze yaprakların gölgesiyle koruyordu. O, Baykuş Yuvası'ndaki büyücü gibi, onu kanı iltihaplandıran tüm yiyeceklere karşı uyardı ve o da, kabilenin deneyimli reisi olan, kendisinin ve gri saçlı babasının iyileşmesi için zararlı olduğunu söylediği şeyleri ondan almasına gönüllü olarak izin verdi.

İlk başta "dilencinin yemeği" iğrenç görünüyordu, ancak kısa süre sonra bunun son birkaç ayın gürültülü hayatından sonra kendisine fayda sağladığını hissetti.

Bir gün, Amalekli bandajını çıkardığında, hafif bir ışık parıltısı gördüğünü sandı ve kalbinin bu hafif görme zevkinin ön tadıyla nasıl da coştuğunu!

Bir anda heyecanlı ruhunda taze bir güçle umut yeşerdi ve kaybolan neşesi, yeni açılan çiçeğe bir kelebek gibi geri döndü. Sevgili Daphne'nin görüntüsü önünde güneşli bir
ışıltı halinde yükseldi ve kendini stüdyosunda sanatının hizmetinde gördü.

Çocuklara her zaman düşkündü ve Amalekli ailedeki küçükler bunu hemen keşfettiler ve onlarla her türlü oyunu oynayan kör arkadaşlarının etrafında toplandılar ve gözleri geniş yeşil yapraklarla kaplı olmasına rağmen, getirdikleri kamışlardan ve söğüt dallarından yetenekli sanatçı elleriyle düdükler yapabiliyordu. Kalbinin hala tutunduğu nesneyi önünde o kadar net bir şekilde gördü ki, sanki onu daha da yakınlaştırmak için elini uzatması yeterliydi ve belki de - kesinlikle ve kesinlikle, dedi Amalekli - onu bedensel gözleriyle de göreceği zaman gelecekti. Özlem yerine getirilseydi! Gözlerinin tekrar ona, daha önce ruhunu zevkle dolduran şeyi iletmesine izin verilseydi! Evet, güzellik--
gerçekten daha yüksek bir yere layıktı ve eğer tekrar bakışlarına açılırsa, ona sanatıyla ne kadar da memnuniyetle ve minnettarlıkla saygı gösterirdi!

Bir kez daha tadını çıkarabileceği umudu şimdi daha da güçlendi, çünkü
ışık parıltısı daha da parlaklaştı ve bir gün, becerikli dadısının
tekrar süt beyazı göz bebeklerinden bandajı aldığında, sisin içinden
uzun bir şeyin belirdiğini gördü. Bu sadece çadırındaki dikenli akasya ağacıydı; ama en güzel şeylerin
görüntüsü onu asla daha neşeli bir minnettarlıkla doldurmadı.

Sonra, iki yüzüğünden daha değersiz olanını, Clysma'da küçük bir tapınağı olan sağlık bahşeden İsis'e kurban olarak sunmak üzere satılmasını emretti.

Şimdi karanlığın düşmanı ve her şeyin efendisi olan büyük Apollon'a ne kadar da hararetle dua ediyordu! Afrodit'ten onu tekrar ebedi güzelliğin tadına varmasıyla kutsamasını ve Eros'tan okunun kalbine ve Daphne'ye açtığı yarayı iyileştirmesini ve onları bu kadar sıkıntı ve ihtiyaçtan sonra bir araya getirmesini ne kadar da özlemle rica ediyordu!

Bir hafta daha geçtikten sonra, bandaj tekrar çıkarıldığında, en derin ruhu sevinçle coştu, çünkü gözleri ona Kızıldeniz'in dalgalanan zümrüt yeşili yüzeyini ve palmiyelerin, çadırların, Amalekli kadının, oğlunun ve iki uzun kulaklı keçisinin hatlarını gösteriyordu.

Straton'un emirlerine rağmen insan hayal gücünün bir ürünü olmayan ve sanki tekrar bir çocuk olmuş gibi taşan yüreğini sessiz bir minnetle annesinin ruhuna döken lütufkar tanrılara ne kadar da hararetle teşekkür etti! Yaratmak için can atan sanatçı doğası, her zamankinden daha fazla durmadan içinde kıpırdanmaya başladı. Zaten kil ve balmumunun becerikli ellerinin altında şekil aldığını görüyordu; kendini taze bir güçle ve zevkle mermer bloklarından görkemli figürler keserken veya çekiçleyerek, yontarak ve törpüleyerek onları altın ve fildişinden şekillendirirken hayal ediyordu. Ve yaratmayı amaçladığı şeyi yalnızca duyularla algılanabilen gerçeklik dünyasından almayacaktı. Ah, hayır! Sanatıyla en yüce idealleri göstermek istiyordu. Daha önce reddettiği özgürlüğü kullanmaktan, kendi iç bilincinden ihtiyaç duyduğu şeyi, özlediği ideal imgelere bahşetmek için ihtiyaç duyduğu şeyi çekme özgürlüğünden, arınmış ruhunun önünde yükseldiğini gördüğü ihtişam, güç ve yüceliği kullanmaktan nasıl hala kaçınabilirdi!

Yine de, tüm bunlara rağmen gerçeğe sadık kalmalı, temsil etmek istediği şeyi Doğa'dan kopyalamalıydı. Her parmak, her saç tutamı, en küçük ayrıntısına kadar gerçeklikle örtüşmeli ve yine de bütün, kanın vücuttan aktığı gibi, zihnini ve ruhunu dolduran düşünce tarafından
işlenmeli ve nüfuz edilmelidir.

İdealin ve kendi ruh halinin yansıtılmış bir görüntüsü, gerçeğe sadık,
özgür ve yine de ılımlılığın taleplerine itaatkar--Hermon, sanat ve sanat eserleri üzerine yaptığı yalnız meditasyonların sonucunu bu cümlede özetledi. Tanrıları yeniden bulduğundan beri, İlham Perisi'nin ona bir rahiplik görevi verdiğini fark etti. Görevlerini yerine getirmeyi ve sadece eserleriyle bakanın gözlerini çekip hoşnut etmekle kalmayıp, güzellik, gerçek, ihtişam ve sonsuzluk kendi ruhunu yükselttikçe kalbini ve zihnini yükseltmeyi amaçlıyordu. Doğayı her zaman yeni, taze ve büyüleyici tutan yorulmak bilmez yaratıcı güçte, kendi ruhunun yaşamında kendini gösteren aynı tanrının varlığını fark etti. Varlığını inkar ettiği sürece, kendisinden daha güçlü bir varlığı tanımamıştı; şimdi yine onun yanında önemsiz hissettiğinde, daha önce hiç olmadığı kadar güçlü olduğunu, tüm güçlerin en büyüğünün müttefiki olduğunu biliyordu. Şimdi tanrıdan nasıl uzaklaşabildiğini anlamak onun için zordu. Sanatçı olarak o da bir
yaratıcıydı ve evrenin yaratılmış olmak yerine kendiliğinden var olduğunu düşünenlerin
kendisini en yüce modelden mahrum bırakmıştı. Ayrıca, asil mesleğinin en büyük cazibesi onun için kaybolmuştu. Artık bunu biliyordu ve ölümlüler arasında yalnızca sanatçının ulaşabileceği hedefe doğru çabalıyordu:
tanrı ile ilişki kurmak ve onun özüyle dolu
yaratımlarla
dünyayı ihtişamına ve güzelliğine yükseltmek.

Bir gün, çölde kaldığı ikinci ayın sonunda,
Amalekli kadın bandajı çıkardığında,
bir örtünün ardından
görür gibi şeklini ayırt ettiği oğlu aniden haykırdı: "Gözlerindeki beyaz örtü
eriyor! Biraz parlamaya başlıyorlar ve
yakında tamamen iyileşecekler ve
aslan başını bastonuma
oyabilirsin."

Belki de sanatçı gerçekten bunu başarmış olabilirdi, ama
kendisine bu girişimi yasakladı.

Ayrılma zamanının geldiğini düşündü ve karşı konulamaz bir özlem onu ​​dünyaya ve Daphne'ye geri dönmeye zorladı.

Ama yaşlı şeyhin ve kızının
kazandıklarını riske atmama yönündeki yalvarışlarına karşı koyamadı, bu yüzden
yaprakların gölgesini kullanmaya devam etti ve
henüz hiçbir şeyi açıkça görmesini engelleyen loşluk geçene kadar
ayrılışını ertelemeye ikna olmasına izin verdi.

Doğrusu, son zamanlarda tadını çıkardığı güzel huzur bitmişti ve ayrıca,
uzak diyarlardaki sevdikleri için duyduğu endişe sürekli olarak artıyordu. Uzun zamandır onlardan haber alamamıştı ve öfkeli Kral'ın yanına İskenderiye'ye geri götürülseydi Archias ve kızının başına neler geleceğini hayal ettiğinde, korkunç bir korku onu ele geçirdi ve bu, dört rüzgara harika bir şekilde iyileşmesinin sevincini bile dağıttı ve sonunda onu, her türlü riske rağmen dünyaya geri dönme ve kaderi kendi iyiliğinden ve kötülüğünden daha yakın olanlara kendini adama kararına götürdü.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Pişmanlıkla şimdiki zamanı mahvetme aptallığı yasaktır
İki keder her zaman bir sevince aittir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARACHNE, BY GEORG EBERS, V7 ***

******** This file should be named 5514.txt or 5514.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

