*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arachne, Volume 8.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Arachne, by Georg Ebers, Volume 8.
#76 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Arachne, Volume 8.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5515]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARACHNE, BY GEORG EBERS, V8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

ARACHNE

Georg Ebers

Cilt 8.

Özlemle dolu Hermon akşama doğru kıyıya doğru indi.

Güneş batıyordu ve batı ufkunda görülen renk cümbüşü
ruhunu ele geçiren işkence edici kaygının bir alayı gibiydi.

Karaya yaklaşan tekneyi fark etmemişti; Arabistan'dan geçmeyi planlayan birçok gezgin Petrea buraya
çıktı ve birkaç gündür -nedenini biliyordu- bu sakin sularda daha fazla hareket vardı.

Birdenbire, daha önce Myrtilus'a yaklaştığını duyurduğu çınlayan haykırışla şaşırdı.

Bilinçsizce sevinçten tedirgin olmuş, sanki önündeki gün batımı parıltısı aniden mutlu bir günün şafağına dönüşmüş gibi, umutla
mutlu bir şekilde haykırarak cevap verdi. Donuk gözleri henüz teknede dik duran, ona selam veren kişiyi ayırt etmesine izin vermese de,
bu muhteşem akşamın kimi getirdiğini bildiğini düşündü.

Kısa süre sonra kendi adı ona ulaştı. Bağıran "bilge Bias"tı ve
kısa süre sonra, atan bir kalple, iki elini ona doğru uzattı.

Azat edilmiş köle görevini olabilecek en iyi şekilde yerine getirmişti
ve artık yeminle sessizliğe mecbur değildi.

Ledscha onu ve Myrtilus'u kendi başlarına bırakmıştı ve Bias'ın duyduğunu düşündüğü gibi, Galyalı Lutarius ile Mısır krallığı ile Kirene arasındaki sınır şehri olan Paraetonium'a yelken açmıştı.

Myrtilus uzun zamandır olduğundan daha güçlü hissediyordu ve onu, kendisinden daha çok ihtiyacı olacak olan kör arkadaşına geri göndermişti.

Ancak değerli Bias da Archias ve Daphne'den mesajlar getirmişti. Onlar iyiydi ve amcasının artık takipçilerden korkması için neredeyse hiçbir nedeni yoktu.

Teknenin karaya çıkmasından önce, gölge Hermon'un gözlerini örtmüştü; ancak
azat edilmiş adamın görüşüyle ​​ilgili ilk çekingen sorusundan sonra,
onu tekrar gündeme getirdiğinde, iyileşmeye doğru ne kadar ilerleme kaydettiğini bildirip gösterdiğinde, aşırı sevinç azat edilmiş adamı alt etti ve bazen gülerek, bazen ağlayarak, iyileşen adamın ellerini ve sade cübbesini öptü. Kendini tekrar sakinleştirmesi biraz zaman aldı, sonra işaret parmağını burnunun kenarına koydu ve şöyle dedi: "Bu konuda ölümsüzler insanlardan farklıdır. Biz heykeltıraşlar
sadece iyi aletlerle iyi işler yaratabiliriz, ancak ölümsüzler
en iyi şeyleri başarmak için genellikle en
zayıflarını kullanırlar. Görme yetinizi bu yaşlı cadının ve korsanların annesinin nefretine borçlusunuz, bu yüzden mezarında huzur
bulsun. O öldü. Bunu Herocipolis'te tanıştığım bir hemşerimden duydum. Sonu ziyaretimizden kısa bir süre sonra geldi."

Sonra Bias, Hermon'un amcası, Daphne ve Myrtilus hakkında bildiklerini anlattı.

İki mektup ona daha fazla ayrıntı verecekti.

Bunlar sevdiği kadından ve arkadaşından geliyordu ve Bias çadırdaki lambayı yakar yakmaz, aynı zamanda efendisine
içerdikleri birçok haberi önceden söyledikten sonra,
zorlu okuma görevine koyuldu.

Hydra'da bu sanatın ustası olmakta kesinlikle zorluk çekmişti,
ancak yavaş performansı öğretmeni Myrtilus'un sabrını fazlasıyla tatmin etti.

Daphne'nin mektubuyla başladı, ancak ihtiyatlı Archias'ın arzusuyla
çok az gerçek aktardı. Ancak mektubu dolduran aşk itirazları ve özlem ifadeleri azatlı kölenin ruhunu o kadar derinden deldi ki
okurken sesi birden fazla kez kısıldı.

Myrtilus'un mektubu ise tam tersine, yaşam biçiminin ayrıntılı bir tanımını veriyordu ve arkadaşına gelecekte kendisi ve kendisi için neler beklediğini bildiriyordu. Her ikisinin de içeriği Hermon'un çok sıkıntılı kalbini rahatlattı, kendisine en yakın olanlarla hayatı mümkün kıldı ve kölenin raporlarının tam olarak açıklayamadığı birçok şeyi açıkladı. Archias, Daphne ile birlikte annesinin memleketi olan Lesbos adasına gitmişti. Myrtilus'un yaşadığı Pergamus'a yolcu taşıyan gemiler bu limana uğramıştı ve Hermon'un baba ve kızının sığınağını emanet ettiği Bias onları orada aramış ve onları güzel bir villada bulmuştu. Myrtilus yemininden serbest bırakıldıktan sonra amcasıyla iletişime geçmişti ve Bias'ın ayrılmasından hemen önce tüccar kızıyla birlikte Pergamus'a gelmişti. Naip Philetaerus'tan en sıcak karşılamayı gördüğü için oraya kalıcı olarak yerleşmeye meyilli görünüyordu. Myrtilus'a gelince, Ledscha ile birlikte Caicus Nehri'nin ağzına yakın küçük bir Mysia liman kasabası olan Pitane'ye demir atmıştı.

Bir denizcinin ailesinde misafirperver bir karşılama bulmuştu, akrabaları olan, Galyalı Suriye'deki kabilesi hakkında bilgi edinmek için yolculuğuna devam ederken. Ancak Bias, Pitane'ye kendisine ayrılan iki yetenekle ulaştığında çoktan geri dönmüştü. Myrtilus, Ledscha'nın iznini çok önceden almış ve Bergama'ya gitmişti, orada gizlice yaşayıp çalışmıştı, ta ki Ledscha'nın azat ettiği kölenin Galya'ya dönmesinden sonra, Pitane'yi hemen Galya'ya bırakıp yemininden serbest kalana kadar. Bias'ın yokluğunda büyük bir kabartma, Dionysos'un zafer alayı yapmıştı ve isminin ünü daha önce Bergama'ya ulaştığı için, sanatçılar ve şehrin en seçkin adamları ünlü İskenderiyeli'nin çalışmalarına hayranlık duymak için stüdyosuna akın ettiler. Kısa süre sonra, yedi yıl önce Pergamon krallığını kuran ve onu büyük bir bilgelikle yöneten Philetoerus, Myrtilus'a geldi.

Yeğeni ve varisi Eumenes gibi, o da sanata dosttu ve defne taçlı İskenderiyeli'yi, Pergamos'taki Dionysos Tapınağı için kilden yapılmış, mermerden yapılmış kabartmayı yapmaya ikna etti.

Yaşları ilerleyen Philetaerus'un tahtının varisi, Myrtilus'a karşı özellikle dostça davrandı ve onu Pergamos'a bağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Başarılı oldu, çünkü Eumenes'in eserlerine büyük hayranlık duyduğu ve en hoş karşılanan misafir olarak gördüğü İskenderiyeli sanatçıya ikamet ve stüdyo olarak atadığı, son derece sağlıklı bir alanda bulunan güzel evde Myrtilus, kendini yıllardır olduğundan daha iyi hissediyordu. Ayrıca, birçok nedenden dolayı arkadaşının İskenderiye'ye yerleşmeye daha az istekli olacağını ve amcası ve Daphne'nin varlığının onu Pergamos'a çekeceğini düşünüyordu.

Dahası, Hermon, kendisine kör bir adam olarak gelirse bir kardeş bulacağını kesinlikle biliyordu; eğer görmeye geri dönerse bir kardeş ve aynı şekilde birlikte yaşayabileceği ve çalışabileceği bir sanatçı arkadaşı da bulacaktı.

Myrtilus, Pergamos tahtının varisine zengin yetenekli kör akrabasından ve sanatının tuhaflığından bahsetmişti ve Eumenes, sevgili misafirini arkadaşını başkentine taşınmaya ikna etmeye hevesle
çalıştı; orada seçkin sülükler eksik değildi.

Hermon kör kalırsa, onu onurlandıracaktı; eğer görme yetisini geri kazanırsa, ona büyük komisyonlar verecekti.

Bu mektuplar, iyileşen adamın kalbini ne kadar da derinden etkilemişti! Gelecekteki hayatı, aşk, dostluk ve en azından sanatı için ne kadar da
umutlar açmışlardı!

Keşke görebilseydi - keşke tekrar görebilseydi! Bu ünlem,
düşündüğü, hissettiği ve söylediği her şeyle harmanlanmıştı. Uykusunda bile onu rahatsız ediyordu.
Çalışması için ihtiyaç duyduğu
görüş netliğini yeniden kazanmak için,
isteyerek en şiddetli işkencelere katlanabilirdi.

Yalnızca İskenderiye'de, cahil bir yaşlı kadının merheminin başlattığı işi
tamamlayabilen büyük sülükler yaşıyordu. Oraya gitmeliydi,
ama bu ona özgürlüğüne ve hayatına mal olmuştu.
Başkentteki Müze'nin en ünlü cerrahı, başka koşullar altında yardımını reddetmişti. Belki de Erasistratus'un bir dostu olan Philippus onun yolunu açarsa ve yaşlı kahraman artık çok yakınında yaşıyorsa, yumuşardı. Ayaklarının dibindeki denizde sayıları sürekli artan gemiler, Asya ve Afrika'yı birbirine bağlayan kıstaktaki Mısır Kralı ve Kraliçesi'nin varlığıyla buraya çekildi. Klysma'daki Apollon rahibi ve orada tanıştığı diğer seçkin Yunanlılar, ona dünden önceki gün ve daha önce iki kez daha burayı ziyaret ettiğinde dünyada neler olup bittiğini anlatmış ve bu günlerde doğu sınırını ne kadar büyük bir onurun beklediğini bildirmişlerdi. Majestelerinin şahsen ortaya çıkması, yalnızca bir şehrin kurulması, muzaffer bir donanma komutanının kabulü ve restore edilmiş bir tapınağın kutsanması anlamına gelmemeli, aynı zamanda daha derin nedenlere de sahip olmalıdır. Son birkaç yıl boyunca şiddetli fiziksel acılar, Ptolemaios hanedanının talihsiz ikinci kralını, eski Mısır tanrılarının yardımını aramak için buraya getirmişti ve felsefenin yanı sıra, rahipliklerinin mistik öğretileri ve büyü sanatlarıyla meşguldü.

Geçersiz hükümdara sadece kısa bir yaşam süresi ayrılmış gibiydi ve İskenderiye'de dünyanın en görkemli tapınaklarından birini inşa ettiği, Mısırlıların ve Helenlerin eşit bağlılıkla onardığı ölülerin zamanla onurlandırılmış tanrısına hizmet etmek, ona incelemeye değer görünen ölümden sonraki yaşam için umutlar açtı.

Bu nedenle de Mısır rahipliğinin lütfunu güvence altına almak istiyordu.

Bu amaçla, akıllıca ve hayırsever düzenlemelerinin uygulanması ve pahalı zevklerinin tatmini için büyük miktarda para gerekiyordu; bu nedenle kendini
özellikle doğası gereği zaten çok zengin olan ülkesinin kaynaklarını
genişletmeye adadı.

Bütün bu şeylerde kız kardeşi Arsinoe'de hayranlık uyandıran bir yardımcı bulmuştu. Kendisinin varlığını borçlu olduğu baba ve annenin kızı olarak, onun tartışılmaz meşruiyetini, rahipler tarafından aynı şekilde tanınmasını ve ülkenin dininin güneş tanrısının temsilcisi olarak saygı duymalarını emrettiği kendi şahsına karşı halkın aynı şekilde itaat etmesini talep edebilirdi.

Kardeşler ve kız kardeşler arasındaki evlilikler eski zamanlardan beri geleneksel olduğu ve din ve mitler tarafından onaylandığı için, bu adı taşıyan ilk
Kraliçenin sürgün edilmesinden hemen sonra kız kardeşi olan ikinci Arsinoe ile evlenmişti.

Onunla birleştikten sonra, kendisine Philadelphus adını verdi -kardeşçe sevgi- ve kız kardeşini ve karısını aynı adla onurlandırdı.

Doğrusu, bu alaycı İskenderiyelileri birçok iğneleyici, az çok nüktedan şaka yapmaya yöneltti, ancak seçiminden pişmanlık duyması için hiçbir sebep olmadı; kırk yıllık geçmişine ve Trakya Kraliçesi ve dul olarak evlenmeden önce işlediği birden fazla kanlı eyleme rağmen, ikinci Arsinoe her zaman asil bir aristokrat, onurlu duruş ve kibirli kadınsı güzelliğin bir örneğiydi.

İlk Philadelphus ondan hiçbir torun bekleyemese de, onları onun aracılığıyla güvence altına almayı sağlamıştı, çünkü onu sürgündeki annelerinden alınan ilk Arsinoe'nin üç çocuğunu evlat edinmeye ikna etmişti.

Arsinoe şimdi kraliyet kocası Philadelphus'a doğu sınırına eşlik ediyordu. Orada ikincisi, yeni kurulacak şehre onun için "Arsinoe" adını vermeyi ve rahipliğe olan saygısını göstermek için Heroopolis yakınlarındaki Pithom şehrindeki yeni Tum Tapınağı'nı bizzat kutsamayı umuyordu.

Son olarak, hükümdar doğu Afrika'nın kıyı ülkeleriyle yeni bağlantılar kurmaya ve onları Mısır ticaretine açmaya çalışıyordu.

Philippus ve Thyone'nin en büyük oğlu Amiral Eumedes bunu en hayranlık verici şekilde başarmıştı, çünkü seçkin komutan sadece Kızıldeniz'in Etiyopya kıyısında Kral "Ptolemais" için adını verdiği bir şehir kurmakla kalmamış, aynı zamanda o bölgenin prenslerini ve kabilelerini de Mısır'a çekmişti. Şimdi Etiyopya'dan hazinelerle dolu bir servetle dönüyordu.

Muhteşem festivallerden sonra, hasta Kral yeni eşiyle birlikte, başkentin karmaşasından ve hükümetin yorucu görevlerinden uzakta, Pithom'u çevreleyen çöl bölgesinin sağlıklı havasında bir ay boyunca dinlenmeye çekilecekti.

Beklenen muhteşem gösteriler ve kraliyet çiftinin varlığı, binlerce izleyiciyi yaya veya at sırtında ve su yoluyla çekmişti ve Bias'ın dönüşünden sonraki sabah, Clysma yakınlarındaki deniz her türden ve büyüklükte gemilerle doluydu.

Ünlü Amiral Eumedes'in babası Philippus ve annesi Thyone'nin, memleketindeki resepsiyonda hazır bulunmaları oldukça muhtemeldi ve bu nedenle Hermon, selamlaşmanın gerçekleşeceği Heroopolis'teki eski dostlarını aramak ve onların tavsiyelerini almak istiyordu.

Azat edilmiş kölenin geldiği tekne efendisinin ve kendisinin emrindeydi. Hermon tekneye girmeden önce, Amalekli dostlarından heyecanlı bir kalp ve açık bir el ile veda etti ve gördüğü her şeyi hala gizleyen sise rağmen, çöldeki basit sakinlerin onu nasıl isteksizce ayrıldıklarını fark etti.

Efendi ve hizmetçi tekneye bindiklerinde, tekneyi kullanan sağlam denizcilere rağmen, ilerleme kaydetmenin korktuklarından bile daha zor olduğu ortaya çıktı; çünkü denizin Mısır ile Arabistan Petrea arasında uzanan kolunun tüm dar ucu savaş kadırgaları ve nakliye gemileri, tekneler ve sandallarla kaplıydı. Heroopolis'ten gelen en görkemli iki devlet kadırgası, Kral adına filoyu ve komutanını karşılayacak olan elçileri taşıyarak buraya geliyordu. Diğer büyük ve küçük, zengin donanımlı veya gösterişsiz gemiler ve tekneler meraklı seyircilerle doluydu.

Ne neşeli, canlı bir sahne! Ne parlak, çeşitli, garip, daha önce hiç görülmemiş nesneler burada toplanmıştı: her şekil ve boyutta gemiler, beyaz, kahverengi ve siyah yelkenler ve devlet kadırgaları ve teknelerinde mor, mavi ve her renk, az ya da çok pahalı nakışlarla süslenmiş! Ne hızlı veya yavaş hareket eden küreklerin iniş çıkışları!

"İskenderiye'den!" diye haykırdı Bias, Kral'ın güney filosunun komutanına gönderdiği bir devlet kadırgasını işaret ederek.

"Ve orada," diye belirtti Hermon, bir şeyi diğerinden ayırt etme gücünü yeniden kazandığı için gurur duyarak ve gözlerini geri dönen nakliye gemilerinden birine dikerek, güvertesinde altı büyük Afrika filinin trompet sesleri, devasa yük gemilerindeki aslanların ve kaplanların kükremesiyle ve gemilerdeki ve teknelerdeki erkek ve kadınların coşkulu haykırışlarıyla karışıyordu.

"Kralın kalbine göre!" diye haykırdı Bias. "Muhtemelen daha önce hiç nadir hayvan koleksiyonuna bu kadar büyük bir katılım almamıştı.
Pruvasında kocaman lotus çiçeği olan nakliye
muhtemelen ne getiriyor?"

"Ah, ve oradaki maymunlar ve papağanlar!" diye sevinçle haykırdı Hermon'un rehberi olan ve onu tekneye kadar eşlik eden Amalekitli çocuk. Sonra aniden sesini alçalttı ve bu sevincinin sevdiği daha az keskin görüşlü adama acı verebileceğinden korkarak, "Onları görebiliyorsunuz, değil mi efendim?" diye sordu.

"Elbette, oğlum, ama senin kadar net değil," diye cevapladı Hermon, çocuğun koyu renk saçlarını okşayarak.

Bu arada amiralin gemisi kıyıya yaklaşmıştı.

Bias, komutan Eumedes'in filonun rotasını yönlendirdiği kıç tarafı işaret etti.

Sanki bronzdan yapılmış gibi, görevine tamamen eşit bir adamdı,
çevresinde yankılanan bağırışlara, selamlaşmalara ve alkışlara rağmen
gemisinin etrafında toplanan gemilere gözlerini ve kulaklarını kapatmış
ve kendini bedenini ve ruhunu görevinin yerine getirilmesine adamış gibi görünüyordu.
Onu karşılamak için buraya gelen babasını ve annesini yeni kucaklamıştı. "Kral şüphesiz babası tarafından miğferindeki defne çelengi gönderilmiştir," diye gözlemledi Bias, amirali işaret ederek. "Daha çok gençken çok fazla onur! İskenderiye'deki güreş okuluna gittiğinizde, Eumedes sizden sekiz yaş bile büyük değildi ve sizi diğerlerine tercih ettiğini hatırlıyorum. Bir işaret, o da bizi fark edecek ve gemisine binmenize izin verecek veya en azından kanala girebileceğimiz bir tekne gönderecek."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Hermon. "Benim çağrım onu ​​şimdi rahatsız eder."

"O zaman kendimizi Leydi Thyone'a veya kocasına tanıtalım," diye devam etti azat edilmiş köle. "Bizi kesinlikle büyük devlet kadırgalarına
alacaklar, gözleriniz henüz bir şahininki kadar uzağı görmese de,
hiçbir gemi, hiçbir adam, hiçbir hareket onlardan kaçamayacak."

Fakat Hermon, daha önce verdiği birçok sürprize bir tane daha ekledi, çünkü Bias'ın iyi niyetli tavsiyesini nazikçe reddetti ve elini Amalekli çocuğun omzuna koyarak mütevazı bir şekilde şöyle dedi: "Ben artık Eumedes'in diğerlerine tercih ettiği Hermon değilim. Ve Leydi Thyone'a bu şenlik saatinde annenin kalbi için üzücü hiçbir şey hatırlatılmamalı. Onunla yarın veya ertesi gün buluşacağım ve yine de bana sadık olan hiç kimsenin şifalı gözlerime Daphne'den önce bakmasına izin vermemeyi düşünmüştüm."

Sonra azat edilmiş adamın elini gizlice kendi eline bastırdığını hissetti ve bu, etrafında yankılanan sevinç çığlıkları arasında, teslim olduğu hüzünlü düşüncelerden sonra onu rahatlattı. Eumedes ne kadar sessizce, ne kadar sakin bir vakarla hak ettiği saygıyı kabul etti ve sahte şöhret kendi duyularını ne kadar utanç verici bir şekilde şaşırtmıştı!

Yine de talihsizliğin arındırıcı ateşinden boşuna geçmemişti!
Geçmiş, daha parlak günlerin sevinçli beklentisini gölgelememeliydi!

Derin bir nefes alarak kendini daha dik bir duruşa soktu ve
adamlara tekneyi kıyıdan itmelerini emretti. Sonra Amalekli çocuğun alnına bir veda öpücüğü kondurdu, çocuk kıyıya atladı ve
kuzeye doğru yolculuk başladı.

Başta denizciler kalabalığın çok fazla olacağından ve teknenin kanala girmesinin reddedileceğinden korktular; ancak dümenci
orta büyüklükte bir teknenin arkasında kalmayı başardı ve Makedonyalı
kanal muhafızları, Mısırlılar ve diğer barbarların işgal ettiği tekneler geri çekilirken, vatandaşlarının yoluna hiçbir engel koymadı.

Tüm uzunluğu kat edilecek olan Acı Göller'de gemiler daha fazla alana sahipti ve göz kamaştırıcı güneş ışığında ve ıssız kıyılarda uzun bir yolculuktan sonra, tekne akşam vakti Heroopolis'te demirledi.

Hermon ve Bias, hükümdarın kutlanacak festivallere katılmak için gelen Yunanlıların emrine verdiği gemilerden birinde barınak elde ettiler.

Efendisi dinlenmeye çekilmeden önce, ertesi gün veya ertesi gün Pelusium ve İskenderiye'ye gidecek bir gemi araması için gönderdiği azatlı köle gemiye geri döndü.

Leydi Thyone ile konuşmuş ve Hermon'a festivalden sonra ertesi gün onu ziyaret edeceğini veya çağıracağını söylemişti.

Özgür bırakılan köle, kendi annesinin iyileşmesinin başlamasına daha fazla sevinemeyeceğini ve Philippus'un uzun yolculuktan bitkin olan yaşlı karısını engellememiş olsaydı hemen onunla geleceğini söyledi. Ertesi sabah güneş, çölün, limanın yeşil sularının ve sınır kalesinin gri ve sarı duvarlarının üzerine bol miktarda parlak ışık saçtı. Çorak vahşi doğayla çevrili bu su yolunda üç dünya birbirine ellerini uzattı: Mısır, Hellas ve Sami Asya. İlkine, tanrıların resimleri, kutsanmış kaplar ve kutsal emanetlerle dolu tabutlarla limanın kenarında yerlerini alan rahip alayları katıldı. Yüksek kalkanlar, mızraklar, savaş baltaları ve yaylarla garip şekilli sancakların etrafında toplanan, yarı çıplak, açık kahverengi ve siyah askerler, davulların ve trompetlerin gürültüsü arasında, sanki onları korumak istercesine onlara katıldılar. Arkalarında çok sayıda Mısırlı ve koyu tenli Afrikalı dalgalanıyordu.

Kanalın diğer tarafında Asyalılar oradan oraya hareket ediyordu. Seyirciler için en iyi yerler küçük krallara ve kabilelerin prenslerine, Fenikeli ve Suriyeli tüccarlara ve iyi donanımlı, zengin silahlı savaşçılara tahsis edilmişti. Aralarında sürü sahipleri ve kıyıdan gelen denizciler vardı. Kabul başlayana kadar, çölün sakallı oğullarından oluşan taze gruplar, yüzen beyaz bernouse'da, asil atlara binmiş bir şekilde, sürekli diğer Asyalılara katılıyordu.

Merkez Yunanlılar tarafından işgal edilmişti. Her bir bireyin görünümü, onların ülkenin hükümdarları olduğunu ve bunu hak ettiklerini gösteriyordu. Ne kadar özgür ve cesurlardı! Bu adamların gözleri ne kadar parlak ve neşeyle parlıyordu, yeşil yapraklardan çelenkleri ve parlak renkli çiçekleriyle festivaller için meshedilmiş buklelerini süsleyen! Güçlü ve ince, zayıf Mısırlılar arasında görkemli zarafetleriyle göze çarpıyorlardı, şakalarında ve alaylarında dizginsizlerdi ve heyecanlı Asyalılar. Şimdi trompetlerin gürültüsü ve davulların sesi havayı yankılanan şimşekler ve ağır gök gürültüsü gibi sallıyordu; Mısır rahipleri Tanrı Kral ve Tanrıça Kraliçe'ye bir övgü ilahisi söylüyorlardı ve tanrının aristokrat rahibeleri sistrumdaki pirinç halkaları şıngırdatıyorlardı. Sonra bir Yunan şarkıcılar korosu çok sesli bir ilahiye başladı ve coşkulu "Selam!" haykırışlarının üzerinde yükselen dolu, melodik notaları arasında Kalabalıktan, Kral Ptolemy ve kız kardeşi-karısı kendilerini bekleyen kalabalığa gösterdiler. Dev siyah Etiyopyalıların geniş omuzlarında taşınan altın tahtlara oturmuş ve yüksek kanopilerle gölgelenmişlerdi, ikisi de kalabalığın üzerinde yükselmişti ve onları nazik hareketlerle selamladılar.

Güneş ışınlarından onları koruyan büyük yuvarlak devekuşu tüyü yelpazelerinin atletik genç taşıyıcılarını, hükümdarın
"akrabaları" ve "arkadaşları", ileri gelenler, koyu ve sarı saçlı Yunan gençleri ve oğlanlarından oluşan muhafız grupları ve Hetairoi, Diadochi ve Epigoni'nin seçkin birliklerinin bölümleri, güzel sade Makedonya zırhları içinde takip ediyordu.

Bunları en gayriresmi şekilde, Müze'den akademisyenler, birçok Helen sanatçısı ve Kral'ın festivale davet ettiği Yunan ve Yahudi kökenli İskenderiye'nin zengin beyefendileri takip etti.

Treninde, resepsiyonun yapılacağı devasa kadırgaya bindiler. En sonuncusu güverteye adımını atar atmaz başladı.

Eumedes, amiralin kadırgasından Kral'ın kadırgasına geldi. Ptolemaios onu bir arkadaş gibi kucakladı ve Arsinoe, hükümdarın bir gün önce gönderdiği defne tacına taze güllerden oluşan bir çelenk ekledi.

Aynı anda, surların duvarlarından yankılanan gök gürültülü alkışlar, limanın sakin sularındaki gemilere ve direklere çarparak bazen yükselip bazen düşerek kırıldı.

Kralın kaybedecek zamanı yoktu. Şenlik sevinci bile hızla hareket etmeliydi.
Görülecek ve yapılacak çok sayıda ve çeşitli şey vardı; ama bir saat içinde - emir böyleydi - kutlamaların bu kısmı
bitmeliydi ve tamamen itaat edildi.

Yüksek sesli alkışlar arasında, aslanların, panterlerin ve
leoparların vahşi bir öfkeyle parmaklıkları salladığı kafesleri kıyıya taşıyan yünlü kafalı siyahların elleri ve ayakları, sanki kanatlıymış gibi hareket ediyordu.
Zürafaları, maymunları, ceylanları ve
tazıları kraliyet çiftinin yanından geçiren ince, koyu kahverengi Etiyopyalılar, sanki kırbaçlanmış gibi
acele ediyorlardı; ve Eumedes ve adamlarının Chatyth topraklarında yakaladığı altmış fil, kraliyet devlet kadırgasının yanından hızla geçti.

Kral onları görünce kıyıdaki binlerce sesin
çığlıklarına katıldı; bu dev hayvanlar ona düşman süvari birliklerinin tamamını kaçırabilecek yardımcılar olarak hizmet ediyordu ve Kraliçe Arsinoe-Philadelphus onun bu memnuniyetine sempati duyuyordu. Kraliyet kocasıyla sesini yükseltti ve kıyıdaki seyircilere, Eumedes'in ilk kısa raporunu dinlediğinde, sanki anlatıda bir payları varmış gibi geldi.

Sadece gemilerin eve getirdiği altın ve fildişi, baharatlar ve nadir ağaçlar, ardıç
ağaçları ve hayvan derileri Majestelerinin yanından geçirilebiliyordu ve onları taşıyan siyah ve kahverengi adamlar nefes nefese bir hızla hareket ediyordu.

Kraliyet çifti ve maiyeti, kabul töreninin yapıldığı yerden ayrılıp, dört atın çektiği muhteşem bir arabayla, yeni eğlencelerin ve uzun bir dinlenme döneminin onları beklediği komşu şehir
Pithoin'e doğru yola koyulduğunda, güneş henüz meridyenden uzaktaydı.
Hermon, kalabalığın coşkusunu uyandıran nesneleri sanki beyaz sis perdesinin ardından görmüştü ve kendi kendine, hayatının tamamı boyunca böyle olmuştu, dedi. Sadece gözlerini diktiği fenomenlerin yüzeyi ona görünür olmuştu; kör olana kadar, onların doğasına daha fazla nüfuz etmeyi, onları derinliklerine kadar kavramayı
öğrenememişti.

Tanrılar umudunu yerine getirirse, görüşünü tamamen geri kazanırsa ve
son sisler bile dağılırsa, kazandığı
kapasiteye sıkıca tutunacak ve bunu hem hayatta hem de sanatta kullanacaktı.

BÖLÜM XIV.

Philippus'tan gelen haberci öğleden sonra belirdi. Atina'da eğitim görmüş ve bir yıl önce Pelusium'un komutanına Tenis'e eşlik etmiş olan genç hipparch'tı. Sanatçıyı, İskender'in gri saçlı yoldaşının arabasıyla, Philippus'un Kral'ın emriyle şu anda ikamet ettiği komşu şehir Pithom'a götürmek için görevlendirilmişti.

Yolda, hipparch heykeltıraşa Leydi Thyone'nin yakın zamanda kendi yaşındaki bir kadın için benzeri görülmemiş şeyler yaptığını söyledi.

Arsinoe şehrinin kuruluşunda ve civardaki yeni tanrı Serapis'e adanacak olan tapınağın köşe taşının konulmasında hazır bulunmuştu. Bir gün önce, filonun kanala girmesinden önce geri dönen oğlunu karşılamıştı ve bugün Kral tarafından kabulünün başından sonuna kadar, aşırı yorulmadan kalmıştı.

Törenin bitiminden sonra ilk düşüncesi, iyileşmekte olan genç arkadaşıyla ilgiliydi. Kraliçe'nin katılmasını emrettiği yeni eğlenceler Pithom'da onu bekliyordu, ancak ünlü oğlunun dönüşünden duyduğu memnuniyet, dayanıklılık gücünü ikiye katlamış gibi görünüyordu.

Pithom, Heropolis yakınlarındaki çöl şehri Thekut'un (İncil'deki Suchot) tapınak bölgesinin kutsal adıydı. Vatandaşlar burada yaşıyor ve işlerini yapıyorlardı.

Yolcular oraya çok hızlı bir şekilde ulaştılar. Evleri çiçek çelenkleri ve
askılar süslüyordu. Üzerinde muhteşem bir şekilde restore edilmiş tanrı Turn tapınağının yükseldiği kutsal bölge Pithom, hala birçok muhteşem tapınakla, ayrıca yüksek direklerle, bayraklarla ve
zafer taklarıyla süslenmişti.

Oraya ulaşmadan önce at arabası, kraliyet çifti ve hizmetçileri için
kurulmuş olan görkemli çadırların önünden geçti. Hermon, hükümdarın burada ne kadar kalmayı planladığını bilmeseydi, bunların büyüklüğü ve sayısı onu
şaşırtırdı.

Ptolemaios'un dinlenme döneminde İskenderiye ve Pithom arasında düzenli bir haberci ve güvercin taşıyıcı hizmeti kurulmuştu; ve
hükümdara sadece birkaç baş danışman ve sekreter eşlik etmiyordu, aynı zamanda sanatçılar ve kendisiyle özel olarak yakın ilişkiler içinde olduğu Müze bilim insanlarından bazıları da eşlik ediyordu,
sınırda festivali varlıklarıyla süsleyecek ve eğlenceye ihtiyacı olan
geçkin Kralı neşelendireceklerdi. Şarkıcılar ve aktörler de trene aitti.

Hükümdara eşlik eden birliklerin kampını geçerken, hipparch Hermon'a muhteşem bir askeri gösteri gösterebilirdi. Heroopolis müstahkemdi ve Büyük İskender'in Mısır'ın her yerine Yunan geleneklerine daha çabuk uyum sağlamak için kurduğu askeri kolonilere aitti. Orada bir Helen falanksı ve Libyalı paralı askerler garnizon oluşturuyordu, ancak Kral Pithom'da birliklerinin en iyisini etrafında toplamıştı ve bu durum, genellikle her ayrıntıyı dikkatlice inceleyen ihtiyatlı hükümdarın, kişisel olarak hiçbir rol almadığı Cyrene ile savaşa ne kadar az önem verdiğini gösteriyordu. Sınırdan yardımcı birlikler olarak gönderdiği dört bin Galyalı, düşman için tehlikeli olmaya söz vermişti, ayrıca en güçlü Libya kabilelerinden biri tarafından arkadan tehdit ediliyordu. Bu nedenle sanatçı, askeri arkadaşı Philadelphus tarafından seferin kendi seyrinde devam etmesine izin verebileceği ve sülüklerin tavsiye ettiği bu garip seçilmiş yerde kendisine kısa bir dinlenme süresi tanıyabileceği konusunda güvenceye alındı. Yaşlı çiftin oğulları Amiral Eumedes ile birlikte yaşadığı ev, tapınağın sınırlarının kenarındaydı.
Buradaki en seçkin tüccara aitti ve bina ve onun bağlantı kanatlarıyla çevrili, kare biçiminde büyük bir açık avludan oluşuyordu.

Hiparkhos Hermon'u buraya getirdiğinde, orada çok sayıda insan
zaten toplanmıştı. Askerler ve denizciler, yaşlı generalin ve ona bağlı subayların emirlerini bekleyerek, merkezde gruplar halinde duruyorlardı.
Çeşitli işler için gelip giden haberciler ve köleler
bu evi geçiyorlardı ve gölgeli taraftaki banklar ve sandalyeler, hafif bir tente altında duruyordu. Bunların çoğu, şöhret taçlı amiralin annesini tebrik etmeye gelen ziyaretçiler tarafından işgal edilmişti.

Thone, aralarındaki bir divanda uzanmış, yüksek konumunun kendisine yüklediği
toplumsal görevlere iç çekerek boyun eğiyordu.

Yüzü ana girişin büyük kapısına dönüktü, bazen yeni gelen misafirleri selamlıyor, bazen ayrılanlara veda ediyor ve bu arada cevaplıyor ve sorular soruyordu.

Son birkaç günün yorgunluğu, canlı tavrının ortaya koyduğundan daha fazlaydı. Yine de Hermon, genç hipparch'ın koluna yaslanarak ona yaklaşır yaklaşmaz ayağa kalktı ve iki elini de ona samimiyetle uzattı. Doğrusu, iyileşen adam hala onun yüz hatlarını net bir şekilde göremiyordu, ancak onu karşıladığı anaç şefkati hissetti ve gözlerinin kulaklarının ayırt edemediği şeyleri ona sıcak selamlarında öğretti. Kalbi genişledi ve onun sevgili eski elini bir kereden fazla şefkatle öptükten sonra onu misafirleri arasında gezdirdi ve en yakın arkadaşının oğlu olarak onlara tanıttı.

Toplanan grupta garip bir kıpırtı vardı, neredeyse hepsi Kral'ın maiyetine aitti ve etrafındaki alçak fısıltılar ve mırıltılar Hermon'a taktığı sahte çelenklerin bu çevrede asla unutulmadığını gösteriyordu. Çölün sessizliğine alışmış adamı acı dolu bir rahatsızlık hissi sardı ve içeriden bir ses ısrarla haykırdı, "Buradan uzaklaşın!"

Ama buna uymaya vakti yoktu; alışılmadık derecede uzun boylu, geniş omuzlu, kalın gri sakallı ve ciddi, biçimli yüz hatlarına sahip, onda büyük hekim Erasistratus'u tanıdığını düşündüğü bir adam Thyone'a yaklaştı ve "Görme yeteneği geri kazanılmış çölden kaçan adam mı?" diye sordu.

"Aynı," diye cevapladı başhemşire ve aslında Hermon'un İskenderiye'de aramak istediği ünlü bilim adamı ve sülük olan diğerine fısıldadı. "Yorgunluk beni yakında ele geçirecek ve seninle ve oradaki zavallı adamla tartışmam gereken ne kadar önemli
konular vardı!"

Hekim elini matronun şakaklarına koydu ve sesini yükselterek ciddi bir endişe tonuyla şöyle dedi: "Yorgunluk! Senin için, onurlu hanım, yatağında kalman daha iyi olur."

"Elbette ve kesinlikle!" diye hemen onayladı baş avcının karısı. "Gücünü çok uzun süre yorduk, asil
dostum. "

Bu hoş geldin itirafı diğer ziyaretçiler üzerinde harika bir etki yarattı ve çok geçmeden sonuncusu tente altındaki alandan ve avludan kayboldu. Tek bir kişi bile Hermon'a selam vermemişti; çünkü en yüksek saygıdan mahrum kalan sanatçı, amcasını İskenderiye'den
kovduğuna dair çirkin şüpheye düşmüştü ve hükümdarın ondan
olumsuz şekilde bahsettiği söyleniyordu.

Sonuncusu avludan ayrıldığında, sülük Hermon'u da içeren anlayışlı bir bakış attı ve Thyone ile başmabeyinci daha fazla ziyaretçi kabul etmemesi emrini aldı, Erasistratus ise neşeyle "Doktorun başlıca görevlerinden biri, hastasından
tüm zararlı şeyleri -canlı olanlar dahil- uzak tutmaktır." diye haykırdı.

Sonra Hermon'a döndü ve sağlığı hakkında sorular sormaya başlamıştı ki başmabeyinci başka bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu. "Çok
seçkin bir beyefendi, "Görünüşe göre," dedi aceleyle; "Kalkedonlu Herophilus, kabul edilmeyi reddedemezdi."

Erasistratus ve müdirenin gözleri tekrar buluştu ve birincisi meslektaşına doğru
hızla yürüdü.

İki hekim avlunun ortasında durdu ve
hevesle konuştular, Thyone ise samimi bir ilgiyle Hermon'dan ona azat edilmiş köle Bias'tan kısmen öğrendiklerini anlatmasını istedi.

Sonunda Erasistratus, önceki yorgunluğunu unutmuş gibi görünen müdireyi konsültasyonu paylaşmaya ikna etti, ancak iyileşenin kalbi ünlü sülükleri izlerken daha hızlı atıyordu.

Bu iki adam onun vakasıyla ilgilenirse, ruhunun en ateşli arzusu yerine gelebilirdi ve Thyone kesinlikle onları tedavisini üstlenmeye ikna etmeye çalışıyordu; Daphne hakkında tek bir kelime bile etmeden önce onu ondan
uzaklaştıran başka ne olabilirdi?

Heykeltıraş, sanki bir toz bulutunun içinden, üçünün avlunun ortasında, askerlerden ve habercilerden uzakta, birlikte görüştüğünü gördü.

Hermon, Erasistratus'u sadece belirsiz bir şekilde görmüştü, ancak gözleri kör olmadan önce, Myrtilus'un hasta yatağının yanında onunla karşılaşmıştı ve bir kez
görmüş olan hiç kimse, bakışları kasıtlı olarak hedeflerini arayan ciddi, düşünceli gözlere sahip, sakallı erkeksi yüzü unutamazdı.

Diğeri de entelektüel alandaki büyük adamlardandı.
Hermon onu iyi tanıyordu, çünkü Müze'de ünlü Herophilus'un derslerini hevesle dinlemişti ve onun
imgesi de ruhuna damgasını vurmuştu.

Ünlü araştırmacının uzun, düz saçları o zamanlar bile
griye dönmüştü. Yakından tıraşlı, biçimli yüzünün ovalinden, uzun, ince, hafifçe kancalı burnuyla, bir çift ışıltılı göz, dinleyicilere
delici bir keskinlikle bakıyordu. Hermon, Aristoteles'i kendisi gibi hayal etmişti, oysa aşina olduğu Pisagor büstü, Erasistratus'a benziyordu.

İyileşen kişi, Herophilus'tan faydalı tavsiyelerden fazlasını bekleyemezdi; çünkü bu yorulmak bilmez araştırmacı, şehirdeki hastalara nadiren yardım ederdi, çünkü zamanının ve gücünün aslan payı
zorlu araştırmalara ayrılmıştı. Kral, idama mahkûm edilen suçluları emrine vererek bunları kayırıyordu. Diseksiyon çalışmasında, insan beyninin ruhun merkezi olduğunu ve sinirlerin ondan kaynaklandığını bulmuştu.

Erasistratus ise, bilimin ona daha az önemli keşifler borçlu olmamasına rağmen, kendini büyük bir tıbbi uygulamaya adadı.

Sanatçılar topluluğu, damarlardaki kan ve atardamarlardaki hava kabarcıkları hakkında öğrettiklerini, nefes alma sürecini nasıl açıkladığını ve kalbin atışının araştırılmasında ne bulduğunu duymuştu. Ancak en harikulade işini bir cerrah olarak elinde bıçakla yapmıştı. Daphne tarafından bakılan Archias'ın kölelerinden birinin cesedini açmış ve diğer tüm doktorlar onu terk ettikten sonra onu iyileştirmişti. Bu adamın sesi Hermon'a ulaştığında, büyük hekimin daha önce zamanını ve becerisini ona adamayı reddettiği
reddetme sözlerini kendi kendine tekrarladı. Belki de o zaman haklıydı ve bugün ona ne kadar farklı davranmıştı!

Herkes, ünlü bilim adamına Hermon'dan bildiği her şeyi
söylemişti ve Bias aracılığıyla hayatının son dönemini öğrenmişti.

Şimdi hevesle dinliyordu, bazen Hermon'un onaylarını açıklayıcı veya yatıştırıcı bir sözle tamamlıyordu, sülükler onu
sert bir incelemeye tabi tutuyordu, ancak ikincisi onun ifadelerinin merak uyandırmak için değil, ona yardım etmek için dürüst bir arzu olduğunu hissediyordu.
Bu yüzden onlarla mutlak bir dürüstlükle konuştu.

Muayene bittiğinde, Erasistratus meslektaşına şöyle haykırdı: "Bu yaşlı kadın! Tam da benim reçete edeceğim gibi. Tedaviyle birlikte en katı diyeti emretti. Her türlü güçlü iç ilacı reddetti ve ona şarap, çok fazla et ve her türlü baharatı yasakladı. Hastamıza süt ve benim ona emredeceğim aynı basit Doğa armağanlarıyla yaşaması söylendi. Akıllı büyücünün merhemindeki bitki suyu en iyi çare oldu. Büyüler hiçbir zarar veremezdi. Aksine, genellikle zihinde harika bir etki yaratır ve bundan daha da ileriye gider."

Burada Erasistratus, Hermon'un görüşünü hala etkileyen sıkıntıların bir tanımını istedi ve sülüklerin gözlerine baktığı tutkulu heves, sanatçının filizlenen umudunu güçlendirdi.
Daphne'nin yanında olmasını hiç bu kadar hararetle istememişti.

Bilim insanları sonunda düşük tonlarda algıladıkları şeyi tartıştıklarında ve "Korneadaki beyaz yara", "lökoma" ve "ameliyat" kelimelerini yakaladıklarında da dikkatle dinledi. Ayrıca Herophilus'un, meşalenin aleviyle korneanın yaralanmasının körlüğe neden olduğunu söylediğini duydu. Kendisini gözdeki retinanın keşfine götüren çalışmada, kendini gayretle görme organlarına adamıştı. Bu vaka, sanki arkadaşının keskin bıçağı için yaratılmış gibiydi. Bu güvence, yarı iyileşmiş adamda ne gibi beklentiler uyandırdı ki, kısa bir süre sonra, zamanının en büyük hekimi olan Erasistratus, İskenderiye'de birkaç küçük kesi yaparak, hala bozuk olan görüşünü
söndürmeyi teklif ettiğinde, sanki hedefe ulaşmış gibi hissetti! Hermon, derinden heyecanlanarak sülüğe teşekkür etti ve Thyone aklından geçenleri algıladığında, hayırsever işi burada ve mümkünse ertesi gün yapmanın mümkün olup olmayacağını sormaya cesaret etti ve cerrah, başhemşire ve hasta olanın isteğini hızla yerine getirmeye hazırdı. Gerekli aletleri yanında getirecekti. Sadece kalabalık şehirde uygun bir oda bulunup bulunamayacağına bağlıydı ve Thyone, emrindeki büyük binada böyle bir odanın eksik olamayacağına inanıyordu.

Kâhyayla kısa bir sohbet bu fikri doğruladı.

Sonra Erasistratus ertesi sabah operasyon için randevu verdi.
Tapınağın kutsanma töreni sırasında evde ve çevresinde sessizlik olacaktı. Hermon, hastalarına dayattığı ön orucu çoktan geçirmişti.

"Buradaki saf çöl havası," diye ekledi, "iyileşmede
en büyük yardımı sağlayacak. Ameliyat hafif ve tehlikesiz. Birkaç gün
başarısını belirleyecek. Majestelerinin yanında burada kalacağım,
sadece--" ve burada şüpheyle tereddüt etti--"yeterli bir yardımcıyı
nerede bulabilirim?"

Herophilus, meslektaşının yüzüne kurnazca bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi,
"Eğer Kalkedonlu ihtiyarın gerekli beceriye sahip olduğunu düşünüyorsanız, o sizin emrinizdedir. "

"Herophilus!" diye bağırdı Thyone ve duygu gözyaşları yaşlı gözlerini ıslattı,
kolayca taştı; ancak Hermon, ateşli minnettarlığını kelimelerle ifade etmeye çalıştığında, Erasistratus onu böldü ve yoldaşının elini tutarken, "Siper kazma işinde küreği kullandığında, mor cübbeli generali onurlandırır." diye haykırdı.

Meslektaşlar, ertesi sabah erken işe gideceklerine söz vererek, çekilmeden önce başka birçok konu tartışıldı.

Sözlerini tuttular ve Tanrı Turn'ün tapınağı müzikle ve rahiplerin ilahileriyle yankılanırken, ölmekte olan notaları hasta odasının pencerelerinden içeri girerken, Kraliçe Arsinoe-Philadelphus alayı yönetirken ve gut hastalığı yüzünden kutsal alana girip yanından geçemeyen Kral, bu festivalin anısına bir anıt dikilmesini emretti, ünlü sülükler yoğun bir şekilde çalıştı.

Müzik ve kalabalığın alkışları dindiğinde, görevleri
tamamlanmıştı. Büyük Herophilus, eşit derecede seçkin meslektaşına bir çırağın yardımını sağlamıştı. Hermon'un dudakları
tekrar minnettarlığını dile getirmeye çalıştığında, Herophilus onu şu ünlemle böldü: "Genç efendi, yeniden kazandığın görme yeteneğini
mükemmel sanat eserleri yaratmakta kullan, ben de sana borçlu olacağım, çünkü
az bir zahmetle, tüm Yunan dünyasına bir hizmette bulunmama izin verildi."

Hermon, karanlık bir odada endişeli beklentilerle dolu yedi uzun gün ve gece geçirdi. Bias ve Leydi Thyone'un dikkatli yaşlı bir kölesi
onu sadakatle izledi. Philippus, karısı ve ünlü oğlu Eumedes'in ona sadece kısa ziyaretlerde bulunmalarına izin verildi; ancak Erasistratus her sabah operasyonun başarısını izledi. Doğrusu, bu kesinlikle tehlikeli değildi ve kesinlikle sık sık ziyaret etmesini gerektirmeyecekti, ancak Stoacı okulunda yetişmiş araştırmacı, bu sıcakkanlı genç sanatçının kendi varoluşunun yol gösterici yıldızları olan akıl ve Doğa ile uyumlu bir şekilde yaşamaya gönüllü olarak nasıl boyun eğdiğini izlemekten hoşlandı. Ancak Hermon ruhunu bilgili arkadaşına açtı ve Erasistratus'un bu şekilde öğrendikleri, bu büyük fiziksel acı hafifleticisinin, acı çekmenin ve öz bilgisinin insan ruhu için en iyi hekimler olduğuna dair inancını güçlendirdi. Sanatlarda ölümlü yaşamın en asil süsünü gören bilim adamı, Hermon'un gelecekteki yaratıcı çalışmalarını hevesle bekledi. Yedinci gün sülük, hastasının gözlerindeki bandajı çıkardı ve Hermon'un onu kollarında sıkarken attığı coşku dolu çığlık, zahmeti ve ilgisi için onu zengin bir şekilde ödüllendirdi. İyileşen adam, hekimin kendisine bakmasını istediği her şeyi
keskin, net, soluk olmayan hatlarıyla gördü.

Artık Erasistratus, İskenderiye'deki arkadaşı Herophilus'a
ameliyatın başarılı olduğunu yazabilirdi.

Heykeltıraşın göz kamaştırıcı güneş ışığından iki hafta daha uzak durması emredildi, sonra bir kez daha gözlerini kısıtlama olmaksızın kullanabilir ve
sanat eserleri yaratmada yardım etmesi için İlham Perisi'ne başvurabilirdi.

Bu açıklamayı yapan herkes oradaydı. Bir süre dudaklarını
kapatan büyük duyguyu
yendikten sonra, hekimin
gitmesinden sonra sorduğu ilk soru şuydu: "Ve Nemesis? Sanırım o da
yeni ışıktan
kaçtı?"

Hermon elini daha da sıcak bir şekilde sıktı ve neşeli bir güvenle haykırdı: "Hayır, Thyone! Doğru, artık suçluyu kovalayan intikamcı tanrıçadan korkmak için pek nedenim yok, ama mutluluğun aşırılığını sınırlayan diğer Nemesis'ten daha da çok. Tekrar, berrak gözlerimle Daphne'yi gördüğümde ve bir kez daha keskin gözler ve sabit elle stüdyomda çalışmama izin verildiğinde, o hızlı tekerleğini
çevirmeyecek mi?"

Şimdi, Hermon'un sosyal ilişkisini şimdiye kadar kısıtlayan engeller de
kalktı. Filonun komutanı Eumedes sık sık onu ziyaret etti ve deneyimlerinin hikayelerini paylaşırken arkadaş oldular. Hermon, Thyone ve gri saçlı kocasıyla yalnızken, sohbet sıklıkla Daphne ve babasına dönüyordu.

Sonra iyileşen sanatçı, Archias'ın ölüm cezasına çarptırılmaktan ve mallarına el konulmasından kurtulmasını kime borçlu olduğunu öğrendi.
İtiraf edilemez şekilde gerçek olan belgeler, ilk Kraliçe Arsinoe'nin komplosu sırasında tüccarın ne kadar büyük meblağlar avans verdiğini kanıtlamıştı ve
kıskanç düşmanlar, Kral ve kız kardeşi-karısını Archias'a karşı önyargılı kılmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Sonra gri saçlı kahraman, arkadaşı için korkusuzca araya girdi ve hükümdar onun
temsillerine sağır kalmadı. Kral Ptolemaios, dünyanın fatihinin tarihini yazıyordu ve büyük Makedonyalı'nın seferlerinde önemli bir konuma sahip olan
tek hayatta kalan İskender'in yaşlı yoldaşına ihtiyacı vardı. Tarihin yaşayan bir kaynağı olan yaşlı savaşçıyı kızdırırsa, bu onun büyük değer verdiği işine zarar verebilirdi. Yine de Kral tüccara karşı hala kötü niyetliydi, çünkü kendisine imza atması için verilen
Archias'ın ölüm cezasını yok ederken, Philippus'a şöyle dedi: "Sana hayatını verdiğim para kesesi
düşmanımın dostuydu. Kolumun ona henüz uzaktan ulaşmamasına dikkat et!"

Hayır, kızgınlığı o kadar ileri gitti ki, Eumedes görme yeteneği bu kadar harika bir şekilde geri kazanılan sanatçıyı
sunmak için izin istediğinde Hermon'u kabul etmeyi reddetti.

"Benim için o hala haksız yere taçlandırılmış bir komplocu," diye cevapladı Philadelphus. "Daha önce ondan beklediğim olağanüstü eseri
yaratmasına izin ver, belki de onun hakkında biraz daha iyi bir fikre sahip olurum, onu
bizim iyiliğimize daha layık görürüm."

Bu koşullar altında Archias ve Daphne'nin İskenderiye'den uzak kalmaları tavsiye edilirdi ve deneyimli çift, Erasistratus onu
kovduğu anda Hermon'un Pergamus'a gitme kararını ancak onaylayabilirdi. Bu sırada Thyone'un eline ulaşan Daphne'den gelen bir mektup, iyileşenin zaten ateşli olan özlemini en yüksek seviyeye çıkardı. Kız, anne dostundan sevgilisinin sağlık durumunu açıkça anlatmasını rica etti. Eğer iyileşmiş olsaydı, onu
nasıl hızla bulacağını bilirdi; eğer körlük tedavi edilemezse, o, karanlık varoluşunun yükünü
taşımasına yardım etmek için kendisi gelirdi. Chrysilla ona eşlik ederdi, ancak babasını birkaç ay boyunca Pergamus'ta yalnız bırakabilirdi, çünkü orada yeğeni Myrtilus'ta ikinci bir oğlu vardı ve ülkenin yöneticisi Philetaerus'ta iyi bir dost bulmuştu. Bu zamandan itibaren Hermon, Erasistratus'a her gün ona tam bir özgürlük vermesi için baskı yaptı, ancak sülük kararlılıkla reddetti, genç arkadaşının nereye gitmek istediğini bilmesine rağmen.

Ameliyattan sonraki dördüncü haftanın başına kadar Hermon'u tam güneş ışığına çıkarmadı ve iyileşen sanatçı evden çıktığında ellerini sessizce dua edercesine kaldırdı, kalbinin en derinlerinden fışkırıyordu.

Kral birkaç gün içinde İskenderiye'ye dönecekti ve aynı zamanda
Philippus ve Thyone de Pelusium'a geri dönüyorlardı. Hermon, onlara orada eşlik etmek ve oradan Pergamus'a giden bir gemiye binmek istiyordu.

Eumedes'le birlikte etrafındaki alışılmadık manzaraları ziyaret etti ve yeni kazandığı görme yeteneği ona burada daha önce fark etmediği ama şimdi onu minnettar bir sevinçle dolduran birçok şey sundu.
Minnettarlık, yoğun bir minnettarlık tüm varlığını ele geçirmişti. Bu his onu tamamen ele geçirdi ve her nefes, her kalp atışı, kendi ruhuna ve geleceğe her bakışla beslenip güçleniyor gibi görünüyordu. Ayrıca, birçok güzellik, hatta birçok harika şey, restore edilmiş gözlerine kendini
sundu. Yunan doğasının karakteristik özelliği olan güzelliğin, zekanın ve yaşam zevkinin tüm büyüsü, Kral Ptolemy ve Kraliçe Arsinoe-Philadelphus'u buraya kadar takip etmiş gibi görünüyordu. Bahçeler, gri ve sarı yüzeyi her yöne uzanan kurak, kumlu toprakta yaratılmıştı, Pithom'u Nil'le birleştiren kanalın kıyısındaki su, dar bir ekilebilir arazi şeridi bile oluşturmaya yetmiyordu. Zengin oymalarla süslenmiş güzel çeşmelerden tatlı su akıyordu ve saf sıvı büyük porfir ve mermer havuzları dolduruyordu. Tek tek ve gruplar halindeki heykeller, yeşil yaprak kütlelerinin önünde uyumlu bir şekilde duruyordu ve Yunan tapınakları, salonları ve hatta hafif malzemeden en asil biçimlerde hızla inşa edilen bir tiyatro, insanları ibadete, en seçkin müziğin keyfini çıkarmaya ve birçok trajedi ve komedinin mükemmel performansına tanıklık etmeye davet ediyordu. Heykeller, Ephebi'nin her sabah çıplak, meshedilmiş bedenlerini yarış, güreş ve disk atmada pratik yaptığı aceleyle inşa edilen palaestra'yı çevreliyordu. Hermon için bu manzaralara gözlerini
beğenmek ne büyük bir zevkti! Kendi düşüncelerine uzun süre dalmış, yakın zamanda vahşi doğadan aktif yaşam dünyasına dönmüş sanatçı için ne büyük bir teşvikti, Erasistratus'un çadırında Kral'a çölde eşlik eden büyük bilginleri dinlemesine izin verildiğinde! Sadece Daphne'nin zevkini paylaşmak için orada olmamasının pişmanlığı, Eumedes ebeveynlerine, kendisine ve birkaç seçilmiş arkadaşına, uzak Etiyopya'da, karada ve suda, savaşta ve avcılıkta, araştırmacı ve komutan olarak karşılaştığı maceraları ve deneyimlerini anlattığında, Hermon'un keyfini gölgeledi.

Tekdüze çölün sadeliğine en yüksek derecede çeşitlilik girmişti, en rafine zekâ bolluğu ve güzellik ihtiyacı çoraklığı arasında belirmişti.

Şair Callimachus yeni bir şarkıcı korosuyla gelmişti,
Antiphilus ve Nicias'ın tabletleri çöldeki ikametgahın son günlerini güzelleştirmek için gelmişti - güvercinler, Afrodit'in kuşları, şimşek hızıyla Pithom'a uçtular, ancak yeni bir aşk mesajı getirmek ve taze zevkin yaklaştığını duyurmak yerine, neşeyi kaçıran ve neşeyi boğan korkunç haberler getirdiler.

Kaba barbarların dizginlenemez açgözlülüğü, İskenderiye'yi hedefi olarak seçmişti ve kraliyet çiftini ve seçtikleri arkadaşlarını muhtemelen haftalarca kalacakları zevk denizinden
korkutmuştu.

Kirene'ye karşı savaşmak için ele geçirilen dört bin Galyalı, dünyanın en zengin şehrine açgözlülükle hücum ediyordu. En korkunç tehlike, İskender tarafından kurulan ve büyümesi çok hızlı olan başkentin üzerinde kara bir bulut gibi asılıydı. Doğru, General
Satvrus emrindeki birliklerle birlikte, korkunç orduları yenmek için yeterince güçlü olduğunu ileri sürdü; ancak İskenderiye'de kalan
epitropus tarafından gönderilen ikinci bir güvercin, önlenmesi neredeyse imkansız olan
ciddi bir felakete işaret ediyordu.

Güvercinler şimdi hızla ileri geri uçuyordu; ancak üçüncüsü gelmeden önce, Etiyopya'dan yeni gelen filonun komutanı Eumedes, sınırda toplanan tüm birliklerle birlikte İskenderiye'ye doğru yola çıkmıştı.

Kral ve Kraliçe, uşak birliği ve genç birliklerle birlikte, dört hızlı atlı takımlar tarafından çekilerek, başkentte güvenliğin yeniden sağlanması için Beyaz Kale'nin zaptedilemez kalesinde beklemek üzere, teknelere bindiler.

Yunanlılar en yiğit korkusuzluğa o kadar değer veriyorlardı ki, hiçbir gölgenin Kral'ın üzerine düşmesine izin verilmiyordu ve bu nedenle hükümdarın aceleyle gidişi, kaçma düşüncesine izin vermeyen bir şekilde yapıldı ve sadece yeni festivaller için sabırsız bir özlem ve krallığın başka bir bölümünde ciddi görevleri yerine getirme konusunda ciddi bir arzuya benziyordu. Kraliyet çiftinin yoldaşlarının çoğu, aralarında Erasistratus da vardı, onlara eşlik etti. Hermon ona sıkıntılı bir kalple veda etti ve sülük de bir yıl önce yardımını reddettiği sanatçıdan pişmanlıkla ayrıldı.

BÖLÜM XV.

Hermon, Philippus ve Thyone ile birlikte, onları yeni kanaldan Pelusium'a götürecek olan gemiye bindi.
Eski komutan
her türlü önlemi planlamak zorundaydı. Sınır kalesinde sanatçı
yine sabırlı olmak zorundaydı çünkü limanda Pergamus veya Lesbos'a giden bir gemi
bulunmuyordu. Philippus'un yapabileceği kadar işi vardı ama tüm düzenlemeleri, taşıyıcı güvercinler Galyalıların planladığı sürprizin
tamamen engellendiğini ve oğlu Eumedes'in onları cezalandırma yetkisine sahip olduğunu duyurduğunda yapıldı.

Amiral filosunu Nil'in Sebennytic ağzına götürecekti.

Kral Ptolemy'den bir güvercin daha geldi ve yaşlı generali hemen başkente çağırdı. Philippus gecikmeden yola çıkmaya karar verdi ve yol Nil'in ağzından geçtiği için yolculukta oğluyla karşılaştı.

Hermon ona ve karısına İskenderiye'ye kadar eşlik etmeliydi, oradan şehre girmeden Pergamus'a yelken açabilirdi; Akdeniz'deki tüm limanlara giden gemiler her zaman başkentin limanlarından birinde olurdu.
Demir almaya hazır bir kadırga sürekli olarak kalenin komutanının emrindeydi ve ertesi öğlen, asil ikili, Hermon ve sadık Bias'la birlikte Galatea'ya bindi.

Hava kasvetliydi ve gri bulutlar kıyıya yakın duran ve rüzgar yön değiştirmediği takdirde, gün doğmadan önce Nil'in Sebennytik ağzının deldiği dar kara diline ulaşacak olan hızlı geminin üzerinde gökyüzünü süpürüyordu.

General ve karısı erkenden dinlenmeye gitmiş olsalar da, Hermon
kabinin kapalı havasına dayanamadı. Pelerinine sarınarak güverteye çıktı.
Neredeyse dolunay olan ay gökyüzünde süzülüyordu, bazen karanlık
bulutlarla örtülüydü, bazen de onları geride bırakıyordu. Gölün saf koynunda kıyı boyunca çalılıkların gölgesinden çıkan bir kuğu gibi,
sonunda parlak gökkubbenin derin masmavi sularına doğru süzüldü.
Hermon'un kalbi kabardı.

Yıldızlı gökyüzünü tekrar görmesine ve
ruhunu yaratılışın güzelliğiyle doyurmasına nasıl da sevindi!
Yukarıdaki ebedi gezginlerin artık ruhsuz formlar olmaması,
yukarıdaki saf gümüş diskte, dost canlısı Selene'de, yuvarlanan
tuz dalgalarında Poseidon'un krallığını tekrar görmesi ona ne büyük bir haz verdi! Yarın, derin mavi sular sakinleştiğinde, deniz tanrısı Glaucus'u ve karlı köpükler dalgaların tepelerini taçlandırdığında, beyaz kollu Thetis'i selamlayacaktı. Rüzgar artık onun için boş bir ses değildi; hayır, o da bir tanrıdan geliyordu. Tüm Doğa
yeni, ilahi bir hayata kavuşmuştu. Şüphesiz çocukluğuna eskisinden çok daha yakın hissediyordu, ancak
ebedi ilahilikten sonsuz derecede daha az uzaktı. Ve ona Doğa'dan ve kendi ruhunun her güçlü duygusundan gelen, anlamla dolu tüm biçimler,
en asil biçimlerde, insan varlıkları biçiminde, sanatıyla temsil edilmeyi bekliyordu. Bir zamanlar onu çevreleyen karanlık ve yalnızlıkta, doğasına aşina olmadığı çok az kişi vardı. Tekrar yaratmaya başladığında, onları çağırması yeterliydi ve savaşın arifesinde yeni birliklerin komutasındaki generalin heyecanıyla, kendisinde gerçekleşen büyük dönüşümden sonra kendi işinin başarısını bekledi.

Ne stres ve kargaşa!

Tam görüşe kavuştuğu ilk saatten beri bunu kontrol ediyordu. Ayı güneşe, gemiyi stüdyoya
dönüştürmek ve modellemeye başlamak istiyordu.

Ayrıca ne yaratmak istediğini de biliyordu.

Karanlığın öldürülmüş ejderhasını ayaklar altında çiğneyen bir Apollon modeli yapacaktı.

Şimdi bu işte başarılı olacaktı. Ve yukarı baktığında ve Selene'nin
kara bulut adasından yeni çıktığını gördüğünde,
aklına, tüm bu tarifsiz korkunç talihsizliğin gerçekleştiği böyle bir ay ışığı gecesi olduğu düşüncesi geldi --ki artık geçmişti.

Yine de ne yukarıdaki sakin gezgin ne de küskün bir kadın onu
Nemesis'in zulmüne maruz bırakmamıştı. Çölün sessizliğinde,
tüm bu korkunç acıları ona getiren şeyin ne olduğunu anlamıştı; ama
şimdi bunu kendine tekrarlamayacaktı, çünkü
ruhunun içinde gelecekte en iyi haline sadık kalma gücünü hissediyordu.

Berrak gözlerle, yeni hayata dikkatle ve neşeyle baktı. Hiçbir şey,
en azından, işlediği hatalar için duyduğu boşuna kendine eziyet eden pişmanlık,
kendisi için yeniden doğan güzel sabahı, onu aktif çalışmaya, minnettarlığa ve sevgiye çağıran
bulandırmamalıydı.

Rahat bir nefes alarak, güvertede -şimdi gümüş bir ışıkla
parlak bir şekilde aydınlatılmış- uzun adımlarla yürüdü.

Başının üstündeki ay ona Ledscha'yı hatırlattı. Artık ona kızgın değildi. Onu yok etmeyi amaçladığı araç
bir faydaya dönüşmüştü ve çöldeyken, insanın
en acımasız ızdırap olarak gördüğü şeyi
en büyük kazanç olarak ne kadar sıklıkla kutsadığını fark etmişti.

Biamit'in görüntüsü, telaşlı ruhunun önünde ne kadar belirgin bir şekilde yeniden belirdi!

Onu bir zamanlar sevmemiş miydi?

Ya da nasıl olmuştu da, kalbi Daphne'nin ve sadece onun olmasına rağmen, güvertenin korkuluğuna yaslanmış, parıldayan dalgalara bakan Bias'ı ona, Ledscha'nın sevilmeyen kocasından kaçışında hayatını kurtardığı Galyalı'nın ona eşlik ettiğini söylediğinde, kendini yaralı ve aşağılanmış hissetmişti? Bu, kıskançlıktan mı yoksa sadece kendisine ait olduğuna inandığı
bir kalbin
yerinden edilmesinin verdiği incinmiş kibirden mi kaynaklanıyordu?

Onu kesinlikle unutmamıştı ve onun hatırası, onu asla terk etmeyen Daphne özlemiyle harmanlanırken
oturdu ve başı göğsüne düşene kadar karanlığa baktı.

Sonra bir rüya, uyuyan adama Biamlıyı gösterdi, ama artık bir kadın kılığında değil, örümcek Arachne olarak. Gözlerinin önünde muazzam bir boyuta ulaştı ve Sostratus'un
diktiği fenere kondu. Üzerinde
süzüldüğü deniz fenerinin alevlerinden zarar görmeden, tapınakları, sarayları ve salonları, limanları ve gemileriyle
tüm İskenderiye şehrinin üzerine sonsuz uzunlukta gri ipliklerden bir ağ ördü, ta ki Daphne aniden hafif bir adımla belirip sessizce birbirinin ardından kesene kadar.

Aniden tiz bir düdük onu uyandırdı. Flütçünün kürekçileri rahatlatma işaretiydi.

Şimdi soluk sarı bir çizgi gri, bulutlu gökyüzünün doğu ufkunu renklendiriyordu.
Solunda, huzursuz denizin bulanık dalgalarından daha alçak görünen düz, donuk kahverengi kıyı şeridi uzanıyordu.
Soğuk sabah rüzgarı, tamamen çorak kıyıya hafif sisler üflüyordu.
Bu kasvetli vahşi doğada tek bir ağaç, tek bir çalı, tek bir insan yerleşimi görülmüyordu. Göz nereye dönerse dönsün, karanın kenarında birleşen kumdan
ve sudan başka bir şey yoktu. Uzun dalga çizgileri kurak çölün üzerine dökülüyordu ve sanki bu kıyının ıssızlığından
itmiş gibi, geldikleri geniş denize geri dönüyorlardı.

Geminin arkasındaki martıların tiz çığlıkları ve kıyıdaki kuzgunların boğuk, aç gaklamaları dalgaların kükremesiyle harmanlanıyordu. Hermon bu sahne karşısında ürperdi. Titreyerek pelerinini daha sıkı sardı, ancak koruyucu kabine gitmedi, ancak ona Sebennytik Nil kolunun kara dilini delerek denize döküldüğü yeri geniş bir eğriyle çevreleyen sayısız gemiyi gösteren nauarch'ı takip etti. Deneyimli denizci orada gemilerin ne yaptığını bilmiyordu, ancak bu pek de iyi bir şey değildi; çünkü kıyıda sayısız kuzgun
görülüyordu ve hepsi sola doğru hareket ediyordu. Philippus'un güvertede belirmesi nauarch'ı rahatsız etti. Kuşları endişeyle yaşlı kahramana da gösterdi ve ikincisinin tek cevabı şu oldu:
"Dümeni ve yelkenleri izle!"

Philippus sanatçıya, oradaki filonun oğlunun filosunun bir parçası olduğunu söyledi; onu oraya getiren şey onun için de bir gizemdi.

Erken yemekten sonra, Eumedes'in kadırgası babasının triremine yaklaştı. Boyut olarak pek de aşağı olmayan iki kadırga daha gerideydi ve muhtemelen elli tane daha küçük gemi Nil'in ağzında ve tüm kasvetli kara parçasında hareket ediyordu.

Hepsi kraliyet savaş filosuna aitti ve her birinin güvertesi silahlı askerlerle doluydu.

Birinin üzerinde bulanık havada bir mızrak ormanı diken dikendi ve güney tarafında her biri elinde yayını tutan bir sıra okçu omuz omuza duruyordu.

Okları hangi hedefe nişan alınacaktı? Galatea'daki adamlar bunu açıkça gördüler, çünkü kıyı insan figürleriyle doluydu, burada
birbirlerine yakın bir şekilde duruyorlardı, bir kurt sürüsünün saldırısına uğramış atlar gibi; orada, tek başlarına veya gruplar halinde, denize veya karaya doğru koşuyorlardı. Açık kumdaki koyu lekeler, başkalarının kendilerini yere attıkları veya diz çöküp kollarını
sanki savunmak istercesine uzattıkları yerleri işaretliyordu.

Bu genellikle ıssız, misafirperver olmayan
yerde bu kadar yoğun ve garip bir şekilde yaşayan insanlar kimlerdi?

Bu, çıplak gözle Galatea'dan ayırt edilemezdi, ancak
Philippus, cezası oğluna emanet edilen Galyalılar olduğunu düşündü ve yaşlı generalin haklı olduğu kısa sürede kanıtlandı;
çünkü Galatea kıyıya yaklaşırken, yirmi veya otuz kişilik bir grup denize daldı. Onlar Galyalılardı. Açık ten rengi ve açık kırmızı, dikenli saçlar bunu gösteriyordu - Philippus onları tanıyordu ve Hermon, Tenis'e giderken yanından hızla geçen adam ordularını hatırlıyordu.

Ancak gözlemcilere gözlem için yalnızca kısa bir süre tanınıyordu; yakınlardaki gemilerden kısa emir sesleri duyuluyordu, havaya uzun yaylar kaldırılıyordu ve sudaki açık renkli formlar birbiri ardına kollarını kaldırıyor, fırlıyor veya etraflarındaki dalgalara hareketsizce gömülüyordu, ki bu dalgalar kızıl bir lekeyle boyanmıştı.

Sanatçı ürperdi; gri saçlı general pelerinini başının üzerine örttü ve Leydi Thyone onun örneğini takip etti ve oğlunun adını yüksek sesle ağıt yakarak söyledi.

Nauarch havadaki ve kıyının ve suyun hemen üzerindeki kara kuşları işaret etti; ancak "Amiralin kadırgasından bir tekne!" diye bağırdı. Kısa süre sonra Galatea'daki yolcuların dikkatini yeni bir yöne çekti.

Otuz güçlü kürekçi uzun, dar tekneyi kendilerine doğru çekiyordu.
Bazen bir dağ dalgasının tepesinde yüksekte yükselen, bazen çukura batan tekne yolculuğunu tamamladı ve Eumedes Galatea'nın güvertesine bir çocuk kadar çevik bir şekilde sallanan bir ip merdivene tırmandı.

Burada filonun genç komutanı anne ve babasına doğru koştu.
Annesi onun neşeli olmayan selamına yüksek sesle hıçkırdı; Philippus kederle, "Henüz hiçbir şey duymadım ama her şeyi biliyorum," dedi.

"Baba," diye cevapladı amiral ve kahverengi buklelerle kaplı miğferini başından kaldırarak kederle ekledi: "Öncelikle buradaki şu adamlara. Sana diğer korkunç şeyleri anlamayı öğretecek. Amcan Archias'ın evi yıkıldı; oradaki adamlar suçluydu."

"Başkentte!" Philippus öfkeyle haykırdı ve Hermon da aynı derecede şiddetli bir heyecanla haykırdı: "Amcam bu canavarların kötü niyetini nasıl aldı? Ama intikam senin ellerinde olduğu için, bu barış ihlalinin kefaretini ödeyecekler!"

"Ciddi, belki de fazla ciddi," diye cevapladı Eumedes kasvetli bir şekilde ve
Philippus oğluna bu kötü eylemin nasıl olabildiğini ve Kral'ın emrinin ne anlama geldiğini sordu.

Amiral, Pithom'dan ayrıldığından beri başkentte neler olduğunu anlattı. Kral Antiochus tarafından Kirene'ye karşı yardımcı birlikler olarak Mısır ordusuna gönderilen dört bin Galyalı, Mısır krallığının batı sınırındaki Paraetonium'a ulaşmadan önce Yunan komutanlarına itaat etmeyi reddetti. Onları yürüyüşlerine devam etmeye zorladıklarında, barbarlar onları yolda bağlı bıraktılar. Hayatlarını bağışladılar, ancak coşku dolu yüksek sesle haykırarak yakınlardaki İskenderiye'ye doğru koştular. Şehrin neredeyse askersiz olduğunu öğrenmişlerdi ve en vahşi içgüdü onları zengin başkente doğru itti. Hiçbir direnişle karşılaşmadan, nekropolden geçerek İskenderiye'ye girdiler, Draco kanalını geçtiler ve Rhakotis'ten geçerek tamamlanmamış Serapis Tapınağı'nın yanından geçtiler. Kanopik Yol'da doğuya döndüler ve Brucheium'da kuzeye doğru denize doğru hızla ilerleyene kadar bu ana trafik arterinden hızla geçtiler. Dionysos Tiyatrosu'nun güneyinde durdular. Bir bölük
pazar yerine, diğeri kraliyet saraylarına doğru döndü.

Brucheium'a ulaşana kadar ganimet için bu kadar hevesli olan ordular
yağma ve talan etmekten kaçınmıştı.

İncelemenin de kanıtladığı gibi, tüm güçleri
kraliyet saraylarına yapılacak saldırı için ayrılmıştı. İskenderiye'yi çok iyi tanıyan birkaç kişi rehberlik etmişti.

İsyanın kışkırtıcısının, Delphi'nin sürprizine katılan ancak itaatsiz askerleri cezalandırmaya cesaret eden
bir Galyalı kaptan olduğu söyleniyordu. Sıralardan bir köprü kurucusu ve Galyalı olmayan karısı onun yerini almıştı.

Bu kadın, kararlı ve inatçı ama nadiren güzel bir yaratık, kraliyet saraylarına saldıracak olan tümen Hermon'un Myrtilus'un varisi olarak işgal ettiği
evin önünden geçerken, kendisini takip eden isyancılara önlerine çıkan her şeyi yıkıp çalmalarını emretmek için eşiğin üzerinden ilerledi. Köprü yapımcısı
pazar yerine gitti ve zengin tüccarların evlerini yağmalamaya Archias'ınkiyle başladı. Bu arada ev ateşe verildi ve bitişiğindeki büyük
depolarla birlikte temel duvarlarına kadar yakıldı.

Ancak soyguncular ne pazar yerinde ne de palaestranın çaprazında bulunan Myrtilus'un evinde kalıcı bir başarı elde edemediler; çünkü General Satyrus, onların yaklaştığını ilk duyduğunda, emrindeki tüm birlikleri ve birkaç savaş kadırgasının mürettebatını toplamış ve tümeni sanki bir fare kapanındaymış gibi pazar yerine hapsetmişti. Kadının ait olduğu çeteler süvariler tarafından palaestraya ve komşu Maander'e zorla götürüldü ve Eumedes takviye güçler getirip Galyalıları teslim olmaya zorlayana kadar orada tutuldular.

Kral, Memphis'ten mağlup edilen adamları bulundukları kara parçasına götürme emri gönderdi ve deniz ile Sebennytic iç gölü arasında kolayca hapsedilebilirlerdi.
Son adama kadar ölümle cezalandırılacaklardı ve açlık onlara cellatlık görevi yapacaktı.

Amiral, Eumedes'in Kral'ın hizmetinde olduğunu ve başkomutanının emrettiği şeyi yapması gerektiğini söyledi.

"Görev," diye iç çekti Philippus; "ama ne ceza!"

Konuşurken elini oğluna uzattı, ancak Leydi Thyone kederle başını sallayarak şöyle dedi: "Şurada dört bin kişi var; ve tahtta oturan filozof ve tarihçi, hayranlık uyandıran sanat eleştirmeni, başkentine ve Mısır'a tüm barış armağanlarını bahşeden, onu nasıl koruyacağını ve geliştireceğini herkesten daha iyi bilen, ancak karanlık güçlerin ona ne kadar etki ettiğini!"

Burada tereddüt etti ve kısık bir sesle fısıldayarak devam etti: "İki kardeşin kanı elini ve vicdanını lekeliyor. Tahtın ona ait olacağı en büyüğünü sürgüne gönderdi. Ve dostumuz, Demetrius
Phalereus, babasının asil danışmanı! Çünkü sen, Philippus,
onun için aracılık ettin--bir komuta pozisyonunda olmana rağmen, çünkü
Ptolemy senin yeteneğini biliyor--uzaktaki Pelusium'a gönderildin ve
biz hala orada--"

"Dilini tut, karıcığım!" diye sözünü kesti yaşlı general ciddi bir
azarlama tonuyla. "Yukarı ve Aşağı Mısır'ın taçlarındaki engerekler, Kral'ın yaşam ve ölüm üzerindeki
hızlı gücünü sembolize eder. Mısırlılar için
Philadelphi, Ptolemy ve Arsinoe tanrılardır ve onları suçlamak için
her şeye kadir olmalarını kullanmalarından başka ne sebebimiz olabilir?"

"Ve anne," diye ekledi Eumedes hevesle, "tahttaki kraliyet çifti, ölümsüz tanrılar arasında çok daha büyük olanların örneğini takip etmiyor mu? Orada ölüme adanmış, ganimet için açgözlü Galyalılar dört yıl önce Delphi'ye saldırdığında, onları oklarıyla Hades'e gönderen yüce kardeşler Apollon ve Artemis'ti, Zeus ise onlara yıldırımlarını fırlattı ve sarsılan dağlardan üzerlerine ağır kayalar düşmesini emretti. Oradaki birçok adam Delphi'deki yıkımdan kaçtı. Dönüşmemiş olarak, eski suçlara yenilerini eklediler, ancak şimdi ceza onları yakalayacak. Suç ne kadar kötüyse, intikam da o kadar kanlı olur.

"Sonuncusu bile, hükümdarımın emrettiği gibi ölmeli; yalnızca ben
kendi yargıma göre ölüm şeklini belirleyeceğim ve aynı zamanda,
anne, senin onayından emin olacağım. Uzun süren açlık yerine,
hızlı oklar kullanacağım. Şimdi öğrenmek zorunda olduğun şeyi biliyorsun.
Anne, bu sefalet yurdunu terk etmen akıllıca olur. Görev
beni gemime çağırıyor." Konuşurken elini anne babasına ve Hermon'a uzattı, ancak Hermon sıkıca tuttu ve tutkulu bir duygu tonuyla haykırdı, "Kanunsuz barbarların, kendi ırklarından olmasa da, teslim olduğu kadının adı nedir?"

"Ledscha," diye cevapladı amiral.

Hermon sanki bir akrep sokmuş gibi irkildi ve "Nerede?" diye sordu.

"Benim gemimde," diye cevap verdi, "eğer henüz diğerleriyle birlikte karaya çıkarılmadıysa."

"O zavallı çeteyle birlikte öldürülmek mi?" diye bağırdı Thyone öfkeyle,
oğlunun yüzüne sitemle bakarak.

"Hayır, anne," diye yanıtladı Eumedes. "Güvenilir adamların refakatinde diğerlerine götürülecek, belki de onu konuşmaya ikna etmek için.
Kraliyet saraylarına yapılan saldırıda suç ortakları olup olmadığı ve son olarak kadının nereden geldiği tespit edilmeli."

"Bunu sana kendim söyleyebilirim," diye yanıtladı Hermon. "Sana eşlik etmeme izin ver.
Onu görmeli ve onunla konuşmalıyım."

"Tenis Arachne'si mi?" diye sordu Thyone. Hermon'un sessiz onaylayan başıyla onaylaması soruyu yanıtladı, ancak haykırdı: "Nemesis'in gazabını
üzerine
çağıran ve şimdi kendisi de intikamcı tanrıçanın
kurbanı olan talihsiz kadın. Ondan ne istiyorsun?"

Hermon eski arkadaşına eğildi ve fısıldadı, "Eğer
gücüm yetiyorsa
onun korkunç kaderini hafifletmek için."

"Git o zaman," diye cevapladı başhemşire ve oğluna dönerek, "Hermon'un sana bu kadının hayatını ne kadar derinden etkilediğini anlatmasına izin ver ve
sıra ona geldiğinde, anneni düşün."

"O bir kadın," diye cevapladı Eumedes, "ve Kral'ın emri bana sadece
erkekleri cezalandırmamı emrediyor. Ayrıca, eğer bir itirafta bulunursa ona hoşgörü göstereceğime söz verdim."

"Ya o?" diye sordu Hermon.

"Ne tehditlerle ne de vaatlerle," diye cevapladı amiral, "bu uğursuz, güzel yaratık konuşmaya
ikna edilebilir."

"Kesinlikle hayır," dedi sanatçı ve yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi.

BÖLÜM XVI.

Hermon ve amiralin kadırgası Eumedes arasında kısa bir sıra oluştu. Ledscha
zaten kıyıya çıkarılmıştı. Orada, isyancılara şehre giden yolu
gösterdiklerinden şüphelenilen adamlarla karşılaşacaktı.

Kendi düşüncelerine dalmış olan Hermon, ilk başta birbiri ardına resmi görevle
talep edilen amirali bekledi. Sanatçının düşünceleri
Daphne'de kaldı. Babası için evinin, hatta belki de servetinin kaybı neredeyse dayanılmaz görünürdü, ancak dilenciye dönse bile, kendisi ve kızı için tedbir alındı. O, Hermon, eskiden olduğu gibi tekrar yaratabilirdi ve kendisine bu kadar çok şey borçlu olduğu adama, kendisine gösterilen nezaketin karşılığını ödemesine izin verilseydi ne kadar da mutlu olurdu! Sevdiği kadına tekrar tekrar bir şeyler vermeyi özlüyordu ve eğer alevler zengin babasının son drahmini bile tüketmiş olsaydı, bu ona bir talih lütfu gibi görünürdü.

Bu düşüncelere tamamen dalmışken, önündeki dehşeti unuttu, ancak gözlerini kaldırdığında ve okçuların korkunç çalışmalarına devam ettiğini gördüğünde ürperdi.

Amiralin kadırgası kıyıya o kadar yakındı ki, Galyalıların figürlerini ayrı ayrı ayırt etti. Bazıları, kendini koruma içgüdüsüne uyarak, gemilerdeki okçuların
oklarıyla ulaşılabilen yerlerden kaçtılar, ama diğerleri oklara doğru ilerlediler. Korkunç, yürek parçalayıcı bir manzara, ama sanatçının uzun süredir kararmış gözleri için ne kadar da zengin bir yiyecek! Ölümdeki tüm yoldaşları gibi çıplak, geniş, güzel kemerli göğüslerini oklara sunan alışılmadık boydaki iki kardeş, onun hafızasından silinmeyecekti. Korkunç bir manzaraydı, ama görkemliydi ve sanat tarafından unutulmaktan kurtarılmaya değerdi ve zihnine
yerleşti.

Öğleden sonra Eumedes sonunda kendini genç arkadaşına adayabildi.

Rüzgar önünde ince yağmur sağanakları getirse de, amiral heykeltıraşla birlikte güvertede kaldı. Kötü havayı ne umursarlardı ki, biri aklına gelip arkadaşına, kırgın bir kadının nefretinin, intikamın kasvetli ruhlarını nasıl serbest bıraktığını anlatırken, karada ölüme meydan okuyan diğeri, bazen şaşkınlıkla, bazen de sessiz bir dehşetle onun hikayesini dinledi?

Eumedes, tabi tutulduğu incelemeden sonra, Ledscha'nın Hermon'un tarif ettiği gibi olduğuna inanmıştı. Kaderin intikamını alırken, kendisine yapılan haksızlığın intikamını alan, acımasız bir enerjiyle, yalvardığı Nemesis'i öngören, insanların itaatini zorlayan ve kendini zenginleştirmek yerine, sevgisini nefrete dönüştüren adama yeni bir yıkım getirmek için gasp edilen yetenekleri harcayan bu güzel, tutkulu yaratıkta hiçbir önemsiz şey bulamadı.

Arkadaşlar alçak sesle bir araya gelip danışırken, varsayımları Biamlı'nın söndürülemez nefretinin onu Galyalılara götürdüğü ve başkente saldırmaya
katılmaya ikna ettiği yönündeki kanaate dönüştü.

Archias ve Myrtilus'un evlerine yapılan saldırı bunun bir kanıtıydı,
çünkü ikincisinin hala Hermon'un malı olduğuna inanılıyordu. Muhtemelen tüccarın sarayının Daphne'yi barındırdığını varsaymıştı,
Tenis'te bile başarılı rakibini görüp ondan nefret etmişti.

Sadece Ledscha'nın köprü inşaatçısının arkadaşı olduğu gerçeği çözülmesi zor bir bilmece sunuyordu. Azat edilmiş köle Bias, Philippus'un kadırgasında kalmıştı ve artık iddialarının doğrulanması için kendisine başvurulamıyordu, ancak Hermon, Ledscha'nın Galyalı'nın kendisine ayrılan parayı aldıktan sonra onu Pitane'den Afrika'ya götürmesine izin verdiğine dair ifadesini açıkça hatırlıyordu.

Kısa Kasım günü sona ererken ve arkadaşlar yiyecek ve içecekle kendilerini güçlendirdiklerinde, yağmur durdu ve
güneş batarken, artçı ışığı batı ufkunda bulutların siyah duvarındaki yarık ve çatlaklardan, sağlam bir taş binanın yangınındaki alev alev alev
gibi geçti. Yine de ışık yeterince
hızla kayboldu. Gecenin karanlığı denizin ve güneydeki kurak kara şeridinin üzerine yayıldı, ancak kuzgunların ve akbabaların açgözlü gaklamaları
yukarıdaki havadan giderek daha yüksek sesle yankılandı. Zaman zaman
umutsuz adamların öfke ve acı patlamaları ve korkunç alaycı kahkahalar, kuş sürülerinin seslerini ve fırtınalı denizin kükremesini bastırdı. Bazen de keskin bir emir sözcüğü veya
uzun mesafeden duyulan bir işaret korkunç seslerin arasından geçerdi.

Burada ve orada ve sonunda, sığ bir eğriyle kara dilini
çeviren filonun her yerinde, gemilerin direklerinde ve pruvalarında loş ışıklar belirmeye başladı; ancak kıyının üzerinde karanlık vardı. Sadece
burada aceleyle dikilmiş olan üç müstahkem muhafız kulübesinde,
bir fenerin zayıf ışığı karanlığı aydınlatıyordu.

Gece gökyüzünde hızla uçan bulutların arasında da titrek ışıklar belirdi. Bulutlu gökkubbedeki mavi adaları birbiri ardına yıldızlar süslemeye başladı ve sonunda dolunay koyu bulutların
ağır kıyılarından fışkırdı ve başlarının üzerinde, bir devin kara katafalkındaki devasa bir gümüş gemi gibi saf bir parlaklıkla parladı.

Gün batımından sonraki ilk saatin sonunda Eumedes teknenin
adamlarla donatılmasını emretti.

Savaşa gidecekmiş gibi silahlanmış bir şekilde, sefalet sahnesine doğru kürek çekmeye hazırlandı
ve Hermon'dan klamisinin altına bir zırh bağlamasını ve ona verdiği
kılıcı giymesini istedi. Doğrusu, güvenilir Makedonyalı savaşçılardan oluşan bir bölük onlara eşlik edecekti ve Ledscha iyi korunan bir yerdeydi,
ancak belki de mahkum edilmiş tutuklular arasında bir umutsuzluk patlamasına karşı kendilerini savunmaları gerekebilirdi. Kısa yolculukta,
sallanan dalgaların tepeleri bazen titrek bir ışıkla parlıyordu,
diğer yerlerde ise uzun gölgeler denizin üzerinde koyu yelkenler gibi yayılıyordu.
İki adamın da kısa süre sonra adım attığı düz sahil ay ışınlarıyla
parlak bir şekilde aydınlandı ve mahkum adamların formları, bir vazonun kırmızı arka planındaki siyah figürler gibi, üzerinde durdukları, koştukları, yürüdükleri veya uzandıkları sarımsı kahverengi kumun üzerinde duruyordu.

Kara dilinin batı ucunda bir kum tepesi, ağır silahlı askerler ve birkaç okçu tarafından korunan bir duvar ve hendekle çevriliydi. Aşağıdaki düz zemin herhangi bir saldırıya karşı güvenli hale getirilmişti ve sağ tarafta sütunlarla desteklenen bir çatı vardı.

Elebaşlarının sorgusuyla görevlendirilen görevliler, gün boyunca bu aceleyle inşa edilmiş açık kulübede kalmışlardı.
Sonuncular, direklere bağlı bir şekilde cezalarını bekliyorlardı.

Aralarındaki tek kadın, kısa kazıkların bir iple bağlandığı
çevrenin arkasındaki zeminde, serbest bir şekilde çömelmiş olan Ledscha'ydı.

Ciddi bir engel oluşturmadan, sadece tutukluların ne kadar uzağa gidebileceklerini gösteriyordu. Bunu geçen herkes, duvardan atılan bir okla vurulmayı beklemelidir. Bu toprak işçiliği, doğru, burada tutsak tutulanları tehdit ediyordu, ama onlar da ona bir minnet borcu duyuyorlardı, çünkü denizle iç göl arasındaki kumlu ovada meydana gelen korkunç olayları gözlerinden saklıyordu.

Bu nokta, şimdi, siyah bulut dağlarının çok yukarısındaki saf masmavi gökyüzünde, berrak sulardaki beyaz bir nilüfer çiçeği gibi süzülen ve yeryüzüne gümüş ışıltılar
yayan dolunayın ışınlarıyla gündüz kadar aydınlıktı.

Eumedes, kendisine eşlik eden Makedonyalılara kumuldaki kalede kalmalarını emretti ve elini sallayarak Ledscha'yı işaret ederek Hermon'a fısıldadı: "Afrodit'in kemeri adına! O korkunç
güzel! Medea muhtemelen kimin için zehirli içkiyi hayalinde demliyor?"

Sonra heykeltıraşa, en azından Galyalıların kraliyet saraylarıyla bağlantısını açıklamaya razı olursa, cezadan muafiyet sözü verme izni verdi; ancak Hermon, Ledscha'ya bunu veya benzer bir görevi
üstlenmeyi şiddetle reddetti.

Eumedes bu reddi bekliyordu ve sadece arkadaşına, görüşmesi bittikten sonra Biamlıyla konuşma isteğini dile getirdi. Ne kadar
inatçı olursa olsun, annesinin araya girmesi ona fayda sağlayacaktı.
Hermon, komutan olarak, ona hoşgörülü davranmayı planladığına dair güvence verebilirdi.
Konuşurken sanatçının elini sıktı ve diğer muhafız evlerindeki durumun ne olduğunu öğrenmek için hızla uzaklaştı. Cesur sanatçının kalbi hiçbir tehlikede bu buluşmanın arifesinde olduğundan daha hızlı çarpmamıştı; ama onu bu kadar tutkuyla heyecanlandıran artık aşk değildi, nefret ya da düşmanının intikamının
şaşkına döndüğünü hissetmesini sağlama arzusu çok daha azdı.

Galip gelenin yüce gönüllülük göstermesi kolaydı ve en kolayı
heykeltıraş için bu kadar güzel bir düşmanın
karşısındaydı ve Hermon
Biamit'in daha önce hiç bu kadar güzel göründüğünü görmediğini düşündü. Oval ne kadar da zarifçe
yuvarlanmıştı, yüzünün profili ne kadar da narin bir şekilde kesilmişti,
aralarında genişçe ayrılmış, ışıldayan gözler ne kadar da büyüktü, hatta soluk ay ışığında bile kalın siyah kaşlar alnının altında birleşmişti, sanki ortaklaşa yapılacak karanlık bir eylem için!

Zaman bu harika genç yaratığın büyüsünü azaltmaktan çok artırmıştı. Şimdi çömeldiği yerden kalktı ve emrindeki kısa patikada birkaç kez yukarı aşağı yürüdü; ama o
aniden irkildi, çünkü direklere bağlı Galyalılardan biri, Hermon'un köprü kurucu Lutarius'u tanıdığı, onun adını söyledi ve yüzünü ona doğru çevirdiğinde, umutsuzluktan bunalmış biri gibi
kırık Yunanca soludu: "Bir kez daha -bu son olacak- yalvarıyorum! Elini
alnıma koy ve eğer bu çok fazlaysa, her şey bitmeden önce bana sadece bir tek güzel söz
söyle! Sadece benden bir düşman gibi nefret etmediğini ve bir köpek gibi hor görmediğini duymak istiyorum. Sana ne kadara mal olabilir? Bana sadece iki kelimeyle sertliğin için üzgün olduğunu söylemen yeterli."

"İkimizi de aynı kader bekliyor," diye bağırdı Ledscha sert ve kararlı bir şekilde. "Herkes
kendisine baksın. Sıra bana geldiğinde ve gözlerim ölümde
donduğunda, sana bir daha asla göstermeyecekleri için onlara teşekkür edeceğim, aşağılık
sefil, sonsuza dek."

Lutarius vahşi bir öfkeyle yüksek sesle çığlık attı ve onu bağlayan
güçlü ipleri o kadar çılgınca kopardı ki sağlam direkler sarsıldı, ama Ledscha
arkasını dönüp kulübeye yaklaştı.

Düşünceli bir şekilde çatıyı destekleyen sütunlardan birine yaslandı ve sanatçının gözleri onu dikkatle izliyordu; her hareketi ona
asil ve hatırlanmaya değer görünüyordu.

Elini alnına koyarak dolunaya doğru baktı.

Hermon onunla konuşmayı çoktan ertelemişti, ama onu bu tavırdan
korkutmayı suç sayardı. Arachne de aynı şekilde
durmalıydı, tanrıça haksız bir öfkeyle dokumacının mekiğini daha becerikli ölümlüye doğru kaldırdığında; çünkü Ledscha'nın kaşları öfkeyle çatılmışken, ağzının etrafında muzaffer bir gülümseme dolanıyordu. Aynı zamanda
mükemmel biçimli dudaklarını hafifçe araladı ve Hermon'un bir zamanlar büyüleyici derecede güzel olduğunu düşündüğü küçük beyaz dişleri aralarında parladı.

Gözlerini sabitleyen ve bir bulutun karartmakla tehdit ettiği gökkubbedeki nadir bir yıldızı hafızasına kazımaya çalışan bir astronom gibi, şimdi Ledscha'nın görüntüsünü elde etmeye çalışıyordu. Onu bu tavırla, tam da orada durduğu gibi, yakalandığı el ele mücadele sırasında yırtılmış olan peçesi olmadan, kalın, yarı gevşek saçları sol omzuna düşmüş halde, nav, hatta güzel kadınlara sadece düz burun köprüsünün verilmesine izin veren eski sanat kuralına aykırı olan hafif kancalı burnuyla bile uyumluydu. Doğası idealle uyumluydu.
en küçük ayrıntıda bile; burada gerçeklikten herhangi bir sapma esere zarar verme eğiliminde olmalıydı.

Dakikalarca aynı tavırla hareketsiz kaldı, sanki bir sanatçıya poz verdiğini biliyordu; ama Hermon ona büyülenmiş gibi baktı, ta ki zincire vurulmuş Galyalı tekrar adını söyleyene kadar.

Sonra destek sütununu terk etti, bariyere yaklaştı,
bir kısa kazıktan diğerine uzanan ipin yanında durdu ve
ipin dışında onu takip eden adama baktı.

Tam karşısında duran bir Yunanlıydı. Siyah bir sakal, ciddi, yakışıklı yüzünü süslüyordu. Onun da, daha önce başkasında gördüğü gibi bir klamysi vardı. Sadece sağ tarafında asılı duran kısa kılıç, Helen tarzında, o diğerine yakışmazdı; ama
birdenbire sıcak kan hücumu yüzünü kıpkırmızı yaptı. Kendini düşmekten kurtarmak istercesine, iki kolunu da açtı ve sağ eliyle
ve sol eliyle bir kazık kavradı, başını ve vücudunun üst kısmını
tüm varlığında vahşi bir kargaşaya neden olan adama doğru ipin üzerinden uzattı.

Sonunda Hermon'un adını öyle keskin bir gerilimle söyledi ki, bu ses onun kulağına
titreyen bir çığlık gibi düştü.

"Ledscha," diye cevapladı sıcak bir şekilde, iki elini de ona samimi bir sempatiyle uzatarak; ama o bu harekete aldırmadı ve sakin, kendini beğenmiş tonu onu şaşırttı, cevap verirken: "Demek beni talihsizlikte arıyorsun? Kör adam bile beni burada nasıl bulacağını biliyor."

"Seni en büyük mutlulukta tekrar görmeyi çok isterdim!" diye
di nazikçe. "Ama artık kör değilim. Ölümsüzler, eskiden olduğu gibi, yine bana muhteşem güzelliğinize
gözlerimi ziyafet çekmeme izin veriyor."

Tiz bir kahkaha sözlerini yarıda kesti ve dudaklarından tekrar tekrar dökülen "Kör değilim!" ifadesi konuşmadan çok kahkahaya benziyordu.

Keder ve sevinç gözyaşları vardır ve hazza eşlik eden kahkaha, acı ve umutsuzluk arasındaki dar sınırda da duyulur.

Sanatçının kalbini en vahşi öfke patlamasından daha derinden deldi ve Ledscha soluk soluğa "Kör değilim! İyileştim! Zengin ve görme yeteneğine sahip, mükemmel görme!" diye soluduğunda onu ilk kez tam olarak anladı ve dudaklarında onu şaşırtan memnuniyet gülümsemesini açıklayabildi.

Ona baktı, tek bir kelime bile söyleyemeden; ama konuşmaya devam etti, alçak, uğursuz bir kahkaha sesine karışırken: "Demek bu
intikam adaleti! Kadınların ayaklar altında çiğnenmesine izin veriyor ve
ellerini kucağında tutuyor! İntikamım! Nemesis'i nasıl da övdüm!
İntikamımın ne kadar da mükemmel bir şekilde başarılı olduğu görülüyor! Peki ya şimdi? Bu
sadece bir yanılsama ve aldatmacaydı. Kör olan görüyor.
Sefalet içinde
yok olacak olan, yanında bir kılıçla,
bizim yıkımımıza sevinmeye izinlidir. Dinleyin, eğer iyi haber size henüz ulaşmadıysa!
Ben de ölüme mahkûmum. Ama ben kendimi ne umursuyorum?
İhanete uğramış kadın için dua ettiğimiz ve kurbanlar sunduğumuz kişilerden bile daha az.
Şimdi onları tanımayı öğreniyorum! Böylece Nemesis bana verdiğim cömert
hediyeler için teşekkür ediyor? Sonumdan hemen önce seni, ödüllendirilmiş
haini, yoluma atıyor! nefret ettiğim düşmanın,
körlüğü mahvolmuş hayatımdaki tek zevk olan,
küstahça bir sevinçle yüzüme bakmasına boyun eğ."

Hermon'un kanı kaynadı.

Şiddetli bir kızgınlıkla, ipin üzerinde duran elini kavradı,
güçlü kavrayışıyla şiddetle sıktı ve haykırdı, "Dur, deli kadın, seni zehirli bir yılan ve
iğrenç bir örümcek olarak düşünmeye zorlanmam!"

Ledscha konuşurken elini çekmeye boşuna çabalamıştı. Şimdi kendisi bıraktı; ama ona şaşkınlıkla baktı, sanki yardım istiyormuş gibi ve üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Bir zamanlar -bunu sen de biliyorsun- ben farklıydım--intikamımın
başarılı olduğunu varsaydığım sürece bile. Ama şimdi? Sahte tanrıça seni cezalandırmak için
aradığım her yolu engelledi. Başımdan en kötü muameleyi kim savuşturdu? Ve hatta hakkım, hatta görevim olan intikamdan bile aldatıldım."

Cümleyi, sanki tamamen ezilmiş gibi, başını eğerek bitirdi ve
bu sefer gülmedi, ama Hermon öfkesinin sempatiye dönüştüğünü hissetti ve sıcak ve nazik bir şekilde, ona yaptığı yanlış için af dilese bile,
ve hayatını, hatta özgürlüğünü elde edeceğine söz verse bile, hiçbir şeyin onu yatıştırmasına izin verip vermeyeceğini sordu. Ledscha başını nazikçe salladı ve ciddi bir şekilde cevap verdi: "Bana
nefret etmeden ne kaldı? Başkalarının benim gibi zavallı bir zavallı için
en iyi ve en yüce gördüğü şeyler nelerdir?"

Burada Hermon, direğe bağlı köprü inşaatçısını işaret ederek,
"Şu adam seni evlendiğin kocandan uzaklaştırdı ve ondan
kaybettiğin aşkının karşılığını aldın." dedi.

"Ondan mı?" öfkeyle bağırdı ve sesini en yoğun nefret tonuyla yükselterek: "Şu alçak herife sor! Bir rehbere ihtiyacım olduğu için, beni sevilmeyen kocamdan ve Hydra'dan uzaklaştırmasına izin verdim. Bana yeni ve hak etmediğim iyi talihi parçalamamda yardım edeceği için, siz -evet, siz- duyuyor musunuz?- Galyalılar arasında onunla kaldım. Birden fazla İskenderiyeli bana altın servetle
çılgınca eğlendiğiniz haberini getirdi ve o alçak, sürpriz başarılı olursa sizi ve amcanızı dilenci yapacağına söz verdi. Bunu yaptı, ama onu yoldan alıp hayatını kurtaranın siz olduğunu biliyordu;
çünkü onun düzenbaz ruhunda iyi ve asil hiçbir şey barınmıyordu. Bana
özlem duyuyordu ve İskenderiyelilerin altınına daha da çok özlem duyuyordu. Yaralarını saran adamın elini yalayan kurttan daha beter, dişlerini hayatının koruyucusu. Bunu öğrendim,
ve eğer burada açlıktan ve susuzluktan ölürse, yalnızca
hak ettiğini alacaktır. O da benim onun hakkında ne düşündüğümü biliyor. Açgözlü yırtıcı hayvan
elime dokunmasına bile izin verilmedi. Ona sorun! İşte orada.
Size aşk yeminlerini nasıl dinlediğimi anlatsın. Daha önce, o alçak herifin bu
kalpte ezdiğin şeyi yeniden canlandırmasına izin verirdim--"

Burada Lutarius vahşi, neredeyse
anlaşılmaz küfürler seliyle sözünü kesti, ancak çok geçmeden kulübeden çıkan muhafızlardan biri onu bir kırbaçla durdurdu.

Darbeler altında uluyan Galyalı susturulduğunda, Hermon sordu, "Yani
intikam için çılgın susuzluğunuz da bu intihar saldırısına mı sebep oldu?"

"Hayır," diye cevapladı basitçe; "ancak saldırıya karar verdiklerinde ve liderleri Belgius'u öldürdüklerinde, o canavar kafalarına doğru yürüdü.
Böylece oldu -benim de nasıl olduğunu bilmiyorum- onlar da bana itaat ettiler ve ben bundan yararlanarak
onları senin ve Archias'ın evlerinden başlamaya ikna ettim. Kraliyet saraylarını ele geçirdiklerinde, Demeter Tapınağı'na da saldırmayı planlıyorlardı."

"O zaman körlüğün korkunç ızdırabının bile nefret ettiğin adamı cezalandırmaya
yeterli olmayacağını mı düşündün?" diye sordu Hermon.

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı; "çünkü altınınla hayatın sunduğu her şeyi satın alabilirdin
ama görme hariç, içimde -evet, içimde- en karanlık geceden daha karanlık bir karanlık ruhumu
örtüyordu. Senin hatan yüzünden her şeyden,
kadının kalbine açık olan her şeyden mahrum bırakıldım: babamın evi, aşkı, kız kardeşim. Tatlı iltifatlarınla ​​uyanan içimdeki zevk bile senin sayende nefrete dönüştü."

"Benim yüzümden mi?" diye bağırdı Hermon, bu ağır sitemin adaletsizliği karşısında şaşkına dönerek;
ama Ledscha onun sorusunu kararlı bir şekilde, "Senin
ve yalnızca senin sayende!" diyerek yanıtladı ve sonra sabırsızlıkla ekledi: "Sanatıyla ölümlü kadınları
tanrıçalara
dönüştürebilen sen, beni boynuna asılacak iple
aşağılanmış bir yaratık ve aynı zamanda
en iğrenç sürüngen böcek
yapmak istedin. 'Çirkin,
gri, sekiz bacaklı örümcek!' diye haykırdım kendi kendime, kollarımı kaldırdığımda ve
güneşli zeminde gölgemi gördüğümde. 'Örümcek!' diye düşündüm, boş vakitlerimde ketenden iplikleri çekmek için
dişeti salladığımda. 'Senin
suretin!' dedim, tozlu köşelerde asılı duran ve sinek ve sivrisinek
yakalayan örümcekleri gördüğümde. Bütün bunlar beni kendime karşı bir korku haline getirdi. Ve aynı zamanda, Arkias'ın kızının özelliklerini bahşettiğiniz Demeter'in, tüm büyük İskenderiye şehrini coşkuyla
harekete geçirdiğini ve sayısız tapanını
kutsal alanına çektiğini bilmek! Binlerce kişinin tapındığı bir nesne olan o, ben -çok övülen
güzellik- kendim için bir dehşet! Bu, intikam arzumu gece gündüz taze yiyeceklerle besleyen şeydi; bu beni oradaki
zavallıyla kalmaya zorladı; çünkü kraliyet saraylarını yağmaladıktan sonra, Archias'ın kızının Demeter'ini, övdükleri ve sana şöhret ve onur kazandıran heykelini parçalayacağına söz vermişti - bu benim gözlerimin önünde yapılacaktı - parçalara ayırmak için."

"Deli kadın!" diye tekrar bağırdı Hermon öfkeyle ve aceleyle ona
nasıl yanlış bilgilendirildiğini anlattı.

Ledscha'nın iri siyah gözleri, önündeki yerden
bir tür iğrenç hayalet yükseliyormuş gibi büyüdü, Demeter'in Myrtilus'un eseri olduğunu ve kendisinin olmadığını; arkadaşının mirasının çoktan
kendisine ait olmaktan çıktığını ve Tenis'te olduğu zamanki kadar
zavallı olduğunu duydu.

"Peki ya körlük?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Hayatım tek bir ışık huzmesiyle aydınlanmayan uzun bir geceye dönüştü," diye cevap verdi; "ama ölümsüzlere şükürler olsun ki, iyileştim ve o, Baykuş Yuvası'nda, Tenis'te, bilgeliğini ve büyü sanatlarını sık sık övdüğünüz, iyileşmemi borçlu olduğum
tedaviyi ve tavsiyeyi veren yaşlı Tabus'tu."

Burada tereddüt etti, çünkü Ledscha bir eliyle ipi, diğer eliyle de sağındaki kazığı tutmuştu, böylece dizlerinin üzerine düşmemiş olacaktı;
ama Hermon, sözlerinin onu ne kadar korkunç bir şekilde rahatsız ettiğini fark etti ve ona yatıştırıcı bir şekilde
konuştu. Ledscha onu duymuyor gibiydi, çünkü hala
ipe tutunurken bazen ayaklarının dibindeki kuma,
bazen de hem gökyüzünü hem de yeryüzünü ışıkla
dolduran dolunaya bakıyordu.

Sonunda bıraktı ve boş bir sesle şöyle dedi: "Şimdi her şeyi anlıyorum. Bias, kocamdan serbest kalmamı satın almak için
gelin çeyizini ona verdiğinde onunla tanıştın. Bu onu ne kadar da öfkelendirmiş olmalı!
Her şeyi düşündüm, onu nasıl bağışlayacağımı düşündüm ve düşündüm; ama
Tabus'tan başka, Hanno'ya savaşta kazandığı, benim için
attığı mülkü, Tabus'un dışında kim aracılığıyla geri verebilirdim? Tabus aile
servetini koruyordu. Ve o, iki kişinin oluşturduğu evlilik bağı kutsaldı
ve dokunulmazdı--kocasına olan inancını bozan ve ondan yüz çeviren kadın--onun için bir iğrençlikti. Oğullarını ve
torunlarını ne kadar da severdi! Yaptığım yanlışı asla affetmeyeceğini biliyordum Hanno.
Bana olan kızgınlığından, nefret ettiğim adamı iyileştirdi."

"Ama muhtemelen," dedi Hermon, "çünkü mahvolmuş gençliğim onda
acıma duygusu uyandırdı."

"Belki de öyle," diye cevapladı Ledscha tereddütle, düşünceli bir şekilde boşluğa bakarak. "O, şeytanlarının onu yarattığı şeydi. Çelik kadar sert ve
yumuşak bir kız kadar nazik. Bunu deneyimledim. Ah, keşke
sadık yaşlı kalbinde bana karşı
kin besleyerek ölseydi! Bu kadar nazik olabilirdi!--
Sevgimi kazandığını itiraf ettiğimde bile, beni hala çok seviyordu.
Ama birçok büyük ve küçük şeytan var ve bunların çoğu muhtemelen
ona tabiydi. Tabus, onlar aracılığıyla oğlu Satabus'u ne kadar derinden
kırdığımı ve oğlu Hanno'nun hayatının
benim yüzümden ne kadar karardığını öğrenmiş olmalı. Bu yüzden intikamımı engelledi ve
ruhları ona yardım etti. Böylece bütün bunlar oldu. Ölümüne yenik düştüğünü duyduğumda bundan şüphelendim, ki ben--evet, ben--çok uykusuz geceler boyunca onu
çok zorlu bir çabayla ondan saklamıştım. Ah bu
şeytanlar! Ölülerin hizmetinde hareket etmeye devam edecekler. Nereye
gidersem
gitsinler, beni takip edecekler ve hanımın emri,
ne umduğumu ve arzuladığımı şaşırt. Bunu çok net bir şekilde öğrendim!"

"Hayır, Ledscha, hayır," diye itiraz etti Hermon. "Her güç ölümle sona erer,
ruhlar üzerindeki büyücünün gücü bile. Özgür olacaksın, zavallı kadın!
İstediğin yere gitmene izin verilecek; ve senin kişiliğine göre hiçbir örümceği değil, en güzel kadını örnek alacağım. Binlerce kişi onu görecek ve hayran kalacak ve -eğer ilham perisi bana yardım ederse- onun güzelliğine hayran olan ve 'Bu en inatçı kalbi alevlendiren eser için kim örnekti?' diye soranlara, 'Bu, İskenderiyeli Hermon'un pahalı mermere oymaya değer bulduğu Biamlı Shalit'in kızı Ledscha'ydı.' denecek.

Ledscha derin bir rahatlama iç çekti ve sordu: "Bu doğru mu? İnanabilir miyim?"

"Gerçekten," diye sıcak bir şekilde cevapladı, "tıpkı size en büyük mutluluğu
tüm parlaklığıyla bahşetmeyi vaat eden Selene'nin şimdi yumuşak,
bağışlayıcı ışığını ikimize de yayması gibi."

"Dolunay," diye mırıldandı yumuşakça, parlayan diske bakarak.

Sonra daha yüksek bir sesle ekledi: "Yaşlı Tabus'un iblisleri bana
mutluluk vaat etti -- bilirsin. Her dolunayda, her gün ve her gece benim için
çok acımasızca gölgeleyen örümcekti. Şimdi benden bir heykel, onu
görecek herkesin zevkini
uyandıracak güzel bir insan heykeli yapmaya yemin edecek misin? Zevk - duyuyor musun? - nefret değil - tekrar soruyorum, olur mu?"

"Yapacağım ve başaracağım," dedi içtenlikle, elini ipin üzerinden uzatarak. Elini kavradı, tekrar dolunaya baktı ve fısıldadı: "Bu sefer - buna inanacağım - sözünü tutacaksın,
Teniste olduğun zamandan daha iyi. Ve ben - ben sana kötülük dilemeyi bırakacağım ve nedenini söyleyeceğim. Kulağını daha da yaklaştır ki, açıkça itiraf edeyim." Hermon bu isteğe gönüllü olarak itaat etti, ama başını onunkine yasladı ve onun zor nefes alışını ve yanaklarından sessizce akan ılık gözyaşlarını hissetti, kısık bir fısıltıyla: "Çünkü
ay dolunay ve bana iblislerin vaat ettiği şeyi getirecek ve
çünkü güçlü olsam da, hala bir kadınım. Mutluluk! Ne kadar zaman önce
bunu beklemeyi bıraktım!--ama şimdi-evet, şimdi hissettiğim şey bu! Mutluyum,
ve yine de nedenini söyleyemiyorum. Aşkım--oh, evet! Yakıcı nefretten daha ateşliydi. Şimdi sen de biliyorsun, Hermon. Ve ben--özgür olacağım, diyorsun? Ve Tabus, dinlenmeyi nasıl da övdü--ebedi dinlenmeyi! Ah canım--bu
çok işkence görmüş kalp de--ne kadar yorgun olduğumu hayal bile edemezsin!"

Burada sessizdi, ama yüzüne sevgi dolu bir bağlılıkla baktığı adam, o ünlemi
söylerken yanında ani bir hareket hissetti.

O bunu fark etmedi, çünkü sesinin tatlı tonu kalbinin en derinlerine
işliyordu. Sanki en mutlu
rüyalardan
konuşuyormuş gibiydi.

"Ledscha!" diye haykırdı sıcak bir şekilde, kolunu ona doğru uzatarak--ama o çoktan yanından
geri çekilmişti ve şimdi o korkunç nesneyi algıladı--kılıcını kınından çekmişti ve ani bir dehşetle ona baktığında, parlayan kılıcın ay ışığında parıldadığını ve aniden kaybolduğunu gördü.

Bir anda çevik vücudunu ipin üzerinden savurdu ve ona doğru koştu.
Ama o çoktan dizleri ve onu desteklemek için kollarıyla sararken, onun kendi adını şefkatle söylediğini, sonra daha düşük bir tonda mırıldandığını ve dudaklarından "Dolunay" ve "Mutluluk" kelimelerinin döküldüğünü duydu.

Sonra sustu ve güzel başı bir fırtınada kırılmış bir
çiçek gibi göğsüne düştü.

BÖLÜM XVII.

"Hem onun hem de bizim için en iyisi buydu," dedi Eumedes, Ledscha'nın dokunaklı derecede güzel, hareketsiz, ölü yüzüne uzun süre baktıktan sonra.

Sonra onun hemen gömülmesini emretti ve gardiyanlara bağırdı:
"Yarın sabah erkenden bu toprak şeridindeki her şey bitmeli!
Silah taşıyan herkes hemen başlasın. Selene adamları iş için yeterince aydınlatacak."

Merhametle verilen korkunç emir yerine getirildi ve açlık ve susuzluk
çok sayıda avlarından mahrum bırakıldı. Yeni gün doğduğunda arkadaşlar
hâlâ güvertedeydiler, ciddi bir sohbete dalmışlardı. Bulutsuz gökyüzü şimdi
masmavi denizin üzerinde parlak bir ışıkla kemer oluşturuyordu. Beyaz martılar geminin sağından uçarak geldiler ve
oyunbaz yunuslar omurgasının etrafında
oynadılar.

Kürekçilere zaman kazandıran müzisyenlerin flütleri ambardan neşeyle yankılandı ve denizciler hızlı emir sözcüklerine itaat ederek
yelkenleri açtılar.

Seyahat elverişli bir rüzgarla başladı. Hermon son kez geriye baktığında, düz, ıssız kara parçası güneydoğu ufkunda gri bir sis çizgisi gibi göründü; ancak üzerinde, sayıları sürekli artan akbaba ve kuzgun sürüleri, kasvetli bir
gök gürültüsü bulutu gibi asılı duruyordu. Açgözlü çığlıkları hala duyulabiliyordu, ancak belli belirsizdi, ancak göz artık dehşetin hızla kaybolan meskeninde karanlık noktaların - kuzgunlar ve akbabalar, akbabalar ve kuzgunlar - havada süzülen girdaptan başka hiçbir şeyi ayırt edemiyordu.

Dün oraya taşınan insan hayatı, şimdi kanlı
ganimet açgözlülüğünden, zafer ve yenilgiden, ölümcül dehşetten, öfkeden ve umutsuzluktan dinlendi.

Eumedes, anne ve babasına deniz kenarındaki sessiz mezarı göstererek şöyle dedi:
"Kralın emri yerine getirildi. Haberi taşımak için genellikle
kurtulan tek kişi bile dört bin kişiden kalmadı."

"Teşekkür ederim," diye haykırdı İskender'in gri saçlı yoldaşı, oğlunun sağ elini sıkarak, ama Thyone elini Hermon'un koluna koyarak kurtardı:
"Arkamızdaki havayı kuşların kararttığı yerde,
size karşı öfkelenen Nemesis gömülüdür. Mısır toprağını terk etmelisiniz. Doğru,
sevgili yurdundan uzakta, yabancı topraklarda yaşamanın
varlığı kararttığı söylenir; ancak Pergamus da Yunan toprağıdır ve orada
en asil iki yıldızın saf ışıklarıyla yolunuzu aydınlattığını görüyorum - sanat ve sevgi."

Ve eski dostunun önsezisi gerçekleşti.

..........................

Arachne'nin hikayesi sona erdi. Nil'de kapandı. Hermon'un yeni hayatı
Bergama'da başladı.

Daphne'nin kocası olarak, harikulade bir şekilde canlanan
Myrtilus, amcası Archias ve sadık Bias ile aynı çatı altında, Hermon yeni
evde, kör adamın önünde sanat, aşk ve dostlukta varoluşun en adil hedefi olarak asılı duran şeyi buldu.

İskenderiye'nin neşeli ve çeşitli hayatını uzun süre özlemedi, çünkü bunun için zengin bir telafi buldu ve çünkü Pergamos da hızla büyüyen bir şehirdi ve sanatsal dekorasyonu Yunanistan'daki hiçbir şehirden aşağı değildi.

Hermon'un yeni Pergamena krallığının ilk üç sanatsever hükümdarı Philetaerus, Eumenes ve Attalus'un hizmetinde tamamladığı sayısız eserden geriye bir Galyalı başı dışında hiçbir şey kalmadı. Bu asil şaheser, Hermon'un sanatının yol gösterici yıldızı olarak erkenden seçtiği gerçeğe ne kadar sadık kaldığını kanıtlıyor. Hermon'un, Ledscha ile son görüşmesinden önce göğüslerini ölümcül oklara uzatırken gördüğü iki Galyalı kardeşi mermerden resmettiği grubun mütevazı kalıntısıdır.

Biri fatihlerin oklarına meydan okurcasına bakmıştı;
başı korunmuş olan diğeri, kaçınılmaz ölümün yaklaştığını hissederek,
çok yakın olan sonu hüzünlü bir duyguyla bekliyordu.

Filetaerus, bu dokunaklı eseri, krallığını da esirgemeyen barbarların cüretini cezalandırdığı
sertlikten dolayı ona teşekkür etmek için Kral Ptolemy'ye göndermişti. Galyalının başı yine Mısır topraklarında bulundu.

[Kahire'deki Ghizeh Müzesi'nde Th. Schrieber'in The Head of the Gaul adlı eserinde kopyalanmıştır. Leipsic, 1896. Ek ile. H. Curschmann tarafından.]

Hermon ayrıca Pergamus'taki diğer konuları gerçek yaşam alanından aldı,
ancak çalışmalarının çoğunda daha önce kendisine
koyduğu sınırları aştı. Ancak, sıklıkla en uç noktasına doğru koşarken, asla aşmaya cesaret edemediği bir engel vardı: ılımlılık, özgürlüğü seven ırkının kendilerini isteyerek yaşamda ve sanatta tabi tuttuğu en asil talep. İdealin tüm sonsuz, sınırsız dünyası
kör adama açılmıştı. Çölde yaratıcı çalışmaları için bulduğu kurala sadık kalarak kendini evinde hissetti ve Daphne'nin aşkı ve heykellerinin ona getirdiği büyük şöhret sayesinde elde ettiği gerçek mutluluk, gücünün güçlü bireyselliğini artırdı.

Yorulmak bilmeyen çalışmasının meyveleri, karanlığın ejderhalarını öldüren çok beğenilen ışık tanrısı Phoebus Apollo ve tanrıçanın becerisini aştığını düşündüğü kumaşa gururla bakan büyüleyici Arachne, yıkım tarafından ele geçirildi. Bu heykelde Bias, vatandaşı Ledscha'yı tanıdı ve sık sık dindar bir coşkuyla uzun uzun baktı. Hatta Hermon'un devasa boyuttaki eserleri bile yeryüzünden kayboldu: Amazonlar Savaşı ve çok sayıda figür içeren kabartma: Naip Eumenes'in Pergamus'taki Poseidon Tapınağı için sipariş ettiği Deniz Tanrıları.

Ancak torununun ve torununun öğrencilerinin eserleri, Pergamus'taki büyük zafer sunağında korunmaktadır.

Hermon'un doğal gücü ve enerjisi, Rodos'ta edindiği beceri, İskenderiye'nin değişken yaşamındaki, sanatını gerçekliğe ve yalnızca ona adamaya iten her şey ve sonunda, sessiz bir inzivada, Yunan doğası ve kendi doğasıyla uyumlu ve doğru olarak kabul ettiği her şey, halefinin, İlahi Takdirin bize günümüzde bile hayran olmamızı sağladığı ve bütünüyle Pergamus sanatı olarak adlandırdığımız eserlerinde bir araya gelmiştir.

Şehir, karısı ve Myrtilus için olduğu kadar onun için de ikinci bir sevgili yuvaydı. Ülkenin yöneticileri, eski İskenderiyeli Archias'ı güvenlerine aldılar ve onu birçok ayrıcalıkla nasıl onurlandıracaklarını biliyorlardı. Tek kızının mutluluğunu, torunlarının güzel gelişimini ve kendi oğullarıymış gibi sevdiği Hermon ve Myrtilus'un zamanlarının sanatçıları arasında ulaştığı yüksek yeri nasıl değerlendireceğini anlamıştı. Yine de sevgili eski evine duyduğu özlemle boşuna mücadele etti. Bu nedenle Hermon, Daphne'nin babasını mutlu bir adam yapma sırasının kendisine geldiğini hayatının en güzel günlerinden biri olarak gördü.

Kral Ptolemy Philadelphus, Mısır'da şüphe altına giren sanatçıya defne
göndermişti ve habercisi onu ve Myrtilus'u ve onlarla birlikte sürgündeki tüccarı huzuruna geri dönmeye davet etti. Hermon'un eserinin kendisine ve karısına verdiği zevk için minnettarlık olarak, kaçak Archias'ı evinden uzak tutan sebep affedilmeli ve unutulmalıydı.

Başkentin gri saçlı oğlu, sanki kaybolan gençliği yeniden geri gelmiş gibi, Bithynia Gras'ıyla birlikte sevdiği İskenderiye'ye döndü. Orada
değişmemiş bir şekilde yoğun, aktif hayatı, Makedonya Konseyi'ni, hamamı, pazar yerini, büyüleyici sohbeti, keskin zekayı,
gözlerin enfes şölenlerini buldu--kısacası, Pergamus'taki sevdiklerinin mutluluğu ve sevgisi arasında bile kalbinin
özlediği her şeyi.

İki yıl boyunca her şeyin tadını eskisi gibi çıkarmaya çalıştı; ancak
Ptolemaios tarafından elde edilen Pergamonlu sanatçıların eserleri
kraliyet saraylarında sergilendiğinde, sıkıntılı bir zihinle
eve döndü. Dünyanın geri kalanı gibi, Myrtilus'un kırsal yaşam sahnelerini temsil eden
rölyeflerinin harika olduğunu düşündü.

Damadı Hermon tarafından yapılmış, gerçek boyutlarda bir mermer grubu olan Proserpina'nın Yakalanması ona hiç de daha az mükemmel görünmüyordu; ama bu onun babacan yüreğinde tuhaf bir etki yarattı, çünkü Demeter'de Daphne'yi, Proserpina'da ise en büyük kızı Erigone'yi tanıdı, Erigone Hermon'un annesinin adını taşıyordu ve ona kadınsı çekiciliğiyle benziyordu. Torunu olan bu tomurcuklanan kız, büyükbabaya ne kadar da hoş görünüyordu! Kendisine özgü kadınsı vakarına rağmen, tehlike altındaki çocuğunu koruyucu koluyla saran anne ne kadar da zarifti!

Hiçbir heykel eseri, sanatın eski patronu üzerinde böyle bir etki yaratmamıştı. Gras, yatak odasında onun "Daphne" ve "Erigone" isimlerini mırıldandığını duydu,
ve bu nedenle, ertesi sabah, Pergamus'a dönüş için her şeyi hazırlama emrini aldığında şaşırmadı. Bithynialı bundan memnun oldu, çünkü başkentin tüm zevklerinden daha çok Daphne, Hermon ve çocuklarını önemsiyordu.

Birkaç hafta sonra Archias, ailesiyle birlikte kendini tekrar Pergamus'ta buldu ve çok yaşlı olmasına ve hatta Hermon ve Daphne'nin en büyük oğlunun ilk girişimlerine hayranlıkla bakmasına ve başkaları tarafından övülmesine izin verilmesine rağmen oradan hiç ayrılmadı.

İskenderiyeli Archias'ın bu torunu daha sonra Pergamen eserlerini yaratan sanatçı nesline eğitim veren usta oldu ve bu hikayenin anlatıcısının aklına şu soru geldi: Bu heykeller, onları daha sonraki Helenik antik çağın diğer heykellerinden bu kadar güçlü bir şekilde ayıran niteliklere nasıl sahip? Büyük dokumacı Hayal Gücü, onları güçlü güreşçi Hermon aracılığıyla, İskenderiye bilimi ve sanatının bir eğilimiyle harmanladığında hata mı yaptı? Bu eğilimin, çok daha sonraki bir dönemin çocukları arasında tekrar ortaya çıktığını görüyoruz. Şimdi bir kez daha benzer yolları izleyen bilim, onları daha fazla takip etmeli ve edecektir, ancak Hermon'un sözleri şu anki kil için hala geçerlidir: "Gerçeğin sadık hizmetkarları olmaya devam edeceğiz; ancak tek başına o, sanatın kutsallarının kutsalına
anahtar tutmaz. Tanrılar arasında saf olan Apollon ve güzelliğin dostları olan ilham perileri, gerçeği aynı anda ona açmazlarsa, kapıları kapalı kalacaktır, onları ne kadar güçlü ve ısrarlı bir şekilde sarsarsa sarssın."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Düzenli haberci ve taşıyıcı güvercin hizmeti kurulmuştu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARACHNE, BY GEORG EBERS, V8 ***

******** This file should be named 5515.txt or 5515.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

