*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Enchantment (Büyü)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: July 21, 2017  [eBook #55162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Enchantment, by Harold MacGrath


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Enchantment


Author: Harold MacGrath



Release Date: July 21, 2017  [eBook #55162]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCHANTMENT***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 55162-H.htm veya 55162-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/55162/55162-h/55162-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/55162/55162-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/enchantment00macgiala





Büyü


      * * * * * * *

Cep Kitapları


     Amerikan'ın üç yönünü temsil etmek için tasarlanmış bir dizi
     Romantizm,-macera, gizem ve mizah

     Anna Katharine Green'in Ametist Kutusu

     Newport Düğününün Dedektif Hikayesi

     Anna Katharine Green'in sisinde ev

     Beklenmedik bir servet hikayesi. Ruby ve
     Caldron

     Harold MacGrath tarafından Enchantment

     Kaprisli maceranın kısa hikayeleri

     Harold MacGrath tarafından Prenses Elopes

     Avrupa Düklığının abartılı bir romantizmi

     Lloyd Osbourne tarafından Motormaniacs

     Yolun Masalları ve Otomobil

      * * * * * * *


[İllüstrasyon]


Büyü

ile

Harold Mac Grath

Yazar
Kutudaki adam, Prenses Elopes,
Kukla tacı, vb.






Indianapolis
Bobbs-Merrill şirketi
Yayıncılar

Telif Hakkı 1905
Bobbs-Merrill şirketi

Nisan

Baskısı
Braunworth & Co.
Bookbinders ve yazıcılar
Brooklyn, N.Y.




Büyü

İÇERMEK


Bir Gece Büyüsü
    Kapalı arabada bayanın macerası

Kör Madonna
    Altın Louis Macerası

Külkedisi yok
    Satin terlikinin macerası

İki aday
    Aşk ve siyasette bir macera

Büyülü şapka
    Leydi Mektubunun Macerası


İLE
BAYAN. Andrew J. Cooper



İçerik

                        SAYFA

   Bir Gece Büyüsü 3
   Kör Madonna 43
   Külkedisi Yok 81
   İki aday 117
   Büyülü şapka 161



Bir Gece Büyüsü

Kapalı arabada bayanın macerası


BEN

Her birinin gerginlik eksikliğine çok bağlıydı ve
Sahne yöneticisi Shaw'un varlığımın
Son prova sadece gerginliğe katkıda bulunacaktı ve bu nedenle
gereksiz. "Yıldız", benim yorumlama çabalarının
Memnuniyetime yönelik çizgiler ince giyerken, "önde gelen adam"
komedinin ruhuna doğal olarak giremeyeceğini ilan etti
Ön taraftan izlediğimi bildiği sürece.

Doğruyu söylemek gerekirse, bence olmadım. Birçok şey vardı
değişmek istedim ve bir zamanlar geçerliysem yapmam gerektiğini biliyordum
Oyunu her yere yazın; Ve bu sözleşmede değildi. Odamdı
Şirketimden daha iyi. Shaw bana oyunculara bir kart verdi ve ayrıldı
Ben orada seçkin bir dramatistin bakımında.

Sermaye yemeği yedik ve deneyim alışverişimiz
_revelation_'a eşit bir kitap. Bir adamın ne zaman alması gerekiyor
Henüz ürettiğinden daha iyi bir oyun dinlemek için bir yönetici! Ben
Genel olarak aktörler hakkında pek çok şey dediğimizden korktuk
ve özellikle yöneticiler. Aktörün her zaman kendi fikri vardır,
Yönetici onun var ve aralarında oyunu yazan adam güzel
iyi vuruldu. Ama oyun her birinin fikrini ürettiğinde
Biraz kullanım kanıtlıyor, bu yüzden buluyorum.

İyi akşam yemeğine ve ilginç sohbete rağmen buldum
Kendimi sürekli olarak saatime veya saatte bakıyorum,
Kuklalarım böyle ve yarın geceye böyle bir zaman böyle
Ve böyle bir çizgi, belki de onların söylemelerini istediğim gibi, belki de onlar
Bunu söylemek istedim. İki başarılı yazmış olmam önemli değildi
romanlar ve popüler bir komedi; Hala farklı büyülere maruz kaldım
ve yeşillik. Bu ikinci çabaya çok bağlıydı; öyleydi ya da öyleydi
Beni New York'ta birinci siparişin oyun yazarı olarak kurmak için değil.

Kayıtsız bir şekilde bir bilardo oyunu oynadım, Booth's'a baktım
oda ve geleceğimi izlemek için nazik ruhunu uyandırdı, sigara içti
Aralıksız ve Shaw'un vaat edilen telefon görüşmesi için sabırsızlıkla bekledi.
Çağrı on-otuzda geldi ve Shaw üç eylemin gittiğini söyledi
mükemmel ve her şey büyük bir başarıya işaret etti. Ruhlarım yükseldi
harika. Henüz bir perdenin heyecanını hiç yaşamamıştım
Arayın, ilk oyunum yurtdışındayken üretildi. Eğer onlar
Fincanım doluydu perdeden önce beni aradı; İçinde hiçbir şey kalmadı
Dünya ama para kazanmak için, diğer tüm heyecanlar gelip ayrıldı.
Bir kerede tiyatroya kasabaya koşmaya ve çalmaya karar verdim
Son eylemi görün. Bu yüzden şapkamı ve ceketimi aradım, özür diledim
arkadaşım ve geceye gitti-ve romantizm!

Gramercy Park her zaman hala geceleri, kalbinde bile sessiz
Kargaşa. Kalabalık hayattan sadece tanımlanamayan bir üfürüm sürdü
Broadway. İyi düşündüğüm bazı çizgilerden geçiyordum, epigramlar ve
Parçalı felsefe.

"Acele et! Sadece yarım saatimiz var!"

Ses, yumuşak ve müzikal, ayağımın bıraktığı sessizliği kırdı
Son adım. Şaşırdım, bu senfoni geldiği yöne baktım
vokal allurement. Damat ve footman ile yakışıklı bir coupe
kaldırım. Akşam elbisesindeki bir kadın dışarı çıktı. Durdum ve baktım. .
Kapıdaki Footman şapkasına dokundu. Görmek için omzuma baktım
Herhangi biri kendimle aynı zamanda kulüpten çıkmıştı. Ben
yalnız.

"Acele et! En az yarım saat bekledim. Bir anımız yok
atık."

Kulübün üst odalarındaki biri bir pencere açmak için bir gölge kaldırdı,
Ve ışık özelliklerini aydınlattı. Genç ve çok yakışıklıdı.
Bir Fransız zekası bir keresinde güzel bir kadının fısıltısının olabileceğini söyledi
En yüksek görev çağrısından daha fazla duyuldu. Şimdi dürüstçe itiraf ediyorum
Eğer sade, hatta orta derecede iyi görünüyorsa, yapmalıyım
Ona tuhaf bir hata yaptığını kibarca açıkladı. BEN
başka biri miydi. Olduğu gibi, kıtlık bir tereddütle içine girdim
Taşıma ve footman kapıyı kapattı. Bugüne kadar yapamam
Beni o arabaya götüren dürtü analiz edin:
Yaramazlık, motleyde kader ve bir şaka için dışarıda, hangisini bilmiyorum,
ne de umursamıyor.

"Seni beklettiğim için üzgünüm," dedi I.

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum."

Asla gelmeyeceğimi mi düşündün? Coupe, olası bir oranda başladı
Bizi polisin uyanık gözlerinin altına getirin. Köşeyi parlattık
Düzgün bir şekilde ve Broadway'e doğru sallandı, kasabaya çıktı. Tiyatrolar
Boşaltma ve burada ve orada, mücadele eden taksilerle boğuldu;
Ama sürücümüz işini biliyordu ve biz asla bir
an. Otuz dördüncü sıraya ulaşana kadar başka bir kelime konuşulmadı
Sokak. Sessizdim çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

"Birbiri ardına çıktılar. Asla gelmeyeceğini düşündüm.
Sizden sonra kulübe girmekten kaçınmak için yapabileceğim her şeye sahiptim! "O
Uzun, beyaz eldivenlerini yırttı ve fırlattı (vahşice, düşündüm)
kucağına.

Benden sonra kulübe mi gidiyorsunuz? Cennet! Ne skandal kaçmıştım!
Zaten her şey neyle ilgiliydi? Ben kimdim? Ne bekleniyordu
Ben? Sinirim gücünün bir parçacığını kaybetti, ama geri dönemedim
Şimdi. Çok geçti. Bir çeşit heyecan içindeydim. Her zaman vardı
Yanlış kimlik konusunda şüpheliydi. Bu benim dönüşümüm olacaktı.

"Beni asla affetmeyeceksin, biliyorum, senin için bir kulübün dışında beklediğiniz için."
Taşıyıcının yanına yattı.

"Evet yapacağım!" Alacrity ile cevap verdim. Onu kim affetmez? BEN
yaklaştı. Ark lambalarının mavi ışığı sık sık pencereye parladı
aralıklar. Her seferinde yüzünü elimden geldiğince kaydettim. Öyleydi
Cellini Cameo olarak güzel bir şekilde kesilmiş ve sürtünme altında fildişi kadar soluk.
Güleceksin. "Onlar her zaman güzeller," diyeceksin. Peki kim
Hiç acele bir kadının gittiğini duydunuz mu? Ayrıca, belirttiğim gibi,
Sade olsaydı bir macera olmazdı, çünkü ben
arabaya girmemeliydim. Emin olmak için kendimi kanıtlıyordum
CAD ile ilgili hatası hakkında onu aydınlatmadığı için
Tanılama; Ama ben insan ve gençtim ve oldukça düşkün
Stevenson ve bu yeni Arap'ın tüm cazibesi ve kalitesi vardı
Geceler.

"Her şey çok korkunç!" Sesi gergindi; Bir acı notu vardı
İçinde bu gerçekti. Mendilini topladı ve görebiliyordum
Parmaklarının uzun ve beyaz olduğunu ve mücevherleri olmadan, yakaladım
Sevimli bir boğaz çevreleyen ince bir kolyenin aralıklı parıltısı.
Rascal için ne güzel bir şans!

Öğrendiğinde beni tutuklayıp tutmayacağını merak ettim. Ben miydim
Evli, bekar, bir erkek kardeş, yakın bir arkadaş mı? Deuce neydi
bela? Onu öpmem gerekir mi? Benim çifte şanslı bir Duffer oldu. Nasıl ben
onu kıskandım!

"Kadınlar bazen çok aptalca. Neden içine sürüklendiğimi bilmiyorum
Bu, "dedi.

Neye sürüklendi? Bir suç işlenmişti veya bir tane kaçmıştı
başka bir erkeğin karısıyla? Cennet! Eloping yapıyor olabiliriz ve bilmiyorum
Bununla ilgili her şey! Korkuyla değil, garip bir şekilde titredim
sevinç.

"Nasıl yapabilirdim? Nasıl yapabilirim? Korkunç!"

"Olmalı," diye itiraf ettim. Hayır, bir kadın onun içinde elope etmiyor
Balo-GOWN. Belki gövdelerin peşinden gidiyorduk.

"Beni böyle bir şeye zorlayacağını düşünmek!"-Şiddetle.

"Görüyorum ki başını yumruklamaktan başka bir şey kalmadı." BEN
ünlü olduğumu düşündüm.

Bana hızlı, meraklı bir bakış verdi.

"Ah, yeterince cesurum," dedi.
Erkekler giderken pasif bir şekilde iyi görünümlü bir adamdı.

"Yapılan şey yapılır,"-yorgun bir şekilde. "Geri sürme bize iyi olmayacak."

"Ne yapmamı istiyorsun?" Şu anda sordum.

Kompozit bir roman yazmak gibiydi, kimse diğerinin
Bölümler hakkındaydı. Bir oyun yazdığımı çoktan unutmuştum
ertesi gece üretilecekti; Her şeyi unuttum ama
Yanımda oturan ve olduğum gizemin güçlü cazibesi
Dedektif hikayelerinde söyledikleri gibi çözülmeye kararlı.

"Ne yapmamı istiyorsun?" Tekrar ettim.

"Size zaman geldiğinde size söyleyeceğim. Kendi iyiliğiniz için
Ben ve hiçbir şey yapmaz. Sen çok dürtüselsin. "

Kendi aşkım için hiçbir şey yapmayın kızarıklık: Çok dürtüseldim! Elim dolaştı
Kapı kapağına doğru ve düştü. HAYIR! Ne olursa olsun yaparım
olmuş.

"Korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Ne korkar?"-Adroitly.

"Seni bekliyordum"-basitçe.

Belki; Bu görülmeye devam etti.

Altıncı Cadde "L" ve geçen bir trenin kükremesini geçtik
bizi bir süre susturdu. Zaten kimdim? Nereye gidiyorduk? Neden
Beni bir ilk isimle aramadı mı? Şimdiye kadar bana bir ipucu vermemişti
herhangi bir şeye. Bana bir fikir geldi.

"Beni oraya geceye götürmek için akıllıca mısın?" Diye sordum. Bu çok
Benden kurnaz.

Hafifçe öksürdü ve pencereden baktı. "On blok daha fazla! Oh,
Keşke daha hızlı, daha hızlı gitmeye cesaret edersek ve her yerde bulun! "

"Bir polis bizi dikkate alınamaz bir zaman geciktirmez" diye uyardım. "Ve
Makalelerde rapor edildiğini düşünün! Bu konuda yardımcı olmaz.
Onlar yeterince kötü. "Şüphesiz onlar!

Hiçbir şey söylemedi.

"Cesaret, cesaret!" Söyledim; "Her şey yoluna girecek." En azından içtenlikle
iyi biteceğini umuyordu. Ulaştım ve eline dokundum. O
Zarif bir anatominin o üyesini aniden dokunuşum gibi geri çekti
onu sokmuştu. Bir kez daha kendimi bir labirentte buldum. Açıkçası, kim olursa olsun
öyle, onunla izin verilecek gibi şartlarda durmadım
elini tutmanın mutluluğu. Ve neredeyse onu öpmüştüm!

Sonra korkunç bir düşünce beni kavurdu. Binden fazla dolarım vardı
Cüzdanımda. Taşıyıcının yanına oturdum. Gazeteler
yeni bunko oyunlarının hikayeleriyle dolup taşıyorlardı ve bu
Başkalarının parası üzerinde zengin olma klasikleri. Sinirle
Ceketimi düğmeli. Her neyse, soğuktu.

On, biz yuvarlandık; Işık pencereye parladıktan sonra ışık, kasvet
takip etti.

Bin dolardan fazla bir yazarın olması için büyük bir miktardı
Taşıma; Ve eğer istismar bir polis meselesi olduğu ortaya çıkarsa
Bir yazarın nasıl bu kadar büyük bir şekilde geldiği konusunda ciddi bir şekilde sorgulanabilir
toplam. Yine de, onun kolyesini düşündüğüm gibi, yanaklarımın kırmızılaştığını hissettim
utanç. Güzel bir genç kadından şüphe etmek çok zor! Yine de mücevherler
Gerçek olmayabilir. New York'ta birçok sahte taş vardı, animasyon ve
cansız. Mücevherleri gerçek olsaydı, iki yıllık telif hakları
boğazında parıldayan armut şeklindeki inci kolye satın aldılar.
Eğer gerçekten bir maceracıysa, yeni bir tipti ve değer
Dramatistin bakış açısından çalışmak. Beni gerçekten mi karıştırdı?
Oldukça yanlışlıkla pelerini dokundum. Fars kuzusuydu. Asmak,
Maceracılar Fars Kuzu'da dolaşmıyor: New York'ta değil. Ha! BEN
vardı. Ne olduğunu öğrenirdim.

Hızlı bir şekilde eğildim ve yanağını öptüm. Sadece ses yoktu, sadece
Onun ürperti hissettim. Dudaklarımın sahip olduğu noktayı mendili ile sildi
dokundu. Ben bir cad ve sefildim. Konuştuğunda tonları
hatta ve alçak.

"Sana pek inanmadım."

"Yardım edemedim!" İtiraf etmeye hazır olduğumu ilan ettim
sahtekâr; Ve geriye baktığımda, söylediğimde gerçeği söylediğimi biliyorum
Yardım edemedi. Taşıyıcının nereye gittiğini umursamadım ya da ne
Son olurdu.

"Ve sana güvendim!" Seatch gerçekti.

Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Şüpheler yapımım aniden yuvarlandı
kulaklarım hakkında.

"Üzgünüm; CAD gibi davrandım. Ben biriyim," dedim sonunda.

"Çaresizdim. Birbiri ardına güvendiğimiz adamlar bizi başarısızlığa uğratıyor."

"Bayan, ben bir sefilim. Beni aldığın beyefendi değilim.
başka bir beyefendiye benzemek için talihsizliğe sahipti. "

"Seni daha önce tüm hayatım boyunca görmedim, ne de benzeyen herhangi bir kişi
Sen."

Nefes aldım. Eski dramatistlerin şimşek dediği şey buydu
cennet. Cüzdanımı hissettim; Hala cebimde idi. Tutarsız olarak,
Kızdım.

"O zaman, ne şeytan--!"

"Hastalıklara küfür eklemeyin," dedi. "Belki de var
şikayet etme hakkı yok. Kapı var efendim; sen ama bastırmak için
Düğme, sürücüyü durdurun ve dışarı çıkın. Ben çok utanç verici bir
Kendi çılgınlığımın beni getirdiği geceye konum. Oldu
Bir beyefendinin bana eşlik etmesi kesinlikle gerekli
Hedefime taşıma. Kulübünüzden geldiğinde-tek
tam olarak aşina olduğum konumu kulüp-öyle görünüyorsun
Bana eşlik etmek için güvenebileceğim bir beyefendi. Çekmek için
Dikkat ve aynı zamanda merakınızı uyandırdığımda, başvurmalıydım
Bağımsız yöntemlere. Bu bir macera, efendim. Bunu görecek misin
Son, yoksa düğmeye basalım mı? "

"Bir iki soru sormama izin ver!" Kafam karıştı
Şeylerin dönüşü.

"Bana mükemmel bir güven, yoksa kapıyı açacağım."

"New York'tan başka herhangi bir şehirde--"

"Evet ya da hayır!"-İmar bir şekilde.

"Asmak, hanımefendi!"

Eli elektrik düğmesine doğru gitti.

"Dünyanın sonuna kadar ve hiçbir soru sorulmadı."

Eli düştü. "Teşekkür ederim,"-nazikçe.

"Merak, yardım edemeyeceğimiz bir şeydir; aksi takdirde burada olmamalıyım
Ben kıçım! Şövalyelik ölmez. Sorun varsa bağımlı
üzerimde; Sadece yarın geceye kadar New York'a geri dönmeliyim. "

"Şehri terk etmeyeceksin. Korkun yok mu?"

"Burada olmamalıyım. "

"Ah, ama her türlü korkunç şeyi hayal ediyor olmalısın."

"Biraz düşünüyorum, itiraf edeceğim. Bir kadının ne kadar kolay yapabileceğini
Bir adamın aptalı! "

"Bazen."

"Ben parlayan bir örnekim. Bana nasıl gülmüş olmalısın! Güzel bir kadın
Bir erkeğin kaderi üzerinde, zodyakın tüm işaretlerinden daha fazla güce sahiptir.
birlikte. Ve onu öpmek istemesi doğal. Değil mi? "

"Ben bir erkek değilim."

"Bir aziz terk ederdi. Kendini benim yerime koy-"

"Teşekkür ederim; mükemmel bir şekilde memnunum."

"Güzel bir kadın benden arabasına girmemi ister-"

"Ve seni tanıdığım biriyle karıştırdığımı düşünerek, öptün
Ben! "-alaycı bir şekilde.

"Sevgilerinizde nerede durduğumu öğrenmek istedim."

"Çok ilginç bir prosedür yöntemi!"

"Ve eline dokunduğumda sanki benimki seni sokmuş gibi davrandın."

"Yaptı."

"Bunun etrafında dolaşmak yok,"-istifa ederek. "Sana açıkçası söyleyeyim
Bir zamanlar ne olmaya götürdüm? "

"Eğer zihninizi rahatlatacaksa."

"Şey, klasik bir maceracıya inandım."

"Ve olmadığımdan emin misin?"

"Şimdi pozitif. Görüyorsun, şahsım için çok param var."

"Bunu tutmak için bir polise teslim etmeniz akıllıca olmaz mıydı?
yarına kadar senin için mi? Gereksiz risk almayın. Sen değil
Seni yönlendirdiğimi hayal et. "

Taşıma aniden durdu.

"Yolculuk sona erdi," dedi.

"Çok yakında?"

Bir süre sonra kapı açıldı ve ben de ona yardım etmek için dışarı çıktım
yanar. Beni bir kenara salladı. Biraz milyonerlerin önünde durduk
saray. Aydınlatma ile altındı. Bu bir düğün miydi ve ben
tanık olmak? Yoksa biri onun iradesini mi yapıyordu? Belki de sadece bir
top veya resepsiyon. Cogitasyonlarımı durdurdum. Kullanım ne soruyordu
Kendim soruları? Yakında hepsini bilmeliyim.

"Beni takip et," dedi adımları hafifçe monte ederken.

Takip ettim .... Burada, New York'ta, tümdeki en romantik olmayan şehir
Geniş dünya! Aniden gerginlik ve kısmi bir başarısızlıkla ele geçirildim
olağan fonksiyonlarını gerçekleştirmek için kardiyak organların.

Bana döndü. "Henüz zaman var."

"Ne zaman?"

"Koşma zamanı."

"Bir an vardı .... liderlik,"-sessizce. Genç adamı düşündüm
Krem tart ile.

Bir zili dokundu ve kapı açıldı, bizi salona kabul etti. A
Hizmetçi eşyalarımızı aldı.

"Akşam yemeği servis ediliyor Bayan," dedi hizmetçi bana merakla bakıyor, hatta
Şüphesiz.

Yemek yiyeceğim gibi görünüyordu! Her şey ne anlama geliyordu? Akşam Yemeği
Suppertime'da! Aklımda çok üzücü bir düşünce parladı.
Diyelim ki beni başından beri tanıyordu ve beni burada tanık olmak için çekmişti
Bazı amatör performans. Ben ürperdim. Kendimi gururlandırdım. Yoktu
Amatör performansı, şu anda göreceksiniz. Onu takip ettim
yemek odası. Neyse ki, gece elbisesindeydim. En azından olmalıyım
Presentable ve odadaki herhangi bir adam kadar havalı. Komedi veya trajedi veya
Ne olursa olsun, iyi kanım olduğunu göstermeye karar verdim
İçimde, aptalca oynamış olmama rağmen.

Zarif keten, gümüş ve camla kaplı bir masanın etrafında oturdu
zarif giyinmiş erkek ve kadın partisi. Bizim görüşünde misafirler
Kafa şaşkın ve kahkaha, sorgulama ve
hayranlık. Arkadaşımın etrafında toplandılar ve ona bir
Yüz soru, bazen bana bir bakış atıyor. Aynı anda gördüm
Ultra akıllı insanlardan oluşan bir parti arasında durduğumu. Her nasılsa hissettim
deli oyunlarında bir rolü temsil etti.

"Onu nerede buldun?" diye bağırdı.

"Zor muydu?" diye sordu başka.

"Bahse girerim, çok fazla çağrı yapması gerekmediğine bahse girerim!" bir beyefendi ile kükredi
Rubicund burun.

"Olumlu iyi görünüyor!" dedi bir kadın, bana cesurca bakıyor.

İronik bir şekilde eğildim ve komşusuna sanki: "Neden,
Hayvan ne dediğimi anlıyor! "

"Arkadaşlarım," dedi kız, elini bana doğru sallayarak, "
tespit edilebilir kaybedilebilir. "
zevk.

Bir bahis! Yalnız durdum, yüzüm üzüntüyle yanıyor. Hissedebildim
Kulaklar, olduğum kıç gibi büyüyor. Bir bahis!

"Masaya!" Beyefendiyi rubicund burnuyla ağladı. Açıkçası öyleydi
ev sahibi. "Hikayeyi tam olarak almalıyız. Kesinlikle değerli olmalı
anlatıyor. Kız eve bir beyefendi getirdi, asıldım! "

Konuklar sandalyelerine gürültülü bir şekilde devam ettiler.

Kız benimle yüzleşti ve bir uzay için bir göz savaşıydı.

"Bana şerefi yapacak mısın?" Yarı alaycı bir şekilde,
Sadece masada boş sandalyeler.

"Bir kerede gitmek benim için akıllıca olmaz mıydı?" Sessizce sordum.

"Benimle masaya oturmazsan kaybediyorum. Ama lütfen
Kendin, "-yorgun." Hepsi benim için çok tatsız oldu. "

"Acı sonuna kadar kalacağım. Kibirim ve güvencem bir
Drubbing. "Ona kolumu teklif ettim. Bütün gözler üzerimize odaklandı.
tereddüt etti. "Bu çileden de uygun bir ruhla geçebiliriz
Ve tarz, "dedim. Onu şaşırttığımı düşünüyorum.

Hafifçe kızardı, ama elini koluma koydu ve birlikte
Boş sandalyelere doğru yürüdü ve oturdu. Kahkaha ve uğultu
Sesler anında durdu.

İnançla eğlendiriliyordum. İle eğleneceklerdi
Ben; O oyunda iki tane oynayabilirdi.


II

Ev sahibi yükseldi ve parmaklarının ucuna yaslanarak bana hitap etti: "Efendim,
Bütün bunlar şüphesiz sizi oldukça olağanüstü olarak vuruyor. "

"Çok olağanüstü," dedim.

"Bu koşullar altında yemek yemek her insana verilmez."

"Hangisine atıfta bulunuyorsunuz: Onur mu yoksa _modus operandi_?"

"Her ikisi de. Şimdi, bir açıklama senden kaynaklanıyor."

"Bu yüzden gözlemliyorum"-ağır bir şekilde.

"Zevk benimdir. Başlamak için seni tanıtmama izin ver
misafirler. "Onlara tek tek adlandırdı, bayanlar ve beyler. Duymuştum
Hepsinden. Para onları ünlü yapmıştı. "Kendime gelince ben Daniel'im
Ainsworth; Burası benim evim. Beni duyduğunu söylemeye cesaret ediyorum. "

"Atlarınızda para kazandım, efendim"-tüm ağırlık ile
varsaymak için mümkün bulduğum ifade.

Benim notum kahkaha ile karşılandı.

Ev sahibim, dudaklarını oluşturan, devam etti. "Ve şimdi efendim, kimim var
ele almak için onur? "

"Ben birçok ünlü şiirin yazarıyım"-Tranquilly.

"Ah!"

"Evet; anonim. Efendim, benim adım sizin veya misafirleriniz için hiçbir şey ifade etmez:
Ben fakirim. "

Onu çevirirken kızın gözlerinde bir hayranlık izi vardı
KAFA. "Ayrıca," diye devam ettim, "biraz intikam istiyorum."

"İyi!" ev sahibimi şaşırttı; "Güzel! Sen böbrek adamsın, efendim. Bir beyefendi
her zaman bir beyefendi; Ve sana iki kez bakmam gerekmiyor, efendim,
Yeğenimin seçiminin mutlu olduğunu unutmayın. "

"Beni yeğenine tanıtmadın," dedi ben, "kimin yanında
Kendim, masadaki en önemli konuk. "

"Bekle! Yanındaki genç bayan Bayan Helen Berkeley, en iyisi
Eğer kendim söylersem eyaletteki atlı kadın. "

Basın galerisinde söyledikleri gibi büyük alkışlar. Kare baktım
Kız, ama boş şarap camını döndürmekle meşguldü.

"Onur için minnettarım efendim," dedim; "Ama şimdi beni tercih edecek misin
_modus operandi_ veya özellikle tüm bunların nedeni
gizem?"

"Buna bir kerede yaklaşıyorum. Bu, hatırlayacağınız gibi, bu sıçrama yılı.
İlk Ocak aylık bir parti verdim ve her biri eğlence ruhu içinde
Lady Mevcut bir dizi geç getirme niyetini açıkladı
Hiçbirimizin bilmediği bir beyefendi, ya görme ya da
itibar. Bir hikaye ya da başka bir hikaye tarafından bir arabaya çekilecekti,
ve masaya oturana kadar şeylerin gerçek durumunu bilmiyordu.
Yeğenim listede sonuncuydu. Geri çekilenler bir
Bir hafta süren ev partisi. Kadınlar ev partilerini yok ediyor ve bu
Bu komedinin başarısızlık olmadan hatta düşmesinin bir nedeni.
Bu sekizinci akşam yemeği. Her bayan mevcut onu yerine getirdi
yıla yükümlülük. İnsanlığın bazı meraklı örnekleri vardı:
bir berber, hafif bir deli, onun izinde olduğunu düşünen bir dedektif
Bazı korkunç suçlar, bir aktör, bir siyasi reformcu ve İngilizce
Kendini bir Rab olarak avlayan damat. Aktör ve kendiniz efendim,
Çeşitli kullanımlar hakkında herhangi bir bilgiye sahip gibi görünen tek adam
Akşam yemeği çatalları. "

"Henüz yemek yediğimi görmedin," diye enterpolasyon oldum. Bütün bunlar çok
Benim için eğlenceli. Ben bir seyirciden daha az kurbandım.

"Bize bilginizi eleştirmemize izin vermenin onurunu yapacaksınız
Çatallardan "Ainsworth güldü." Şimdi Nell, bize nasıl çektiğini söyle Bay Bay
Anonim taşıyıcınıza. "

Çok sessizce hikayeyi anlattı. Bir olaydan başka atladı.

"Bir kulübün önünde!" bayanları birlikte ağladı. "Neden Dünyada
Bunu düşünmedik mi? "

"Bayan Berkeley bir şey atladı," dedi kötü niyetli bir şekilde.

"Ve dua et, ne?" diye sordu Bayan Berkeley'in amcası.

"Unutma," diye fısıldadı, "beyefendi olman gerekiyor."

"Sözde" kelimesine umbrage aldım.

"Bayan Berkeley size onun sırasında ne atladığını söylemeli
anlatı."

"Ve söylemeyi reddediyorum."

"Asmak, Nell, Bay Anonymous'un seni öptüğünü bahse gireceğim!" amcasını ağladı.

"Yakalanmış!" bayanlardan biri ağladı.

"Bana bir kelimeye izin ver," diye konuştum. Zaten üzgündüm. "Bir
eylemimde yanlış yorumlanmaması gereken yöntem. İnandım,
Anı, Bayan Berkeley yeni bir Bunko-Steerer türü olabilir. Eğer
Selamıma gürültülü bir şekilde itiraz etti, davamın kanıtladığını bulmalıyım; eğer o
Ağladım, yanılmışım. "

"Ve?"

"İkisini de yaptı. Yanağını ovuşturdu."

"Garantacağım!" Ev sahibim haykırdı. "Ah, bu zengin! Biro-Steerer!"

"Bayan Berkeley," diye fısıldadım, "bizden vazgeçiyoruz."

"Henüz değil,"-uğursuzca.

Neredeyse gitme zamanı gelmişti!

Avcı-Vice'deki amcası, "Affetini soracaktım," dedi.
"Ama sanırım bela için para ödendi. Sen bir şey var mı?
ister misin? "

"Üç şey efendim."

"Ve bunlar?" Diye sordu, her biri merakla bana baktı. Ben
Hala bilinmeyen bir miktar.

"Şapkam, ceketim ve kapıya giden yol, çünkü
benim için daha fazla kullanım. "

Cevabım konuklara korkunç komik olarak hitap etti. Biraz zaman geçti
Kahkahalar azaldı. Ev sahibim bir saldırı ile tehdit altında görünüyordu
Apopleksiye.

"Sevgili efendim," dedi, "Senin için bir kaynak olarak değil, kalmana yalvarıyorum
Merriment, ama onurun baş konuğu olarak. Bunu kazandığına inanıyorum
yer."

Bayan Berkeley'e döndüm. "Bana kalmaya teklif veriyor musun?"

Sessizlik.

Elimi sandalyemin arkasına yerleştirdim, onu kaymaya hazırlandım
Altım. Beni kaldı.

"Gitme,"-yumuşak bir şekilde. "İntikam almadım."

Oturdum. Bu intikamın hangi renge gideceğini öğrenmeyi merak ettim
almak. "Bay Ainsworth, iltifatlarım!"-Camımı yükseltmek, çok
İçeriğe dokunmamaya dikkat edin.

"Kabadayı!" Ev sahibimi, yumruğuyla masayı atarak ağladı. "James, A
96 düzine şişe. Bir beyefendi var, "-en yakın olanlara başını sallıyor
o; "Onlara bir mil uzakta söyleyebilirsin. Biraz utangaç yabancılar,"
Zehirli bir şekilde at konuşmasına düşüyor, "ama parası aşağı iniyor
ev-tel. "

Sonra herkes hemen konuşmaya başladı ve akşam yemeğinin uygun olduğunu biliyordum
yoldaydı.

"Bu kadar kaçışların biraz üstünde değil misin?" Sordum
kız.

"Beni benden daha rahatsız etmeyin," diye yalvardı. "Ancak
Buna girdikten sonra geri çekilemeyecek kadar cesaretim vardı. "

"Gerçek cesaret, ev partisine vermek olurdu."

"Ama erkekler her zaman onlarla ev partilerinde evlenmeniz konusunda ısrar ediyorlar."

"Öğrenecek çok şeyim var,"-uysalca. "Ve erkekler haklı."

"Ne bir kaçışım vardı!"

"Ev partileri mi yoksa ben bir beyefendi mi?"

"Eğer beyefendi olmasaydın! Tabii ki, benim
Amca seni çok adlandırdı. Eğer beyefendi olmasaydın! "

"Eğer bayan olmasaydın! Biro-steer olsaydın! Ve ben yaparım
Hala biri olmadığını bilmiyorum. Bana inanıyor musun? Elimi tuttum
Cüzdan cebimde neredeyse her zaman. "

"Sizi fakir olduğunu söylemeyi anladım."

"Ah, demek istediğim, tuhaf bir heyecan için avlanmak için çok fakirim
şeyler."

"Bana açık bir horlama ile baktığını itiraf et!"-İmar bir şekilde.

"Asla!"

"Bu gizli zihninde bana aptalca bir aptal yazıyorsun."

"Dogberry'den alıntı yapmama izin ver-'Üstatlar, bir eşek olduğumu hatırla; yine de
Yazılmıyor, ama bir eşek olduğumu unutmayın! ' Böylece yapabilirim
Sana aptal demeyin. Ayrıca, çok kaba olurdu. "

"Ne yiyorsun ne de içiyorsun. Neden?"

"Kendine saygımı korumayı istiyorum."

Dirseklerine, çenesine avuç içlerine yaslandı. Harika gözleri vardı
Ve bir dakika kadar uzun bir süre bu gözler beni dikenler
ışık. "Bizi bir sürü aptal düşünmelisin."

"Ah, gerçekten hayır; sadece zengin."

"Bu neredeyse bir epigram,"-uyarı bir şekilde. "Beni inandıracaksın
bir eyalet kasabasında akıllı topluma ait olduğunuzu. "

"Cennet Forfend!"-ciddiyetle.

"Ama tüm düşünceyi söyleyin. İkimizden hiçbir şey gerçeği engellemez
bu akşam."

"Ne düşündü?"

"Biz aptal değiliz, sadece zengin."

"Şey, o zaman kepçeyi indiriyorum; ve gerçeği tepeye getirebilirsem
Kuyu, onu kızdırmak için kızarmayacağına söz vereceksin? "

"Söz veriyorum."

"Zengin ve boşta olmak çıldırtıcı ve sağlıksız. Zengin ve boşta
Sürüklemeyi ortadan kaldırmak için vahşi çabada böyle imkansız şeyler
saat. Toplum aptallardan oluşmaz: daha çok knaves ve deliler. Para
ve tembellik hafif bir delilik saldırısına neden olur. "

"Teşekkürler."

"Hoş geldiniz. Gerçeği tereyağı ile birlikte indirir miyim?
övgü? "

"Flattery tereyağını indirebilirsiniz. Yani büyük halk böyle
Bize bakıyor mu? "

"Evet, bir bakıma; seni kıskanırken."

"Her zaman zengin oldum. Yoksulluk nasıl?"

"Karşılaştırmalı."

"Korkunç olmalı."

"Yoksulluk çirkindir, ancak insanın kendisi bunun nedeni olduğunda."

"Başka bir epigram. Her zaman amcamın bakımı altında kaldım"-
dudakların en hafif sarkması.

"Ah! Bilgisi ahırda sona erer ve masada başlar: atlar
ve vintages. Bir kadın yolunu geçtiyse harika olurdu
Adam."

"Zavallı Dan Amca!
Ducal yarışını kazanmak için beni özetliyor. Herkes evleneceğimi söylüyor
Roxclift Dükü. "

"Peki sen?" Bunu koyarken neden kalbimin biraz battığını bilmiyorum
soru.

"Ben? Oh, çeyrekte Balk'a gidiyorum ve yarışı atacağım. Geceye,
Benim yerimde ne yapardın? "

"Tam olarak benim gibi bir beyefendiyi selamladı."

Bir gülle kaldı, dudaklarına fırçaladı. "Bilmiyorum
Neden iyi fikrini istiyorum. Belki de oturmanın yeniliği
Flatteriteye inanmayan bir adamın yanında. "

"Flattery, doğru olmayan bir gerçektir. Bence büyüleyici,
Güzel, ilgi çekici, büyüleyici, gizemli. Başka hiçbir düşünemiyorum
sıfatlar. "

"Eğer övünme doğru olmayan bir gerçekse, o zaman tüm güzel
Sıfatlar hiçbir şey ifade etmiyor. "

"Ah, ama seni gururlandırmıyorum. Erkekler sade kadınları gururlandırıyor-
zengin ve kolayca göz kırpmış. Sana hatta ne sunduğum
Dekoratif sıfatların aynanız size zaten zaman ve zamanını anlattı
Tekrar. Eğer esprili, bilimsel, bilimsel, büyük ölçüde ve
son derece entelektüel, seni benden daha iyi tanımamak, bu olur
övgü. Konuyu kavruyor musun? "

"Belirsiz bir şekilde. Güzel bir şey söylemeye çalışıyorsun."

"Yatayal olarak devam ediyoruz. Kulübü en vahşi gece terk ettiğimde
Benim fantezimin gerginliği beni buraya yanına koymazdı. "

"Evet,"-alakasızca, "çoğumuz deliyiz. Her şey çok monoton."

"Bu akşam?"

"Şey, gece değil."

"Henüz bana kim olduğumu sormadın."

"O zaman birisiniz misin?"-Dolly. Beni düşündü, spekülatif olarak
öyleydi.

Güldüm. Bu şimdiye kadar sahip olduğum en eğlenceli ve büyüleyici maceraydı
düşme şansı vardı. "Dünya öyle düşünüyor," diye cevapladım
soru.

"Dünya? Ne dünya?"

"Benim dünyam ... ve senin bir parçan. "

"Roman dışında bir şeyi başaran adamlardan biri misin?
akşam yemekleri? "

"Bu yüzden inanmaya yöneldim."

"Ne şekilde?"

"Ah, ama bu bir sır."

Omuz silkti. Görünüşe göre inanılmazdı. "Bir aktör misin?"
Aniden beni nereden aldığını hatırlayarak.

"Sadece 'tüm dünyada bir sahnede'."

"Sana soracağım: Bana kim olduğunu söylemenin onurunu yapacak mısın?"

"Kendine saygım bana bu zevki inkar ediyor."

"Fiddlesticks!" Bu çok insandı.

"Seni ilginç almam mümkün mü?"-Şaşırdım.

"Sen zeki bir adamsın, kim ve ne olursa olsun. Nerede öğrendin
Bir kadını bu kadar kolay okumak için? Bir kadınla yüzleştiğinde sana kim dedi
Bir gizemle, merakıyla birlikte ilgisini çekiyor musunuz? Evet sen
akıllı. Bana adını ve mesleğini söylediysen,
düz sıkılmalıdır. "

"Gerçek hala kuyu kenarına titriyor."

Gül yapraklarını kemirdi.

"Bölümlere olan ilginiz gece gibi her zaman ölüyor mu?
Aniden? "-Uzun zamandan beri ödemeyi bırakmış olan diğerlerine karşı başını sallama
Bana özel bir dikkat.

"Neredeyse her zaman."

"Çok iyi; bizi unuttukları için onları unutmamıza izin verin." Eğildim
Ona doğru ve sesim olması gerektiği kadar sabit değildi. "İçinde
Size ismimi ve ne benim
Büyük dünyada meslek mi? Beni listesine koyar mıydı
tanıdık mı? "

Bana düşünceli baktı. "Bu bağlı."

"Ne üzerine?"

"Bilmeye değer olsan da. Önünde diğer beyler ele aldım.
kulübün. Kibarca bir hata yaptığımı söylediler. "

"Onlar yaşlı ya da evliydiler."

"Bu değildi."

"O zaman seni benim gibi ışıkta görmediler."

"Bu ne fark ederdi?"

"Dünyadaki tüm fark. Ama tabi olmuş övünme var. Anlıyorum
Bir berber, hafif bir deli ya da bir dedektif olmalıydım. "

"Teslim etmek daha kolay olurdu."

Bakışlarımı kapıya doğru yönlendirdim ve bir gülümseme teslim etti.

"Bilmeye değer olabilirsin,"-Musingly.

"Olacağıma söz veriyorum."

"Düşünce vereceğim. Eğer ben asla kendimi affetmemeliyim
Bu aptalların karnavalına katılmanın dolaylı nedeni. "

"Düşüncelerinizde bilinmeyen olarak daha uzun süre dayanacağımı görüyorum."

"Ye," diye emretti.

"Aç değilim; dinlendim."

"O zaman iç."

"Susadım."

Camımı aldı ve içeriği onun içine döktü, sonra teslim etti
Ben. "Şimdi!" dedi.

"Neden?"

"Beni Monte Cristo hakkında düşündürüyorsun: Ne korkunç intikam gidiyorsun
almak için? "

"Kendim üzerinde olacak: seni asla unutma."

"Tek bir yudum!"

Camı kabul ettim ve bir yudum aldım. "Şimdi istediğimi kaybettim
Sakin olmak-saygım. Bu masada hiçbir şeye dokunmadığım sürece tuttum
avantaj. Benim adım-- "

Ellerini kulaklarının üzerine koydu. "Yapma!"

"Çok iyi: Kadın beni cezbeder."

"Daha iyi bir epigram değil mi?"

"Belki onları kurtarıyorum."

"Ne için?"

"Oyun yazmadığımı kim bilebilir?"

"Burada yaşıyorum; bir kart beni dörtten sonra Perşembe günleri bulacak."

"Çarşamba günleri geleceğim, böylece size sorun yaratacağım."

"Bu zekâ değil; kabalıktır. Perşembe günleri gelmeyin veya
Çarşamba. "

"Kim olduğunu nasıl bileceksin?"

"Bir kadına güvenin."

"Ah, işte likörlerle uşak geliyor. Memnunum. Şu anda ben
sizinle sevişmeli; Şimdi özgür olmak üzereyim. "

"Oldukça emin misin?"-nüfuz eden bir bakışla. İnanıyorum ki
güzelliğinin gücü.

"Şey, ait olduğum yere gitmekte özgür olacağım"-uzlaşma.

Ve ben yükseldim. Belki de akşam yemeğinin en çok bölümü benim gibi gerçekleşti
kapı için başladı.

"Starlight'ı hiç duydun mu?" diye bağırdı Daniel Amca odada. "Hayır? Peki,
Kış kitaplarında elli bir. Paranı ona istifle
Şimdi; Bu bir önsezi. "

"Teşekkür ederim," dedi I.
"Köpek" idi.

"İyi geceler," dedi kıza eğildim.

"İyi geceler," diye gülümsüyor.

Acaba gülü çaldığımı biliyor mu? Eve giderken aklım
benim oyuma döndü. Dördüncü eylem kadar sorunsuz bir şekilde gitmiş miydi
diğerleri?

Bir erkek için ne bir kız!


Perde ilk eylemde düştü ve atmanın heyecan verici sesi
Eller bana loş geldi.

"Sizi çağırıyorlar," dedi Shaw heyecanla.

"Ne yapacağım?"-Gergin bir şekilde.

"Ne? Söyleyecek bir şey düşünmedin mi?"-İğrenç bir şekilde.

"Bir kelime!"

"Şey, Bayan Blank ve Yay'ı dışarı atın. Sen yaşlı bir el değilsin, bu yüzden onlar
konuşma yapmadan seni bırakacak. "

Bu yüzden beni ünlü hale getirmeye yardım eden genç kadına liderlik ettim.
ayak ışığı ve eğilmiş. Bana bakmama neyin neden olduğunu bilmiyorum
Sol üst proscenium, ama bunu yaptım ... ve kalbimin durduğunu hissettim ve
Sonra şiddetle zonklayın. Bayan Berkeley'di. Cennet sadece ne kadar sürdüğümü biliyor
ona bakmalıydım ama aktrisin uyarı baskısı için '
benimkini teslim et. Perdenin arkasında kaybolduk. Ben kafam karıştı
birçok duygu.

Bir sonraki "set" hakkında eller değişirken bir çocuk bana
Bir programın buruşuk marjı. Açtım ve okudum: "Will" Bay
Anonim 'Bayan Berkeley kutusunu ziyaret etme onurunu mu? "

"Bay Anonim" kendini hemen sundu. Bayan Berkeley bir
Grantaunt olduğunu kanıtlayan yaşlı kadın. Tanıtıldım.

"Teyze, bu sana bahsettiğim beyefendi. Korkunç değil mi?"

"Korkunç? Tamamen büyüleyici demeliyim. Efendim, affedeceksin
vahşeti için çocuk. Yeğenim onun kutlandığı kadar bilmiyor
atlar. Şimdi devam et ve ben izleyiciye bakarken konuş. "

Sadece tüm yaşlı bayanlar düşünceli olsaydı!

"Ve kitaplarını okudum; oyuna tanık oldum!" Bayan Berkeley
söz konusu.


"Perşembe, dörtten sonra mı?"

"Hayır. O zaman herkes arar. Çarşamba gel."

"Yapacağım bir itirafım var," dedi I. "yere bir gül bıraktın
Dün gece. Ben çaldım. Sana iade etmeli miyim? "

"Asla bir amaç olmadan hiçbir şey yapmam," dedi.

Bu yüzden gülü tuttum.




Kör Madonna

Altın Louis Macerası


Bütün gün yağmur yağmıştı, sefil bir çiseleyen yağmur, soğuk ve sisli.

Atlar ahırlarda, köpek kulübelerindeki köpeklerde kalmıştı.
Tavuk-Coop'ta tilki. Öğle yemeğinde bir göz atmak için çaldım
Usta Reynard. Utançlanmış ve yeterince bedragged görünüyordu, kapa çeneni
o kümes. Onun için üzüldüm ve Bayan Chadwick'e söyledim.

"En azından ona şirket için bir tavuk vermiş olabilirsin," dedim. "O
Hayattan tiksinmiş görünüyordu. "

Bayan Chadwick gülümsedi ve o usta Reynard'ı göreceğini belirtti
onun tavuk vardı.

"Sence kızartılmasını veya pişirilmesini tercih ediyor mu?"

O andan itibaren ping-pong, köprü ve bilardo oynadım ve
Güvenli olduğu için üç veya dört evli kadına şiddetli aşk ve
Kolay ve politik-ve heyecan verici. Bir hikaye için bir fikrim vardı, ama bir
Evli kadının nasıl düzgün bir şekilde bitmesi gerektiğine dair görüşü.

Sonu hala albay olarak belirsiz bir belirsizliğe gizlenmişti (bizim
ev sahibi) bizi büyük şömine ile armoryaya götürdü, uzun
Basswood tablosu çeşitli zamanlarda baş harflerimizi oydu,
Silahları ve kovalamaca kupaları. Bir hizmetçi iyi geçti
Scotch ve brendi ve soda,
iştah; Akşam yemeği için bir saat içinde duyurulacaktı. Çıkardım
Pennife ve tamamlanmamış oymacılığımla devam etti.

İyi bir yarışa sahip olan Renwood, konuyu gündeme getiren
o sabah posta saatinde bizi ilgilendirmişti:
Cranford, New York'ta özel bir kumar evinde acı çekmişti.

"Otuz bin Atlantik'in bu tarafını kaybetmek için şişman bir yumru,"
Renwood gözlemledi.

"Rockies'in ötesinde değil," diye ekledi Collingwood
Nevada'da madencilik. "Yargıç Blank'ın Faro'da yetmiş beş bin kaybettiğini gördüm
Carson City'de bir gece. "

"Cranford ne oynadı,-Rulet mi yoksa Faro?" Diye sordum.

"Makaleler rulet diyor," diye yanıtladı Renwood. "Bu kötü bir oyun. Orada
Oyun kare ise Faro'da biraz şans. Ama rulet; Bah! Öyle
sade soygun. "

"Pagan'ın kör Madonna, Stevenson'un Chance dediği gibi," diye düşündü
Albay, bir puro aydınlatıyor. "Kumarın o kadar da değil mi olduğunu merak ediyorum
Tuz olarak kanımızın parçacığı. Belki neden asla asla olduğumu merak ettin
Yarışa karar verdim, neden eğlenmek için köprü ve poker oynuyorum. BEN
Unutma--"

Albay yönünde gürültülü bir şekilde hareket eden sandalyeler onu kesintiye uğrattı. BEN
Bıçağımı iki katına çıkardı ve Scotch'umu masanın sonuna taşıdı.

"Bu bir hikaye ise Albay," dedi eski Fletcher, Donanma, emekli, "hadi
var. "

Albay saatini çıkardı ve eleştirel olarak baktı.

"Bir saatin sadece dörtte üçü var. Nasıl olduğumu hiç duydun mu?
Monte Carlo'daki rulet bankalarından birini kırdı mı? "

"Neden, sen yaşlı reprobate!" diye bağırdı Fletcher; "Bize yeni söyledin
Asla kumar oynadın. "

"Sadece yapmadığımı söyledim," diye yanıtladı Albay.

"Bankayı mı kırdı?" diye bağırdı Renwood. "Bana bundan hiç bahsetmedin."

"Hiç kimseye söylemedim. Sana söylememeliyim--"

"Şimdi geri dönemezsin," dedi I.

"Bin yıl içinde değil," diye tekrarladı Fletcher. "Herhangi bir altını aldıysan
Monte Carlo'dan her şeyi duymak istiyorum. "

"Çok iyi," Albay'ı kabul etti; "Ama masal ötesine geçmemeli
Bu cephanelik; "Ve bana söylediği gibi baktı.

"Ah, herhangi bir isimden bahsetmemeliyim," diye açıkladım; "Ve onu bükmeliyim
bazılarının etrafında. "

Bir sessizlik aralığı vardı, sadece
Collingwood'un camında buz.

Bizim ev sahibi yaklaşık kırk sekiz bir adamdı. Saçları beyazdı, ama onun
Yüz genç ve inanılmaz yakışıklı; Ve birçok kadın tanıyordum
Bayan Chadwick'i kıskandı, hatta bir adam albay'ı kıskanmıştı. Hiç görmedim
Bir yakışıklı çifti veya bir çift birbirine sarılır. İzin vereceğim
Albay, benden süslemeye ihtiyaç duymayan kendi hikayesini anlatıyor.


1887 ilkbaharında toplandım ve İngiltere için geçiş yaptım. .
Wall Street'teki çökme önceki kış beni sadece yedi ile bırakmıştı
Bin nakit ve bu mülk ağır ipotek. Ben tek yol
yedi bini tasarruf edebilir ve mülkten geriye kalanlar
Sokaktan uzaklaş.

Kız kardeşime kısa bir ziyaret yaptım. Onda ushers'lardan biriydim
Düğün ve kocası Lord Rexford, çok iyi bir delikanlı olduğumu düşündü
Çünkü lisans yemeğinde tek ayık adam bendim
Richmond. Bu, edindiğim küçük bir icattan kaynaklanıyordu
Üniversite günlerimde Harvard'da: salatama bol miktarda zeytinyağı koymak.
Lordship'in parkurunda golf oynadım, avladım ve avladım.
gerçekten iyi korunmalar; ve karşılığında ona Güney'e yatırım yapmamasını söyledi
Pasifik ertesi yıla kadar.

Londra'da Jack Smeed'e girmek benim talihsizliğimdi. O bir
Sınıf arkadaşım ve şimdiye kadar yaşamış en iyi arkadaşlardan biri. Ama o
karşılaştığım en görkemli harcama. Bana Paris'i gösterdi
Çok az yabancı gördüğü gibi.

O zaman ünlü bir savaş muhabiriydi, sanat eleştirmeni ve şairdi. O
Beni ve yedi binimi Dieppe'ye bıraktı. Hala yazdı. Bir
Gece bir kumar kumarhanesini ziyaret ettik. Stoklarda kumar oynadım ama vardı
Asla düz kumar oynamadı, bir sporu da evcilleştirdiğini düşünmek
spekülatör. Ehlileştirmek! Bu günlerde maceramı düşündüğümde gülümsüyorum; Ancak
Cennet o zaman gülümsemediğimi biliyor.

Çok iyi. Smeed, damarlarımdaki gizli kumarbazın kanını uyandırdı ve ben
oynamaya başladı.

"Asla bir sistem oynamayın," dedi Smeed bir gece, bir şey kazandıktan sonra
on bin frank gibi. "Sistemler kumar oynamayı bir mengene yapar. Alın
Rulet ise, herhangi bir eski sayı için şans. Eğer şanslıysan yapacaksın
Nerede oynarsan oynayın. Sistemler ve intiharlar doğdu
aynı anne. "

Bir hafta sonra bu tarihi telgraflardan birini aldı ve onu
Bazı Afrika salgını veya Hintli, hangisini hatırlayamıyorum. Her halükarda
Beni Dieppe'de yalnız bıraktı. Rulette pasif bir şekilde şanslıydım; O
demek ki, kaybettiğim şeyi her zaman geri kazandım. Yaklaşık beşim olduğuna inanıyorum
Orijinal yedi bin. Dieppe yaz aylarında çok cazip:
Gruplar, oteller, yakışıklı kadınlar, ordu ve deniz.

Smeed'in gittikten sonraki gece masalara geçip oynadım
Mütevazı bir hisse, kazandı ve kaybetti, kazandı ve kaybetti. Kör Madonna
Sadece benimle flört ediyor, beni çekiyor.

Aniden rüzgarlara kısıtlama attım ve daldım. Çok kazandım
Ve sonra kaybetmeye başladı. Bilinçsizce bir sistem keşfettim ve
İnatçı bir aptal gibi ona yapıştım-29 ve 26. Bu sayıların hiçbiri
Dört binden fazla sermayem yerini alana kadar geldi
Krupiyerin dirseğinde. Bir bazılarımdan ayrılacak kadar mantıklıydım
otelde para.

Masalardan uzaklaştım, terledik ve ateşle yandım. Lanetledim
Kör Madonna ve kaldığım parayı saydı. Oldu
Tam olarak yedi yüz. Bu benim pasajımı eve ödeyecekti.

Ama kumar ruhu damarlarımda isyan etti. Ayrıca susadım
intikam. Ne! pes etmek? Bah! ya da hiç kimse!

Geri döndüm ve yedi yüzü siyah üzerine yerleştirdim. Kazandım. Ben doldurdum
Cebimde orijinal pay ve kazançları garip bir şekilde koyun. Kazandım
Tekrar. Yirmi bir yüzüm vardı; Bu yüzden durdum ve oyunu izledim. BEN
Çılgınca dalmış yakışıklı bir genç çocuk gözlemledi; O kaybediyordu, ama bir
Lordca moda.

Odama döndüğümde, yapmam gerekip gerekmediğini görmek için bir madeni para çevirdim
Dieppe'de kalın ya da sabahı kız kardeşimin bir
İngilizlerden birinin karısının konuğu _attaches_.

Bir adam kumar oynadığında bunu iyice yapmak istiyor. Kafalar, gideceğim;
Kuyruklar, kalacak ve kaplanı kovacaktım. Kafalar düştü; Ve ben paketledim
Benim bagajım. Benim için kör Madonna'nın artık yok, söz verdim. Ben vardı
Yeter, belki de fazlasıyla. Ama kişi alışkanlığı kaybetmez
bir gecede.

Dieppe'den Paris'e giderken, örtülü bir kadın arabama girdi,
üçüncü, başka bir şey elde edilemez. Daha ziyade girdi
Ben yaptım. Ona genç bir adam eşlik etti
yirmi bir ya da iki. Yüzüne bakmak güzeldi, ama şu anda
Surlen Chagrin ve umutsuzluk tarafından gölgelendi. Bazen kızın gördüm
Eller konvulsif olarak yakın. Bu eller çok güzeldi ve
Beyaz sahiplerinin yüzünü görmek için endişeliydim; Ama bu zevk
bana reddedildi.

Şu anda bana Almanca hitap etti, yapmamız gereken zamanı sordu
Paris'e ulaşın.

Bana neyin sahip olduğunu bilmiyorum ama Fransızca'da yapmadığımı cevapladım
Almanca anlayın. Soruyu Fransızca'da tekrarladı ve ben de cevap verdim.
Genç adam fob'unu çıkardı ve saatinin gittiğini görebiliyordum.

Yarım saat geçti. Dergileri okumaya çalıştım ama her zaman bulundu
Kendim kızın yönüne bakıyorum. Bir alandan sonra onu duydum
Almanca genç adama hitap edin.

"Ne yaptın? Ne yaptın?" Çok acıklı bir sesti
Gözyaşları.

"Lanet olsun, bunu almanın faydası nedir? Para gitti; Sniveling
Geri getirmeyecek. "Ellerini ceplerine itti ve kaşlarını çattı
Botlarında. Aniden gözlerini kaldırdı ve şüpheyle bana baktı.
Açıkçası bir fikir onu vurdu. "Betty, belki de bu zıt kutu
Almanca anla. "

Asla saç çevirmedim. Her nasılsa kız olduğu için olumluydum
Erkek kardeş. Ve tam o sırada yüzünü görmüştüm bana geldi
daha önce, ama nerede söyleyemedim.

"Ama ne yapmalıyız? Eve yazmaya cesaret ediyorsun ve ben hepinize verdim
Ama para pasajı, ve buna sahip olmana izin vermeyeceğim. "

Alman değildi, ama bu dili bir tatlılıkla konuştu ve
Akıcılık tanımlamak imkansız.

"Ama Pater sizden başka bir çağrı yapacak," diye açıkladı genç.

"Ve hemen nedenden şüphelen. Oh, böyle bir şey yapmalısın!
Ve sana güvendim! Bir şey bana parayı taşımana izin vermememi söyledi. "

"Ah, rahatsız!" Bu iyi İngilizce olarak söylendi; Ve üste baktım
dergimin.

"Bunu sana ne yaptı?" kızı ağladı. "Altı bin lira ve baba
Consol satın almak için size beş verdi. Kalbini kıracak ve
Anne de. Sahip olduğu tüm hazır paraydı. "

"Lanet olsun, bankayı başka bir anda kırardım. Ama 17, 20 ve 32
Tüm param gidene kadar asla gelmedi. Neden, maksimumum vardı
Siyah, hatta, ikinci düzine ve 20, bir oyun. Eğer ortaya çıksaydı
bankayı kırdı. "

"Ama ortaya çıkmadı; asla olmaz. Ne yapacaksın? Ne mazeret
olacak mısın? "

"Pater'a soyulduğumu söyleyebilirim"-Alam.

"Yalan söylemezdin, Dick!"

"Ah, elbette hayır. Eski Lewis Amca'dan alacağım. Şansım
Emlak yirmi kez altı bin değerinde. Lanet olsun! "Gençlik
ana dilinde yumuşak bir şekilde yemin etti ve bir gözyaşının ışıltısını görebiliyordum
kızın perdesinin arkasında.

Ah! Hatırladım. Gördüğüm genç adamdı
Casino, çok dalıyor. Bu rulet tekerlekleri oldukça korkunçtu
şeyler. Kendimi bunun dışında olduğum için tebrik ettim. Ama geçtim
Görüldüğü gibi biraz erken tebrikler. Lewis Amcan, ben
Düşünce, Pawnbroker'ın pençelerini asla mülküm üzerine alamazdı.

Paris'e geldiğimde onları bir daha görmeyi beklemiyordum. Ama
Pagan'ın kör Madonna'sı her zaman kendisi ile ilgilenmez
Rulet bankaları.

Şubat ayına kadar Paris'te kaldım. Kız kardeşim bana ondan yardım etti
Özel çanta. Muhtemelen bunu yapmazdı
Derinden eski çiftlik evine söz vermiştim. Kendim gibi hissetmeye başladım
Tekrar. Komisyoncularımı Temmuz buğdayını satın almayı kabledim ve binlerce postayı gönderdim.
marj.

Paris'ten Nice'e gittim. Orada bazı Amerikalılarla tanıştım. Kumar
Ateş hepsine sahip gibi görünüyordu. Maelstrom'a sürüklendim. BEN
deli ve mantıksız oldu.

Monako'ya tam yüz Louis ile geldim. Bu zamana kadar vardı
Mülkiyeti son kuruşa ipotek etti. O uçuruma yaklaşıyordum
Tüm kumarbazların nihayet yuvarlanması: harabe. Harabe bir adamı pervasız yapar,
meydan okuyan, şeytan-hariç-bakımı. Cennet! Ne şansım vardı! Altın vardı
"Çölün tozlu yüzünde kar gibi" eritildi.

Bu ateşin tam ortasında Wall Street'ten daha fazlası için bir çağrı geldi
marj. Bir ve hepsini en sıcak olana gitmek için brokerlerime geri döndüm
düşünebilecekleri yer. Kız kardeşimden yardım istemeye cesaret edemedim,
Çünkü her türlü kumardan nefret etti. Ayrıca, gurur duydum.
Bütün bunlara inanmazdın, değil mi? Ama hepsi doğru
yeterli.

Tüm kontrollerimde çok ciddi para kazanma düşüncelerim vardı ve
Prens benim cenaze için ödeme. Yumruğumu yatağında salladım
Aşağıda liman.

Bir envanter yaptım ve yüz Louis'e sahip olduğumu buldum ve
Yaklaşık yirmi tuhaf madeni para parçası. Till'ye kadar dolaştım
gece, son derece iyi bir akşam yemeği yediğimde, bir bardakla tepesinde
Chambertin ve şampanya karışık. Bu bana muhteşem bir cesaret verdi.

Onda bahçelerden bir gezinti aldım ve grubu dinledim,
Bu dünyanın en iyilerinden biri. Strauss oynuyorlardı
valsler. Sıcaktı. Kuzeyde dağa uzanıyor, güneye doğru
Akdeniz ay ışığında titredi; Birçok özelin ışıkları
Yatlar parıldadı. Bu güçlü bir adil dünyaydı-serin kan ve
eksik vicdan. Louis'i salladım, üç ya da dört puro füme ettim,
Sonra adımlarımı kumarhaneye yönlendirdi.

Hemen ünlülere yakın olan masayı aradım
Kız ve atın resmi. Resim dediğini unutuyorum.
Krupiye Wizened ve Kel. Her nasılsa 29 gördüğümü hayal ettim
gözlerinin ve burnunun yapımı. Bu yüzden buna bir Louis yerleştirdim
sayı. Kazandım. Hemen elli Louis'i garip ve elli bir
Siyah, kazançlarımı şanslı numarada bıraktı. Top içine girdi
sıfır. Çok serin bir şekilde ceplerimi aradım. Ne gümüşü koydum
siyah üzerinde bulundu. Top kırmızı olan 1 numaraya yuvarlandı.

Günün görüşünde kesinlikle sarılmıştım. Akşam yemeğim vardı
Hatta ödenmedi. Bir puro yaktım. Bir aktör gördüğünü bile hatırladım
Bu bravado parçasını çal. Sandalyemden ortaya çıktım ve külleri benek ettim
Gömlek koynumdan. Kısa bir süre için kıza ve ata baktım
Alan ve saatimi hissettim! Merhaba! Hala vardı ve mücevherleriyle
Yaklaşık dört yüz dolara değdi. Otele geri döndüm ve
Sahibini gördüm. Bir saatlik dickeringten sonra bana ödünç vermeyi kabul etti
Üzerinde beş yüz frank. Faturamı akıllıca üç gün boyunca ödedim
ilerlemek.

Kumarhaneye döndüm.

"Mösyö," dedi gözleri için tuzakları kanıtlayan yakışıklı bir kadın
Birçoğu dikkatsiz bir, "sadece bir Louis ve bak! Yapmanın bir yolunu biliyorum
Mösyö Le Croupier tırmığı bana doğru it. Ha? "

"İşte," dedi ona Louis'i verdim. O uçtu ve ben güldüm.
Kumarın hiç haysiyeti veya ilgisizliği yoktu.

Masaya bıraktığım tüm bunlardan sadece üçü kaldı. Diğeri
Yüzler yeniydi. Ve bu altın ve banka yığınının yanında nasıl
Krupiye büyümüştü!

Yenilenmiş bir yaşlı kadın ortaya çıktı, sistem kartını elinde buruştu ve ben
boş sandalyesine atıldı. Sıradan bir bakış attım. Sırada oturmuş
Benim için çok güzel bir genç kızdı. O yalnızdı ve en çok ortaya çıktı
Bu yaldızlı Hades'te kesinlikle yersiz. Gözleri maviydi ve
Nemli ve yıldız gibi, ama yanaklarında ve dudaklarında ateş vardı. Orada
ondan önce çok az altındı ve izlediğim gibi bu azaldı. O idi
17, 20 ve 32, ısrarla ve doggly oynamak; Ve her seferinde tırmık
Parasını çekti, narin burun delikleri titremesini ve dudaklarını görebiliyordum
İnce bir çizgiye çizin. Zaman zaman ona aceleci bir bakış attı
Omuz, utanmış ve avlanan bir görünüm. Onu izlerken çok yaklaştım
Neden masaya oturduğumu unutuyorum.

"Oyununuzu yap beyler; oyununuzu yap,-oyun yapılır."

WHIRR-RR-RR! Kötü küreye gitti. 20'ye düştü. Kızım
Yan nefes aldı, ama çok erken. Top sınırlandı ve zig-zagalaya kadar
Şikayetle sıfıra yuvarlandı. Genç kız onu son oynamıştı
Louis ve Kayıp. Bana bir şövalye dürtü geldi
ona doğru para. Yarı dünyadaki bir kadın için çok şey yapmıştım. Ancak
Kumarbazın bencilliği cömert tapuyu kontrol etti. Kör Madonna
Şu anda göreceğiniz gibi zamanını ikram ediyordu.

Kız ortaya çıktı, gözlerini fırçaladı. O döndü ve bir anda vardı
gezginlerin hareketli tahtında kayboldu.

"Oyununu yap beyler!"

Bir şeylerin sorgulanmasına geri döndüm. 17, 20, 32; Nerede gördüm
Daha önce bu kombinasyon?-İyi gökler, bu mümkün değildi!

Kardeşi neredeydi? Eğer bu demiryolu koçunun kızı olmalı!
Yarısı ortaya çıktım, sanki takip ediyormuş gibi. Şans kulağıma fısıldadı: "Ne
kullanın? "29'da bir pay attım. Kırk dakikadan daha kısa bir sürede hiçbir şeyim yoktu
Otelde üç günlük tahta bıraktı. Altımı parmakladım
manşetler. Yakutlar en az iki yüz frank değerindeydi-hayır; BEN
onlarla ayrılmazdı. Onlar yadigarlardı. Gömülmelidirler
Benimle.

Güzel kız ve umutsuzluğu hakkında her şeyi unuttum. Ben, Robert
Bir zamanlar zengin bir aileden Chadwick, bir zamanlar zengin,
ipimin sonu. Makalelerde ilginç bir okuma yapar. Değil
Penny benim adım, gururumu yutmadıkça kafamın üzerinde bir çatı değil
ve kız kardeşimden yalvardı. Hiçbir şey için eve gönderebilirim, çünkü vardı
Hiçbir şey.

"Oyununu yap beyler," dedi kel kafalı krupiye.

Orada oturdum, aptalca topu izledim. Sıfıra döndü ve
Fat English Brewer, kötü-alınmış üç yüz elli Louis ekledi
Kazançlar. Ona yaymak ve onu tıkmak için vahşi arzuyu yaşadım
Şişman boğazından zenginlik. O zaman kazanma hakkı vardı
Milyonlarca kişi onu destekliyor mu? Giysilerimi tekrar hissettim ve krupiye
Bana soğuk bir şekilde baktı.

"Boş ver, Mösyö," dedim ona, hırıltılı bir gülerek; "Bende
Geceye sandalyem için ödendi. "

"Yirmi dokuz galibiyet, siyah ve garip!"

Benim numaram! Tekrarladı. Brewer yeminimi duyurken güldü.

"İşte Louis, Mösyö," diye bağırdı omzumdan. Bir Louis
önüme düştü. Yukarı baktım. Ben düzensiz bayandı
girdikten sonra altını vermişti.

Dans ederken ona bir öpücük attım. Üç bin kazanmıştı
Kırmızı ve Black'te frank. Madeni parayı havaya döndürdüm ve dinlenmesine izin verdim
Nereye düştü. Oturduğum yerden, sanki 17'ye bölünmüş gibi görünüyordu ve
20. Yirmi ortaya çıktı ve ben de hissenin en az yarısını almayı bekliyordum.
Ama krupiye beni tırmıkla geri uyardı. O ve bir görevli
Madalyona bakarak baktı, sonra gözlemlemek için bana çağırdı. .
Bir saçın genişliği, madalyonun kenarını çizgiden ayırdı. Ben vardı
kayıp.

"Lanet olsun!" Ortaya çıktım ve kalabalığın içinden geçtim. Ben kazandım
Dış hava, bıyığımı ısırıyor. O ana kadar hiç ölçmemiştim
Vituperatif kelime dağarcığımın kapsamı. Nefessiz olana kadar yemin ettim.
Damarlarımda kumarhaneyi uyandırdığı için Smeed'i lanetledim; BEN
İrade güç eksikliğimi lanetledim; Beni takip eden şansı lanetledim
Bu on ay; Primal araç olan Wall Street'i lanetledim
beni bu yoksulluğa getirmek. Oh, sana söylüyorum beyler, o öfke
hayatımın en az beş yılını yaktı. Gesticulated olmalıyım
Abartılı bir şekilde, barışın bir koruyucusu bana yaklaştı.

"Mösyö kaybetti mi?" Hafifçe sordu.

"Bu senin için şey nedir?"

"Ah, Mösyö, eğer isterse Paris'e geri bir bilet bulabilirim."

"Beni buraya gömmekten daha ucuz, değil mi?
Bu akşam boğazımı kesecek; ne de yarın akşam. "Ve ben yaptım
terasa doğru.

Koltuklardan birine oturdum, son puroumu yaktım ve denedim
Akdeniz gecesinin gizemli güzelliğini düşünün. Buna göre
Monte Carlo bana hem bir cennet hem de cehennem geldi. Şaşırtıcı bir şekilde,
Başımı çevirdim, ışıltılı servet tapınağını gördüm. Tükürdüm
yenilenmiş canlılıkla küfür. Bunu ne kadar iyi sürdürdüğüm şaşırtıcıydı
özel bir tür monolog.

Hayata yeniden başlamalıyım? Buğday ülkesinde, sığırlarda
ülke mi yoksa madenlerde mi? Mineraller hakkında iyi bir bilgim vardı ve
her birinin ticari değeri. Sanki bir
Altın Kaşık. Nasıl çalışacağımı biliyordum, ancak hiç vuruş yapmamış olsam da
Wall Street dışında. Keşke mülkü ipotek etmemiş olsaydı! Kullanışsız
Kazanma! Bah! Otelde üç gün geçirdim. Yemek yiyebilirim ve
uyu ve banyo.

Grup durdu; Ve o zaman bir sesin bilincinde oldum
hıçkırık gibi. Yol boyunca bir figürü keşfettim
kadın. Arkasına atılan kollarında ağlıyordu
koltuk. Nokta tenha. Tam o sırada aşağıdaki bazı yatlar
Sıcak bir parıltıyla üstümüzde patlayan roket-sahip olduğum genç kadındı
masada görüldü. Bir şey gördüğümde ona yaklaşmaya başladım
Ayaklarında ışıltılı. Yalnız bir Louis olduğunu kanıtladı. Ben eğildim ve
aldı, ile konuşmak için bir bahaneye sahip olma şansı neşeli
kız.

"Matemoiselle, bir Louis düşürdün."

"Ben, Mösyö? Oh!" Açıkçası beni tanımıştı. "Hayır düştüm
burada altın, "-hıçkırıklarının sahip olduğu hiccough'ları kontrol etmeye çalışıyor
döndü.

"Ama ayağa yakın buldum," diye açıkladım.

"Benim değil, Mösyö; bu benim değil! Beni bırak."

"Başını belaya sokuyor musun?" Bu soruyu İngilizce olarak ele aldım.

"Sen İngilizce?"-Pipette kavrayan biri olarak.

"Neredeyse; ben bir Amerikalıyım. Geceye kumarhanede seni gözlemledim. Sen
Bazı kayıplar yaşadım, "diye önerdim nazikçe.

"Bu benim işim, efendim!"-ani haysiyetle.

"Sana biraz yardım vermeyebilir miyim?" Diye sordum, bunu unuttum, eğer bir şey olursa, ben
Olabildiğinden daha kötüydü. Louis'i devirdim ve
üzerinde. Kumarın ne kadar korkunç bir şeydi! "Teklifim mükemmel
onurlu. Ben bir beyefendi. Bir çılgınlık gecesi taahhüt ettiniz, bir
daha önce hiç taahhüt etmediğin ve hangisi şüphesiz
bir daha asla taahhüt etmeyecek. Kardeşin nerede? Yalnız mısın
Eril koruma olmadan mı? "

"Erkek kardeşim?"

Roketler tekrar yükseldi; Ve kızın yüzüne yazılmış acı
Yazık olmaktan daha güçlü bir şey heyecanlı. Bir cebine girdim ve çizdim
bir kart ileri.

"Benim adım Chadwick; bana izin ver ..." Sonra delice güldüm, hatta
histerik olarak. "Pardon'a yalvarıyorum! Sana malzeme sunmak üzereydim
yardım. Dünyada bir kuruş yok ve değeri olmayan hiçbir şey
Çift manşet-buttons. Aslında bunu nasıl bırakacağımı anlamıyorum
sefil yer. "

Bu garip itiraf ilgisini uyandırdı.

"Bütün paranı da mı kaybettin?"

Fazla! Bu yüzden kurnazca okumuştum. Kendimle aynı öngörüydü.

"Evet. Bu Louis'i kabul etmeyecek misin?"

"Tek bir Louis?" Çılgınca güldü. "Bekar bir Louis? Ne iyi olur
bu beni mi yapıyorsun? "

"Ama kardeşin nerede?"

"Otelde hasta. Oh, ben dünyanın en mutsuz kadınım!"
Ve onun hıçkırıkları yeniden kırıldı.

"Eski aldatmacamı affedin, ama Almanca'yı mükemmel bir şekilde anlıyorum."

"Sen?"

"Evet. Seni Dieppe'den getiren aynı koçta bir yolcudum
geçen sonbaharda Paris'e. Belki de beni hatırlamıyorsun; Ama hatırlıyorum
Siz ve kardeşin arasındaki konuşma. Para kumar oynadı
ki bu ona ait değildi-ben de kumar oynadığım halde bile
ve aile çatısı. "

"Ve ben-ve ben de aynı şeyi yaptım! Belki de
Asla kumar oynamamış, kardeşimin kaybettiklerini geri kazanacak kadar şanslı olabilirim, ben
Evden geçmek için mücevherlerimde gerçekleşen parayı riske attı ve kaybetti! "

"Bu Louis'i para için eve göndermek için kullanın," dedim.

"Cesaret etmem, cesaret edemiyorum! Babam kardeşimi reddetecekti; ve seviyorum
Erkek kardeşim!"

Kız kardeşler bazen çok düşkündürler.

Aniden umutsuz yüzünü benimkine kaldırdı.

"Sen,-Louis'i alıp oynuyorsun; sen!"

"BEN?"

"Evet, evet! Kesinlikle şanslı olmalı. Oynayın efendim; oyna!"

Onun coşkusunu ve heyecanını yakaladım.

"Bunu sadece bir durumda oynayacağım."

"Bu nedir?" Diye sordu yükseliş. İçinde biraz güvensizlik vardı
tonlar.

"Yapacaksın--"

"Efendim, onurlu olduğunu söylediniz!"

"Cümleyi tamamlayayım," dedi I. "Durum,
Yanımda dur ve bana ne oynayacağımı söyle. "

Sessizdi.

"Ve iyi bir servet veya kötü paylaş."

"İyi şans ya da kötü," diye tekrarladı. Bir an tereddüt etti; Daha sonra
bir jest yaptı. "Şimdi ne önemli? Seninle gideceğim ve senin gibi yapacağım
arzu. Sana güveneceğim. Beyefendi olmana inanıyorum. Gelmek."

Bu yüzden birlikte o ölümcül odaya döndük ve çok aradık
Kayıplarımıza maruz kaldığımız masa.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu sessizce.

"Yirmi dokuz."

"Oynayın, oyna!" Kızardı ve sonra fildişi topu kadar solgunlaştı
kendisi.

"Oyununu yap beyler!" Krupiye ağladı. Bir hayalet sırıtış yayılımı
Beni görürken yüzünün üzerinde. Louis'i 29'da bıraktım. "Oyun yapıldı!"
Top servet veya harabeye doğru fırladı.

Gözlerimi kapattım ve kolumdaki demir gibi bir kavramanın bilincinde oldum. BT
kızdı. Dudakları ayrıldı. Bütün irisi görebiliyordun
Gözleri açıldı. Bu yüzden ona baktım, Ringless
El koluma yapışıyor. Sadece topa bakmam.

"Yirmi dokuz galibiyet, siyah ve garip!" Krupiyeri söyledi. Başını salladı
Ben, gülümsüyorum. Cruupier, kazananlar için her zaman zarif, garip
Bu görünebilir.

Kazançları süpürmek için yaptım, ama kolumdaki baskı
hareket kaldı.

"Orada bırak, Bay Chadwick; dokunma!"

Ah, o kör Madonna! Tekrarlanan sayı ve altın ve banknotlar
Benim yönüme itilen benim için bir servet gibi görünüyordu. Döndüm
Ona, bu eşi görülmemiş şansın gözünde bayılmasını bekliyor.
HAYIR! Yüzü mermer venüslerden biri kadar sakindi. Ama o
El hala kolumda gergindi. Aslında kolum başladı
Ache, ama ona dikkat çekmemeye cesaret ettim.

"Beklemek!" dedi. "Birini atla."

Bunu yaptım. "Ben yirmi üç yaşındayım; bu sayıya yüz Louis oynayın."

Pazibeyi yerleştirdim. Ellerim o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki altın yuvarlandı
ve masa hakkında yuvarlandı. Hızlı bir şekilde topladım ve değiştirdim
Krupiyeri oyunun yapıldığını söyledi.

Ne korkunç bir an! Üzerinde eylem gördüm
Savaş alanı, koşular, yangınlar, demiryolu kazalarında bulundum, ama ben
o anın dehşetini bir daha asla bilemez. Nasıl durdu
Bilmiyorum.

Rulet oynadıysanız, bazen
Top alt janta batacak, ancak küçüklere düşmeyecek
buna yönelik bölmeler; Yani, ortada gibi asılacak
Hava, her zaman çemberi yaparken. Top bizi oynamaya başladı
acı veren hile. İki kez 23'ün üzerine asıldı; İki kez sıfır tehdit etti.
Cennet! Topu nasıl izledim, kızın nasıl izlediğini, nasıl tasarruf ettiğini
Cruupier izledi! Sonra düştü-23!

"Hepsini siyah üzerine koy," diye fısıldadı. Hepsi basiret gibiydi.

Siyah kazandı; Yine ve tekrar!

"Beyler, banka kapalı," dedi krupiye, gülümseyerek. O koydu
Gümüş sokette top.

Aslında ve tartışmasız (hatta akıl almaz bir şekilde!) Bankayı kırmıştım!
Şimdilik, uğraştım. Etrafımızda nasıl kalabalıklaştılar
Aristokratlar, yarı dünya, onaylanmış kumarbazlar, gezginler ve
Askılar! Uzaktan grubun müziğini duyabiliyordum. Onlar
Chopin'in _polonaise_ oynamak. Bir rüyada gibiydim.

"Size altını nereye göndereceğinizi soruyorlar," dedi.

"Altın? Oh, evet! Otele, otele!"-Duygularımı bulmak.

Bir görevli kazançlarımızı bir sepete koydu ve iki ile birlikte
Barışın koruyucuları veya jandarmalar, eğer onları arayacaksanız,
biz otele.

"Kardeşinin odasına mı?" Diye sordum.

"Bir kerede! Bayılacakmış gibi hissediyorum. Bay Chadwick, benim adım
Carruthers. Benimle kardeşimin odasına gidip her şeyi açıklayacak mısın
Bu ona? "

Başını salladım ve hala onu takip etmek üzereydim
altınımızı taşıdı, bir ses kulağımı vurduğunda-beni dolduran bir ses
Sürpriz, üzüntü ve terör ile.

"Yani, seni buldum!"

Otuz beş kişilik yakışıklı bir kadın yanımda duruyordu. Öfke ve Gazap
Görünür bir şekilde yüzünde ve gözlerinde yazıldı. Kız kardeşim! O yapmadı
içgüdüsel olarak küçülen genç kızı fark ediyor gibi görünüyor
Ben kız kardeşimin sesinin sesiyle.

"Yani, seni buldum! Seni burada bırakacak iyi bir aklım vardı, sefil
erkek çocuk! Patrimini boşa harcadın, bu iğrençliği kaybettin
Oyun masaları ikimiz de doğduğumuz ev. Hepsini duydum;
Bir mazeret değil! Ve yine de sana yeterince para vermek için buradayım
ile eve ulaşın. Senin hakkındaki her şeyi Nice'de duydum. "

Keen Chagrin'ime rağmen sesimi buldum.

"Sevgili kız kardeşim, yardımın için teşekkür ederim, ama buna ihtiyacım yok.
Sadece bu anı kumarhanedeki bankalardan birini kırdım. "Ben
yaklaşmak için görevliyi çağırdı. Kapağı geri kaldırdım. Kız kardeşim
nefes nefese.

"Merhametli gökler! Orada ne kadar var?" diye sordu, üstesinden gel
çok para görüyor. Gazaptan şaşkınlığa ani geçiş
beni güldürdü.

"Yetmiş bin gibi bir şey, sevgili Nan."

"Pound?" Ağladı.

"Dolar!"

"Peki bu genç kadın kim?"-Aniden ve haksız bir şüphe yok.

Bayan Carruthers kızardı. Kız kardeşimin olağanüstü olmasının bir yolu vardı
Ara sıra küstah. Ama açıkça Bayan Carruthers eşit derecede geldi
seçkin kan. Başını gururla kaldırdı ve gözleri parladı.

"Aile işlerine girme arzum olmadığı için" dedi
Bana haughtly, "Bana izin vermen için yalvarıyorum." Sanki yaptı
ayrılmak.

"Beklemek!" Onu gözaltına almaya çalıştım. Her nasılsa hissettim
Gitti onu bir daha asla görmemeliyim.

"Giteyim Bay Chadwick; senin için sadece en nazik saygılarım var."

"Ama para?"

"Para?" Kız kardeşimi yineledi. "Nan," dedi öfkeyle, "ama bu genç bayan için, kim söylemeye cesaret ediyorum,
Bizim kadar iyi bir aileden geliyor- iyi, eğer onun için olmasaydı
Beni bir çam kutusunda eve götürmüş olabilir. "

"Robert!"-Aghast.

"Bayan Carruthers bir bayan," diye açıkladım.

"Carruthers? İngilizce misin?" diye sordu kız kardeşime, kaşlarını çattı.
"Kaba olsaydım kesinlikle beni affedeceksin; ama bu kardeşi
bana ait--"

"Çok iyi bir beyefendi," diye ara verdi Bayan Carruthers. "Benim adım şimdi
sizin için bilinir; Senin-- "

"Lady Rexford"-çenenin bir eğimi ile.

Bayan Carruthers öne eğildi.

"Suffolk?"

"Evet- merhametli gökler! Komşularım olan Carruthers'tansın
Evdeyken! Hakimi, babanızı tanıyorum. "

"Babam!" Sorununun yükü ona geri döndü, tepki
önceki saatin yoğun heyecanından. Ona uzandı
Körü körüne ve düşecek olurdu kız kardeşim onu ​​yakalamamıştı.

"Sen sefil!" "Bu kıza ne yapıyorsun?"

"Aptal olma, nan! Hiçbir şey yapmadım. Ama izin verme
Burada bir sahne var. Odanın nerede? "

Hala otelin salonundaydık ve birçok meraklı bakış
bize yönlendirildi. Görevli, ağır ve değerli bir
yük ve benden daha fazla talimat için sabırla bekliyordu.

"Onu azarlama," dedi Bayan Carruthers; "Çünkü o çok iyiydi
Ben. "Küçük beyaz bir el uzattı ve ben onu sıktım." Bay
Chadwick, bana ciddi bir söz ver. "

"Ne var?"-merak ediyorum.

"Bir daha asla şans oyunları oynamama söz ver. Neyin olabileceğini düşün
Tanrı böyledikten sonra bizim için o kadar iyi olmasaydı oldu
kötü."

Söz verdim. Sonra kız kardeşimin odasına gittik ve tüm hikaye geldi
dışarı.


Albay aniden anlatısını tamamladı.

"İşte, burada!" Ağladık; "Bu asla yapmayacak. Son neydi?"

"Genç Carruthers'a ne oldu?" Romancının
Ayrıntılar için aşk.

"Bu onun adı değildi," diye yanıtladı Albay gülümseyerek.

"Peki kıza ne oldu?" diye sordu Fletcher. "Bizi boğamazsın
Bu şekilde Bob. Kız ne oldu? "

"Yetmiş bin dolar; bize çok kodladığına inanıyorum,"
dedi Collingwood.

"Bize kıza ne olduğunu söylemezsen bir fakirsin," Fletcher
Yine ısrarla ilan edildi.

"Çok iyi," diye güldü Albay; "Ben bir fakirim."

Ama bunu kabul ettiği kolaylık,
Sadece açık gerçeği anlattığı şüpheler. Şu anda
Butler kapıda ortaya çıktı ve hepimiz ortaya çıktık.

"Madam, akşam yemeğinin servis edildiğini duyurmamı istiyor."

Scotch ve Brendi Albay'a daha fazla utanç kurtardı;
Hepimiz kuzgun açtık. Çizim odasına giderken
bayanlara katılacaklardı, Fletcher net, soğuk bir gün ummaya başladı.
yarın; Ve Albay kaçtı.

O gece hostes almak benim mutluluğumdu. O oynuyordu
Şarap camıyla, onun güzelliğindeki bileziğin olduğunu gözlemlediğimde
Arm'ın meraklı bir bilekliği vardı.

"Bangles Passe'yi düşündüm," dedim.

"Bu bir heves değil." Kolunu veya bileziği uzattı (bilmiyorum
Hangi) denetimim için.

"Neden," diye bağırdım nefessizce, "Bu minyatür bir Fransız Louis!" A
Bin fantezi beynime su bastı.

"Bak," dedi. Bir bahara dokundu ve bileklik açıldı,
Albay'ın genç yüzünü keşfetmek.

"Bir bileklik için bir Louis seçmen nasıl geldi?" Diye sordum.

"Bu bir sır."

"Ah, eğer bir sırsa, içeride akran yapmaya çalışmalıyım.
Albay şanslı bir köpek. Yarısı kadar şanslıysam, olmamalıydım
Yaşamak için roman yazmak. "

"Kim bilir?" Şanlı gözlerinde uzak bir ışık olan mırıldandı.




Külkedisi yok

Satin terlikinin macerası


BEN

"Bayan, terlik kaybettin mi?" Kibarca sordum. Ona doğru tuttum
Venüs'ün ayağını çok iyi göstermiş olabilecek zarif ayakkabı;
Sadece biri hayal gücünü resmedme noktasına kadar kaldıramaz
Venüs bir çift balo salonu terlikinde Kıbrıs dalgasından yükseliyor.

"Henüz hanımefendi olarak hitap etmiyorum," dedi, eteklerini sakince çiziyor
Zaten güvenli bir şekilde gizlenmiş olan ayakları hakkında.

"Henüz değil mi? Ah, bu çok şanslı, gerçekten de çok geç olmadığımı görüyorum."

"Sayın!"

Ama yüzünde öfke görmedim. Bununla birlikte, bir karışımı vardı
Eğlence, _hauteur_ (bayan romancıların o sevgili sözü!) Ve
itiraz. Kim olduğumu en az fikri yoktu ve ben gitmeyecektim
Ona bir süre söyle. Birkaç yeni fikri olan bir dahiydim.

"Olabileceğinden daha ciddi bir şey demek istemedim
Külkedisi, "dedi I." Dünyada ne yapmalıyım Külkedisi
Terlik, bir zamanlar prensle evlenir mi? "

Hayranını açık bir şekilde salladı, ancak yükselmek için hiçbir çaba göstermedi. Baktım
Bu oldukça cesaret verici.

"Evli bir kadına olup olmadığını sormak biraz utanç verici olurdu
Külkedisi, "Devam ettim.

"Ayrılmamalıyım," diye gözlemledi; "Evli veya bekar,
utanç verici. "

Büyüleyici idi; Şık bir balonda bir watteau çoban. O
Konservatuar'ın daha uzak ucundaki köşede yalnızdı; Ve ben
sevindim. Gözleri kahverengiydi, öğrencilerin etrafında altın bir parıltı vardı,
Kaleidoskopik iris, olduğu gibi. O sevimli olanlardan birine sahipti
Onları ikiye katlamak için geleceğe meydan okuyan çeneler; pürüzsüz ve yuvarlak, örneğin
Adam avucunu altına eğmekten zevk alır; Ve birkaç tane arayabilirim
Kırmızı ağzını uygun şekilde tanımlamayı bildiğim diller. Saçları renkti
düşmüş akçaağaç yaprağı, zengin, yumuşak, sıcak bir Ekim kahverengi,
kırmızı. Sabır! Gülebilirsin, ama benim açımdan bana bir çizgi kırmızı ver
Güzel bir kadının alabaster kaşının üstünde. Sessiz bir dil
Köpüklü bir akıldan bahsediyor; Ve ne zaman coşkuyu aradığımda
esprili bir çatışmadan yükselen, bana bir parıltı olan bir kadın buluyorum
saçlarında kırmızı.

"Peki efendim?" dedi ki, belirli sıfatlar trenim üzerine girdi.

"Affed beni! Seni nasıl tarif etmem gerektiğini düşünüyordum Başardım
Ben olmadığını ilan ettiğim romancı. "

"Kesinlikle bir kitap yazarının tüm güvencesine sahipsiniz, konuşmak için
ben bu şekilde. "

"Güvencem tamamen bir truant terlik bulundurmaya dayanıyor.
Cesurum; Ama son, "-ayağını akılda tutarak" araçlarını haklı çıkarıyor.

Omuzları bir araya geldi ve düştü.

"Bir terlik kaybeden Külkedisi'ni arıyorum; ve ben
O değilsin kanıtı olana kadar sana Külkedisi diyecek
Arıyorum. "

"Çok naziksiniz," diye yanıtladı, güneş ışığı ile bir ipucu ile
dudaklarının köşelerinde mücadele ediyor. "Seninle tanıştım mı
Daha önce? "-Kemerli kaşlarını şaşırttı.

"Bellek reenkarnasyonu takip etmiyor," diye cevapladım; "Ama cüret ediyorum
Sık sık eski, eski günlerde Venüs Tapınağı'nda tanıştığımı söyle. "

Biraz ilgilendi.

"Eski, eski günlerde işin ne sorabilir miyim?"

"Cithern'i oynadım."

"Ve ben?"

"Çiçek dağıttığına inanıyorum."

"Hostes'i biliyor musun?"-Ciddi gözlerle.

"Ah, evet; en ufak bir hatırlamam olmasa da. Ama
Bu tamamen doğal. Bu gibi işlerde hostes hatırlıyor
Aklına aşina bir şekilde sadece daha önce akşam yemeğinde oturanlara
akşam. Diğer tüm davetiyeler yükümlülükler ödenir. "

"En azından biraz ayırt ediyorsun."

"Teşekkür ederim."

"Ama keşke tam olarak ne hakkında olduğunu biliyor olsaydım,"-gözleri büyüyor
sınavlarında kritik.

"Kinderella'yı arıyorum," bir kez daha terlik tutuyor. O zaman ben
Saatime baktım. "Henüz saat on iki değil."

"Elbette burada bir misafirsin"-Ruminating, "
Footman'ı kapıdan geçti. "

"Kıyafetlerimi işaretleyin; yoksa samimi bir şekilde bir footman gibi mi görünüyorum?"

"Hayır-o; yaptığını söyleyemem; ama Külkedisi'nde bilmiyor musun?
Footman terliği taşıdı. "

"Ah, ben prensim," diye açıkladım kolayca; "Footman'ı şuraya çıkardım
kapı. "

"Külkedisi," diye düşündü. Ayaklarını yerleştirdi ve düşünceli baktı
hassas ellerinde. O anda hatırladığını görebiliyordum
Külkedisi ve Kül-Heap resmi.

"Prensin adı neydi?"

"Bu durumda sadece iyi arkadaşların prensi."

"Bazı tanıkları sevmeliyim." Bana merakla baktı, ama vardı
Dul Wadman'ınki kadar açık ve motosikletsiz gözünde güvensizlik yok.

"İyi değil mi?"
Yabancılarla konuşma cesareti? "

"Dinlemek eşit derecede cesur," diye ima oldu.

"Senden hoşlanmam gerektiğini biliyordum!"-Coşkuyla.

Tedirgin oldu. Ayağının aniden olması olabilirdi
büyümüş soğutuldu. Dışarıda bir fırtına dönüyordu ve solgun, gölgeli
Kar pulları pencereleri fırçaladı.

Ona yaklaştım, terliği tuttum ve buruşukla düşündüm
kaş. Beni gizlice izledi. Ne terlik! Çok küçük ve zarifti
Çok hafif ve havadar, aniden elimi çekmiştim.
İnanın yüzerdi. Kısmen saten ve kısmen ciltti ve
Işık, iç tarafına çarparak, soluk, pembe bir
parıltı.

"Ne sevgili bir şey!"-Dürüst hayranlığımı bastıramıyorum.
"Geceleri bu kar taneleri dışarı çıktıkça ışık. Ne gururlu
Arch Instep var! Ah, ama bu yüksek yetiştirilmiş bir ayakkabı,
herhangi bir erkeğin kalbi. Güzel atom! "

Tekrar karıştırdı. Devam ettim:

"Gerçekten bir prensese ait olabilir, ama sadece bir peri kitapta; herkes için
Gördüğüm prensesler böyle bir ayakkabıya elini koyamadı,
çok daha az ayak. Ve sana ilan ettiğimde, onurum üzerine sahip olduğumu
Zamanımda çeşitli prenseslerle tanışın, iltifatımızı takdir edeceksiniz
Külkedisi'ne ödeme. "

Dudaklarındaki gülümseme titredi ve titredi, bir rüzgar pufu gibi
sakin su ve gitmişti.

"Bırak," dedi eriterek, "ve git."

"Yapamadım. Hiç cesur olmaz, bilmiyor musun. Prens
Kendisi terlik Külkedisi'ne koydu. "

"Ama bu modern bir örnek ve prosaik bir dünya. Erkekler artık
Gallants, ancak iş adamları veya kulüp dedikoduları; Ve gibi görünmüyorsun
iş adamı. "

"Hayatımda hiç bir kulübe ait değildim."

"Her şey kadar popüler görünmüyorsun."

Esprili bir kadın! Aynı zamanda güzel ve esprili olmak-hediyeler
Minerva ve Venüs Lavizon!

"Ayrıca, hepsi çok uygunsuz," diye ekledi.

"Ayakkabı?" Ben ağladım.

"Hayır; ayakkabı yeterince uygun."

"O zaman itiraf ediyorsun!"-sevinçle.

"Olmayan iki kişi arasındaki diyaloga atıfta bulunuyorum
tanıtıldı. "

"Kongre! Formalite! Tespit edilebilir şeyler, her zaman romantizm ayarlamak
kolun uzunluğu ve gerçeği şık kıyafetler giyme arzusunu yapmak. "

"Yine de, bu uygunsuz," diye tekrarladı.

"Neden, hiç de önemli değil," dedim ihmal ettim. "İkimiz de
bu eve dans etmek için davet edildi; yani hostesimiz olmaz
sakıncalı kişileri davet edin. Söylemek istediğin şey
alışılmadık. Ve kongre ve formaliteden nefret ediyorum. "

"O zaman bir şair misin?"-iyi huylu alay ile.

"Ah, hayır; kazanç kapasitem ve hoş bir gelirim var."

Bu sefer gerçekten güldü; Ve incileri ve mercanları belirsiz bir şekilde hatırladım
ve Brooks'u mırıldanıyor.

"Lütfen bunu tekrar yapmaz mısın?" Hevesle sordum.

Ama bakışlarımda korkutan bir şey olmalıydı
Uzakta, kaşlarını çattı.

Hafifçe Ballroom'dan müzik geldi. Waltzes oynuyorlardı
Kraliçe'nin dantel mendilinden_. Bir Eakmporizasyonun Acı
beni ele geçirdi.

"Strauss!" Ağladım, terliği geliştirdim. "Mavi Tuna,
Moonshine suda, yaprakların titiz çınlaması, bir erkek ve kadın
Hepsi yalnız! Romantizm, aşk, savaşlara kapalı! ... "

"Külkedisi için çok çığlık," diye kesintiye uğradı.

"Ah, evet. Müzik beni çok kolay hareket ettiriyor."

"Gerçekten! Bu neredeyse fark edilmez,"-sinsice.

"O zaman Külkedisi misin?"

"Ben söylemiyorum. "

"Bunu şu ya da bu şekilde kanıtlamak için benimle dans edecek misin?"

"Kesinlikle hayır,"-oldukça öfkeli.

"Neden?"

"Herhangi bir çok neden var," diye yanıtladı.

"Sadece bir isim."

"Seni tanımıyorum."

"Yapmalısın,"-hiçbir şey için giden çifte bir anlamla.

"Görme açım bu fikri gizliyor."

"Eğer ayağa kalkarsan ...." Tereddütle önerdim.

"Olduğum yerde oldukça rahatım"-eğik bir bakışla
kapı.

"Külkedisi olduğunuza ikna oldum; bunu anlayamıyorum
aksi takdirde."

"Hiç anlamayın; ayakkabıyı bırak."

"Bunun için saat on iki yakın. Ayrıca,
Kabak teorisi. Balkabakları değiştirmenin hepsi Tommy-Rot
Başarılı bir pasta-merchant olmadıkça savaş arabaları. "

Dudaklarını ısırdı ve yanağını fanla dokundu. (Bahsettim mi
Bloomy yanaklar?)

"Belki de Külkedisi'nin büyük kız kardeşlerinden sadece biriyim."

"Bu çok talihsiz olurdu. Yaşlıyı hatırlayacaksın
Kız kardeşler kesildi ... "

"İyi zarif!"

"Prensi yakalamak için çılgın çabada ayak parmaklarını kesin,"
devam etti.

"Ama ben bir prens bile değil, bir prens bile yakalamaya çalışmıyorum;
Ve yapmazdım-- "

"Ayak parmaklarını mı kes?" Ben önerdim.

"Bu şüpheli konuşmayı uzat, sadece--"

"Ayakkabıya sahip olana kadar durduramazsın," dedim.

"Sadece," diye kararlı bir şekilde devam etti, "Burada çok rahatım
Şu anda balo odasına dönmeyi umursamıyorum. "

"Asla böyle tam bir iltifat beklemiyordum;" Ve onu en çok yaptım
ilgi çekici yay.

"Korkarım _that_ içine girmek için _your_ ayak parmaklarını kesmeniz gerekecek
Ayakkabı, "-kötü niyetli.

"Senden bundan daha az bekleyemem.
her an ideal. "

Kemeri omuz silkti ve sıkılmış bir ifade aldı.
Beni en azından aldatın.

"Bu diyaloga devam etmeye çok kararlı olduğunuz için, git ve getirin
bildiğiniz biri. Bir giriş kesinlikle gerekli. "Görünüşe göre
Bu noktada taşınmaz.

"Ve arkamı döndüğüm anda-Presto! Uzakta Külkedisi ve
Kabaklarla ilgili her zamanki gibi karanlıkta olmalıyım. Hayır, ben
Teşekkürler. İyi ol ve Külkedisi olduğunuzu itiraf et. "

"Efendim, bu gerçekten eğlenceli olmayı bırakıyor." Fanı bir çırpıda kapalı.

"Girdiğim ve seni gördüğüm anda ciddiydi," diye cevapladım açıkçası.

"Aşırı rahatsız olmalıyım. Sen tam bir yabancısın; beyan ediyorum
tüm hayatım boyunca seni daha önce hiç görmedim. Olduğumuz doğru
Aynı evde konuklar, ancak bu buna ayrıcalık vermez
Özel bir sıkıntı. İşte ben, seninle belirginmiş gibi konuşuyorum
düzgün."

"Henüz ayağını içine koyduğunuzu söyleyemem"-rücu
tekrar terlik. İyi zaman geçiriyordum.

Gözlerinde parlayan öfkeye rağmen gülümsedi. Elbette,
Eğer düpedüz kızarsa, kim olduğumu söylemeliyim, sadece öyle olur
Her şeyi boz.

"Ve beni tanımıyor musun?" Kederli dedim. "Bana söylemek mi istiyorsun
hiç prens büyüleyici hayal etmediğini? "

"Sahip olduğumu söyleyemem"-Icily.

Gürültülü bir şekilde bir sürü genç geldi, ama mutlu bir şekilde memnun
kendileri diğer ucundaki limon yumruğu kasesi ile
Konservatuar.

Yanında duran Roma sandalyesine oturdum
pencere koltuğu. Elimin avucumundaki terliği dengeledim. Komik değil
Bir kadının onun içinde yürümek yerine ne kadar katlanacağı
Çoraplar. Ve bir terlik kaybettiğinden bile emin değildim! BEN
Tüm dans ortaklarının nerede olduğunu merak etti.

"Beni tanımadığını söylüyorsun," diye başladım. "Bakayım,"-gözlerimi daraltıyorum
Birinin loş ve gölgeli bir geçmişi hatırlamaya çalıştığı gibi. "Sen değil mi
Saçınızı sırtınızdan iki kez giysin mi? "

"Bu düzenli; hala gelenek; hiçbir şey kanıtlamaz."

"Eskiden şovları tuttuğumuz bir eski garret hatırlayayım."

Fanları tekrar açıldı ve tapınaklarındaki tendikler nazikçe hareket etti. "Bir kez _slewing güzelliğini oynadığımızda ve her zaman yapmam gerektiğini söyledin
Prens büyüleyici ol. Ne kadar kolay unutuyoruz! "

Biraz ileri eğildi. Faizleri canlandırma işaretleri vardı. O
Beni incelemeye başladı; Şimdiye kadar beni inceledi ve inceledi.

"Bir kere--"

"'Bir zamanlar' deyin; tüm peri hikayeleri bu şekilde başlar."

"Teşekkür ederim; düzeltildi. Eh, bir zamanlar düştün
aynı garret merdivenleri; Ve eğer o güzel kilidi kaldıracaksan
Sağ tapınağınızdan saçlar bir yara izi göreceğim. Eminim
kimlik."

Bilinçsizce eli tapınağına saptı ve düştü.

"Kim olursanız olun, bazı genç maceralarla tanışırsınız.
Ama bazıları bana bu şeyleri anlatmış olabilir, beni rahatsız etmeyi düşünmüş olabilir. "
Sonra geri çekilme mücadelesiyle gözlerindeki ışık azaldı,
yok yılların perdesini delme ve beni arasına yerleştirme çabası
Yararsız, unutulmuş gençlik veya daha doğrusu çocukluk. "Hayır, yapamam
seni koy. Lütfen bana kim olduğunu söyle, eğer seni tanıyorsam. "

"Sadece şimdi değil. Gizem bir kadının merakını uyandırıyor ve açıkçası
Seninkini uyandırmak istediğimi itiraf et. Neredeyse değilse, neredeyse değilsin
yirmidört."

"Kişi ona yaşını söyleyerek bir kadının ilgisini kazanmaz."

"Ama bakmamanı ekliyorum."

"Bu daha iyi. Şimdi, terlik görmeme izin ver," diye elini tutarak.

"Külkedisi'nden başka kimseye. İyi bir prens olurdum, değil mi?
Külkedisi bulamadan terliği teslim et! "

"Bu günlerde hiçbir kadın terlikini takmanıza izin vermezse
Sen onun kocasıydın. "

"Hayır? O zaman çok sapkın bir toplum fikrim var."

"Ve,"-sözlerimi geçerek, "
akşam. "

"Ama kaçırdığın eğlenceyi düşün!"

"Sana açık olmak için pek eğlenmiyorum. Dansındaydım
Dün gece ve yenilik solmaya başlar. "

"En azından, o zaman, bir saptırma kanıtladığımı itiraf edeceksiniz."

"Bunu itiraf etmek bana hiçbir maliyeti olmayacak; ama bence değilsin
Bana kim olduğunu hemen söyle. "

Bulanık pencerelerden dışarı baktı. Profili güzeldi
Düşünmek ve belki de biliyordu.

"Neden bir footman aramıyorsun," diye sordu bir duraklamadan sonra "ve
Bir terlik bulduğunuzu duyurur mu? "

"Romantizm için bundan daha fazla saygı göstermedin mi?"

"Yirmi dört yaşında olduğumu söyledin.
Romantizm, uygunluktan ziyade. "

"İşte tekrar gidiyorsun, kongrenin kapaklarını vuruyor! Ben
cesaretini kırmak. "

"Mümkün mü? Uzun zamandan beri öyleydim."

Benim için her zaman bir maç olmuştu.

Sahneye girin (oyun kitaplarında söyledikleri gibi) flurried bir ortak,
Yirmi dört yıllık şirkette atılacak oldukça genç ve ihale
Köpüklü kadınlık. Bu onun ilişkisiydi; Önermedim
onu uyar.

"Ah, işte buradasın!" Ağladı, parlattı. "Seni arıyordum
her yerde, "-onunla ilgili bir şey olduğuna inanmak
eldivenler.

"Bu beyefendiyi tanıyor musun?" diye sordu, bana hayranıyla işaret etti.

Gergin bir titreme hissettim. Bir an bekliyor mu merak ettim
bunun gibi.

Genç adam elini uzattı; Gülüşü hoştu ve
soran.

"Bir dakika," diye kesin bir şekilde ara verdi. "Seni tanıtmıyorum. Ben
Sadece onu tanıyıp tanımadığını soruyorum. "

Bu bir sermaye intikamı değil miydi?

"Ben ... Beyefendiyi daha önce gördüğümü söyleyemem," diye kekeledi,
Güçlü şaşkın. Sonra bir kerede yüzü öfkeyle kırmızıya döndü. O
Hatta yumruklarını bile topladı. "Cesaret etti mi ..."

"Hayır, hayır! Sadece onu tanıyıp tanımadığını bilmek isterdim.
bu konuda yapılacak başka bir şey değil. "

"Ama hakaret ettiyse--"

"Sh! Bu bir konservatuarda duymak güzel bir kelime değil," diye uyardı.

"Ama anlamıyorum."

"Bu gerekli değil. Beni anında balo salonuna götürmezsen
Dansın en iyi kısmını kaybedeceksin. "

O yükseldi ve sonra altından gözetlediğini iki küçük mavi terlik gördüm
ipeksi etekler. "Bana söylemiş olabilirsin," dedim kınama. "Ve şimdi yapmıyorum
Başka herhangi bir Cinderella'nın yapacağına inanıyorum. Genç adam, "dedi, ben dururdum
Teftişinin terliği, "Bu bayana çok para ödüyordum
Bunun onun ayakkabısı olabileceğini düşünmenin büyük bir iltifatı. "

"Ve öyle değil," diye döndü. "Şimdi, kendinize onur olarak, benim
isim?"

"Sen Nancy Marsden'sin."

"Peki sen?"

"Mütevazi hizmetçiniz,"-bükme.

"Yakında öğreneceğim."

"Oldukça mümkün."

Ve sonra, eskortun kolunda bir elle, güldü ve yürüdü (veya
Gölgeli mi demeliyim? Çok büyüleyici bir
Yaratık yürüdü) Konservatuardan dışarı çıktı, bana ruecle ve bakmaya bıraktı
Elimdeki küçük beyaz terlikte kederli bir şekilde.

Şimdi, dünyanın neredeydi Külkedisi?


II

Terçeyi ceketimin kuyruğuna ittim ve
Çeşmeyi kısmen kuşatan mermer tezgah. Tinkesi
Düşen su hoş bir ses çıkardı. On yıl! Ben on uzaktaydım
yıllar. Gençlik ne kadar çabuk parladığı zaman parmağını ortadan kaldırıyor!
Burada bu sayı için otuz, oldukça yaşlıydım; Ve işte
On dört yaşındayken kadınlığa dönüştü, bir kadınlık
Bir insanın nabzını daha az duyarlı bir şekilde karıştırırdı
kendim. Evlenmemiş olduğunu bir şekilde beni memnun etti, ancak neden yapabileceğim
Söylemeyin, kibir her şeyden kurtulmadıkça.

Ona şiddetle aşık oldum; O zaman pek değildi
Altı döndü. Sonra onun ihale sekizinci yıl boyunca lordlamıştım ve
On dört ona baktım yirmi yükseklik bir
Baba, patronluk modası. Yeni ihtişamını hatırladığım gibi gerçek
Bana tüm için ilgiyle geri ödemek gibi olduğunu söyledi
Ona vermiştim.

Heidelberg ve Bonn ve Berlin'e gidin! Öğrenci günleri! Heigh-ho! On yıl
uzun zamandır. Hala bir uzaylı, sürgün olabilirdim, ama benim için
amcanın ölümü ve yalnız teyzenin bir adam hakkında bir adam istediğini. (Ben değil
sahip olması gereken bir adamdı.) Bu on yıl boyunca bir kez yapmadım
göründüğü gibi skandal olan yerli toprağımı ziyaret ettim; Ama her zaman vardı
Dört Temmuz'u bahçemde kutladı, dini olarak kutladı,
ve genel seçimleri takip etti.

Tüm bu insanlar (veya neredeyse hepsi) gençliğimde tanıdığım; Ve
Şimdi bunlardan biri beni tanımadı. Bu bilgide bir Pang vardı.
Kimse tamamen unutulmayı sevmiyor, kaçan banka-kuluçkayı kurtar
ve yenilen aday. Kendimi hatırlamak için hiçbir çaba göstermemiştim
tanıştığım kişiler. Hostesim düşüncesizce üstlenmem gerektiğini varsaydı
Kendim tanıdıkları yenileme emeği; Ama bunu daha çok buldum
imkansız. Her şey değişti, insanlar ve şehir; vardı
yüksekliğine, diğerine çevresine eklenir. Bu yüzden sadece dolaştım
Geçmişteki hoş hayaletleri çağıran tanıdık odalar hakkında
günler. Sonra terlik bölümü geldi-ve Nancy!

Yine ev! Artık deniz çağrısı, gökyüzü, ne de tepeler olmalı; BEN
tekrar evdeydi, sonsuza dek ve sonsuza dek, bu yüzden umdum.

Ve sonra reverie'mden bir kadına, adil, şişman ve
Kırk sekiz, tezgahın uzak ucunda kendini nefessiz bir şekilde oturtun. BEN
onu anında tanıdı:
Çocukluk, annemin kendisinden biraz daha uzakta. O
Ekim yıllarında florid idi; Yirmi yıl önce dolguntu ve
tatlı; Şimdi sadece oldukça dolguntu. Ama haddelenen bir ruh ışınlandı
nazik gözleri. Bu yüzden beni terlikten çektim, ileri sürdüm,
Rose ve yaklaştı.

"Bayan," dedi ağır bir şekilde, "Sen Külkedisi misin?"

Lorgnette dengeledi ve önce terlike, sonra bana baktı.

"Genç adam, aptal olma. Giyebilecek bir kadına benziyor muyum?
Bunun gibi küçük bir şey mi? Seninle birlikte koş ve fakirle dalga geçme
yaşlı kadınlar. Burada herhangi bir Külkedisi varsa ben sadece o benim
vaftiz annesi. "

Bir an için abashed durdum. İşte makyajı geride bırakan biriydi veya
En azından değersizliğini keşfetmişti. "Makyajın var mı hanımefendi?" Ciddiyetle sordum.

"Eğer dışarı çıkmayı bıraktı. Git ve terlik bir
Footman ve bir kızın bir ayağında atlamasını tutma. "

Neredeyse ona kim olduğumu söylemeye cazip oldum.

"Bayan, bir zaman vardı"-başladım.

"Ah, evet; otuz yıl önce terliği iddia etmiş olabilirdim; yapabilirim
Hatta yıpranmış, "-şikayetçi bir şekilde.

"Sonuç olarak bana izin ver: Beni tuttuğun bir zaman vardı
dizler. "

"Ne?"

"Gerçekten öyle."

"O zaman, uygun şekilde şaplak attığınızı itiraf et .... Gökler ve Dünya,
Nereden geldin? "Aniden haykırdı." Yanımda oturun
Anında! "Ve beni isimle aradı.

O gece üçüncü kez duymuştum. Bunu duymuştum
Nadiren sesini beğendim.

"Ve gerçekten sensin?" Beni kol uzunluğuna itiyor daha iyi
gerçekleşen değişiklikleri gözlemleyin. "Senin gibi büyüyorsun
baba; Eğer o sakal olmasaydın, tam resmi olurdun
Baba annenle evlendiğinde. Oh, ne kadar güzel bir düğün! "

"Sözünü bunun için almam gerekecek. Ancak
teneke yıldönümü. "

"Hatırlıyorum. Ah, ama tavalar arasında ne raket yaptın!" Güldü
Yumuşak bir şekilde hatırlamada.

"O gece düzgün bir şekilde şaplak atıldım," diye itiraf ettim.

Ve doğrudan otuz yirmi yılı ortaya çıkardık.

"Bu arada," dedi dikkatsizce, "Nancy Marsden olmakla meşgul
evli?"

"Nancy? Asla olmayacak, benim fikrim. Son zamanlarda gerçek bir
Duke: Parası ve her şeyi olan bir dük. "

"Ve her şey: o kaleler mi?" Sordum.

"Anlamsız!"

"Şey, sen ve ben ve Gatepost arasında Bayan Nancy nişanlanacak
iki ay içinde. "

"Hayır!"-Heyecanla.

"Yazılmış."

"Ve kime dua et?"

"Bir nişan algılamak için kadının yeri. Ama adamı tanıyorum."

"Değerli mi?"

"Ah, erkekler giderken."

Sonra çeşmedeki su saati on iki vurdu ve ben de fırladım.

"Merhamet, bu oranda asla Külkedisi bulamayacağım.
Benden kaçıyor. "

Elini minnetle öptüm ve yaptım.

Hemen kısa elbiselerinden yola çıkarak genç bir Bayan ile karşılaştım,
Henüz "çıkma" olmayan, bir konuk, bir konuk oldu.

"Sen Külkedisi misin?" Diye sordum, tüm yerçekimi ile varsayabileceğim.

"Teşekkür ederim efendim, ama anne bana izin vermeyecek,"
öfkeyle kırmızı.

Geçtim, küçük kızın beni anladığını bahse atmaya istekli
Benimle dans etmesini isteyin.

Genç yüzler arasında nasıl arama yaptım; Birçoğunu bildiğimi gördüm, ama benim
Karışık sakal (ertesi sabahı kesmeye karar verdim) HID
Ben tamamen efsanevi görünmez pelerin kadar. Jim'in nerede olduğunu merak ettim
-Nancy'nin kardeşi. Onu Avrupa'da görmüştüm ve öyle olup olmadığını biliyordum
Oradaki herhangi bir yerde beni arkaya çırpacak ve teklif verecek biri olurdu
eve hoş geldiniz. Bu harika iş, kırıldığı şey değil
ol .... bir şekilde birkaç gün içinde sevişmem gerektiğini hissettim
yine Nancy'ye; Ve doğru bir şekilde ekleyebilirim, çileyi hayal ederken
Mahkeme ettim.

Sonunda beni reddettiyse? Bir kerede bu korkunç
Adresimdeki bir adam olarak değersiz düşündüm.


Merdivenin altında rahat bir köşe vardı. Yastıklar üzerine gördüm
Kırmızı koyu saçlı kız. Şimdi, içinde kırmızı bir çizgi olmadıklarında
Saçlar elbiselerinde beğendim. O güzeldi, ayrıca; Ben de durdum.

"Affed beni, ama bana Külkedisi mi?"
terlik.

"Ben,"-eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.

"O zaman _is_ bir Külkedisi, sonuçta?" Sevinçle ağladım. "Nerede
Kabak mı? "Hakkında bakıyor.

"Birçoğunun terlik için avlandığına inanıyorum."

Memnun oldum. Bir gece üç esprili kadın ve ikisi
alımlı. Bir erkeğin bekleme hakkından daha fazlasıydı.

"Gerçekten ve gerçekten bir terlik mi kaybettin?"

"Gerçekten ve gerçekten; aradığınız Külkedisi'nden sadece ben _not_."
Eteğinin altından (hemen kaybolmak için) ortaya çıktı.
Küçük kırmızı terlik. Çok şaşırdım.

"Kırmızı?" dedi I. "Ah, bende var. Kötü peri bir büyü yaptı
terlik ve beyaza döndü. "

"Bu her şeyi basitleştirir ... Masal zamanlarında yaşasaydık. Oh,
Sevgili, günümüzde periler yok ve merak ediyorum dünyada nasıl olduğumu
Eve gitmek için. "

"Kabak ve fareler var."

"Sadece kabaklar; on iki sonrası ve tüm fareler gitti
Ev."

"Bir büyü yapmadın mı?"

Kollarını dramatik bir şekilde uzattı. "Git, genç adam, git!"

"Çok iyi," dedi; "Ama bunun büyüsüne karşı geçirimsizim
düzenlemek."

"Diğer Külkedisi'nin nerede olduğunu merak ediyorum?"-Adroitly. Oldukça
Benden kurtulmak istediğini açık.

Nancy ile tanışmamış olsaydım--!

"Diyelim ki bu beyaz terliği ayağında deniyorum?"

"Bu varsayılabilir bir mesele değil."

"Bir ayakkabının lisansına sahip mıydım!"-İç çekiyor.

Güldü. "Bu kadar iyi olmazsın."

Bu neredeyse bir büyünün başlangıcıydı.

"Başını duvara doğru çevirirsen terlik üzerinde deneyeceğim. Ben
Burada daha küçük bir ayağı olan bir kız olup olmadığını öğrenmeyi merak ediyorum
BEN."

"Makyaj, makyaj, her şey makyaj!"

"'Bu kibir değil; merak. Ve belki de ayağım soğuyor."

Biraz yastık aldım ve onları yere yığdım. "Bu nasıl olacak?"

"Terlik alamadığım için hareket etmeyeceğim. Ayrıca, ben
Kesin ayak üzerinde oturuyor. Yanımda burada otursan daha iyi olmasaydı
Ve kendinizi ve tüm bunları ne yaptığınızı açıklayın
on yıl? "

"Beni tanıyor musun?" gerçekten şaşkın.

"Ama beni tanımıyor musun?"

"Hayır; itiraf etmek korkunç bir şey, ama seni tanımıyorum."

"Betty Lee'yi hatırlamıyor musun?"

"Betty Lee? O sade küçük kız bir tanrıçaya dönüştü mü? Küçük merak
Seni tanımadığımı. "

"Kız arkadaşlarım on yılda biraz değişmediğimi söylüyor."

"Kıskançlık, kötülük, kıskançlık! Ama beni tanımanız garip ve
Nancy Marsden beni unutmalı. "

"Seni terk ederdim; sadece sevdiklerimizi unutuyoruz."

Yirmi genç bir adam olan kabaklardan birine girin. Asmak, ben
Her zaman bazı Callow gençleri tarafından kesintiye uğramak!

"İşte şaşkın ayakkabınız, Bett.
"Terçeyi kucağına attı.

"Genç adam," dedi ciddi bir şekilde, "asla bayanlarla başarılı olamayacaksın."

"Bayan benim kız kardeşim oluyor"-kibirli bir şekilde.

"Affed beni!"-Kesinlikle. "Kızkardeşlerin yapmadığını hatırlamalıydım
ait olmak."

Kız güldü ve yastıklardan birini itti. Sonra bana verdi
terlik.

"Bir ayakkabının lisansına karışmayacağız" dedi.

Dizledim ve terlik taktım. Bütünlüğü gölgede bırakan tek bir şey
Benim mutluluğumdan: Terlik mavi değildi.

Kız ayağa kalktı ve elbisesindeki kıvrımları salladı, sonra soğukça döndü
kardeşi üzerinde.

"Aileye utanç duyuyorsun Bob."

"Ah, Fudge! Akşam yemeğine gel; hazır ve ben yarı açlıktan ölüyorum."

Kardeşler de ait değil.

"Beyaz terlik konusunda şans diliyorum," dedi Betty,
ayrılmak. "Yakında beni ara, ben de tüm geçmişi affedeceğim."

"Yapacağım." Ama Nancy'yi aramam gerektiğine karar verdim
Birinci. Aksi takdirde tehlikeli olurdu.

Yalnız durdum. Bir kızın beni hatırlaması gerektiğini düşünmek çok acıtıyor ve
diğerinin kesinlikle unutması gerektiğini. Ama akşam yemeği beni dışarı çıkardım
Cogitations. Bu yüzden bir kez daha terliği bıraktım ve baktım
akşam yemeği kartı. Dördüncü Tabloda oturmaya mahkum oldum. Ben takip ettim
Lucullus tapınağında ibadet etmek için hacılar.

Açıkçası Külkedisi yoktu; Ya da hayattaki durumuna sadık,
Şu anda kül-yerinden önce oturuyordu,
Dikir ve cooing güvercinler. Eh, terlik üzerine koyabilirim
Evde mantel; Hoş bir hatırlatma olurdu.

Dördüncü tablo buldum. Dört sandalye vardı, hiçbiri işgal edildi; Ve
Otururken tanıdığım herhangi birinin benimle oturup oturmayacağını merak ettim.

Ağır bir el omzuma kaba bir şekilde düştü. "Ne demek istiyorsun efendim, buna bir beyefendinin evine girerek
"" Sert bir ses istedi.

Döndüm, kulaklarım sıcak yanıyor.

"Sen yaşlı harika! Ülkeden yaşlı adam! Korsan!" devam etti
ses. "Bu şekilde gizlice girmeye ne kadar cüret ettin? Nan, ne olur
Benim yerimde olsaydın onunla yap? "Ses Nancy'ye aitti
Marsden'in kardeşi.

"Kendimi senin yerine koyma arzum yok," dedi tek kız
_Could_ Külkedisi.

"_His_ terlik hakkında zahmet etmem, çıplak ayakla gittiyse değil
hayatı, "dedi I.

Ve sonra ve sonra ve sonra! Ne bombardıman! Ne kadar memnun oldum! BEN
olağanüstü mutluydu ve salata kadar hiçbir şey yemedim.

"Nasıl yapabilirsin!" dedi Nancy.

"Ama beni tanımadın"-bir meydan okuma gösterisiyle; "Ve ben bekledim
ilk olacağınızı. "

"O korkunç sakalı kes."

"Yarın sabah."

"Ve bir daha asla giymeyin."

"Asla."

"Külkedisi buldun mu?" Diye sordu Nancy.

"Hayır; ama tüm umutları bırakmadım."

"Bakayım."

Biraz tereddütle terlik eline yerleştirdim. O ona baktı
keskin bir şekilde.

"İyi zarif!"

"Sorun ne?" Diye sordum.

"Neden, bu terlik _Never_ hiç giyildi. Yepyeni!" O
çok şaşkındı.

"Biliyorum," diye yanıtladım; "Kendim getirdim."

Sonra nasıl güldü! Ve ondan tekrar yapmasını istediğimde bile yaptı
eskisinden daha yürekten.

"Her zaman aynı olacaksın,"-terliği bana geri gönder.

"Hayır, bundan biraz farklı olmak istiyorum,"-anlaşılmaz bir şekilde.

Bana tarif edilemez bir bakış verdi.

"Bana terlik ver."

"Tutmak?"

"Evet, tutmak.
ON, "-Dairy.

Bu yüzden ona terlik verdim.




İki aday

Aşk ve siyasette bir macera


BEN

Başlangıç ​​olarak, gerçek isimleriyle bir şeyler arayacağım. Başta
Bu ifade, size bir terör titreme verecektir, yani,
Kızlık bir bayan ya da geri dönüşümlü kelepçeli bir beyefendi. Ancak
Titremeleriniz sebepsiz olacak. Prue okuyabilir ve mütevazı Prue
Anne; Çünkü bu yaramaz bir hikaye olmayacak; Aksine,
Büyükannenin bahar ilaçları daha az zararsızdır. Yine de bir benzetme var
açıklama ve işaret etmek için bir ahlaki; Ama bunları kendinize bırakacağım
ayırt etme.

Bana her zaman aptalca bir gelenek olarak hitap etti
İki büyük siyasi parti için isimler icat etmek için hikaye anlatıcısı
Amerika Birleşik Devletleri; Ve benim için bir Demokrat diyeceğim
Demokrat ve Cumhuriyetçi bir Cumhuriyetçi, çünkü bu unvanlar öyle değil
Basılı olarak gizlenecek ve bir Batter'de söylenecek zamanımızda kutlandı
nefes. Amerika'da _lese-majeste_ yok.

Gücün kötü tarafına doğru eğimli erkekler tüm partilerde bulunacak,
Ve her zaman öyleydi. Toplumun aksine, siyasette orta sınıf
Genellikle tüm kötü unsurları içerir. Siyasette vatandaş olur
en düşük düzen ve devlet adamı en yüksek; Ve sayesinde
Yarışın sağduyu, bunlar büyük ölçüde dürüst ve bozulmaz.
Bunlar parçalandığında, bir cumhuriyet düşer.

Gazeteci ve filozof olarak, her iki partiye de bakıyorum
hoşgörülü hor görme. Bazı şeylerin yakınlığı bizi hayal kırıklığına uğrattı; Ve
Gazete adamına sadece bir yanılsama kaldığını buldum ve
Yani bir gün gazete işinden çıkacak. Ben oy veriyorum
Aile bunu bilmese de lütfen lütfen. Anne bir
Cumhuriyetçi ve büyükanne de öyle; Ve evde barışı sevmek, ben
Oylama bootuna girdiğim ana kadar kendime bir Cumhuriyetçi.
Sonra sağduyu yönlendirirken oy veren bir birey oldum.

Kadının siyasetteki etkisi dikkate değer bir konu değildir. .
Büyük devlet adamı, büyüklüğünün kendisinden kaynaklandığını gösterebilir.
hatip güçler; Ancak kaderine genellikle karar verir.
Kahvaltı masası. Kadınların beşte dördü neden cumhuriyetçiliğe doğru eğiliyor?
Hiçbir tarihçinin analiz edemeyeceği bir şeydir.

Kasabamda siyasetin kötü bir kokusu vardı. Altı yıldır bir Demokrat olmuştu
Belediye Başkanı ve altı yıl boyunca kasaba yağmalanmıştı. Altı yıl boyunca
Cumhuriyetçiler gücü ve ana ile gücü yeniden kazanmaya çalışmışlardı ...
ve yağma hakkı. Hangi partinin yönettiği önemli değildi, greft
(Tırnak işaretlerini atlayalım) Tocsin idi. Vatandaşlar
Partinin politikasına göre, açıkça veya gizlice soyuldu
ofis. Şehirde bağımsız bir kağıt yoktu; Yani, bir aylık sonundan itibaren
Bir diğerine, editoryal vituperasyon yönlendirildi. Sonra Caliban isyan etti.
Bağımsız bir parti oluşmak üzereydi.

Ancak iki patron vesileyle eşitti. Hemen
etrafta dolaştı ve belediye başkanlığı için aday olarak güvence altına alındı
Dürüstlüğü ve bütünlüğü çözülemez olan genç erkekler. Caliban, olduğu gibi
Alışkanlığı, kılıcını kılıf etti ve bankına, masasına geri döndü veya
mesleği ne olursa olsun.

Cumhuriyet tarafında zengin bir genç kulüp adamı aday gösterdiler. Şimdi senin gibi
Kolayca katılacak, her zaman siyasi afiş üzerine büyük yazılmıştır
Zengin olan bir adamın Grafter olmak için teşviki yok. Kamuoyu
fonlarını bir milyonere güvenmeye istekli. Demokratlar,
Eşit kurnaz, geliri gelen parlak bir genç avukat getirdi
Oldukça ılımlı ama yeteneği ve vaat harika. .
Demokratik organlar adaylığını zevkle selamladı.

"İnsanlardan birinin bizi temsil etmesini istiyoruz, ayrıcalıklı olanlardan biri değil
Sınıf. "Görüyorsunuz, zengin genç Demokrat yoktu.

Bu iki aday yakın kişisel arkadaştı. Chums olmuşlardı
ve aynı kolejden mezun olmuştu. Aitler
aynı kulüplere ve en iyi atlılar olduğu kabul edildi
şehir. Sosyal ön plana gelince, ikisinin de diğerine göre herhangi bir avantajı yoktu,
Evlenebilir (ve abartılı) sahip olan matronların gözünde tasarruf edin
kızları. Cumhuriyetçi aday Williard yakışıklı bir adamdı,
Liberal fikirli ve cömert yürekli, kişisel bir düşman olmadan
dünya. Sadece bir hatayı hatırlıyorum: Dünyayı biraz fazla sevdi.
Muhalefet organları, kampanyanın sıcağında belirsiz düştü
Şarkıcılara ve aktrislere akşam yemekleri ve büyük bahislerle ilgili ipuçları
poker oyunları. Carrington, rakibi yakışıklı değildi, ama bir
İnce temiz kesim, erkeksi yüz, cesur bir göz, kararlı bir ağız ve
muazzam hırs. Gelirinde iyi yaşadı, en yüksek
Bu günlerde genç bir adama ödenebilecek öneri.

Kendini doğasının tüm zemini ile kavgaya attı
yetenekli; Williard ise makinenin yönlendirmesine izin vermekten memnundu.
hareketler. Gerçek şu ki, Williard onun olup olmadığı kayıtsızdı
belediye başkanı ya da değil. Ona göre çatışma bir saptırma, yeni bir balıktı
Lucullus; Ve demokratik organlar, başyazılar hakkında yazdıklarında
Kârlı kariyeri olarak adlandırdıkları şey, gülecek ve sergileyecekti
Kulüpte makaleler. Hepsi büyük bir şakaydı. Çok az konuşma yaptı
Ve hiçbir zaman yabancı bölgelere zorlanamazdı. O
koku alma sinirinin çok hassas bir şekilde eğitildiğinden şikayet etti. .
Liderler rancor'larını yuttu; Yapacakları başka bir şey yoktu.
Williard'ın çok hırs eksikliği gücünü yatırdı. Yoksulluk olurdu
ondan harika bir adam yaptı; Ancak zenginliklerin tuhaf bir uyuşma yolu var
Hayattaki daha büyük ve daha basit şeylerin takdir edilmesi.

Carrington her yere gitti; Polonyalılar onun için, Almanlar,
İrlandalı, Hunlar ve İtalyanlar. Ve yaptığı hiçbir söz vermedi
Dürüst olmak gerekirse yerine getirmeye niyetli değil. Ona karşı kavga her şey anlamına geliyordu; BT
şöhret ve onur demek, gelirine rahat bir katkı ve
Nihai olarak Washington. Demokratları arındırırdı
Cumhuriyetçilerin iddialarını yok etti. O tarihçilerdi
Aktif bir hayalperest deyin, hayal eden ve sonra ileri giden bir adam
şeyleri başarmak. Kişiliği ilgi çekici idi. Bütün bunların yanı sıra (sır olarak söylenmelidir) Carrington aşıktı
ve tüm bu şeylerin sevgilisinin ayaklarına uzanmasını diledi,
Onları iade etse bile. Düzenli olarak doğru olduğunu göreceksiniz
Bekar adam evli kardeşinden çok daha hırslı. .
İkincisi her zaman sözleşmeyi karısına çevirir.

Williard da Senatör Gordon'un güzel kızıyla derinden aşıktı.
Ve Senatör Gordon,
Devlet bölümünde Cumhuriyetçi güçler. Yani kolayca olabilirsin
Carrington'un daha iyi bir kavga etmeye zorlandığına inanıyorum
Senatör Gordon'un lehine yüksekte duran Williard. Kız ve ikisi
Genç erkekler çocukluğundan beri arkadaştı ve kimse onun
İkisinden de istedikleri şekilde baktı. Şehirdeki herkes kim
Durumu anladı; Ve herkes kendinden emin hissetti
Williard'ın kazanması muhtemeldi. Kız asla hiçbir şey söylemedi
samimi arkadaşları; Ama konu gündeme geldiğinde gülümsedi
onu reddeden bir yol.

Belediyenin başındaki siyasi durum buydu
kampanya. Herhangi bir sayıda şehirde durumlar gibi oldu
yüz bin veya daha fazla nüfus; Belki şehrinde,
Ve senin ve senin. Politikacının bu böcekleri, reform, getiriyor
Bu fenomeni her sekiz yılda bir yaklaşık olarak yuvarlayın. Bir süre
Kötü olanlar iyi olmaya söz veriyor ve bunun yardımcı olduğunu itiraf edeceksiniz.

Gazeteleri takip etmek eğlenceliydi. Birbirlerini kötülemediler
Her adayın karakterini parçalara ayırdı, çocukluğu hatırladı
kaçar ve onları korkunç suçlara dönüştürür ve sırayla ilan edildi
Muhalefet patronu hepsini alırsa cezaevine inmeli
Bunu yapmak için besteleme odalarında. Beni her zaman tuhaf olarak vuran şey
Bu, kahkahayı seven insanları olduğumuzu, bunlar sırasında kimse gülmüyor
aptal dönemler. Bunun yerine, herkes vicdanını zorlayarak devam ediyor
ve sağduyu bu çürük kampanyaya inanmak için çarpıtmak,
Bu siyasi roorback'ler.

Williard ve Carrington, Cumartesi gecesi kulüpte bir araya geldiğinde
Öğle yemeği, birbirlerinden dokunsalca kaçtılar, her biri gizlice özlem duyuyorlar
Diğerinin elini kavrayın ve şöyle deyin: "Bir sözüne inanmayın, yaşlı çocuk;
Hepsi Tommy-Rot. "Ama politika onları kol uzunluğunda tuttu. Ne olur
Seçmenler, kendi adaylarının
Özel bir kulüpte hobnobbing? Carrington bilardo oynadı
Bodrum, Williard merdivenlerde ıslıkta kauçuk oynarken; ve
Cumartesi günü Ülke Kulübü'ne gitti. Sadece birkaç
Cynics durumun droll tarafını gördü; Ve bundan emindılar
Seçim bittiğinde arkadaşlık yenilenecekti
gerginlik için güçlü.

Bir gece, seçimlerden birkaç hafta önce Williard,
Senatör Gordon evinde. Betty Gordon başka bir yerde yemek yiyordu. İle
Konyak ve purolar, senatör bir kağıt çizdi, inceledi
Bir boşluk için, onu proteine ​​verdi.

"Bu, arduvaz. Nasıl hoşlanıyorsun?"

Williard bakışını sütunlarda yukarı ve aşağı koştu. Bir kez kaşlarını çattı.

"Sorun ne?" diye sordu senatör kurnazca.

"Bayındırlık Komiseri için Matthews fikrini sevmiyorum.
O bir siyah,-bunun etrafında dolaşmak yok. Pratik olarak koşuyor
Down-şehir salonunun üstünde o faro-bank. Başka bir tane koyamaz mısın
onun yerine mi? "

Senatör purosunun sonundan külü doldurdu.

"Dürüst olmak gerekirse, oğlum, itirazına katılıyorum; ama kelime verildi,
Ve eğer onu şimdi geri çevirirsek, arkadaşın Carrington güzel bir
Bir sonraki belediye başkanı olmanın adil gösterisi. "

"Daha kötü bir tane alabilirsin," diye güldü Williard. "Jack
Dünyanın en iyi arkadaşları "-Siyah.

"Biraz şüphe değil; ama politik olarak," dedi senatör gülerek, "
Rascal, karakter parçacığı olmayan bir adam ve tüm bunlar. Ancak
Şahsen konuşursak, bu kasabanın ona daha çok benzemesi gerekirdi. Kazan veya
Kaybet, bu evde her zaman hoş karşılanacak. Ama bu Matthews önemlidir;
Onu yutmanız veya yutulmanız gerekecek. "

"O bir Rascal."

"Belki öyle. Siz seçildikten sonra, onu zorlayabilirsiniz,
ve ona asılın. Şimdi son derece tehlikeli olurdu. Oğlum,
Siyasetin dediği gibi tuhaf yatak katları var. Bu adamlar
gerekli; Onlarla savaşmak kendi boğazınızı kesmektir. Kimse bilmiyor
güçlerini nasıl elde ettikleri; Ama bir sabah uyan ve onları buluyorsun
Sizi tehdit etmek ve onları yatıştırmalı ve onları atmalısın. "

"En azından danışılmış olabilirim."

"Önceden antagonizmini takdir ettim. Politika tuhaf
işletme. Bir adam kendisi hakkında bir kaplumbağa kadar kalın bir kabuk oluşturmalı,
Ya da duyguları incinecek. Şimdi, değiştirmek istersen
Bu küçük ofislerden herhangi biri, sağlık departmanı önemli değil. Ne
Diyor musun? "

"Oh, Matthews kayrakta kalırsa, gerisini değiştirmeyi umursamıyorum
onun. Ama seni en erken ondan kurtulacağım konusunda uyarıyorum
fırsat."

"Tıpkı istediğin gibi."

Senatör gizlice gülümsedi. Matthews,
daha büyük devlet meseleleri. Adı ilk görünen
Slate ve senatör orada kalması gerektiği belirlendi. Olumsuz
Adam için herhangi bir beğeniye sahip olduğunu; Sadece o tekerleklerden biriydi
bu da makinenin sorunsuz çalışmasını sağladı. Senatör onun gücünü biliyordu
ikna; Williard'ın kolay doğasını biliyordu; Ama bunu da biliyordu
Bu kolay olan kişiler zaman zaman çok inatçıdır. O mecbur kaldı
Matthews'a tutmak. Gubernatorial kampanya
Sonraki yıl ve senatör gerçek gücü öğrenmeyi merak ediyordu
Bu, birinci sınıf bir devletin valisinin mührü ile gitti.

Konuşmaya bir ara düştü. Williard sigara içti
düşünceli. Kabul ettiği yılları hatırladı
Bu evin cömert misafirperverliği ve ev sahibinin
kız çocuğu. Sadece yurtdışından döndüğünden beri gücü öğrenmişti
onun düşüncesinden. Şimdiye kadar kıza kız kardeş olarak bakmıştı,
Jolly, yetenekli, iyi bir dansçı, cesur bir binici, iyi bir yoldaş. O vardı
Üç yıldır ülke dışında kaldı. Dönüşünde bulmuştu
Betty Gordon güzel bir kadın ve sessizce teslim olmuştu. Henüz
Hiçbir şey söylememişti, ama bildiğini biliyordu. Yine de her zaman gördü
Carrington Gölgesi, Old Jack Carrington. En iyi adamın kazanmasına izin ver!

"Matthews'u atmanın bir yolunu bulabilirim," dedi sonunda.

"Demeye cesaret ediyorum."

Fakat Williard, bazı erkeklerin yapıştığı kararlılığı bilmiyordu
ofis. Senatör yaptı.

Burada hizmetçi senatörün iki teğmenini başlattı. Biri
eski konsolos ve diğeri,
Yerel siyasette uğraşması gerekiyordu.

"Her şey Bay Williard için uygundur," diye yanıtladı Senatör
Astlarının sorgulama görünüşüne. "Ancak o
Matthews'u şansı yakaladığında sallayacak. "

Yeni gelenler güldü.

"Seni koyacağız, genç adam," dedi eski konsolos; "Ve biri
Bu güzel günler sizi Fransa'ya göndereceğiz. Burası bir adam için yer
zekâ ve servetiniz. "

Williard gülümsedi ve taze bir puro yaktı. İtibarına sahipti
Akıllı bir zekâ olmaktan ve gizli kalbinde çok tercih ederdi
Fransız büyükelçiliğinde konsolosluk veya sekreterlik. O iyice
Yerel ile birlikte giden bu ayrım gözetmeyen el sıkışmasını engelledi
siyaset.

Ama Matthews onun boğazına sıkıştı ve Carrington'un olup olmadığını merak etti
Herhangi bir çile gibi ve Carrington böyle gönderirse
Kolayca .... Deuce neden Betty Dönmedi? Neredeyse dokuz yaşındaydı
saat.

Şu anda güneşli karşısında kapıda ve Williard
Purolarını sevinçle düşürdü ve yükseldi. Tüm siyasete değerdi
Dünya!

"Beyler, beni affedeceksin," dedi.

"Devam et!" Senatör ağladı. "Seni yedekleyebiliriz. "

Gerçekten çok iyi yapabildikleri gibi!

Bir dakika içinde Williard müzik odasındaydı.

"Seninle el sıkışmam gerektiğini gerçekten bilmiyorum Dick," diye başladı
Betty, şapkasını piyanoda fırlattı. "Beni yıllarca aldattın."

"Seni aldattı! Ne demek istiyorsun?"

"Bir dakika bekle." Bir kağıt getirdi. "Önümde otur.
Bu bir soruşturma mahkemesi olacak ve günahlarınız geçecek
İncelemede.
gözlerinde; "Bu makale senin hakkında korkunç şeyler söylüyor.
Aktrislere ve çizgi roman şarkıcılarına isyan yemekleri verdiniz. BEN
Onları sınıflandır çünkü çizgi roman şarkıcılarının aktris olduğunu düşünmüyorum. "

"Rot!" dedi Williard, bacaklarını geçip zevkle bakıyor
yüzünün konturları. "Jolly Rot!"

"Bu ülkede 'Jolly' dememelisin; bu İngilizce ve onlar
seni suçluyor. "

"Peki, Bally Rot; bu nasıl olacak?"

"Bu çok hoş değil, ama geçecek. Şimdi devam etmek için.
özel hayatınızın çok güçlü olduğunu. "

"Ah, şimdi gel Betty!" Farklı bir şekilde gülüyor.

"Pokerde kumar oynadığınızı ve büyük miktarları kazandığınızı söylüyorlar."

"Baban Washington'da poker oynuyor; onu gördüm."

"Yargılamada değil; _You_. Dahası," diye gitti kız
Twinkle gözünden gidiyor, aramaya bıraktı ama anlaşılmaz, "Bu
Editör, bu siyaset oyununda sadece bir kukla olduğunuzu ve
Belediye Başkanı olduğunuzda, imzanız gerekli olacak her şey olacaktır.
Sen. Yani, elindeki bir kukla başka bir şey olmayacaksın
Seçiminizi getiren adamlar. "

Williard Matthews'u düşündü ve dudaklarındaki gülümseme öldü.

"Şimdi, Dick, bu makale sadece şeylerin gerçeğini aradığını söylüyor ve
Belirli ilgi çekici niteliklere sahip olduğunuzu itiraf ediyor. Ben neyim
inanmak?"

"Betty, dulları soymak için beni çok iyi biliyorsun
Seçimden önce. "Huzursuz büyüyordu. Bu duruşmanın
hepsi oyun değildi. "Sakıncası yoksa, başka bir şeyden bahsetmeyi tercih ederim.
Siyaset, siyaset, sabah, öğlen ve kulaklarım ağrılana kadar gece! "

"Ya da yan," diye önerdi kız. "Özelliğiniz hakkında söyledikleri şeyler
Hayat-onları umursamıyorum. Onların gerçek olmadığını biliyorum. Ama
'Kukla' kelimesi beni rahatsız ediyor. "Kağıdı bir kenara bıraktı.

"Hiç bir kukla gibi davrandım, Betty? Bana adaletle, değil mi?" O
ciddiydi.

"Sıradan şeylerde değil."

"Hiç kimse bir söz verdiğimi duymadı."

"HAYIR."

"Ya da korkak olduğumu."

"Hayır, hayır!"

"Şey, eğer seçilirsem, bazı kişileri kandıracağım. Kolayım; ben
bu suçlamayı itiraf et; Ama hiç geçmedim
başarıyla. "

"Seni geçmeden amaçlarını nasıl gerçekleştireceklerini bilecekler. Bu
siyasetçi işinin bir parçası. "

"Eğer seçilirsem, yolları ve araçlarını inceleyeceğim. Asmak, koşmuyordum
ofis sonrası. Bana ihtiyaç duyduklarını söylediler. Bir mülk sahibi olarak vardı
teslim olmak. Ben ikiyüzlü değilim; Hiç olmadım. Dürüstçe gidemem
alt sınıflar arasında ve onlara sevdiğimi söyle,
Kazak eller, onlarla birlikte caucuslarda ve kasvetli salonlarda. Ben değilim
bir politikacı; Babam benden önce değildi; Benim kanımda değil. BEN
Gerekli hırs yok. Carrington'un büyükbabası
savaş valisi; Benimki güneyde bir ekiciydi. Şimdi Carrington
onu başkanlığa taşıyacak kadar hırs; Ve umarım anlar
bir gün ve benden bir büyükelçi yap. Bazen keşke olmasaydım
Zengin, böylece bazı kişilerin yaptığı gibi hayattan zevk alabilirim. Bir şey sahibi olmak
Sürekli savaşmak için! Şımarıkım. "

Sandalyesini ateşe doğru çevirdi ve dirseklerini dizlerinin üstüne koydu.

"Çok yakışıklı," diye düşündü kız; Ama içini çekti.


II

Aynı akşam Demokratik lider Carrington ve McDermott bir araya geldi
eski hukuk faaliyetlerinde randevu alarak. McDermott zengindi
Çeşitli eyalet ve ulusal ofislere sahip çelik üretici. Gibi
Bir iş adamı politikası mutlak dürüstlüktü. Liberal ücretler verdi,
Adamlarıyla kişisel olarak tanıştı ve farklılıklarını ayarladı. As vardı
Birçok Cumhuriyetçi istihdamında Demokrat olarak. Politika asla girmedi
mağaza. İşindeki her dolar dürüstçe kazanılmıştı. O bir
Doğan lider, nazik, esprili, zeki. Ama bir kez ipliğini giydi
Garip ve anlaşılmaz bir metamorfoz olan şapka ve frock ceket
yer. Tamamen farklı bir adam oldu; soğuk, maksatlı,
kararlı, acı, kalp veya vicdansız engeller üzerinde yuvarlanan,
tüm araçlarını kullanmak, onun aldatıcı amaçlarını kazanmak için; planlama, çizim,
Bu adamı baltalamak veya bunu yükseltmek, her anlamda bir politikacı
kelime; kurnaz, zeki, uzun başlı, uzak görüş. O SUAVE değildi
eski düşmanı gibi senatör gibi; Künttı çünkü biliyordu
gücünün doluluğu. Ama tüm künt olması için, ihtiyaç duyduğunda
Zarif, ortalama bir sıraya sahip olmayan bir diplomat. Gölgeli bir seçim getirirse,
Yaptıklarının yanında durma cesaretine sahipti. Saygı duyuldu ve
Benzer.

Belediye Binası'ndaki görevdeki şu anki onun için artık faydası değildi. O
ihtimalle gücüne zarar vereceğini görmek için yeterince akıllıydı
Reform hareketi ilerledi; Hatta tahttan indirilebilir. Yani onun
General'in gözü, senatörün yandığı için Carrington'da yanmıştı.
Williard; Sadece senatörün olmadığı yerde adamını karıştırmıştı.

"Oğlum," diye başladı, "Sana ders vereceğim."

"Devam et," dedi Carrington. "Sorunun ne olduğunu biliyorum. Çıktım
Bay Murphy'nin adı, incelemem için düzelttiğiniz listeden. "

"Ve adı geri dönmeli,"-gülümseyerek. "Onu geri çevirmeyi göze alamayız
Bu geç günde. "

"Yapabilirim," dedi protege kalıcı ve sıkıca.

Bir an için bakışları buluştu ve çatıştı.

"Partinin refahını her zaman hatırlamalısınız"-nazikçe.

"Ve insanlar," diye taklit edilen kişiyi destekledi.

"Tabii ki,"-ince dudaklarla. "Ama Murphy'nin adı ayakta olmalı.
Sekizinci koğuşta sizi seçecek ve Murphy onu avucunda tutar. Senin
Arkadaş Williard aynı nedenden dolayı Matthews'u kabul etmek zorunda kalacak.
Bu bir satranç oyunu, ama harika bir oyun. "

"Matthews? Buna inanmıyorum. Williard onunla konuşmazdı
Sokak, onu biletin üzerine koysa da. "

"Bekle ve gör."

"O bir siyah, bir kumarbaz, Murphy'den daha kötü."

"Peki Murphy'ye karşı şikayetiniz nedir? Her zaman hizmet etti
parti iyi. "

"Bay Murphy'den bahsetmemek."

"Ne yaptı?"

"Oyunu ortak konseyde üç kez sattı. Bir kez sattı
Bu son kaldırım anlaşmasında iki bin dolar için. Ben daha çok oldum
gözlemci. Alderman olarak kalmasına izin verin; Ben net bir şekilde göremiyorum
Onu Belediye Binası'ndaki bir pozisyona atayın. "

McDermott'un gözleri daraldı. "Suçlamalarınız ciddi. Murphy ise
öğrenir, bunu kanıtlayabilir. "

Carrington birkaç dakika sessiz kaldı, yüzü düşünceli
yasa; Sonra belirli bir kurs izlemeye karar verdikten sonra,
masasının bir güvercini deliği ve verdiği bir kağıt seçti
McDermott. İkincisi kağıdı dikkatlice inceledi. Kağıttan onun
Bakış, karşısındaki genç adamın yüzüne gitti. Merak etti
Neden yarık çene ve
mavi gri gözler. Bir hata yapmış mıydı? Genç adamın dürüstlüğüydü
Hırsından daha büyük mü? McDermott makaleyi yorum yapmadan geri verdi.

"Bu kanıt mı?" Diye sordu Carrington, içinde biraz raillery
tonlar.

"Bana bunu uzun zaman önce anlatmalıydın."

"Murphy'nin isminin ortaya çıkacağı en uzak fikrim yoktu. Yapabilirsin
Bu adamın adını bir
atanan. "

"Neden bölge avukatına teslim edilmedi?"

"Davacı hasta bir adam. Bana bıraktı. İyi bir kılıç,
Ve Bay Murphy'nin boynunun üzerinde tutmam gerekebilir. "

McDermott gülümsedi.

"Bu ilçedeki Demokrat Parti'nin doğada güçlü bir tonik ihtiyacı var
temiz bir fatura. Randevularımın yüksek duran adamları istiyorum; Onları istiyorum
dürüst; Onları yaptıkları şey için değil, ne yapabileceklerini istiyorum. "

McDermott tekrar gülümsedi. "Sana gelmemede bir hata yaptım
daha önce. Böbreğinizin bir adamı Carrington için harika bir gelecek var.
Siyaset için gerçek bir yeteneğiniz var. Sadece bir şeye sahipsin
Yüz binde bir düzine adam var, bir ton. Kelimeler boş
bir tonla desteklenmedikçe şeyler. Ton denetçiyi tutar,
Onu ikna eder, şans eseri titriyorsa onu yönetir. Sen doğdun
hatip. Miller gelecek yıl Kongre'den emekli oldu. Onun yararlılığı
Washington geçti. Onu nasıl başarmak istersiniz? "

Sinsi tatlım! Carrington pencereden dışarı baktı. Washington! A
Güçlü koltuklar arasında koltuk! Meşale ışığı alayı geçiyordu
Aşağıdaki sokakta ve fife ve davulun gürültüsü yükseldi. .
dünyanın alkışları; Ellerin dövülmesi, zafer bağırması,
basının övülmesi,-dünya bundan daha büyük bir heyecan yok.
Sanat ve edebiyat yanında solgun duruyor. Ama bir solucan kalpte kemirdi
Bu gülden, bir kanser defne içine yedi. Carrington döndü. O
Hiçbir şekilde suçsuz.

"Bu adaylığı kabul ettiğimde bunu yaptım çünkü
Parti tehlikedeydi ve seçilirse insanlara fayda sağlayabilirim. BEN
sessiz kaldı; Planlarımdan çok az konuştum; Yaptım
Birkaç vaat. Bay McDermott, her şeyden önce,
Belediye Başkanı kelimenin tüm anlamında. Bir figür başı olmayı reddediyorum. BEN
Murphy'nin adını geçti çünkü o dürüst olmayan bir vatandaş. Evet, ben
Ben hırslıyım; Ama Washington'a ulaşmak yerine vazgeçerim
Murphy'nin elini sıkıyor. "Eski savaş yöneticisinin kanı karıştı
o anda damarları.

"Değiştirilmeli,"-sessizce.

"Bu belge karşısında mı?"

"Buna rağmen."

"Reddetiyorum!"

"Aklını dinle oğlum; gençsin ve bunu öğrenmelisin
Politika Her zaman tatlı olan acı bir hap vardır. Seni seçmek için ben
Murphy'ye ofisi alacağını söyledi. "

"Bay Murphy'yi bana gönderebilirsiniz," dedi Carrington. "Hepsini alacağım
suçlama. "

"Bu son mu?"

"Öyle. Ve bunu istemen için şaşırdım."

"Seni yenecek."

"Öyle olsun."

McDermott son derece kızgındı, ancak
Genç adamın kararlılığı ve doğrudan dürüstlüğü.

"Ölümcül bir hata yapıyorsun. Adamın bir düşmanını yapacağım ve ben
size yardımcı olamayacak. Çok tehlikede olduğum çok şey var. Eğer kaybedersek
Sekizinci, her şeyi kaybediyoruz ve gelecek yıllar için. "

"Belki de. Dürüst bir adım diğerine yol açar ve eğer yaptırım yapmalıyım
Bu adam, daha büyük sahtekârlıktan tereddüt etmemeliyim. Dürüstlüğüm benim
Ekmek ve tereyağı ... ve vicdanım. "

"Şirketlerin ruhu yok; siyasetin vicdanı yok. Williard ...."

"Benim adım Carrington,"-aniden. "Bu tür bir konuda yapamam
Kendimin karşılaştırmalara maruz kalmasına izin ver. Benim için getirdin
Belediye İşlerinde Mevcut Konum. "

"Sana ihtiyacımız vardı ve hala sana ihtiyacımız var,"
isteksizce. "Partinin yeni kana ihtiyacı var."

"Siz zeki bir adamsın, Bay McDermott; sen bir lidersin; hitap edeyim
Daha iyi yargınız. Murphy bir kara korumadır ve herhangi bir
parti, herhangi bir ülkede. Onu bana zorlarken beni soyuyorsun
kendine saygı. "

McDermott omuz silkti. "Bu durumda o gerekli bir kötülük. Başarı
partinin iyi iradesine bağlıdır. Dinlemek. Toplamda bulacak mısın
Bu geniş arazi, bozulmamış bir belediye mi? Bir
merhemle uçarsanız görünen merhemle uç? Sahtekârlık savaşmadı
sahtekârlıkla; Yolsuzluğa karşı yolsuzluk değil mi? İnanıyor musun
Bir dakika boyunca bu devrimi getirebilirsiniz? Hayır, delikanlıım; HAYIR.
Bu bir Workaday dünyası; Ütopya rüya diyarıdır. Kolayca tutabilirsin
Bu adama göz. Dürüst bir hareket yaparsa, onu bulabilirsiniz.
onu etkili bir şekilde kaldırma gücü. Ama yemin ederim ki
Kesinlikle gerekli. "

"Eh, onun hoşnutsuzluk riskini üstleneceğim."

"Ona belgeni gösterin ve ona seni zorla bırakırsa söyle
Anketlerde onu hapse göndereceksiniz. Çıkış tek yolu bu. "
McDermott ışık gördüğünü düşündü.

"Kendimden bir şantaj yap? Zor."

"Üzgünüm." McDermott Rose. "Çok parlak bir çukur kazıyorsun
gelecek."

"Politik olarak, belki."

"Yenildiyseniz, sizi göndermenin olası bir yöntemi yoktur.
Washington Miller'ın yerinde. Sizi destekleyecek popülerliğe sahip olmalısınız. BEN
çok hırslı bir genç olduğunuzu gözlemlediniz. "

"Doğru duygumu gizleyecek kadar hırslı değil."

"Kaçağını seviyorum oğlum, kendi ışığında dursa da. Yapacağım
Murphy'yi yatıştırmak için elimden geleni yapıyorum. İyi geceler ve sana iyi şanslar. "Ve
McDermott ayrıldı.

Carrington sandalyesinde hareketsiz kaldı ve geceyi okudu. Bu kadar
hayalleri için! McDermott'un ne demek istediğini biliyordu. Eğer
Sadece kalbini bu kadar iyice kampanyaya koymamıştı! Orada mıydı
Herhangi bir dürüstlük var mı? Kendine dürüst olmaya değer miydi? Murphy Kontrollü
Yaklaşık dört yüz oy. Altı yıl boyunca sekizinci koğuş
Demokrat Parti zafere. Bunu bir kenara çevirmiş miydi? Yıllarca
Seçimler peynir-parlamaları gibiydi; Ve on yıl içinde yoktu
her iki tarafta beş yüz oyun çoğunluğu oldu. Murphy bir
Gerçek parti adamı, bir sülük değil, partisi için kare dururdu
Ve kişisel düşmanlığı düşünmeyin. Duyduğunda ne yapardı
McDermott O (Carrington) onu kasten geçti
Atananların bileti?

Bir çekmecedeki bazı eski kağıtlardan Carrington portreyi üretti
Süslü elbiseli on altı genç bir kız. Bunu incelediğinde
Belli bir süre, başka bir portre çıkardı: gençti
Kız mükemmel kadınlığa dönüştü. Gözler nazik ve neşeli,
Ağız güzel, kaş ince ve pürüzsüz genç bir şair, burun
en ufak bir eğimle; Tamamen yüksek yetişkin, kraliçe, kadınca bir yüz,
Bir insanın dünyada harika şeyler yapmak istemesini sağlar. Carrington
onu hep sevmişti. Çeşitli aşamalardan geçmişti: çocuk,
Farklı gençlik, adam. (Genellikle üç kadının getirilmesi gerekir
Bu değişiklikler hakkında!) Aşkında vahşi veya tutarsız bir şey yoktu,
Şiddet içeren veya tutkulu bir şey yok; daha çok sakin ışık, sabit
Denizdeki gemilere rehberlik eden yanan ışık; sürekli, kalıcı, kesin
Beacon.

Yüzü her açıdan incelerken, çeneleri sertleşti. Onu kaldırdı
meydan okurcasına çene. Onu sevme hakkı vardı; Temiz bir şekilde yaşadı, o
Hem arkadaşlarına hem de düşmanlarına adil bir şekilde uğraşmıştı, kimseye borçlu değildi, o
sadece ona erkekçe ilkelerini öğreten annesine bağlıydı
yaşamak. Dünyadaki herhangi bir kadını sevme hakkı vardı .... ve orada
Williard,-yakışıklı, kolay eski dick! Neden yazıldı
Yolları her şeyden geçmeli mi? Evet, Dick de onu sevdi, ama
Sadece çoğunlukla birlikte gelen bir sevgi. Williard her şeye sahipti
Sunmak için. Arkadaşı için inip bir kenara mı atmalı? Yapmış
Dostluk böyle bir fedakarlık ister mi? HAYIR! Williard onun için savaşalım
(Carrington) onun için savaşmayı amaçladı; Ve eğer Williard kazanırsa,
O zaman teslim olmanın zamanı ol.

Scrub-kadın onu saygılarından uyandırdığında neredeyse on iki yaşındaydı.
Masasını kapattı ve eve gitti, kalbi savaşla dolu. Olurdu
Sevgi ve şöhret için onun içindeki en iyi dövüşü koyun; Ve eğer o
hala erkekliğine ve kendine saygısına sahip olacaktı,
Ayaklarında bulmak, kabul etmek veya reddetmekten gurur duyabilir. O giderdi
Murphy'nin kendi ülkesine ve onunla açıkça ve gizli olmadan savaşın
silahlar. Murphy'yi zorlamak için gücünde tuttuğunu biliyordu, ama
savaşmıyordu.

Adayların hiçbiri o gece iyi uyumadı.


Böylece zaman ilerledi. Kasım ayının ikinci Salı günü
İki hafta kapalı. Carrington her inç zemine savaştı. Bağırdı ama
McDermott'un yardımı üzerine, varsa, o beyefendi gelse de
Kendi kafa derisini kurtarmak gerektiğinden, kurtarmaya cesaretle. BT
Murphy ve
Demokratik aday. Muhalefet belgeleri ağladı; Diğerleri
sessiz kaldı. Murphy sorgulandığında hiçbir şey söylemedi; Sadece gülümsedi.
Carrington rakiplerinin saygısını kazandı. İşçi sınıfları gördü
İçinde bir Musa ve onu gördüklerinde onu alkışladılar.

Kampanyanın sıcağında çok sayıda gülünç bölüm vardı; Ancak
Carrington nasıl ve ne zaman güleceğini biliyordu. Soruları cevapladı
platform ve kötü huylu olan her zaman onun tarafından yönlendirildi
iyi huylu zekâ. Bir kez onu bir çubuğun üstüne bağladıktan sonra
Salon. Omuzları kasvetli tavana dokundu ve zorlandı
başı bir kaplumbağa, burnu ve
Gözler, gazyağı ve ucuz tütün ısısı ve reekinden rahatsız oldu. Onlar
onu yemeye getirmişti; Onu onların üzerinde gerçekleştirdiler
omuzlar. Gerçekler isteyenlere gerçekler verdi; Bazılarına söyledi
mizahi hikayeler; ve başkalarına samimi mahkumiyetlerini konuştu.

Bu arada Williard işleri ele geçirdi, ama sıkılmış bir şekilde. O yaptı
Nasıl olduğunu bildiği en iyisi, ama yüksek yerleri kazanan en iyisi değildi
İnsanların sevgileri.

Bahis eşitti.

Seçim Günü nihayet geldi-pallid olduğu nadir günlerden biri
Geniş Kanatlar Ne Zaman Geçmiş Zaferlerini Görmek İçin Yaz Geri Dönüyor
Batı gidip gökyüzünü ve güneş sıcak parlıyor ve
minnettar. O sabah Carrington'un kalbinde bir değişiklik oldu. O
dehşetle dolu oldu. Oylama parçalarını erkenden terk ettikten sonra
Sabah, evine döndü ve birini görmeyi reddetti. Hatta vardı
Telefon telleri kesildi. Sadece annesi onu gördü ve onun hakkında uçtu
Binlerce nazik dikkatle. Kapıda gerçek oldu
ejderha; Telgraf habercileri bile onu geçemez veya ondan kaçamaz
uyanıklık.

Akşam altıda Carrington atının etrafında emretti. O monte edildi
ve şehrin güneyindeki tepe ülkesine, soğuğa gitti
Crisp Sonbahar Havası. Damarlarında soğutulması gereken ateş vardı;
Aklında açıklığa ihtiyaç duyan şüpheler ve korkular vardı. O istedi
Bir adamı kayıtsız kılan fiziksel tükenme duygusu
zihinsel darbeler.

Gün geçti ve gece geldi. Seçim gecesi! Gürültülü,
Sokaklarda iyi huylu kalabalıklar, jostling, salyangoz hareket eden kalabalıklar!
Gazete ofislerinin önündeki aydınlatılmış tuval tabakaları! .
Boynuzlar, çığlıklar, bağırırlar, yuhlar ve hurrahlar! Küçük
Sokak kavgaları! Durdurulmuş yüzey arabaları, küfür kabarıkları,
Boynuz ve ıslık satıcıları, Newsboys ekstralarını koruyor! Öyle
Tüm muhteşem gecelerin en büyüğü; İnsanlık ortaya çıkıyor
açık.

Gazete ofisleri ışıklarla sarı idi. Yoğun bir zamandı. Orada
sürekli bir geliş ve geri dönüş getirmek.
Gazete adamları paltolarını çıkardı ve kollarını topladılar.
Rakamlar, figürler, elemek ve yeniden kaydırmak için binlerce figür! Filtreleme
Çeşitli sesler sayesinde telgrafın çıldırtıcı tıklamasıydı
enstrümanlar. Büyük atık kağıdı sürüklenmeleri zeminleri doldurdu. Bir sandviç
Adam kahve ve sandviç servis etti. Şef puro dağıttı.
Herkes yazıyordu, yazıyordu. Beş adam avlanmak için gönderildi
Carrington, ama hiçbiri onu bulamadı. Annesi nerede olduğunu belirtmeyi reddetti
Gitmişti; Aslında, at sırtına gittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu
binme.

Dokuz yaşında kulüpte bir toplantı vardı. Williard oradaydı ve hepsi
tekerlekler için tekerleklerden sorumlu olan. Yerleşmişlerdi
kendileri sokağa bakan yay penceresindeki büyük Davenports'da,
ve o gece her şeyi şarj etmek için görevliye emir vermişti
Senatör Gordon. Muhteşem mantar sayısı çekildi; Ama beyler
her zaman düzenlidir.

Ancak Williard mutlu görünüyordu. O yemek yedi
Senatör o akşam ve orada bir şeyler olmuştu
Genel halk asla öğrenmezdi. Kasvetliydi ve içtiği şarap
Sadece kasvetine eklendi.

Genç unsur içeri girmeye başladı, bunları yürütülebilir taşıyor
Horoz Postaları. Eşcinsel bir zaman başladı.

Carrington ülkeye on iki mil sürmüştü. Saat sekizde
Sıcaklık değişti ve kar yağmaya başladı. Döndü ve geri döndü
şehre doğru, zafere veya yenilgiye doğru. Bazen bir
Canter, bazen bir tırısında. Aureola'yı ve
Şehrin üstünde titreyen elektrikli ışıklar. Bir kez bir rüzgar maçı vurdu ve
saatine baktı. Kaybetti mi yoksa kazanmış mıydı? Kaprisli bir ilham
ona geldi. Dudaklarından zafer veya yenilgiyi duymaya karar verdi
Sevdiği kız. Kar yumuşak bir şekilde yüzüne düştü ve eridi. Onun
Saç gözlerinin üzerinde paspaslandı; Gauntletleri damladı ve dizginler
kaygan oldu; atın vücudundan bir buhar yükseldi, büyük kalpli
Bir mil sürdüğü avcı.

"İyi çocuk!" dedi Carrington; "İlk önce dudaklarından alacağız."

Sonunda şehir sınırlarının asfaltını vurdu ve yavaşladı
bir yürüyüş. Belirsiz sokaklara dönüştü. Ne zaman bir şenlik ateşi görürse
kaçtı.

Gordon evinin önüne çizildiğinde saat on oldu. Bağlandı
Atı, otostop zinciri ile direğe ve dizginleri düğümledi
atın kafasının üzerinden kaymayacaklarını, yüzünü onunla sildi
mendil ve cesurca verandaya doğru yürüdü. Çok azdı
ışıklar. Kütüphane penceresinden, kızın
telefon. Tamamen yalnız olabileceği için dua etti. Bir andan sonra
Tereddüt düğmesine bastı ve bekledi.

Betty'nin kendisi kapıya geldi. Dışarı çıktı.

"Nedir?" diye sordu.

"Beni tanıyacağını beklemiyordum," dedi Carrington,
gülüyor.

"John? Dünyanın neresinden geldin?"-onu kolundan alıp
onu salona sürüklemek. "İyi zarif!"

"Gerçek şu ki, Betty, saat altıda topuklarımı aldım ve
O zamandan beri ülke çapında biniyor. "Ona nüfuz eden bir bakış gönderdi.

"Ateşe gel," diye bağırdı dürtüsel olarak. "Soğuk ve ıslaksın ve
aç."

"Sadece ıslak," diye itiraf etti neşeli kütüphaneye girerken. O gitti
Doğrudan yanan ızgaraya ve kırmızı, ıslak, ağrıyan ellerini yaydı.
Onun hareketli olduğunu duyabiliyordu; Hoş bir sesti. Bir sandalye
Çamurluğa yuvarlandı; Bir çay tablosunun çınlaması izledi. Hepsi
çok iyi. "Bu Reeking'de bir eve girmek için utanmalıyım
Giysiler, "dedi;" Ama günaha çok büyüktü. "

"Her zaman hoş geldiniz John,"-yumuşak bir şekilde.

Keskin kulağı melankolik bir sempati tonunda yakaladı. Omuz silkti. O
kavgayı kaybetmişti. Kazanmış olsaydı, onu zaten dökerdi
Tebrikler.

"Otur," diye emretti, "Ben çayı alırken. Yoksa tercih eder misin
Brendi?"

"Çay, elbette. Cesaretimi desteklemek için brendi ihtiyacım yok."
Oturdu.

Odayı terk etti ve kısa süre içinde bisküvi ve çay ile döndü. Doldurdu
Bir bardak, iki topak şeker koydu ve bardağı ona geçirdi.

"İyi bir anısın," dedi ona gülümseyerek. "Sahip olmak güzel
Bir fincan çayda bile hatırlanan hoşnutları. Sanki gibiymişim gibi görünüyorum
Savaş, değil mi? "

Bir bisküvi tereyağladı. Yedik, aç olduğu için değil, ama
Çünkü parmakları ona dokunmuştu. Hayalet bir öpücükti. O koydu
fincan aşağı.

"Şimdi, hangisi; yaladım mı yoksa kazandım mı?"

"Ne!" Ağladı; "Bana bilmediğini mi söylüyorsun?" O baktı
ona şaşkınlıkla.

"Eyerde dört saat oldum. Hiçbir şey bilmiyorum, bunu kurtar
İçgüdü ve sesinin tatlı melankolisi bana söyle. Betty, ben
Yalandım, ben değil mi ve yaşlı dick gitti ve yaptı, ha? "

Kız bir an boğuldu; Boğazında bir hıçkırık vardı.

"Evet, John. "

Carrington uzandı ve binicilik ile ocağa dokundu,
düşüncesizce yok. Kız ona baktı, gözleri bir sisle parladı
Sırılmamış gözyaşları .... eline uzanmayı ve pürüzsüz
Karın erime kristallerini fırçalamak için bakım giyilen kaşlarından oluklar
saçlarından; olduğunu bildiği yenilginin akıllılarını yatıştırmayı özlemiş
Kalbini yakıyor. Sadece güçlü erkeklerin sessizce acı çektiğini biliyordu.

Yarım açılmış bir pencereden, gece nefes aldı,
Seslerin uzak mırıltısı.

"Sonuç üzerine çok fazla inşa ettiğimi size itiraf ediyorum. Hırslıyım;
Birisi olmak, dünyanın büyük işlerine katılmak istiyorum. BEN
Nasıl olduğunu bildiğim en iyi şekilde savaştı. Birçok hayalim vardı. Hatırlıyor musun
Çocukken sana yazdığım ayetler? Her zaman vardı
İçimdeki şairden bir şey ve hala orada, sadece artık değil
kağıt üzerinde gelişir. Washington'a doğru baktım ... sana doğru bile
Betty. "

Sessizlik. Kız çok hareketsiz oturdu. Yüzü beyaz ve gözleri büyüktü.

"Dürüstüm. Siyasette hiçbir işim olmadığını şimdi görebiliyorum ...."
aniden güldü ve kıza döndü. "Ben eşiğindeydim
ağlama. Yaldım ve tekrar başlamalıyım. Dick yapacak
İyi belediye başkanı, yani onu yalnız bırakırlarsa .... tuhaf, değil mi?
Bana, bana haberleri anlatman için geliyorum. "Uzağa baktı.

Kız gülümsedi ve elini ona tuttu ve görmediği gibi,
onu koluna hafifçe koydu.

"Önemli değil, John. Bir gün tüm hırslarınızı gerçekleştireceksin.
Sen vazgeçen türden bir adam değilsin. Yenilgi gerekli bir adımdır
büyüklük; Ve harika olacaksın. Bana gelmene sevindim. "
Şimdi biliyordu; Tüm şüpheleri gitmişti, tüm kafa karıştırıcı gölgeler.

Carrington döndü ve dudaklarıyla eline dokundu.

"Neden bana geldin?" Diye sordu iyi bir cesaretle.

Gözleri genişledi. "Neden sana geldim? Kazanmış olsaydım sahip olmalıydım
sana söyledim. Ama kazanmadım; Kaybettim. "

"Bu farkı bu kadar harika yapıyor mu?"

"Zorluğu daha da artırıyor."

"Söyle bana!"-Bir komuta sesiyle.

İkisi de aniden yükseldi, oldukça bilinçsizce. Bakışları tutuldu,
mıknatıs ve iğne-bilge. Caddenin karşısında bir şenlik ateşi yandı ve
Ruddy Light, gergin yüzlerinin üzerine yumuşak bir gül attı.

"Seni seviyorum," dedi basitçe. "Beni buraya çeken şey bu, bu
beni her zaman buraya çekti. Ama bana hiçbir şey söylemeyin Betty. Tanrı olduğumu biliyor
Bir gecede iki yenilgiye maruz kalacak kadar güçlü değil. Tanrı seni korusun ve
Seni mutlu et! "

Döndü ve kapıya doğru birkaç adım attı.

"Yenilgi olmasaydı ... Zafer olsaydı?" Dedi, bir tür
Fısıldayın, sandalyesinin arkasında elleri geriliyor.


Senatör gece yarısı geldi. Kızını uyurken buldu
Yarım ölü bir yangından önce sandalye. Dudaklarında hassas bir gülümseme vardı. O
ona nazikçe dokundu.

"Sensin baba?" Bakışı florid yüzünden seyahat etti
saat. "Merhamet! Bu iki saati hayal ediyorum."

"Carrington'ın gece ne yaptığını düşünüyorsun?"-Bir puro yakıyor.

"Ne yaptı?"

"Kulübe geldi ve Williard'ı kamuya tebrik etti."

"Bunu yaptı mı?" diye bağırdı kız, yanakları zarif bir şekilde boyuyordu.

"Bir erkek gibi mi yaptı." Senatör bir sandalyeye düştü. "Bu bir
Büyük zafer, kızım. "

Betty gülümsedi. "Evet, öyleydi."




Büyülü şapka

Leydi Mektubunun Macerası


Broadway tarafından Martin'e girdiğimde altı yaşındaydı. BEN
Kuzey Duvarı tarafından bir masa seçin ve yastıklı koltuğa oturdu. BEN
Sipariş edilen akşam yemeği ve geniş oranları tamamen göz kırpmış
Kardiyak ızdırapımın durumuna ilişkin garson: varlık, ben
umutsuzca ve umutsuzca ve sefil bir şekilde aşıktı. Eski baykuşlar bunu söylüyor
Bir adam aşık olduğunda yiyemez. Olduğu gibi kızmışsa yapabilir
Sevgilerinin nesnesi ona davrandı; Ve ben deliydim. Emin olmak için ben
Siparişimin ne olduğunu hatırlayamıyorum, ancak garsonun kontrolü miktarı
hala benim hatırlamam için canlı. Ben baktım. Kafe, genellikle bu saatte olduğu gibi kalabalıktı.
Burada ve orada ünlüler ve tanıdık yüzlere bakışlar yakaladım:
Gazeteciler, müzisyenler, yazarlar, sanatçılar ve aktörler. Bu zaman
Şehir dışından yabancılara işaret etmek için düşüyorlar. Bu bir
Sermaye reklamı. Ancak geceye, bunların hiçbiri beni ilgilendirmez
en ufak bir derece; Aksine, animasyonlu saygıları beni kızdırdı.
Nasıl _Could_ Gülüyorlar ve mutlu görünüyorlar!

Solumda kendi yaşım hakkında genç bir adam oturdu. O da akşamdı
elbise. Sağımda, gözlükleri olan hayırsever bir yaşlı beyefendi
burnunun ucunda düzgün bir şekilde dengelenmiş, derinden ilgileniyordu.
Law Journal_ ve bir bardak maden suyu. Masamın biraz ötesinde
sürgün edilen bir Fransız ve pelinlerin tahriş edici kokusu
Burun deliklerimdeki zamanlar.

Kahvemle bir bardak dantzik sipariş ettim ve pullarını izledim
Dövülmüş altın tereddüt ve yerleşim; Ve şu anda kendimi tamamen adadım
Kendi özellikle sefil düşüncelerim .... aşık olmak ve borç içinde olmak! İle
Bir an tanrılarla birlikte olun ve bir sonraki fatura koleksiyoncusu tarafından avlandı! İle
Sevdiğin kızın gizlenmesini sağlayın ve artık berrak bir nedenden ötürü seni reddet
Bundan daha
Yapacağına söz verdiniz! O gece bir vakanın olması önemli değildi
ekmek ve tereyağınıza büyük bir dilim bağlıydı; Hayır, bu yaptı
önemli değil. Tarihleri ​​karıştırmış olmanız da olmadı. Sahip Oldun
Gitmeye söz verdim ve gitmedin ya da sana bilgilendirmedin
gitmezdi. Özür dileyen telgrafınız yarıya girdi ve
ertesi sabah, etkiye dair bir notla birlikte geri döndü
bir adamın dostluğuna değer veremediğini ve kıran bir
Çok kolay söz ver. Her şey bitti. Kesikli zor bir dünyaydı. Nasıl
Deuce Her neyse bir kız mı kazanıyorsun?

Ayrıca, bunu söyleyen zengin bir amcaya sahip olduğunuzu varsayalım
Düğünün günü sana elli bin
Hükümet Üç sent başına? Zor, değil mi? Diyelim ki
yılda yaklaşık iki bin kazanma ve devam etme mücadelesi
Akıllı görünümler keskin bir görünümdü. İstekli değil miydin
Evlen, özellikle sevdiğin kız? Bir adam iki kez çiçek alamaz
Hafta, daha önce yemek yiyin ve haftada iki kez tiyatrodan sonra akşam yemeği al,
(ve aidat ve ev hesapları ödeyin) bir ülke kulübüne, bir kasaba kulübüne ve
Saygın lisans dairelerini iki binde tutun ... ve tasarruf edin
herhangi bir şey. Ve varsayalım ki kız bağımsız olarak zengindi? Heigh-ho!

Bir erkeğin borçlu olduğundan daha fazla aşık paraya ihtiyacı olduğunu düşünüyorum. Bu
Hiç çok zorlandığımı söylememek; Ama on ödemekten nefret ettim
Toplam sadece yirmi olduğunda dolar "hesapta". Beni anlıyor musun,
değil mi? Eğer yapmazsan, bunu okuyan biri irade. Tabii ki,
Kız bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Genç bir adam her zaman içine düşer
Kazanma kapasitesini sevdiği kıza büyütme hatası. Anlıyorsun,
Ona henüz onu sevdiğimi söylememiştim, ancak okurken
Bu amaçla ahlaki ve fiziksel cesarete sahip biri.

Ve şimdi her şey bitti!

Amcamın altın bağları hakkında pek umursamadım, ama sanıyordum
Güçlü bir kız. Neden, koyduğum sıkıntıları hatırladığımda
O çocuk kardeşinden! ... Pshaw, ne faydası var?

Annesi ona okuduğu bir kitabın anısına "Toddy-One-Boy" adını verdi
uzun yıllar önce. O altı yaşındaydı ve onu asla düşünmüyorum
Aklıma gelen bu jingle:


    "Küçük Willie kız kardeşini boğdu,
    Onu özlemeden önce ölmüştü.
    Willie her zaman hilelere hazır.
    O tatlı değil, o sadece altı! "


Bir Bouguereau melekinin yüzü vardı ve bizim gibi hafif mavi gözler vardı
meleklerin karşılaşmalarını yaşıyor. O en çok
Masum görünümlü bir adam, gözlerini taktığın. Annesi ona
melek; Komşuların ona ne dediğini söylemekten nefret etmeliyim. O
Çocuk yaşamına bu kadar tanıdık olan bu ince mizahın hiçbiri yoktu. Cennet!
Yapabileceğim tapular (eğer cesaret edersem) numaralandırır. Onu aralarında gevşettiler
Çizgi roman bir Pazar günü takviye ediyor ve bundan sonra her şey bitti.

Büyükannesinin ilaç kapsüllerini boşaltmamış ve ikame etmemişti
pamuk? Ve sevgili yaşlı büyükanne üç gün sonra merdivenlerden aşağı inmemişti,
Çok gelişmiş hissettiğini mi söylüyorsun? Beynini dövmemişti
oyuncak bankası ve köşede fıstık adamı mı satın aldı? Evet, gerçekten!
Ve birkaç mektubumu kız kardeşinin masasından almamıştı
Postacı sokakta yukarı ve aşağı? Papası hepsini büyük bir şakaya kadar düşündü
Komşulardan biri, Dunning Dressmaker'ın faturasını geri getirdi
Söz konusu komşunun sundurmasında. Tamamen farklı bir meseleydi
Daha sonra. Toddy-One-Boy o gece yatağın altında sürünerek ve sadece onun
Annenin gözyaşları onu saklamaktan kurtardı.

Masamda otururken düşündüğüm tüm bunlar. Ben biliyordu
Mümkün olsaydı giderdi. Kadınlar ve mantık sadece kuzenlerdir
Almanca. Altı ay önce kendimden başka kimseye aşık olmamıştım,
Ve şimdi Love's Dream of Virgil beni yeni bir Dante gibi yönlendiriyordu
_his_ inferno aracılığıyla ve koruyucu kardeşine işaret ediyordu
Sisyphus (eğer bir koruyucu kardeşi olsaydı), hanımımın taşını iterek
Forlorn Hope'un diklerini destekleyin. Peki, kulübe giderdim
Ve eğer Mor-R-Ring'e kadar eve gelmediysem, kim umursayacaktı?

Fransız gitmişti ve yardımsever yaşlı beyefendi. Kalabalık
inceltme. Solumdaki genç adam yükseldi ve ben de yükseldim. Biz ikimiz
düşünceli bir şekilde şapka rafına baktı. Orada iki şapka astı: bir opera şapkası
ve harap bir eski soba borusu. Genç adam uzandı ve oldukça
Doğal olarak, opera şapkasını seçti. İçine baktı ve hemen bir
Rahatsızlık kırışıklık kaşını kararttı. Şapkayı bana doğru tuttu.

"Bu senin mi?" diye sordu.

Etikete baktım.

"HAYIR." Rahatsızlık kırışıklık kaşından benimkine fırladı. Benim
Opera şapkası bana sekiz dolara mal oldu.

Genç adam oldukça güldü. "New York'ta mı yaşıyorsun?" O
sordu.

Başını salladım.

"Ben de öyle," diye devam etti; "Ve yine de ikimizin de var
düzgün bir şekilde yakalandı. "Bir an düşündü, sonra parladı."
Sana ne olduğunu söyle; İyi olanı eşleştirelim. "

Paslı soba borusuna öfkeyle baktım. "Tamamlamak!" dedi I.

Kaybettim; Yapmam gerektiğini biliyordum; Ve genç adam
iyi şapka. Sonra, elimdeki kalıntı olduğunda, bir garson ve ben bir
Sistematik arama. Şapkam hiçbir yerde bulunamadı. Deuce nasıl ben
Kulübe kasabaya çıkmak için? Eski fişi giyemedim; Zengin değildim
Böyle bir eksantriklik için yeterli. İpek şapkadan başka bir şeyim yoktu
daire ve ben ondan nefret ettim çünkü her zaman yoldaydı
arabalara ve asansörlere girdi.

Öfkeyle, kasiyerin masasına geçtim ve durumu açıkladım,
adresimi ve dairemin sayısını bırakmak; Benim adım değildi
gerekli.

Sorunlar asla tek başına gelmez. Burada kızımı ve şapkamı kaybetmiştim, söylemek gerekirse
Benim öfkemden hiçbir şey-üçünün en kesin olanı tekrar bulunamadı. BEN
Kafeden geçti, Bareheaded ve Hothedaded. Bir taksi selamladım ve
Nihayet odalarıma dönmeye ve çalışmaya karar vermiştim. BEN
o soba borusu şapkasıyla da görülmeyi göze alamazdım
kafa veya kolumun altında. Üniversiteden yeşil olsaydım, olası
Gururla ve meydan okurcasına giymeliydim. Ama üniversiteden ayrıldım
Bu altı yılın arkasında.

Çok düşünmeyen bu eski duffers'ı asın! Çünkü kendimden emindim
hayırsever yaşlı beyefendinin tüm bu karışıklığın sebebi olduğunu.
Kabin içinde, sadece aklımda bir resim çekmek için denedim
Yaşlı beyefendi, opera şapkamla başında Broadway'e gidiyor.
Şapka kulaklarımın üzerine sarktı; Ve güldüm. Birlikte bulunduğum resim
Aniden yok olan öfkem için çok fazlaydı. Ve bir kez vardı
Güldüm, dünyaya karşı daha hoş bir önemsiz hissettim. Çok uzun
İnsan, aktif bir arzusu olmayan şeylerin komik tarafını görebilir
arkadaki hayat; ve kahkaha üzüntülerini hafifletmek için daha fazlasını yapar
sadece onları ağırlaştıran sempati.

Sonuçta, yaşlı beyefendi değişikliği benden daha keskin hissedecekti
Bu, tüm olasılıkla, sahip olduğu tek şapkaydı. Döndüm ve
inceledi. Bir havayla olan genteel yaşlı bir kunduzdu
Oldukça ikna edici saygınlık. Hakkında kendini beğenmiş bir şey yoktu
O da. Son zamanlarda olan adamda sevimli bir şekilde önerildi
sahip oldu. Ayrıca kamuoyu için hafif bir hor görmeyi önerdi,
Her zaman üstün zihniyet ve ileri yılların bir işaretidir. Başladım
Yaşlı adamın zihinsel bir portresini çizmek. O bir aile avukatıydı,
Şüphesiz, geçmişte yaşayan ve geri alımlarına sarılmış olan. Biz ne zaman
Genç mi, günlük-çizimlerimiz için hiçbir zaman kaybolma noktası yoktur. Kuyu,
Peki! Yarında yeni bir şapkası, onaylanmış şekli ve
model; Gerçekten, düşmüş olan başkalarına sahip olmadıkça
benim tutma. Belki yakında hatasını keşfedecek, geri dönecekti
Kafe ve hırıltı çözün. Saygılarımla umuyordum. Ben
Şapkamın bana sekiz dolara mal olmuş olduğunu belirtti.

Yakında dairelerime vardım ve sigara ceketine girdim. Ben
bir elbise shirt içinde dolaşmaktan zevk; gibi görünüyor
Şık romanlarda gördüğümüz resimler. Blackstone'u aldım ve
"senet notlarına" döndü. Kendim iki ya da üç tane vardı. Oldu
Salon boyunun zili çaldığında saat dokuzu ve kulağımı koydum
tüp. Bir beyefendi beni kayıp bir şapka açısından görmek istedi.

"Gönder, James; onu gönder!" Tüpü taktım. Vizyonları
Kulüp geri döndü ve Blackstone'u bir köşeye attım.

Şu anda kapıya bir musluk geldi ve ben onu genişledi. Ama benim
Ziyaretçi yardımsever yaşlı beyefendi değildi. O Fransızdı
Absinthe beni rahatsız etmişti. Elindeki kağıt kaymasına baktı.

"Zee-Ah-Numbaire Six'te Zee Honaire var mı?"

"Burada yaşıyorum."

"Delight"! Zee şapkalarımız var, zee r-r-regret var. Ees thees
Şapkanın? "Diye sordu, denetimim için bir opera şapkası." Ben _so_
Yok Maşif '-Deestrait dediğiniz şey? "-Oldukça.

İlk bakışta benim olduğunu düşündüğüm şapkayı aldım ve gittim
Eski soba borusunu indirerek rafa doğru.

"Bu senin mi?" Dedim, gülümseyerek.

"Bin teşekkürler, M'Sieu! Eet ees Ees Belli benim. Zee honaire var
Zee karışıklığı için affet. İltifatlarım! İyi geceler!"

Şapkaya tek bir bakış vermeden, kafasına alkışladı, eğildi
Ve kayboldu, bana kartını bıraktı. İki dakika gitmemişti
Soba borusu için değiştirdiği şapkanın
_Not_ Mine. Aynı firmadan geldi, ama baş harfleri bunu kanıtladı
Şüphesiz genç adama ait olmak masada tanıştım. BEN
Bazı şeysiz şeyler söyledi. Deuce _was_ şapkam nerede?
Açıkçası hayırsever yaşlı beyefendi henüz uyanmamıştı.

Ting-a-ling! Yine çocuğun zili idi.

"Kuyu?"

"Şapkadan sonra başka bir adam. Ne oluyor?"

"Onu gönder!" Bağırdım. Fransızların bir
ikinci hata.

Bu sefer ziyaretçimde hayal kırıklığına uğramadım. Yardımseverdi
yaşlı beyefendi. Açıkçası o da _his_ şapka bulunmamıştı ve
Bir süredir gelecek. Bunu verdiğime inanmaya başladım
Fransız. Çok heyecanlı görünüyordu.

"Altı numarayı işgal eden beyefendi misin?"

"Evet, efendim. Bu benim dairem. Bir şapka ile ilgili mi geldin?"

"Evet efendim. Benim adım Chittenden. Şapkalarımız Martin'in
akşam; Benim hatam, her zamanki gibi. Her zaman saçma bir şey yapıyorum
Hafıza çok kötü. Hatamı keşfettiğimde arıyordum
Öğleden sonra geçirdiğim bir müşterinin ailesi. Kaçırdım
Bazı değerli makaleler, yasal belgeler. Her zamanki gibi sahip olduğuma inandım
onları yanımda götürmeyi unuttum. Onlar hiçbir yerde bulunacaklar
ev. Müvekkilimin çok yaramaz bir oğlu var ve öyle görünüyor ki
Kağıtları şapkamın iç bandının arkasına doldurdu. Onlarla vardı
bir mektup. İki çok büyük korkum vardı. Çok fazla sorun
Kağıtlar kaybolursa ortaya çıkar. Sadece sahip olduğumu telefon ettim
Şapkayı buldu. "Hoş bir şekilde güldü.

İyi gökler! İşte bir uluyan.

"Sevgili Bay Chittenden, büyük bir karışıklık oldu," diye bağırdım.
"Şapkanı vardı ama-ama çok geç geldin."

"Çok mu geç?" Kükredi ya da söylemeliyim ki, tam olarak bağırdı.

"Evet efendim."

"Onunla ne yaptın?"

"Beş dakika önce değil, tanıyor gibi görünen bir Fransız'a verdim
onun gibi. Hatırlayacaksan, yanınızda oturan Fransız buydu
kafede masa. "

"Ve bu şapka senin değil mi?"-çaresizce.

"Bu", Paris Bulvarlarının düz kenarlı bir şapkasıydı, babası
Tüm soba borusu şapkaları, Fransız'ın kalbine sevgili.

"Samimi, şimdi," dedi biraz mazeret edilebilir bir sabırsızlıkla, "bakar mıyım
Böyle bir şapka takacak bir adam gibi mi? "

Beni göz camları aracılığıyla sefil bir şekilde araştırdı.

"Hayır, yaptığını söyleyemem. Ama dünyada ne yapacağım?" O
Kaşını ıstırap ecstasy'de mope etti. "Şapka bulunmalı.
Yasal makaleler değiştirilebilir, ama .... görüyorsunuz, efendim, o çocuk
o şapkanın grubundaki kız kardeşinin özel mektubu ve
tüm tehlikelerde iyileşti. "

"Çok üzgünüm efendim."

"Ama ne yapmalıyım?"

"Kafede kelime bırakmanız için ne yapılabileceğini görmüyorum.
Fransız şüphesiz bir sıktır ve kolayca bulunabilir. Eğer sen
Birkaç dakika daha erken gelmişti ... "

Bir dehşet gurgeni ile kaçtı, beni yarı bitmiş bir şekilde bıraktı
Dudaklarımda asılı cümle ve Fransız Chapeau benim
parmaklar. Ve _my_ şapka; _my_ şapka neredeydi? (Buraya da ekleyebilirim
parantez, sekiz dolarlık şapkamın ortadan kaybolmasının hala kalması
bir gizem. Yeni bir tane almak zorunda kaldım.)

Bu yüzden oğlan kız kardeşinin bir mektubunu şapkanın grubuna koymuştu, ben
Mushed. Nasıl _her_ çocuk kardeşi! Görünüşe göre az ya da çok aile
Bakmak için toddy-one-Boys vardı. Pshaw! Ne karmaşa çünkü bir adam
Düşüncelerini yün toplama'dan koruyamadı!

Burada ikisi de benim olmayan iki şapkam vardı. Yapabilirdim
İzleyin, opera hatını giy, çünkü sahip olduğum kişinin tam büyüklüğü
kayıp. Ama Fransızlarla ne yapılacaktı? ... olduğum aptal!
Masaya koştum. Fransız kartını terk etmişti ve ben
her şeyi unutmuştu. Ve ben yardımcıya sormamıştım
Beyefendi nerede yaşadı. Fransız'ın kartı şunları okudu: "M. de Beausire,
Hayır. - Washington Place. "Kendimi adrese gitmeye karar verdim, eyalet
Monsieur de Beausire için mesele ve mektubu kurtarın. Hepsini biliyordum
Bu toddy-on-Boys hakkında ve ben bir kıza bir sinyal yapıyor olabilirim
hizmet.

Saatime baktım. Ona kapanıyordu. Bu yüzden isteksizce aldım
tekrar ceketime, bir top kata çizdi ve takılan şapkayı giydir
Ben. Muhtemelen kız şanslı bir adam yazıyordu
Aşk Meyvesi. Hiçbir beyefendi bir iyilik yapma şansını göz ardı etmeyecek
Sıkıntılı genç bir kız. Çubuğumu neredeyse hiç çekmemiştim
çan bir kez daha çaldığında şemsiye-jar.

"Merhaba!" Tüpü aradım. Neden olmama izin veremediler?

"Leydi seni görmek istiyor efendim."

"Bir bayan!"

"Evet efendim. Gerçek bir bayan; l-a-d-y.
Bir fiş şapkı hakkında altı numarada beyefendi. Zaten greft nedir? "

"Bir fiş şapka!"

"Evet, efendim; bir fiş şapkası. Biraz endişeli görünüyor. Onu göndereyim mi?
O bir şeftali. "

"Evet, onu gönder," diye cevapladım yeterince.

Ve şimdi davada bir kadın vardı! Terlemeyi sildim
Kaş ve ona ne söylemem gerektiğini merak ettim. Bir kadın .... Jove tarafından! .
Yaramaz çocuğun kız kardeşi! Eski Chittenden ona nerede söylemiş olmalı
Gitmişti ve ortaya çıkmadığı gibi endişeleniyor. Bu bir
Tüm bu hubbub'a neden olacak çok önemli bir mektup. Bu yüzden bir kenara bıraktım
Şapkam ve bekledim, bıyıma çekilip kemiriyor .... kız vardı
Makul bir şekilde davrandı, o gece Martin'e gitmemeliydim.

Bir kadının aşık olduğunu bildiği adama zarar vermesi ne kadar kolay
o! Ve kız beni itiraf etmek istediğinden daha fazla incitti
kendim. Dikkatsizce bir nişan aldığımı ima etmişti.

Yakında nazik bir dokunuş geldi. Kesinlikle genç kadın bol miktarda
koparmak. Kapıya çabucak yaklaştım ve açtım.

Kız kendisi eşikte durdu ve birbirimize baktık
Şaşkın gözlerle!


II

Tüm geniş dünyadaki en zarif yaratıktı; Ve burada o
aç kollarımın ulaşamayacağı!

"Sen?" Ağladı, geri adım attı, bir el boğazında ve diğeri
Kapının Jamb'e karşı.

Lot'un karısı olduğu gibi aptalca (kariyerindeki dönüş noktasından sonra), ben
durdu, baktı ve hayran kaldı. Bir kadın anında fark ederdi
Kablonlarının güzelliği, ama ben bu tür detayların
tutarsız.

"Beklemiyordum ... yani, sadece dairenin sayısı
"Kekeledi." Ben .... "Sonra ince figürü düzeltildi ve
Bir çaba ile açıkça gören korkuyu ve dehşeti bastırdı
onu ele geçirdi. "Bay Chittenden'in şapkası var mı?"

"Bay Chittenden'in şapkası mı?" Boğazımda bir karıncalanma ile tekrarladım
Dirseğinize akıllıca bir köşede vurduğunuzda buna benzer. "Bay
Chittenden'in şapkası? "

"Evet; o kadar düşüncesiz ki, onu aramaya güvenmemeye cesaret edemedim
yalnız. _You_ anladın mı? "

Cennet! O gibi kalbim bu güzel varlığın gözünde nasıl atıyor
Orada durdu, utanç ve endişe arasında çarpıntı! O _was_ güzel;
Ve anında onu her şeyden daha iyi sevdiğimi biliyordum
toprak.

"Bay Chittenden'in şapkası mı?" Eğitimli bir papağan kadar berrak ve içeride devam ettim
Tonlar tamamen farklı değil.

"Bundan başka bir şey söyleyemez misin?"-sabırsızlıkla.

Bir kadın, özellikle bir erkekten daha kolay bir şekilde kurtarır, özellikle
O adam kendini benim kadar tam olarak verdiğinde!

"Aradığı mektup muydu?" Ağladım, tüm heves ve
Bu bir aklı başında düşündüğü gibi heyecan kafama girdi.

"Sana bir mektup olduğunu söyledi mi?"-küçümseyerek.

"Evet,"-suçlu bir şekilde. Cennet sadece neden herhangi bir anlayışa sahip olmam gerektiğini biliyor
suçluluk.

"Bana bir kerede ver,"-zorunlu olarak.

"Şapka mı yoksa mektup mu?" Gerçekten, ne hakkında olduğumu bilmiyordum. Sadece
Bir şey kafam karışık zihnime açıktı ve bu bilgiydi
Kollarımı onun etrafına koymak ve onu uzakta taşımak istedim
Toddy-One-Boy.

"Kızgın mısın, beni bu şekilde öfkelendirecek misin?" dedi, küçük bir küçük
eldiven elleri garratsız. Gözlerinde gerçek şimşek olsaydı
bu kadar uzun süredir öldü. "Seni tanıdığıma inanmaya cüret ediyor musun
Bu dairede mi yaşadınız? "

"Ben ... şapka yapmadım."

"Aramaya cesaret ettin mi?"-
beş metreden daha az bir şeydi.

Kızdım ve bir şekilde kendimi buldum.

"Asla başkalarının işlerine girmem. Sen son kişi sensin
Bu geceyi görmesi bekleniyor. "

"Tek bir soruya cevap verecek misin? Daha fazla girmeyeceğime söz veriyorum
Şüphesiz, çok değerli olan zamanınız üzerine. Ya sen var
şapka mı yoksa mektup mu? "

"Ne de yok. Bay Chittenden gelene kadar herhangi bir mektup hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ama
Çok geç geldi. "

"Çok mu geç?"-acı çeken bir fısıltıyla.

"Evet, çok geç. Ne yazık ki, başka bir beyefendiye şapkasını verdim
kimin kendisi olduğunu düşünürken önemsiz bir hata yaptı. "Aniden benim
Görgüler bana geri döndü. "İçeri girecek misin?"

"Gel? Hayır! Şapkayı başka bir adama verdin mi? Öfkeli bir hata!
Buna önemsiz bir hata diyor! "-Göklere hitap etmek, gizlenmiş
Yine de birkaç tavanın kalınlığındaydılar. "Ah, ne _shall_
Yapıyorum? "Ellerini sıkmaya başladı ve bir kadın bunu yaptığında ne
Dünyevi umut bakan adam için var mı?

"Bunu yapma!" Ben de empoze ettim. "Şapkayı bulacağım. "Ondan bir kelimeyle,
Bana çiğnediği her şey için memnuniyetle Honolulu'ya giderdim
şapka pimi arayışı. "Beyefendi bana kartını bıraktı. Seninle
İzin onu arayarak hemen gideceğim. "

"Dışarıda bir taksi var. Bana adresi ver."

"Yalnız gitmenize izin vermeyi reddediyorum."

"Nerede olacağım veya yapacağım konusunda kesinlikle söyleyecek hiçbir şeyin yok
gitme. "

"Bu örnekte. Adresi durduracağım."

Gözleri nasıl yandı!

"Ah, bana güvenmediğin kolayca görülebilir." Tamamen
cesaretini kırdı.

En az yumuşatma ile "Bunu ima etmedim". "Kesinlikle ben
sana güvenir. Ancak...."

"Peki?"-olabildiğince gülünç.

"O mektubu çıkaran ben olmalıyım"-kesinlikle.

"Sana şapkaya el değmemiş olmayı teklif ediyorum," diye yanıtladım.

"Gitmekte ısrar ediyorum."

"Çok iyi; birlikte gideceğiz; başka koşullar altında. Bu
Mükemmel bir yabancıya göstereceğim yaygın bir nezaket. "

Şapkamı giydim, Fransız kartını ve fayansını aldım ve ona eğildim
Ana koridorda ağır bir şekilde. Yolda konuşmadık
sokak. Kabini sessizce girdik ve güneybatıdan gürlemeye gittik.
Monotonluk olumlu dayanılmaz hale geldiğinde konuştum.

"Kendimi sana zorladığım için pişmanım."

Cevap yok.

"Çok önemli bir mektup olmalı."

"Kendimden başka kimseye"-aşırı soğukkanlıkla.

"Babası boynunu sıkmak zorundadır"-Toddy-One-Boy'u düşünüyor.

"Efendim, o benim kardeşim!"

"Affediyorum." Görünüşe göre çok iyi devam etmiyordum.

Broadway pistlerine çarptık. Omuzlarımız bir veya iki kez
dokundu ve yaşadığım heyecan olduğu kadar acı vericiydi
Rapturous. Bu uç noktaya gitmesi gereken bir mektupta ne vardı?
Hatırladın mı? Kıskançlıktan oluşan bir ısı patlaması üzerime girdi. O yazmıştı
başka bir adam; Çünkü her zaman başka bir adam var, onu as! ...
Ve sonra eski aptal kafama büyük bir fikir geldi. İşte öyleydi
Benimle bir kabinde yalnız. Bir ömür boyu fırsattı. yapabilirdim
Onu açıklamamı dinlemeye zor.

"Notunu aldım," diye başladım. "Acımasız ve adaletsizdi."

Çenesi bir derece yükseldi.

"En kötü suçlu duruşmadan kınanmıyor ve ben de
hiçbiri."

Algılanabilir hareket yok.

"Biz hiçbirimiz randevu tutmada yanılmaz değiliz.
ara sıra hata yapın. Salı gecesi gece olduğunu bilseydim
Dansın bir kayıkla Jersey'e geçtiğim. "

Çene hızla eğimli kaldı.

"Ben fakirim ve dava ekmek ve tereyağımın bir kısmını içeriyordu.
Onda yapıldı ve o zaman bile hiçbir şekilde olduğunu keşfetmedim
seni etkiledi. Çarşamba gecesi olarak not kitabımda vardı. "

Çenenin üzerindeki dudaklar hafifçe kıvrıldı.

"Görüyorsun," diye devam ettim, sesimi eşit tutmak için çaba gösterdim, "amcam
Zengin, ama onun şansı istemiyorum. Tamamen hukukta kazandığım şey üzerinde yaşıyorum.
Bireyselliğimi, kendine saygımı ve kendimi korumanın tek yolu bu
bağımsızlık. Amcam sık sık beni yapma arzusunu ifade etti
Yakışıklı ödenek, ama ne işe yarayacak ... şimdi? "-acı bir şekilde.

Çene biraz hareket etti. Bu hareketin ne olduğunu görmek için çok karanlıktı
ifade edildi.

"Görünüşe göre ben sadece çok talihsiz bir adamım."

"Bana sözünü vermiştin."

"Bunu biliyorum."

"Ben umursamadığımdan değil"-kedi benzeri zulümle; "Ama son treni kaybettim
Seni beklerken dışarı. Beni uyarmak için bir not bile değil! En ufak değil
Bir eskort bulma şansı! Bir adam bir bayana sözü verdiğinde
Bunu unutamayacağı gibi görünmüyor ...

"Dürüst olmak gerekirse, tarihleri ​​karıştırdığımı söylüyorum." Mazeretlerim ne kadar zayıf
Görünüşe göre, şimdi dudaklarımı geçtiklerine göre!

"Başka bir şey karıştırmadığınızdan emin misin?"-İronik bir şekilde. (Daha sonra
bunun için özür diledi.) "Görünüşe göre gelmek daha iyi olurdu
yalnız."

"Sana adresi vermediğim için pişmanım."

"Çok geç değil."

"Aldığım herhangi bir pozisyondan asla çekilmem."

"Aslında?"

Sonra her iki çenemiz de akut bir açı aldı ve bu şekilde kaldı. Ne zaman
Kadın öfkeli, korkmuş bir at kadar makul; ne zaman
Adam kızgındır, bir şeye vurmayı ya da puro içmeyi istiyor. Düşün
Tahmin!

Kabin Washington yerine ulaştığında ve bir standa geldiğinde tekrar konuştum.

"Şapkayı içeri alalım mı, yoksa olacak mısın?"

"Birlikte gideceğiz."

Ah, eğer sadece cesaretim olsaydı: "Sonsuza dek olurdum!"
Ama almayacağından korktum.

Zili çaldım ve şu anda bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Mösyö de Beausire içeri giriyor mu?" Diye sordum.

"Hayır, efendim, o değil," diye cevapladı hizmetçi Civilly.

"Nerede bulunabileceğini biliyor musun?"

"Bir faturanız varsa, bırakabilirsin"-donma ve aniden
şüphe.

Arkamdan boğulmuş bir ses vardı ve öfkeyle kızardım.

"Ben bir fatura toplayıcı değilim."

"Ah; ayın ikinci günü, biliyorsun. Belki de seni düşündüm
vardı. "

"Sahip olduğu ona ait olmayan bir şapka var."

"İyi zarif, o _stering_? İnanmıyorum"-
Kapıyı kapatmak olsa da.

Bu çok fazlaydı ve güldüm. "Hayır, kızım; çalmıyor.
Ama, fikirli olmadığı için başka bir adamın şapkasını aldı ve ben
Yanlışlıkla aldığı kişiyi alma umuduyla evini getiriyor. "

"Ah!" Ve hizmetçi güldü.

Şapkayı uzattım.

"Toprağım! Bu onun şapkası, elbette. Onu ne yaptığını merak ediyordum
Dışarı çıktığında çok komik görün. "

"Nereye gitti?" Omzumun üzerinden keskin bir şekilde geldi.

"Beklersen," dedi hizmetçi iyi huylu bir şekilde, "soracağım."

Bekledik. Endişe ettiğim kadarıyla, kilometrelerce uzakta olduğunu umuyordum ve
saatlerce ve saatlerce binmeye devam edebileceğimiz. Hizmetçi yakında geri döndü.

"Mouquin'de Fransız konsolosuyla buluşmaya gitti."

"Hangisi?" Diye sordum. "İki, bir aşağı ve bir kasaba var."

"Eminim bilmiyorum. Şapkayı ve kartını bırakabilirsin."

"Teşekkür ederim; şapkayı koruyacağız. Mösyö bulursak,
BT."

"Üzgünüm," dedi hizmetçi sempatik bir şekilde. "O senin en kötü adam
Bir şeyleri unuttuğunu gördüm. Bazen evin yanında gider ve var
Geri yürümek için. "

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi; Ve içindeki tek kız
Dünya ve ben taksiye tekrar girdik.

"Bu korkunç!" Biz giderken mırıldandı.

"Daha kötü olabilir," diye yanıtladım, olası uzun yolculuğu düşünerek
O: Belki de son almalıyım!

"Nasıl olabilir!"

Sunacak hiçbir şeyim yoktu ve bir alan için azaldım.

"Eğer onu bulamamış olursak!"

"Bütün gece onun önünde oturacağım .... Sesliysem beni affet
Flippant; Ama demek istediğim. "Kar havadaydı ve bunu bir
Küçük sabah soğuk bir taşa oturmak için benim açımdan büyük fedakarlık
saat. Basılı da saygılı görünüyor, ama dürüstçe kastettim. "Ben
Üzgünüm. Bir çeşit sorun yaşıyorsun, biliyorum; Ve var
Dünyada sizi bu sorundan kurtarmak için yapmam. İzin vermek
Seni eve götürüyorum ve aramaya devam ediyorum. Varsa onu bulacağım
tüm kasabayı aramak için. "

"Aramaya birlikte devam edeceğiz,"-yorgun bir şekilde.

Bu diğer adama ne yazmıştı? _Did_ O başka birini seviyor
Ve kim olduğunu öğrenebileceğimden korktu mu? Kalbim oldu
koynumda liderlik et. Bu büyüleyici yaratığı kaybedemedim. Ve
Şimdi, onu nasıl kazanacağım?

Restorana çok fazla kasaba değildi ve biz iyi zaman yaptı.

"Onu görürsen onu tanır mısın?" Kabin ayrılırken sordu.

"En az şüphe değil,"-güvenle.

İç çekti ve birlikte restorana girdik. Doluydu
Tiyatroya giden insanlar, müzik ve seslerin uğultusu. Yaratmış olmalıyız
Masadan masaya, odadan odaya dolaşan küçük bir his,
yüzünde dehşet ve yorgunluk gösteren kız ve ben
Fransız'ın şapkası sıkıca elimde kavradı ve kaşlarım kaşınıyor. Eğer ben
Aşık olmasaydı, iyi bir komedi olurdu. Bir kez şaşırdım
Orkestranın yakınındaki köşe masasına doğru bakıyor. Kaç tane neşeli
Pazar akşam yemekleri vardı! Heigh-ho!

"O mu?" Fısıldadı, kolumu aniden tutarak bakışları
yakındaki bir masaya yönlendirilir.

Baktım ve başımı salladım.

"Hayır; Fransızımın bıyığı ve keçi sakalı vardı."

Eli listesiz bir şekilde düştü. Sahip olması gerektiği düşüncesini itiraf ediyorum
Onun için çok deniyordum. Ne kadar cesur bir kızdı! Beni tuttu
hor gör, ama yine de bana yapıştı, sabırla ve rahatsız edici. Ve ben vardı
Onu kaybettim!

"Kasabaya gitmemiz gerekebilir .... Hayır! Yaşadığımda, şimdi orada!"

"Nerede?" Boğazında yarım hıçkırık vardı.

"Kısa merdiven uçuşuyla masa ... adam sadece aydınlatıyor
sigara. Yalnız gideceğim. "

"Ama burada zeminin ortasında yalnız duramıyorum ..."

Garson aradım. "Bu bayana bir an için bir sandalye verin;" Ve düştüm
avucunda bir madeni para. Eğildi ve takip etmesi için çağırdı .... kadınlar
her zaman aptal bir şeyler yazıyor ve sonra cennet ve dünyayı taşıyorlar
onları hatırla.

"Mösyö de Beausire?" Söyledim.

Beausire baktı.

"Ah, Eet Ees .... Zee ismini unutuyorum?"

Ona söyledim.

"Ben zevkim"! " Sanki tüm hayatım boyunca beni tanıyormuş gibi sevinçle ağladı.
"Zee sandalye; koltuk ol" .... "

"Teşekkür ederim, ama bu şapkalarla ilgili."

"Şapkalar?"

"Evet. Görünüşe göre sana verdiğim şapka başka bir adama ait. Senin
Acele, hatayı fark etmedin. _This_ şapkanızdır "-üretiyor
Parlayan karo.

"_Mon dieu! _" Nefes alarak şapkayı ele geçirdi; "eet _ees_ benim! Bak! Getiriyorum
Fransa'dan Heem; Zee _nom_ ees benim. _V'la! _ Ve ben nevaire zee bakıyor
Uzzer şapka! Ben _pair_fickly dumfound '! "Ve onun şaşkınlığı
eşsiz.

"Diğer şapka nerede: sana verdiğim?" Çok acelemdeydim.

"Burada Heem var," yanındaki boş sandalyeye ulaşırken
Fransız Konsolosu ikimize bir şüphe ile baktı. Biz _Might_ Lunatics.
Beausire bana hayırsever yaşlı beyefendinin şapkasını ve yükü verdi
omuzlarımdan düştü. "Eet ees _such_ a meestake! Gülüyor; ha?" O
Merriment ile sallandı. "Ben _two_ şapkalar giyiyorum ve zee meestake bilmiyorum!"

Ona teşekkür ettim ve olabildiğince zarif bir şekilde çıktım. Kız yükseldi
Beni geri döndüğümü gördü. Onun tarafına ulaştığımda onunla duruyordu
Bana doğru eğimli ince gövde. Bir eli uzattı ve ciddiyetle
Ona Bay Chittenden'in şapkasını verdim. Belli bir şekilde biri olup olmadığını merak ettim
Bize bakıyorum ve eğer öyleyse, bizi ne düşündü.

Kız hevesiyle tam anlamıyla içeriden şapkayı çekti; Ama o
Eldivenli parmaklar titredi, böylece değerli mektup çırpındı
zemin. İkimiz de eğildik, ama daha hızlıydım. Benim tarafımdan hiçbir girişim değildi
adresi görmek için; Benim eylemim ortak bir nezaketti. Ama yapabilirim
adı görmeye yardım etmiyorum. Bu benim kendimdi!

"Bana ver!" nefes nefese ağladı.

Bunu yaptım. O anda yapabilmem değildim
başka bir şey. Ben de şaşkındım. Kendi adım! Döndü, sarıldı
Şapka, yasal belgeler ve mektup ve acele etti
Merdivenler, ben onun topuklu.

"Sürücüye adresimi söyle; yalnız dönebilirim."

"Buna izin veremem," diye itiraz ettim. "Sürücü bir yabancı
ikimiz için. Seni kapıya görmek konusunda ısrar ediyorum; Bundan sonra dinlenebilirsin
artık sana varlığıma vermeyeceğimden emin oldu,
Şüphesiz senin için. "

Zaten takside olduğu ve yardımsız dışarı çıkamadığı için, ben
Yanına tırmandı ve sürücüye sokak ve numara çağırdı.

"Yasal olarak mektup benim; bana hitap ediyor ve bayıldı
senin tutma. "

"Asla, asla sahip olmayacaksın!"-Şiddetle.

"Yapmam gerekmiyor," diye yanıtladım; "Ben belirsiz bir şekilde
anlamak."

Her şeyin bittiğini gördüm. Şimdi yapmamamın bir nedeni yoktu
Aklımı tam olarak söyle.

"Okumadan anlayabiliyorum. Notunun acımasız olduğunu anlıyorsun
Ve yaptığınız hiçbir şeye benzemedi ve iyi kalbin seni zorladı
bir özür yazın; Ama gururun seni daha iyi hale getirdi ve ikinci sırada
Düşüncesiz acıların devam etmesine izin verdiğini düşündüm. "

"Şoförü nazikçe durduracak mısın, yoksa yapsın mı?"

"Gerçek seni rahatsız ediyor mu?"

"Gerçeği sizinle tartışmayı reddediyorum. Sürücüyü durduracak mısın?"

"Yetmiş birinci Cadde Batı'ya ulaşana kadar değil."

"Ne doğru ----"

"Seni seven bir adamın hakkı. Orada, dışarı çıktı ve gururum
rüzgardan aşağı indi. Gece sonra seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Ancak
Her erkeğin bir kadına onu sevdiğini söyleme hakkı vardır; Ve seviyorum
Sen. Sana ilk göz attığım anda seni sevdim. Yardım edemedim
BT. Bunu sana söylüyorum çünkü ne kadar nafile olduğunu algılıyorum. Ne
Rüyalar senin hakkında bir araya geldim! Zavallı aptal! Ben işteyken senin
Yüz her zaman sayfayı geçiyordu veya kenar boşluklarından bakıyordu. BEN
Seni düşünmediğim veya para cezası duymadığım güzel bir resim görmedim
Sesin hakkında düşünmediğim müzik parçası. "

Uzun bir sessizlik aralığı vardı; Blok Block gittikten sonra. Asla ben
Bir zamanlar ona baktı.

"Eğer zengin olsaydım, bir süre önce dokunmaya koymalıydım; ama
Yoksulluğum şanslı görünüyor; Beni reddetti. İçinde
Bir şekilde seni ölümcül bir şekilde rahatsız ettim; Nasıl, hayal bile edemiyorum. Bu olabilir
Sadece bir nişan kırdığım için değil. "

Sonra konuştu.

"O gece tiyatrodan sonra bir çizgi roman şarkıcısıyla yemek yedin.
bunu yapmak için oldukça özgürdeydim, sadece sen bana onurunu yapmış olabilirsin
Bana eğlence seçimini yaptığınızı bildirmek için. "

Yani dışarıdaydı! Kesinlikle şimdi bitti. Asla açıklayamadım
hata.

"Sana talihsiz hatamı zaten açıkladım. Vardı ve
Başarıları olan bir kadınla yemek yemede görebileceğim bir zarar değildir. Ancak
Hiçbir savunma yapmayacağım. Beni mahkum ettin. Hiçbir şeyi geri çekmiyorum
dedi. Seni seviyorum. "

Kendim için çok üzgündüm.

Cabby çizildi. Hızlı oldum ve sessizce ona yardım etmeme izin verdi
aşağı. Hemen basamakları monte etmesini bekliyordum. Bunun yerine, o
tereddüt etti, dudaklarına karşı bir işaret parmağı eklemi ve
İki kursu düşünen birinin düşünceli pozu.

"Damgın var mı?" Sonunda sordu.

"Bir damga?"-Boş.

"Evet; bir posta damgası."

Cebime sarktım ve neyse ki, tek bir pembe kare buldum,
ona verdi. Dilinin ucuyla nemlendirdi ve ...
Mektupta!

"Şimdi, lütfen, bunu benim için köşe kutusuna bırakın ve bu şapkayı al
Bay Chittenden'in-Altlı Dokuzuncu. "

"Ne----"

"Dediğim gibi yap, yoksa senden mektubu bana iade etmenizi isteyeceğim."

Letter kutusuna doğru koştum, kapağı indirdim ve yatırdım
Mektup-Mektubum. Döndüğümde adımları atıyordu ve
İkincisi daha sonra kayboldu.

Hayatım boyunca o kadar mutlu değildim!

Cabby kaldırımda bekledi.

Aniden elimde bir şey tuttuğumun bilincinde oldum. BT
Yardımsever yaşlı beyefendinin soba borusu şapkasıydı!


Düğmeye bastım: iyi ve sert ittim. Şu anda bir pencere duydum
dikkatli bir şekilde açın.

"Nedir?" Tuhaf bir ses sordu.

"Bay Chittenden?"

"Evet."

"Şey, işte şapkanın!" Ben ağladım.




      * * * * * * *



Transcriber'ın notu:

Bir içerik tablosu eklendi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCHANTMENT***


******* This file should be named 55162.txt or 55162.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/5/1/6/55162


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

