*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One of The Six Hundred (Altı Yüzden Biri)
Yazar: James Grant
Yayın Tarihi: July 23, 2017 [EBook #55179]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                         ONE OF THE SIX HUNDRED




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: One of The Six Hundred
Author: James Grant
Release Date: July 23, 2017 [EBook #55179]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE OF THE SIX HUNDRED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





                                *Biri
                            Altı yüz*

                               *Bir roman*


                             James Grant tarafından



                    "Savaş Romantizminin" yazarı.



                     "Yarım lig, yarım lig,
                          Yarım lig, ileri,
                       Ölüm Vadisi'ne,
                          Altı yüzü sürdü! "
                                 Tennyson.



                                LONDRA:
                       George Routledge ve Oğulları
                         Broadway, Ludgate
                      New York: 416 Broome Caddesi

                                  1875




                       *Altı yüzden biri.*



                              *Bölüm I.*

    Yakışıklı, genç ve yirmi iki olmak,
    Dünya'da yapılacak başka bir şey olmadan;
    Ama gün boyu Bill ve COO'ya,
      Hoş bir çağrıydı.-Thackeray.


Sadece aşağıdaki ayeti mırıldanma eylemindeydim, aşağıdakiler
Duyuru elime konuldu.


"Alay Emirleri.-Merkez, Maidstone, 31 Aralık.

"Alay, yabancı hizmete hazır olarak tutulacak
Bahar, Birlik Kaptanları Teğmen ve Adjutant'a rapor verecek
Studhome, komutan memurunun bilgisi için
Saraç, kılıflar ve mızrak topları; Ve atlar hepsi olmalı
Veteriner cerrahının derhal denetimi altında yeniden at ve
Farrier-Sergident Snaffles.

"Teğmen Newton'a 31. Proximo'ya izin verildi
Calderwood Norcliff, acil özel işlerinin sonucu olarak. "


"Hah! En çok ilgilenen şey bu _me_" diye bağırdım,
Yukarıdakiler ve sonra Squat Vellum'a bağlı bir Quarto olan sipariş kitabını teslim etti
Bekleyen düzenli Serjeant'a.

"Nereye gideceğimize dair bir fikrin var mı efendim?" diye sordu.

"Elbette Doğu."

"Öyleyse kışlalardaki adamları söyleyin; şimdiki, güle güle, efendim" dedi
Gürü topuğu üzerinde dururken ve selamladı; "Sana dilerim
hoş bir yolculuk. "

"Teşekkürler Stapylton," dedi; "Ve şimdi gece treni tarafından kapalı olmak için
Londra ve Kuzey.  Ugh! Aralık ayının son gecesi; Ben bir
soğuk yolculuğu. "

Daha fazla ahlakı olan Willie Pitblado'yu göndermek-
Dağınık ev, o akşam orada yemek yememem gerektiğini bildirmek için
Bir kerede ev için başlamak için önerildi, en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi
Teknik olarak adlandırıldığı gibi, geri dönüşler arasında bırakılan iyilik.

Kendi maceralarımın hikayesini, deneyimlerimi vermeyi öneriyorum
yaşam veya otobiyografi (ne yapacağınız); Ve bunu yapacağım, yüzünde
Bazı gerçeklerle, şüphesiz, o
"dünyada ya da olabileceğine inanmıyor,
Doğru, samimi ve korunmamış biyografi, tüm eğilimleri ortaya çıkaran,
Ya da, istisnasız, herhangi bir varoluşun gerçekleri_.  Aslında,"
"Şey imkansızdır; çünkü bu durumda,
Biyografinin konusu, rezervi olmayan bir erkek veya kadın olmalı,
incelik ve kaçınılmaz olan _those sırları olmadan
en paslanmaz ruh. "

Bu adil yazara olan tüm saygı ile, böyle bir
samimi ruh var olabilir; Ve bu, inceliklerini ihlal etmeden
Bu bir yandan ve bir yandan ve
Diğer tarafta ihtiyatlı veya ikiyüzlü rezerv, ben, Bay Newton Norcliff,
bir süvari subaltern'in hayatının sade, vermasız hikayesini ilişkilendirecek
Son on yılın karıştırma olayları sırasında.

Benim alayım Lancer'dı.  Daha fazla belirlemem gerekmiyor; Yine de,
Bu arada, beni her zaman süvarilerimizde biraz tuhaf hale getirdi
Hattan, İskoç Kolordularımız varken, ünlü yaşlı
Griler ve en az üç İrlandalı, bir İngiliz alayımız yok,
ille bu şekilde belirlendi. Albay sayesinde bir not gönderdim, sığırlarımı teslim ettim
Arkadaşım Jack Studhome, Adjutant'ın bakımı ve aceleci vardı
Scots Paymaster'ımız Saunders M'Goldrick ile röportaj-istemiyorum
Okuyucu, benim başlıca faktörüm ve güvenim olduğunu söyleyecek
Bir Dragoon Alayı'nda onu bu şekilde bulanlara yardım edin!).

Monotonluktan bir ay boyunca bile kaçmaktan memnuniyet duyarız
rutin geçit törenleri, istikrarlı görev, kışla ömrü ve işe yaramaz
Hurly-Burnly Maidstone-tüm rahatsız, karışıklık, grup ve
top komiteleri, mahkemeler-askeri ve soruşturma mahkemeleri; yapmak zorunda
Bu geçit töreninin ne zaman gerçekleştiğini ve bu matkapın ne zaman olduğunu hatırlayın,
Ve tüm bu tür şeyler-Glad, diyorum ki, selamlamaktan kaçmak için
her dönüş ve köşede askerler ve nöbetçiler ve bir kez daha olmak
Kendi uygun kişimin efendisi, eşcinsel Lancer tuzaklarımdan vazgeçtim,
ve sivilin daha az taklit müftüsüne devam etti-sıcak bir takım elbise
ve güçlü Heather-Mixture Tweed-ve saat dokuz saat. kurmak
Kendim, hafif seyahat bagajım, silahlı, demiryolu halılarım,
&C. (Çok Ortodoks'a takılmış olan Willie Pitblao'nun bakımında
üniforma-Boots, Belt ve Cockade), Londra için UP Trenini Bekleyen,
Maidstone istasyonu ve son dostça bir sohbet ve bir puro tadını çıkarıyor
Studhome ile, platformda ve konuştuğumuzda ve konuştuk
Yakında bizim için kesilecek farklı işlerden de, muhtemelen,
Kısa izimin süresi dolduğu zaman.

İngiliz filosu zaten Boğaz'da idi; Oltenitza alanı
Omar birlikleri tarafından Rusların korkunç yenilgisini görmüştü
Porte'nin generalissimo Paşa, son deniz katliamının intikamını almak
Sinope.  Uzun süredir, Türkler Cite'da tekrar muzaffer olacaklardı.
General Luders, Dobrudcha'ya girmeye zorlamak üzereydi; İngiltere,
Fransa, Rusya, Türkiye ve Sardunya
çekişme; Ve bu ciddi olayların ortasında, bu saçmalık olmayabilir
Barış Derneği'nin kurnaz geniş-taşları ve popülerlik avcıları
İmparator Nicholas'a, onunla desteklemek için bir desen gönderdi.
yollarının kötülüğü.

"Egad! Hava burada soğuksa, onu evde ne bulacaksınız,
İskoçya'da mı?
Bir İngilizcenin kafasından, bazılarının mesafesinin
Dört yüz mil kadar Muskovit farkından daha fazlasını yapmalı
toprak ve sıcaklık; Ama soğuktu-tamamen öyle.

Hava açıktı ve mavi eter ortasında yıldızlar parlak bir şekilde parladı.
Kar, beyaz ve parıldayan, evlerin tüm çatılarını kapladı ve
Demiryolu hattı ve Medway, cilalı gümüş gibi soğuk bir şekilde parladı,
Köprünün yedi kemerinin altında, yükselen ay ışığında;
Ve şimdi, tiz, kısır bir düdük ve birçoğu hızla tekrarlanmış
homurdanma ve clank, yolumda beni taşıyacak demir at geldi
duman yeleği ve kırmızı ile istasyona yırttı
Karla kaplı karla kaplı iki sabit ışık pul döken boğa gözleri
ray çizgisi.

Yolcuların hepsi burunlarına boğuldu ve nefesleri kaplandı
ve dikkatlice kapalı pencerelerin bardaklarını gizledi.

Pitblado bana _punch_, _times_ ve "bradshaw" ve sonra getirdi
ikinci sınıf koltuğunu korumak için koştu; Studhome bana veda etti ve
Wilford, Scriven ve bazı kolordulara katılmak için emekli oldu,
Genellikle bir bilardo odasında, kışlaların yakınında buluştu ve beni düzenlemeye bıraktı
Birkaç sarmalcım ve güldüğü birinin toplumunun tadını çıkarın
Demiryolum Belle olarak adlandırıldı-Squalling Imp ile şişman bir kadın,
Yarım taçın gizli ve gizli ipucuma rağmen,
Aldatıcı gardiyan üzerime itmişti; Ve sonra, başka bir çığlık ve bir
Sabit ve monoton klan, tren istasyondan süpürüldü. .
İlçe Mahkemesi, Kışlası, Nehri ve Para cezasıyla kasaba kayboldu
Tüm Azizler Kilisesi Kulesi; Ve parıldayan bir şekilde araştırabilirim
Bizim gibi karla kaplı ülke, her iki tarafımda kilometrelerce uzanıyor
Şube hattı boyunca padok ağacına veya Maidstone Road
Junction, Londra ve Dover Demiryolu
Canterbury.

Hızlı bir şekilde birinci sınıf Express'e gitti.  Elli altı mil yakında
bitti ve bir saat içinde geniş dünyanın ortasındaydım, insan vahşi doğası
Londra, layık Jack Studhome'un neşeli gülümsemesi ve doyurucu olsa bile
Güle güle benden önce oyalanmış gibiydi.  Bu şekilde seyahat etmek ne kadar görkemli,
Bu günlerde paranın komuta edebileceği tüm hız ve lüks ile!

Yüz yıl sonra nasıl seyahat edecekler-torunlarımız?  Cennet
Yalnız bilir.

Şimdi dört ve yirmi yaşındaydım.  Lancers ile altı yıl olmuştum ve
Zaten hizmetin yeniliği-onu daha az sevmese de-
gitmiş; Ve söylediğim gibi, bir ay boyunca bir ay boyunca kaçmaktan memnun oldum
zorla rutin ve topların, kartın ve
Garrison Hacks veya _passe_ Belles arasında akşam yemeği partileri
ve flörtler nankörümüzün karmaşalarında şakalar duruyor
Lancers, Hussar ve Dragoon gardiyanları, nerede konuşlandırılırsa yapsınlar
Kalküta - Colchester ve Poonah'dan Piershill'e.

Londra'nın koşuşturmasının ortasında bir gün geçti ve gece beni bir kez daha gördü
Kuzey için iyi yastıklı bir arabanın _coupe_ içinde oturdu.

Bu sefer yalnızdım ve kendime geniş bir koltuk vardı
bir sybarit kolaylığı ile salon; Ve yardımıyla
Brendi-Paskas, Purolar ve Sıcak Sarmalayıcılar ve Ekose,
Bir kış gecesinin kasvetli yolculuğu.

On, tren gitti!

Kızıl ve yeşil ışıklar, zaman zaman karanlıktan parladı.  Burada
Ve orada Midland ilçelerinin uzun kavakları ayağa kalktı.
Ay ışığında, kar kaplı çayırların üstünde spektrumlar.  İçi boş bir şekilde
bir tünelin yeraltı karanlığından geçti; karda
ve diğer sahnelerin ve yerlerin ortasında yine ay ışığı.  Anon, aceleci bir bağırış
Bazı noktalardan, sadece düşmenin arifesinde başlamamı sağlayacaktır
uyuya kalmak; veya korkunç parıltısının ortasında ani bir durma olabilir
Gece ve gündüz, büyüler ve
Demirsiz işler devam etti.  O zaman tiz ıslıktı ve
Tren, telaş, koşan ve erkeklerin
Fenerler, kapıların vurulması, serseri ve sesler,
Demir tekerlekler üzerinde çekiç, sağlamlıkları test edilirken
Peterborough, York veya Darlington'da olduğumuzu açıkladı.

Ama her istasyon, olsun ya da geçtiğimiz her istasyon görünüyordu
harika bir şekilde.  Her zaman aynı sırların tekrarları vardı
yaldızlı çerçevelerde reklamlar; aynı büyük mor mangold-wurzel,
yeşil yaprakların tutamı; Şapkadaki ve sörde aynı adam,
Alpaca şemsiyesi, durmaksızın yağmur duşu altında; Lea ve Perrin's
sos şişesi; Başkasının patent gömleği; Florid posterleri
_Punch_, _illustrated news_ ve _london journal_; Ve aynı
Parti renkli demiryolu literatürü.

Hızla İngiltere'den koştuk.  Yorkshire ve sürüşleri kaldı
arkasında ve şimdi sınırlar, bin savaşın eski ülkesi ve
Bin şarkı, yaklaştı-cesur yeşil sınırlar,
Soluk yıldızların ışığında yükselen ciddi tepeler.

Önümüzdeki günün Gray Dawn, bizi verimli mers'i geçerken gördü
Beyazlıklı dalgalarını üzerine yuvarlayan kasvetli Alman Denizi'nin bakışları
Dunbar, fastcastle ve çıplak gibi kasvetli kaya burunları
Abb. Sonra eve yaklaşırken ve güneşi gördüm
Dirlton ve Traprainlaw'ın karla kaplı zirvelerinde parlatma, birçoğu
Eski ve uzun zamandır unutulmuş bir fikir ve birçoğu üzücü ve sevecen bir düşünce
Geçtiğimiz yıllarda, erkenden kasvetli saatte belleğe geri döndü
kış sabahı. O zaman dört ve yirmi olduğumu söyledim.  En son geçtiğimde
Bu demiryolu hattı, yazın tatlı mevsimindeydi,
Heather, Lammermuirs'te mordu; Ve altın tahıllı bir deniz
Tyne'nin tüm güzel vadisi.  Katılmaya devam ediyordum
Alay, çiğ, dikkatsiz ve dürtüsel bir çocuk, parlak umut ve belirsiz
Kalbindeki hırs ve fakir bir annenin gözyaşlarıyla henüz ıslak
yanak.

Lancers ile altı yıl geçirdim ve bunlardan dördü içinde geçti
Hindistan.  Oradayken sevgili annem öldü; Ve sonun anısı
Nazik ve sevecen yüzünü gördüğüm ve onun kırık olduğunu duyduğum zaman
Ses, ayrılma adımlarımı kutsamak için Tanrı'ya dua ederken, canlı bir şekilde geldi,
Güçlü ve acı verici bir şekilde önümde.

Sabah evden ayrılacağım ve ona katılmak için
Kolordu.  Bir gecede, bir çocuğun kibir ve parlayan memnuniyeti ile, ben
Eşcinsel Lancer tuzaklarımı düşünmüştü, kılıcımın üzerine çökmüştü,
Altın kartuş kuşak ve ışıltılı epaulettleri benim
omuzlar.

O anda, krallık için kornezimi değiştirmezdim
İskoçya.  Bu çekici tuzaklar, düşündüğüm son şeylerdi
ve gözlerim uykusuyla kapalı ve gri şafağı baktı
Bir sonraki olaylı gün, hala yerde paketlenmemiş olduğunu gördü, ne zaman
Zavallı annem, solgun, endişeli, kesilmemiş ve üzücü gözleriyle dolu
Gözyaşları ve kalbi üzüntü ile çarptı, odama yumuşak bir şekilde çaldı
Son kez uyuyan oğluna bakın ve kederli ve
Earnest Face, uyanık gözlerimle tanışan ilk manzaraydı,
Yanağıma düşen bir gözyaşı.

Başladım ve büyük ayrımın tüm bilinci
ortaya çıkmak için-kalpten korkunç kalp anahtarı
Gel-üzerimde.  Sonra kılıç ve epaulettes, kapak ve tüyler ve
Lancers, unutuldu; Ve kollarımı boynuna atıyorum, benim gibi
Çocukça keder günlerinde yapıldığımda, olduğum çocuğu sevdim, daha ziyade
kendimi hayal ettiğim adamdan.

Şimdi eve gidiyordum; Ama o sevgili yüzün artık olmadığını görmeliyim ve
Sesi sonsuza dek susturuldu.

O evde nazik ve nazik olan ve beni seven diğerleri vardı
Gelen ve beni karşılamak için. Ve kuzenim vardı
Cora Calderwood-hala evli değildi.

Cora tekrar görmek üzereydim.  Son aldığımızdan beri uzun görünüyordu
Met, sık sık yazışmış olsak da, amcamın bir dehşeti vardı
mektup yazma; Ve ilkine ilham verdiğinden emin
Okul çocuğu kalbimde aşk duygusu ve Hindistan'daki ikamem sırasında,
ve Maidstone'daki Bath'taki kışla hayatının kayar ve şiirleri arasında
Canterbury ve başka yerlerde, imajı aklımda, daha çok
İskoçya'nın ve evimin fikirleriyle bağlantılı hoş hafıza
tutkulu veya kalıcı bir bağlılıktan daha.

Gerçekten de, başka bir yerde oluşturma noktasındaydım; Ama şimdi,
Yanımda hemen cazibe yok, Cora'nın olup olmadığını merak etmeye başladım
bir güzellik yetiştirmişti; ne kadar uzundu, nişanlanıp kalmadığı ve bu yüzden
ileri; Hala zevkle hatırlayıp hatırlamadığı genç oyun arkadaşı
onu çok gözyaşları, yarı sevgili ve tamamen arkadaş olarak çözmüştü.

Kuzeye doğru ilerledikçe ve ileri Firth'ı geçtikçe kar
Neredeyse tamamen kayboldu, Ochil'in yüce zirvelerinden tasarruf edin
meridyen güneşinde yamaçları yeşil ve hoş görünen dağlar;
Ve arkadaşım Studhome, benimle olsaydı, çok fazla olabilirdi
Stirling köprüsünün kuzeyindeki atmosferi daha sıcak bulmaya şaşırdım
Maidstone'da bulduk-çok değişkenimiz iklimimiz.

Stirling'de arabaları değiştirdik, burada sıcak kahveyi taklit edeceğim,
Pitblado bagajıma bakarken ve ölçülen bir terim olmadan yemin ederken
eski, alaycı ve sert görmüş bir porter'ın yavaşlığında
Pirinç rozeti bir kurt-Stirling rozeti kazındı.

"Şimdi o zaman canlı görün, sen yaşlı Duffer!" Willie'nin bağırdığını duydum. "Ou, evet!" Diğerini yavaşça yanıtladı, hava durumu üzerinde sırıtarak
ve Satürn Yüzü; "Bıyıklarınızda bir braw chiel'i düşünün
Ve bağcıklı ceket-Mysel'in ben de bir tane olduğu bir zaman vardı. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Pitblado, dragoon havası bile onun üniforması
gizlenemedi.

"Anlam!" diğerini geri döndürdü; "Neden, demek istediğim o noktada
Bayonet Badajoz ve Ciudad Rodrigo'yu önyüklemeye götürmeye yardım ettim; Ve şimdi,
Sax Baubees için, çantanızı taşıma için teşekkür ederim.  Sae Muckle
Sodgerin '! "

"Kesinlikle çok cesaret verici değil," dedi adamım bir gülümsemeyle.

"On yıllık hizmet, iki yara ve ertelenmiş bir emeklilik maaşı
Diem başına, "Tuzaklarımı yemin ederken, diğerini bir yemin etti
Taşıyıcının çatısı.

"Hangi alay dostum?" Sordum.

"Eski İskoç Tugayı, İkinci Tabur, Efendim," diye yanıtladı.
Selam, eline bir önemsemeyi kaydırırken.

"Burada hava açık ve iyi görünüyor."

"Evet," dedi, başka bir Satürn sırtı ile; "Ama yeşil bir yule
şişman Kirkyard. "

Beş dakikada daha fazla route_, küçük yol boyunca süpürüyorduk
Yalnız şube hattı, bu yarı dondurulmuş olan çimenli glens aracılığıyla
Runnels solmuş veya solmuş sazlık ve bracken çalıları arasında koştu, bizi yönlendirdi
Fife'ın kalbine-İskoçların dediği gibi "Krallık"; Bundan değil
Antik çağın herhangi bir zamanda böyleydi, ama Yarımada İlçesi
kompakt ve çalışkan benliği içinde her yol ve
üründen bağımsız olarak sakinlerinin desteği için gerekli
Tüm dış dünyadan-en azından onların övünmesi.

Eve yaklaşıyordum; Ve şimdi kalbim yükseldi ve
mutlu.  Her yerel özellik ve gündelik ses, küçük sazdan
Kapılarında paslı, antika yükseltilmiş evler, [*] ve clatter
İçindeki ahşap tezgahlardan bana tanıdık geliyordu.  Geçtik
tuhaf kasaba ve yaşlıları olan Clackmannan'ın uzun boylu gaunt kalesi
Chatelaine-Eski Bruce hattının sonuncusu --_ Knighty_ Robert Burns,
Bannockburn Victor'un kılıcı ile, kuru bir şekilde,
"Bunu yapmak için daha iyi bir hakkı vardı _Some People__" ve uzun süredir gördüm
Robert I. ve birçok İskoç'ın mezarlarını gölgede bırakan kuleler
Monarch, dunfermline, eski ve gri geçerken, görkemli ile
Malcolm'un kan kırmızısı şarabı içtiği ve Charles
I. doğdu ve bir
Pittencrief'in ormanlık gleninde aniden biten eğimli sırt.

[*] Eski İskoç Tirling-Pin-şimdi hiçbir yerde kurtarılacak
Fife-Çan ve Knockers Lieu'da.

Benim zevkim Willie Pitblado, Hizmetçim, Oğlum tarafından tamamen paylaşıldı
Eski Simon, amcamın kaleci.  Birliğimde bir Lancer'dı, kimin için
Bir aylık furlough satın almıştım; Böylece sahip olduğu çitler
Kuş yuvalanmış, pullukta oturduğu ve ıslık çaldığı tarlalar,
saatlerce salladığı çiftlik kapıları-
Okul-Pitrearie ve Pittencrief'in ormanları, Manastırın Eski Grisi
Duvarlar ve Bruce'un mezarını kapsayan kare kulenin hepsi selamlandı
Willie tarafından eski arkadaşlar olarak; Ve garip söylemek garip, Doric Scotch geri geldi
Havada diline nefes aldı, ancak neredeyse olmasına rağmen
Neredeyse hepsi, neredeyse hepsi
İngilizce.

Akıllı, yakışıklı ve asker benzeri bir adamdı,
Eski evdeki hizmetkar kızlar arasında "öfke", ev çiftliği ve
bitişik köy ve hobnailed'lerine bir can sıkma kaynağı
Ülke hayranları.

Eski şehrin birkaç mil ötesinde treni bıraktım ve onu bıraktım
Bir köpek arabasında bagajımı takip et, tarlalara çarptım
İyi hatırladığım ve bildiğim yolun yakınında beni getireceğini
Doğrudan Calderwood Glen'e, amcamın ikametgahı Sir Nigel-See
Cora, neredeyse yeryüzünde yaşadığım son ilişki.




                             *Bölüm II. *


    Gümüş kar çelengi kadar saf
      Bu Wintry Hill'de yatıyor,
    Barışçıl akışın tüm düşünceleri,
      Ve saf sevinçle koynum dolum.

    Tatlı baharın sabah nefesi kadar yumuşak,
      Ya da Summer Zephyr, ilerliyorlar;
    Koynum daha nazikleşene kadar
      Ve senin ve hepsi evde hayaller.


Kış günü soğuk ve netti, ancak donmadan,
Karın yattığı dağ tepeleri.  Bitki örtüsünün olması gerekse de
uykuda, şişlik yaylalar, pastoral tepeler ve örgiler
Fife, yeşil ve verimli görünüyordu; Ve erken bir tomurcuklanma vardı
Yarın acı donunun tamamen yok edebileceği genç sürgünler.

Ateşler yol kenarının küçük kare pencerelerinden kırmızı bir şekilde parladı
kulübeler ve büyük taş bacalarından duman yükseldi
sıcaklık, konfordan bahseden ağır hacimlerdeki ince hava ve
Endüstri içinde.  Uzun süredir ormanları görebiliyordum, hepsi çıplak ve yapraksız,
Calderwood Glen'in yamaçlarını ve eskisinin kanatlarını kapladı
Batan güneşin ışığında parlayan ev,
Batı Lomond'un yeşil eğimi.

Ayrılan tenha köyden fark edilmeden geçtim, biliyordum, biliyordum,
İyi amcamın mülkünün eşiğinde ve eski tabelaların nerede
Smithy, fırın ve Alehouse bana tanıdık geliyordu.  Saat
Eski Gotik Kirk, üç saati yavaş yavaş vurdu ve
Kasıtlı olarak, ülkede sadece bu saatler gibi.

Yıllar önce, çocuklukta, bunun tanıdık sesini hatırladım
Köy monitörü.  O zamandan beri ne gibi değişiklikler oldu, kendimde ve
Diğerleri ve hatta etrafımdaki sahnede!  Kaç, günlük rutini,
ve kimin emek mirası-zili ile zamanlanmıştır ve
kadran, şimdi başka topraklardaydı ya da alçakgönüllü mezarlarında uyuyordu
Spire'nin gölgesinin altında ve yine de eski yosun yetiştirilen saat işaretlendi
Açık!

O zamandan beri erkekliğe kadar büyümüştüm, en sevdiklerimin çoğunu görmüştüm
akraba ölür.  O zamandan beri asker oldum ve hizmet etmiştim
Hindistan ve geç Birmanya savaşında personel üzerinde.  Bombardımanında
Rangoon, düşman tarafından yapılan gece saldırısında bir yara aldım.
Prome yüksekliklerinde kamp.

Binlerce karıştırma sahnesi ve garip yüzler benden önce fırladı.  BEN
Büyük Atlantik ve Hint Okyanuslarının iki katını geçti ve iki kez vardı
Cape'i geçti, ilk vesileyle endişeli gözlerle baktı ve
her eve bağlı her yelkende kıskanç kalp; Ve şimdi tüm bu olaylar
uzun bir rüya gibi görünüyordu ve sanki son zaman
Eski köy saatinin sesini duydum.

O zaman aşınmış Fane, Row, Covenanter vaaz etmişti ve büyük
Başpiskopos da-sharpe, hekant veya şehit (ki yapacaksın),
Magus Muir'de ölen; Ve muhteşem olmayabilir,
Bize, bir yıl önce
Sözleşmeler İngiltere'yi istila etti ve Newcastle'ı fırlattı, böylece cidden
Londra Kömür Pazarı'nı yaralayarak, boş çatı katından haber almak için kullanılır
eski Katolik zamanlarında organ durdu, böyle bir
Koroların sesleriyle birlikte tam oyundaki enstrüman
Büyük yaşlı bir Gregorian ilahisi söyleme.  Bu sesler sadece duyuldu
gece veya diğer zamanlarda Calderwood Kirk boş olduğu zaman
Herhangi biri durdukları anı durdukları ve hepsi hareketsiz hale geldi-
Glen ve Piteadie'nin ölü calderwoodları, her biri effigy olarak gerilmiş
St. Margaret'in koridorunda taş kaidesi üzerine; Ama bu harikaydı
Evrensel olarak ön prelacının geri dönüşünü sağladığına inanıldı.

Çok hızlı ve tamamen demiryolunun hızı yok ediyor
zaman ve mekan kapsamı, somutlaşmanın zor göründüğü
gerçek, ancak dört ve yirmi saat önce,
Maidstone kışlası veya moda bir otelin ihtişamının ortasında
Londra; Ve yine de öyleydi. Geçen yılın net ve solmuş yaprakları arasında derinlemesine aranmak, ben
Çarpık ve dolambaçlı caddede ilerledi, yenen bir kalple
Figürü anında hatırladığım bir adamın yanına çekilirken daha hızlı
O benim erken arkadaşım, ikinci babam, anne amcam, iyi eski
Sir Nigel Calderwood.  Her zaman taşıdığı bir yabani otla işgal edildi,
ve tüm yürüme çubuklarının uçlarının döşendiği
bazı iğrenç otu kök salmak niyetinde; Böylece ona yaklaşabilirim
gözlemlenmemiş.  Onu en son gördüğüm kadar Stout ve Hale gibi görünüyordu.  .
Gri saçlar, iyi giyilen genişliğinde kaçmayacaktı,
belki daha ince ve daha gümüş; Ama eski şapkanın her zamanki sırasına sahipti
sinekler ve fishhooks ve yüzü her zamanki gibi kabadaydı ve konuştu
Yüksek sağlık ve ruhlar.  Kesinlikle biraz daha eğildi; ama onun
figür hala sağlamdı ve her zamanki gibi, kaba bir gri takım elbise ile kaplanmış
Tweed, şişman bacakları uzun kahverengi deri tozluklarla kaplanmış
şalgam ve heather arasında zamanlarında çok hizmet görmüştü
Çekim mevsimi ve alabalık akarsularda verimli geçiş
Fife Howe.

Eski, yarı kör ve hırıltılı otter terrier topuklarına yakın bir
Ben geldikçe.  Kibar bir yayla, layık baronet araştırıldı, ancak başarısız oldu
Beni tanımak ve bir soruşturma bakışıyla bekledim
konuşmak; Uzun boylu, oldukça örülmüş figürde, bronzlaşmış olmak
Yüz ve sergilediğim ağır bıyıklar, neredeyse beklenmedik olabilir
Kalbi çok ağır olan ince ve sakallı delikanlısı tanıyın
Annesinin kollarından uzaklaştı, yolunu itti.
Altı yıl önce süvari bir kornet olarak dünya.

"Amca-Sir Nigel!" dedim ki, muazzam hale gelen bir sesle.

"Newton-Sevgili oğlum, Newton-seni tanımadığımı kör müyüm?"
Diye bağırdı, elimi kavradı ve bana bir kol attı;
"Calderwood'a tekrar hoş geldiniz-evin evine-ve ikinci gününde
Yeni Yıl da! Sezonun birçok neşeli dönüşü senin olsun,
Newton!  Seni en son gördüğümden beri ne kadar erkeksi bir adam oldun
Londra-bir ejderha! "

"Peki Cora nasıl-elbette seninle?"

"Cora iyi; ve şık bir kız olmasa da,
Altın kilosuna değer olan sevimli ve nazik küçük evcil hayvan; Ama sen
göreceksiniz-göreceksiniz ve kendinizi yargılayacaksınız.  Ev dolu
Şimdi ziyaretçiler-seni sunacak bazı güzel insanlarım var. "

"Teşekkürler, amca; ama sen ve Cora görmeye umursamadınız."

"Ama nasıl burada yalnız ve yaya olmaya geldin?"

"Trenden Calderwood İstasyonu'ndan ayrıldım ve sessizce geri gelmek istedim
eski eve, karışıklık olmadan. "

"Aslında üzerimize bir yürüyüş çalmak mı?"

"Evet, amca, beni anlıyorsun," dedi, net karanlığına bakarak
büyük bir sevgi ifadesiyle benimle ilgili gözler,
en küçük ve favorisi annemin anısını hatırladı
kız kardeş.  "Pitblado akşam yemeğinden önce tuzaklarımla devam edecek."

"Ah, Willie, yaşlı kalecinin oğlu?"

"Evet."

"Peki o nasıl?"

"Oldukça iyi ve o kadar akıllı bir mızrakçı ol, korkuyorum ki
Ev hizmetleri arasında büyük kapak çekilmesi. Ben onu uzak tutmaya devam ediyorum
Rütbeler, ama değerli adam beni terk etmeyecek. "

"Yonder tarlalarından ve Lomonds'dan birçok iyi bir tavuk torbası ve birçok
Eden'den iyi bir alabalık sepeti, yoksul Willie'nin benim için taşıdığı var.
Ama bu şekilde gel; Keeper's Lodge tarafından yakın kesimi alacağız
ev; yolu unutmadın mı? "

"Düşünmemeliyim, amca; toplayıcının craig ve eski savaşı tarafından
Taş."

"Kesinlikle. Şu anda geldiğine çok sevindim; böyle bir haberim var
Sen, Newton-Sözce haber, oğlum. "

"Gerçekten amca?"

"Evet," diye devam etti, yürekten gülerek.

"Nasıl?"

"Calderwood Glen şu anda sadece bir insan tuzağı. "

"Ne şekilde?"

"Burada Bengal Ordusu'nun eski General Rammerscales var,
karaciğer şikayeti ve bir buttercup kadar sarı bir yüz ve
onun soluk yeğeni-cennete değer bir kız kaç çuval veya lakın
Rupi (yine de, benim hayatım için, ne veya ne kadar bir lac bilmiyordum
iS için
İkisi ile liberal ilgi (ve daha çok kendi başına)
kızları, oldukça güzel kızlar; Ve o güzel sarışın var, özledim
Wilford, alayıda bir kuzeni olan-bir Yorkshire varisi,
Bütün erkekler böyle bir eş yapacağını kabul ediyor!  Ayrıca kontesimiz var
Chillingham ve kızı Lady Louisa Loftus, gerçekten çok
büyüleyici kız; Yani, söylediğim gibi, Newton, eski ev
Sizin için düzenli adam tuzağı. "

Amcamın algısı daha net miydi, ya da daha az güçlü olsaydı
Ağıını kullanarak, bu şekilde koşarken, gözlemleyemezdi
Soyadığı soyadı beni ne kadar etkiledi.

Bir duraklamadan sonra-"Mektuplarınızın hiçbirinde" dedi, "
Lady Loftus buradaydı. "

"Yapmadım mı? Ama Cora baş muhabirin ve şüphesiz o
yaptı. "

"Aksine, kuzenim asla bir zamanlar ona atıfta bulunmadı."

"Garip! Lord Chillingham, bir hafta önce aceleyle bizi terk etmek için
Kabine toplantısı; Ama kadın halkı burada rustik ediyor
Yaklaşık üç aydır.  Büyüleyici kişi Kontes-Charsing,
Aslında; Ama kızı oldukça bir Diana.  Onunla daha önce tanıştın-o
Bize söyledim ve ben kararımı verdim-ah, biliyorsun, sen, sen
Rogue-Eh? "

Amcamın kararını verdiği şey çok belirgin değildi; Ama o
Kısa kaburgalarımın altındaki yabani otu atarak cümlesini sonuçlandırdı.

"Aceleyle evlenmemi ve boş zamanlarda tövbe etmem, ha, amca-
Bu senin zihnin oluşuyor mu? "

"Ben eski okulun bir adamıyım, Newton; yine de atasözlerinden nefret ediyorum ve
Şarap ve iyi üreme hariç her şey eski. "

"Farkındasın, amca," dedim, konuyu değiştirmek için, "
Türkiye'nin emirleri altında mı? "

"Kadınların kilit altında tutulduğu, satın alındığı ve alındığı yer
toplum; Tıpkı İngiltere'de olduğu gibi, satılıklara itiliyorlar. "

"Ve böylece, sevgili amcam, canlı bir genç Lancer'ın
Asil ve güzel _proteee_ için en mükemmel koca, sen
Benim bir kurban yapmaya karar verdim, öyle değil mi? "

"Tam olarak; ama drama ve romantizmde eski kullanım ve olmayacak,
İstekli olmamalısınız; Ondan nefret etmeye hazır olmalısın
ilk bakışta ve başka birini tercih etmek için-tabii ki, bazıları
Mütevazi ama saygın ebeveynlik sevimli Village Damsel, "diye yanıtladı
Sir Nigel, gülüyor.

"Nefret _her _-- başka bir tercih!" Diye bağırdım; "Aksine, ben-i ----"

Ne söyleyeceğim veya ne kadar ihanet etmiş olabileceğimi bilmiyorum
kendim.  Kan tapınaklarıma koştu ve ben başı kafam ve kafam karıştı,
Nazik Baronet, umutsuz tutkuyu çok az biliyordu.
Konuştuğu fuar bana zaten ilham vermişti.

"Daha önce Lady Lousia ile tanıştın mı dedin?"

"Hayır, benimle tanıştığını söyleyen iki twas," dedi, bunu hatırlamaktan mutluluk duydum
Onun tarafından unutulmadığımı düşünüyor.

"Ah, gerçekten-inded; nerede?"

"Ah, Canterbury'de, Tunbridge Wells, Bath;
İnsanlar karşılanmalı.  Londra'da da onu mahkemede sunduğunu gördüm. "

"Deuce! Sen ve o bir tasma içine girmiş gibi görünüyor," dedi Sir Nigel,
Renk tekrar yanağımda derinleşirken gülüyor; "Ama yapmalısın
Keskin görün, burada olan arkadaşlarınızdan biri için sonsuza dek sarkmak
ondan sonra. "

"_Ours_?" Şaşkınlıkla bağırdım.

"Evet; Chillingham's'ta tanıştığım ciddi, kasvetli, dandifiye bir adam
kuzeydeki çekimler ve izninin son haftalarını geçirmeye davet edildi
burada yokluk, bizimle birlikte olmalıyız; Ve acı çekmedi
Benim özel bir chum olduğunu etkilemek için. "

"Kaptan Travers-Vaughan Travers? İzin veriyor. "

"Hayır; o Teğmen de Warr Berkeley."

"Berkeley!" Biraz tiksinti ile tekrarladım ve böyle bir duygu ile
onu neredeyse gizleyebileceğim düşünülemez bir sıkıntı; kesin olarak
O bulmayı sevmem gereken son adamdı
Calderwood Glen'de evcilleştirildi.

Berkeley, erkekler toplumunda, karışıklıkta buluşacak kadar iyiydi
geçit töreni, çim üzerinde veya av alanında; Ama yakışıklı olsa da ve
Mükemmel iyi yetiştirilmiş, çünkü görgü kuralları genellikle bilgilendirilemezdi,
çizim odası için bir adam değildi. Muhteşem bir servetin ustasıydı,
onu babası tarafından bırakıldı, başlayan sade yaşlı bir Scotchman
Bir drayman olarak yaşam ve soyadı sadece John Dewar Barclay.
Zengin bir bira fabrikası oldu ve bir şekilde oğluna böyle
_Parvenus_, adını hor görerek, De Warr olarak Lancers'a Gazetlendi
Berkeley ve bu nedenle adı "Ordu Listesi" nde anladı.

Plodding eski bira üreticisinin dikkatle edinilmiş serveti
özgürce ve cömert olmadan, bir Eton çocuğu olarak ve daha sonra
Christchurch'in bir beyefendi sırası olarak, dağılmaya dalmıştı
Bu adını meşhur yaptı. O sistematik _roues_'den biriydi
İhtiyatlı anneler, onların toplumundan dikkatle dışarlar
kızları, komisyonu, süvari üniforması, serveti,
Kesinlikle yakışıklı insanı ve yatağı, tüm "tonuna sahip
Toplum "-ne anlama gelebilirse.

Bu nedenle, nazik ve iyi niyetli olduğunu bulmak için provoke oldum ama
Old Baronet'in bir iyiliği olarak, onu bir iyilik olarak, onu takmıştı
Calderwood, benim güzel kuzenim Cora'nın bir arkadaşı ve bir hayran
Lady Louisa.  Tüm bunları düşündüğüm gibi, adı benden kaçmış olmalı,
Çünkü amcam beni bir reverie'den salladı diyelim.

"Evet; o büyüleyici, muhteşem bir kız, gerçekten! Biraz fazla görkemli,
belki; Ama onunla birlikte küçük gül goncası Cora olmayı tercih ederim
Tuhaf kazanma yolları.  Lady Louisa tamamen kafa olabilir-inandığım gibi
; Ama Cora'mız tamamen kalp, Newton-tüm kalp! "

"Ve Lady Louisa tamamen kafa, amca?"

"Bunu bir bakışta görebiliyordum-evet, yarım gözüyle; ve yine de var
Keşke Cora'nın çocuk olmasını dilediğimde ---- "

Amcam sopasına yaslandı ve içini çekti.

En büyük oğlu 12. Lancers'da, savaşta öldürülmüştü.
Goojerat; Diğeri üniversitede erken ölmüştü-çift kayıp,
narin anneleri üzerinde en ölümcül bir etkiye sahip olan, o zaman son olarak
Ölümlü bir hastalığın evresi.  Şimdi yalnız Sir Nigel'in sevgisi
tek kızı Cora'da merkezlenmişti, düştüğünün çocuğu
yıllar; Ve böylece en küçüğünün oğlu olarak bana büyük saygı duyuyordu
kız kardeş; Ama baronetcy'sini-en eskisinden biri olan gizli olarak üzüldü
İskoçya'da, 1625 yılında Charles I tarafından yaratılmış.-
ailesinin.

İskoç'a katılan Glen'den Sir Norman Calderwood
Prenses, Elizabeth Stuart, Bohemya'ya,
Nova Scotia Baronetleri; ve bu nedenle _primus baronettorum
Amcamın ataları gibi bir önek olan scotiae_
biraz boşuna.

"Mülkler gerektirir," dedi bu düşünce çizgisini takip ederek;
"İskoç parlamentosu olduğunda ilk olanlar arasındaydılar
1685'te Entertion Yasası'nı geçti; Ve bildiğiniz gibi, bir
Uzak teminat şubesi, baronetcy kendimle bitiyor.  Cora olacak
iyi ve cömertçe ayrıldı; çünkü pitgavel mülküne sahip olacak,
kömür ve demir madenleri ile yılda iki bin verir
temizlemek.  Ve sen, oğlum Newton, bunu bulacak, gelgit ne olabilirsin
unutulmadı. "

"Amca, benim için çok şey yaptın ----"

"Çok, Newton?"

"Evet, sevgili efendim."

"Şeyler! Sizi Lancer'lar için donattı-hepsi bu."

"Bundan daha fazlasını yaptın, amca ----"

"Messrs. Cox ile birlik için satın alma parasını verdim ve
Co.; Ancak bu paranın çoğu, diğer koşullar altında,
Kuzenlerinize geçirdiler, yaşıyorlardı. Öyleyse, kader ve servete teşekkür eder
Savaş, ben değil oğlum, ben değil.  Ama zamanlar var, özellikle ben olduğum zaman
yalnız, bir varis bırakmak yerine
Eski başlık, bir çocuk eski Kirk yonder'daki mezarında yatıyor; ve
Diğer, uzak, çok uzakta goojerat savaş alanında. "

Beyaz başını salladı ve sesi muazzam oldu, çenesi battı
göğsünde ve ekledi ...

"Zavallı Nigel'im!-Bonnie Archie!"

Baronet yakışıklı bir adamdı, altı metre yüksekliğinde ve o
Şimdi biraz eğimli, bir turna olarak dikilmişti. İyi sahipti
Aquiline özellikleri, kırmızı ve sağlıklı bir cilt; net ve parlak
koyu gri gözler; çok küçük olmasa da iyi şekilli bir ağız; Ve bir
İskoç çenesi, azim ve karar veren bir eğrinin.  Onun
Saç neredeyse beyazdı, ama bolca vardı; Yine de elleri
maruz kalma ve nadiren eldivenle kızardı-silah, çubuk,
Binip bırt ve kıvırma taşları sırayla onlar vardı-
şekillendirilmiş ve formları ve tırnakları ile onun bir beyefendi olduğunu gösterdi
iyi kan ve üreme.  Açıkladığım sade kostümü ve o
Süs olmadan, düğme deliğine gümüş bir köpek-ıslık kaydedin ve
Büyükbabasına ait büyük altın sinet ring, Sir Alexander
Filoda Amiral Hawke altında bir fırkateyn komuta eden Calderwood
1748'de İspanyol galyononlarıyla savaştı ve yenildi
Tortuga ve Havannah.

Uzun bir savaş benzeri İskoç hattından gurur duyan sağlam bir eski Fifeshire Laird
Herhangi bir yabancı kan lekesi ile çaprazlanmamış atalar,
ne Dane ne de Norman-İngilizlerin garip vaunt
ve gurur-aralarında bulunabilir; Ama bir yarıştan geldi,
Yaylalarımızın zorla ifade ettiği gibi-topraktan yayıldı,
ve onun için yerliydi.

Ama gerçekten, neredeyse tüm İskoçya'nın yabancı iniş iddiası
Aristokrasi, kendi hayal güçlerinde var olan aptalca bir sahte.
Rolls ve
Geçmişler, birçok durumda Norman _De_ veya _Le_ 'ni ön ekledi
En yaygın Celtic İsyatları ve Soyadı.

Sir Nigel, bir kışla ifadesini kullanmak için "geçit töreni" yapmıştı, birden fazla adam
onun gençliği ve hoş olmayan bir atış olmanın itibarından keyif aldı
tabancasıyla.  Öfkeyle paylaşmayı hatırlayabiliyordu
Fife Lairds arasında yüksek uçan Tory Partisi, Sir Alexander
Auchinleck'ten Boswell, Dunearn'dan James Stuart tarafından vuruldu.
Kişisel ve politik ahlaksızın birleştirildiği ciddi düello
Balmuto, Victor'un İngiltere'ye uçması ve bundan sonra
Fransa.

"Yansıma konusunda garip görünüyordu Newton," Sık sık duydum efendim
Nigel, deyin ki, "Parlamentoda ilk teklif eden fakir Boswell oldu
eski İskoç tüzüğümüzün yürürlükten kaldırılması ve düello yapması ve sonra
Hepsi, sadece bir gazete squib için tabancaya düşmeli
Sir Walter Scott, belki de onun kadar suçlanacaktı. "




                             *Bölüm III.*


    Şarkı söyle, sen tatlı mavis, ev'ning'in şarkısı,
      Calderwood Glen'in yankılarına değersin;
    Sae Bu koynuna sevgili, Sae Kalpsiz ve Kazanıyor,
      Büyüleyici genç Jessie, çiçek o 'dunblane.
        Tannahill.


"İşte eski ev ve işte sonunda Newton," dedi amcam,
Woodlands içinden özel yolun aniden dönüşü bizi getirdi
aniden antik konağın önünde, erkenden sonra
Babamın ölümü, çocukluğumu geçirmiştim.

Üçü tarafından gözden kaçan iyi ahşap bir oyuk veya glen'de duruyor
Fife Lomonds-pitoreskiyle ünlü olmasa da bir ilçe
Manzara, bize birçok huzurlu ve güzel manzara gösterebilir. Calderwood sadece eski bir malikane veya fortalice, bazıları gibi
İskoçya'da bin diğer, bitişik olan bir tür koruma türüne sahip
İskoçların daha sessiz veya daha yeni dönemlerinde inşa edilen binalar
tarihte ciddi şekilde acı çeken ilk konuttan daha
Guise Meryem ve Cemaatin Lordları arasındaki savaşlar,
Desse d'Epainvilliers askerleri bir kısmını havaya uçurdu
Glen Stopder-Glen'den Sir John Calderwood tarafından çok geri dönen bir eylem,
Fife Chamberlain ve Aziz Kale Kaptanı
Andrew Cardinal Beaton için.  Bantların bir partisini sollamak
Falkland Woods'ta Francaise, onları önemli ölçüde yönlendirdi
katliam ve en az bir düzine onları meşe ağaçlarına astı
saray parkı.

En son eklemeler Sir William Bruce'un gözü altında yapılmıştı.
Holyrood'un mimarı Kinross-İskoç Inigo Jones-
şimdiki dönemden yüz doksan yıl önce ve böylece
Biraz Florid ve Palladian tarzlarında, yivli pilasterleri ve
Grim ile tek başına zıt Roma kornişleri ve başkentleri
kurulmuş olan eski kulenin şiddet ve güçlü rendelenmiş pencereleri
Teraslı bir bahçenin yattığı bir gri kaya kütlesinde.

Bunun içinde, eski kısım, odalar garip ve tuhaftı
Boyu, kemerli çatılar, wainscoted duvarlar ve esneme şömineleri ile,
Atmosferin ölü gibi hissettiği nemli, paslı, soğuk ve izinsiz
Diğer zamanlarda Calderwoods onları ziyaret etti ve orada kaldı
daha modern konakta torunlarının şık arkadaşları;
Ve kulenin içinde Sir Nigel, sarayın birçok eski kalıntısını değerlendirmek
1708'de çatısı düştüğünde tam anlamıyla
insanlar tarafından yağmalandı.

Böylece, bir odada, James VI.
Oğlu I. Charles doğmuştu; Bir diğerinde, Anne'nin bir kabini
Danimarka, Robert III.

Bu pitoresk eski evin etrafındaki demesne (Scotice, "politika")
Aşırı şanlı eski kereste ile çivili, altında göz atan sürüler
İngiltere'de bilinmeyen bir boyut, güç ve vahşi geyik.  Görkemli
Giriş kapısı, Calderwoods'un palmiye ağacını taşıyan, haçlı bir
iki İskoç milinin amblemi ve uzun caddesi ve
Yapraklı manzarasını sonlandıran yarı dökülmüş konak, iyi yanmış
Babaları Mary's'i korumak için öne sürülen birinin ikametgahı
Langside Banner ve VIII. James. Dunblane savaşında.

İşte avcı ve askerin James V.
ormandaki susuzluğu; Ve onun altında olduğu meşe vardı
Flodden'e düşen baba-sürünün hükümdarını tek bir
tatar yayıdan cıvata.

Kısacası, Calderwood, tüm anıları ile tam bir özetti.
geçmiş.

Doğu Lomond (kardeşleri gibi, Laomain'den bir Kelt
Kahraman), şimdi batan güneş tarafından kızarmış, yeşil ile güzel görünüyordu
Her mevsim, yaklaştıkça zirveyi kapsayan verdure
ev.

Zengin oyulmuş giriş kapısına yükselen, bir tane, meşe ne whenom
ve demir, bir başka tabak camına, bir footman'a yer vermişti,
Her zamanki genlik ile toz, hassas, canlı ve aiguilleted
Dikkat çekici kardeşliğinin buzağı ve akut yüz açısı ortaya çıktı;
Ama sapa dokunabilirdi, açıldı ve yakışıklı bir
çiçek açan bir ten, köpüklü gözleri ve parlak ve
Keyifli bir gülümseme, bizimle tanışmak için adımlar attı.

"Newton, Calderwood'a hoş geldiniz," diye bağırdı; "Yeni yılımız bir
mutlu olan. "

"Birçok mutlu olan senin olsun, Cora," dedi yanağını öpüyordum.  "Ben olsa da
En son tanıştığımızdan beri değiştim, gözlerin bunlardan daha net olduğunu kanıtladı
Amca, gerçekten beni tanımıyordu. "

"Ah, Papa, öyle mi?" diye sordu, ince gözleri eğlenerek yüzerken ve
zevk.

"Bir gerçek, sevgili kızım. "

"Ah! Asla bu kadar sıkıcı olamazdım, ancak o yeni ejderha var
uzantılar, "dedi, gülünç bir şekilde, kolunu benim içinden çekerken ve
Dolaplarla donatılmış uzun ve görkemli bir koridora geçtik,
Çizim odasına doğru büstler, resimler ve posta takımları; "Ve ben
Henüz evli değil, Newton, "diye ekledi, başka bir parlak gülümsemeyle.

"Ama tercih edilen bir adam olmalı, ha, cora?"

"Hayır," dedi, oynaklığı üzerine bir hauteur ile "yok" dedi.

"Evlenmeyi düşünecek kadar zaman, Cora; Neden, sadece on dokuzsun ve
Türkiye'den döndüğümde düğünde dans etmeyi umuyorum. "

"Türkiye," diye tekrarladı, bir bulut saf ve mutlu yüzüne geldi;
"Ah, bundan bahsetme, Newton; unutmuştum!"

"Evet; dört gözle beklemek için uzun veya şüpheli bir zaman gibi görünüyor mu?"

"Her ikisi de öyle görünüyor, Newton."

"Şey, kuzen, o yumuşak menekşe gözleriniz ve bu siyah,
Parlayan örgüler (cazip ökseotu kafanızın hemen üzerindedir) ve
Bonnet aşkları, iyi oturan eldivenler ve çocuk botları, elbiseler yeni
Ve her renk tonu, ne zaman istersen fethedemezsiniz. "

Bana rahatsız edici görünen tam, keskin bir bakış verdi,
ve dedi, biraz iç çekerek

"Beni anlamıyorsun Newton. O kadar uzun süredir ayrıldık ki
Şimdi karakterimin tüm özelliklerini unuttuğunuzu düşünüyorum. "

"Ne demek istedi?" düşünce I.

Kuzenim Cora tam çiçek açmıştı.  O güzeldi, dikkat çekici bir şekilde
Güzel olmaktan ziyade güzel; Ve bazı kadınlar tarafından oldukça tutuldu,
yanağı kızarsa ve gözleri, derin bir menekşe gri, en çok
yanar.

Tamamen orta yüksekliğindeydi ve zarif ile ince yuvarlaktı
omuzlar, kollar ve eller.  Özellikleri küçüktü ve belki de
oldukça düzenli.  Gözleri dönüşümlü olarak çekingen, soruyordu ve
animasyon; Ama aslında, ifadeleri sürekli değişiyordu.  Saçları
siyah, kalın ve dalgalı; Ve ben ona bakarken ve düşünürken
şimdiki takılar ve geçmiş zamanlar-ve amcamın hepsinden daha fazlası
Baba bana bak-bunu çok seviyor olsa da hissettim, ama
Bir diğeri onu daha çok ve şefkatle sevmiş olabilirim.  Ve şimdi sanki
kesintiye uğratmak veya daha ziyade bu tür düşüncelerin tenorunu onaylamak,
Dedi, bir bayan aniden çizim odasının kapısına yaklaşırken,
girmek üzereydik

"İşte seni tanıtmam gereken bir arkadaş, bir arkadaş."

"Giriş gerekmez," dedi diğeri elini sunarak.  "BEN
daha önce Bay Norcliff ile tanışmaktan zevk almıştı. "

"Leydi Louisa!" Diye bağırdım, nefessiz bir sesle ve bir kalple
Eline dokunduğumda ani duygularla titredi.

"Gitmeden önce geldiğine çok sevindim. Çok şeyim olacak
size karşılıklı arkadaşlarımızı soran ve
kavgalı; Eve gelen ve yurtdışına gidenler.  Biz hayır olduk
İskoçya'da dört aydan az.  Bu arada, "diye ekledi,
Onun küçük saati, "Akşam yemeği için giyinmeliyiz. Gel, Cora; zar zor var
Yarım saat ve eski General Rammerscales çok sabırsız-çalışmaları
'Askeri zaman' ve 'askeri iştahı' ile. '

Ve büyük bir parlaklık ve tatlılıkla bir yay ve gülümsemeyle geçti
onlar gibi elini bana öpen cora ile alarak
Uzun koridorun açıldığı büyük merdiveni kaydırdı.

Lady Louisa, Cora'dan daha uzun ve daha büyüktü. Özellikleri
tekil güzel ve açıkça kesilmiş; Alnı düşüktü; Ve onu
Burun Aquiline'ye en nazik yaklaşımı vardı.  Renksizdi
Tenli solgun, belki de kremsi; Garip bir tezattayken
Bu aristokrat incelik solgunluğu, kalın, dalgalı saçları, uzun
Çift kirpikler ve her zamankahili gözleri,
İspanyol Gitano veya Galce Gipsy. Bu soluk sevecenlik, dönüşümlü olarak kibirli bir yatak eklendi ve
eğlenceli, ama her zaman tamamen kendine hakim; Zarif bir tat
Elbise ve mücevherlerde; çok çekici bir ses; Hatta yatırım yapma gücü
ilgiyle ve herhangi birine akıcı ve zarif bir şekilde konuşmanın
Konu-Metresi olsaydı ya da bayan için çok az önemli olmasaydı
Louisa.

Kendi yaşımla ilgiliydi, belki de birkaç ay daha gençti; ama
Şık dünyanın deneyimi ve görgü ve görgü bilgisi ve
Üst on binün fikirleri, yüz yıl benim yaşımdı.

Kalbimi ona kaybettiğimi söylemek yeterli-o düşündüm
İyi biliyordu, ama çok küçük bir zaferi kabul etmekten korkmuş veya küçümsemek
sahip olduğu diğerleri arasında bir Lancer teğmeninin fethi olarak
kazanmak.  Öyleyse düşündüm, kızgın alçakgönüllülük ve kıskanç acı
kalp.

Bir dakika bir rüyada hissettim.  Amcamın sahip olduğu mantıklıydım
kostümünü değiştirmek ve biraz değişiklik önermekle ilgili bir şeyler söyledi
Benimkinde özür diledi ve beni koridorda ya da içinde kalmaya bıraktı
Seçtiğim gibi çizim odası; Ama şimdi uzanan bir şahsiyet
ikincisinde _fauteuil_, _punch_ hacmine niyetli ve
Sırlı botları bana doğru olan tabanları aniden yükseldi ve
Tam akşam kostümünde yaklaştı.

Odada olan Berkeley'imizden başka bir şey olmadığını kanıtladı
Yalnız, ya da en azından Lady Louisa Loftus ile yalnız.  Yavaşça geldi
ileri, saunter havası ile, sanki yürüyüş eforu bir
delik ve onun gözlük ile bir kas tarafından yerinde tutuldu
Sağ kaşın daralması.  Tüm havası "kullanılır"
Sanki gençlik gibi davranmayı etkileyen bu sefil Dundrearys'in doğası
Zenginlik ve lüks, etin varis olduğu en büyük felaketti,
Ve bu hayatın kendisi bir delikti.

"Ah, Norcliff-Haw-seni burada görmek için glad, yaşlı adam.
geliyordu.  Sizinle nasıl gidiyor ve Maidstone'da nasıl? "

"Dış hizmete hazırlanmak," dedi, onun ucu olarak
Eldivenli el benimkine dokundu.

"Korkunç delik! Şimdi kişinin kağıtlarını göndermek için çok geç, ya da Jove tarafından ben
Hizmeti kanca.  Bunun için hiç olmadığımı düşünmüyorum. "

"Uzun zamandır daha fazlası sizin düşünce tarzınız olacak," dedi serin bir şekilde.

Berkeley'in soğuk ve kurnaz bir gözü vardı, hiç gülümsemedi, ne olursa olsun
ağız yapabilir.  Yine de yüzü kesinlikle yakışıklı ve bir
kalın, koyu bıyık, görülürse,
kapsamlı bir şehvetli olduğunu gösterdi.  Başı iyi şekilli; ama
İyi yağlanmış kafasının kaputun merkezine doğru bölünmesi
Ona yoğun bir tatsızlık havası verdi.  Bay De Warr Berkeley asla bir
benim favorim, ikimiz de aynısında Lancers'a katılmış olsak da
gün, ve çok kötü işsiz sıkıntıyla kendimi buldum
görünen bir samimiyetle, onu bir erkek kardeş olarak selamlamaya zorladı
subay ve amcamın konağının bir mahkumu.

"Ve-Haw-Alaydan hangi haberler?" Devam etti.

"Gerçekten hiçbir haberim yok, Berkeley," dedi I.

"Gerçekten. Bir aylık izniniz var mı?"

"İade arasında, evet."

"Rota geliyor mu?"

"Siz ve ben buradayken garip bir soru."

"Haw-evet, elbette-ne kadar şeytani iyilik."

"_Not_ var," dedi soğuk bir şekilde; "Ama yabancı emirler altındayız
hizmet ve yapraklarımızın her gün bir telgraf tarafından iptal edilmesini isteyebilir
veya saat. "

"Şeytan-gerçekten!"

"Gerçeği, ancak tatsız olsa da. Yani amcam Sir Nigel,
Seninle tanıştı-neredeydi? "

"Highlands'de Chillingham'ın atış kutusu."

"Earl'ü bildiğinin farkında değildim."

"Gillies'imi kaybetmek-sanırım onları İskoçya'da arıyorsun-bir akşam
Karanlık, yolumu kaybettim ve neyse ki Lordship'in atışına rastladım
Çeyrek, vahşi ve vahşi bir yerde, infernal olarak biriyle
Anlaşılamaz Scotch isimleri. "

"Ah, zaman zaman daha fazla değişen değişir; ama sanırım senin
Baba, dürüst adam, bunu kolaylıkla telaffuz edebilir "dedi,
Sessizce, Berkeley's veya Barclay'ın İngiliz olma etkisi için
benim için her zaman bir eğlence kaynağıydı.  "Henüz Russ'ı öğrenmelisin,
ve şüphesiz, dilden daha hoş olmayan bir
Baba konuştu.  Kuzeyde _en montagnad_ göründünüz mü? "

"Hey-Haw, Şeytan! Hayır; İrlandalı Gil Blas'ın dediği gibi," Her birinin bacakları
Tanıtım alamaz, 've benimki sayı arasında.  Deri
Pembe, pembeyi yapmadığımda, tüm uzunluk olmalı.  Umurumda değil
Lady Louisa, Mac Quaig'e katılmak için bana baskı yapmasına rağmen, gitmekle ilgili
Mac Gooligan Laird ve Tartan'daki diğer yerliler bir toplantıda.
Dün Wilford'dan bir mektup aldım.  Ünlü bir maç yazıyor
Jack Studhome ve Craven arasında, tüm karmaşanın ağır olduğu
Kitap, bu harika bahisler beklemiyordu ve Craven kazandı, gol attı
Kırmızı toptan kırk iki; ve ceplerinin
Masa bir yumurta fincanından daha büyük değildi, sanırım bir koz. "

"Ayrıldığım gün sabah geçit töreninde bu maçtan bir şey duydum;
Ama kötü bir inme olmak, bilirsiniz, nadiren bilardo oynuyorum. "

"Howard'ın Bay Mare neden son alay yarışında çizildi?"

"Bilmiyorum," dedi ben, o kadar kuru bir şekilde daha kuru dudağını ısırdı.

"Burayı ziyaret eden bazı güzel insanlar," dedi bana sürekli baktı
gözlükünün şimdi aydınlatılan parlaklığın ışığında parıldığını;
"Ve bazı çok garip olanlar. Lady Loftus burada, görüyorsunuz, tüm
Zafer ve onun her zamanki gelmesiyle, sizden bir görünümle. "

"Berkeley, pozisyonundaki birinden nasıl konuşabilirsiniz?"

"Şey, tekrar tekrar ifade etmiyorsun."

"O amcamın konuğu; puro dükkanında veya kumarhanede bir kız değil!" söz konusu
Ben, büyüyen _hauteur_ ile.

"Sir Nigel'in konuğu-haw-öyle ve ben de benim
zaman.  Nice Girl, Miss Wilford, York'tan-Wilford'dan Cousin of Wilford
Bizimki-iyi bir kız stili; Ama bunun için hiçbir niyetiniz yok
Çeyrek-Bir zamanlar damatımı duyduğum gibi kendimi uzaklaştırmayı göze almıyorum
gözlemlemek."

"Kendinizi yapmak için başka bir insan tarzı alıntı yapmayı öğrenmelisin
burada anlaşıldı.  Herhangi bir niyetiniz olduğunu çıkarmak istemiyorsun
Lady Louisa ile ilgili! "Dedi, gerçekten bir hava ile
Kısa.

"Neden?" Diye sordu, onu tamamen göremedi.  "Sık sık böyle
Bana verdiği gibi saldırılar veya kalbin duyguları. "

"Nasıl?"

"Tıpkı çocuklukta kızamık veya tavuk-pox olduğu gibi-biraz
nabzın artışı, geceleri biraz huzursuzluk ve sonra biri
üzerinde."

"Ona bu şaka tarzında nasıl hitap ettiğine dikkat et," dedi,
keskin bir şekilde uzaklaşmak; "Affedersiniz, ama şimdi akşam yemeği için giyinmeliyim."

Ve öncesinde eski Bay Binns, beyaz başlı yaşlı uşak,
Yore günlerinde zaman beni sırtına taşıyordu ve şimdi beni karşıladı
hiçbir şey olmadığı elin doyurucu bir sallanması ile
Benim için aşağılayıcı, Berkeley'in gözleri çok geniş açmış olsa da
Selamımız, Kuzey Kanat'taki eski odamda yürütüldüm, burada
Neşeli ateş parlıyordu, her iki tarafında iki ışık
Toilette-masa (malikâne evi,
köy), ve tüm tuzaklarımı düzenleyen Willie Pitblado vardı ve
kıyafetler.  Ama ailesini ziyaret etmesi için onu reddetmek (küçük sevincine),
Kendi yansımalarıma bırakıldım ve giyinmeye devam ettim.  İnce ve
Birkaç açıklamayı kaplayan bastırılmış küstahlık ve kıskançlık tonu
Berkeley tarafından yapılan ve beni rahatsız etti; Yine de hiçbir şey söylememişti
ki bu da kavrayabileceğim ya da açıkça hata bulabileceğim.  Ben
Kendi rulmanımın da saygının tersi olduğu bilinçli
ve arkadaş canlısı ve bu, elimi gösterdiysem de verebilirim
kartları yukarı. Yerli karakterinden şüphe ve bir öngörü
Tüm bunlarla şüphesiz çok şey vardı; Ve yaparken
Her zamanki bakımımdan daha fazlası olan tuvalet-Lady Louisa'nın
yan odada onun yapmak-lynx benzeri bir gözü tutmaya karar verdim
Bay de Warr Berkeley, Calderwood Glen'deki kısa ikramiyemiz sırasında.  Benim
Tahriş, bilgiye göre yatıştırılmadı ya da pikemim azaldı
bir süredir geçmişte ve benim için oldukça bilinmeyen, ikamet ediyordu
Burada Lady Louisa ile, saatlik olarak sağlanan tüm tesislerin tadını çıkarıyor
Bir ülke evinin propinquity ve inzivaya çekilmesi.

Zaten kendini ilan etmiş miydi?  Zaten önermiş miydi? Deuce!  BEN
Düşünceyi bir kenara itin ve öfkeyle saçlarıma bitişli bir rasp verdi
Bir çift büyük fildişi saplı saç fırçası.




                             *Bölüm IV.*


    Ve oh! yapışan anılar
      Bu eski meşe panelli odanın etrafında!
      Çam kütükleri kasvette yanıp sönüyor,
    Güneş hayatın erken ilkbaharından parlıyor.

    Uzun yıllar sonra tekrar dinleniyorum;
      Bana öyle geliyor bu eski ev
      Denizde seyahat ile giyildi.
    Anodyne'yi acı çektiği için tutar.


Eski dairemi incelerken diğer yılların anıları üzerimde çaldı
Biraz yatıştırıcı bir etkiyle, çünkü geçmişi düşündüğümde,
şimdiki zamanın küçüklüğü, her şeyin doğa doğası olabilir
beni etkilemiyor.

O odadaydı canım son canlı hatırlamam vardı
Annenin yüzü, o veda sabahı, erken şafakta çaldı
Oğlunu uyurken son kez aramak için
Her zamanki anne bakımının ötesinde dünyaya girmeden önce.

Koridordaki bir gong gök gürültüsü kısa daha fazla yansımayı kesti,
Beni şimdiki zamana hatırlamak; ve kostümüme son dokunuş vermek,
Beyazla karşı karşıya olan mavi Lancer üniforması değildi ve
Altın, ama ciddi cenaze kıyafeti ve sivil yaşamın beyaz kravatı-bir
Aramızda süzülen korkunç kostüm, cennet nasıl olduğunu biliyor-
Amcamı ve kuzenimi Marshalling'i bulduğum dış çizim odası
İyi bir sayı gibi görünen konukları.

Berkeley zaten olduğu Lady Louisa'yı tekelleştirmişti.
düşük tonda sohbet ederken, bıyıklarını okşayarak meşgul
"gardiyanların boyası" ve işaret ve dönen
ona sonsuz istihdam sağladı.

Adamın iyi göründüğünü ve sonucunun
Binicilik, sondaj, dans ve eskrim ona çok fazla şey verecekti
Vanity olmadan söyleyebileceğim bu açık hava
özellikle hizmet şubemizin memurlarına.

Akşam yemeğinden önce gelen garip dakikalar nadiren çok canlı ve daha doğrusu
Ruhları yükseltmekten daha fazla depres.  Cora'ya "Aslan" türüydüm; Ve
Bu şekilde, onun aracılığıyla, birkaç kişiye giriş süreci
Dikkatli olduğum insanlar hakkında bir not almadım ve asla yapmaz.

Havayı General Rammerscales ile tartıştım, sanki bir
Yağmur gösterisi ve barometre ve Amiral Fitzroy'un kardeşi;
M.P. ile siyasete ve büro yeniliklerine bir
ilahi; Cora'nın elini oyunda öptü ve Lady Louisa'ya yaklaştı, daha yakın
Hala uzlaşmanın gerekliliğini hissettiğim korkunç annesine
en iyi.  Jovial Sir Nigel hariç, her biri monotonla konuştu,
Kim her zaman neşeli, tempolu ve misafirden konuk.

Chillingham Kontesiyle (bana sakin ama saygılı bir
Bow), kostümü doğru siyah olan amcam, yol gösterdi
Geçmiş binalar ve bir dizi canlı ve güçlendirilmiş beyler
koridor.

O, bir elmas tiara ile, geniş oranlarda görkemli bir kadındı
gri saçlarında parlıyor.

Yüzü özellikte iyiydi ve ifadede çok asildi,
Gençlikte güzel olmalıydı.  Kostümü muhteşemdi,
Beyaz saten üzerinde bordo renkli kadife olmak, en zengin ile kesilmiş
dantel.  Onu hayal ettim. Tüm peerage vardı-"İngilizlerin ikinci İncil"-taahhüt
hafıza; Ve Burke ve Debrett sayfalarında tüm
Mevcut ve uygun mirasçılar Rote tarafından varsayım-Çağları, rütbeleri,
başlık ve öncelik sırası; çünkü çilek yaprakları arasındaydı
Esas olarak kızı için bir koca bulmayı bekliyordu-
en az; Ve odadan çıkarken, bir kadife trenle
Taç giyme bornozu, kimin bakımına baktığını görmek için geriye dönük bir bakış attı
Adil bayan güvenilirdi.

Berkeley'in Bayan Wilford ile eşleştiğini görünce Lady'e doğru acele ettim
Louisa.  Onunla kolumu teklif etmek için yeterince samimi oldum.

Belirttiğim gibi, daha önce Canterbury, Bath'da sık sık tanışmıştık ve
başka yerlerde.  Toplumu bana daha büyük bir zevk kaynağıydı ve
Yol şansının atılan diğer kadınlardan daha heyecanlı
Ben.

Rütbesi, bir Earl'ün kızı ve nadir güzelliği göz kamaştırdı
Ben, onun Coquetry kibirimi çekmişken; Bunu hayal etsem de,
Kalbimde heyecanlandığı derin ilgiyi keşfetmeden vardı
Beni diğer erkeklerden daha fazla ilgi çekici bir nesne olarak görmeyi öğretti.

Yaklaştım ve beni sakince, sakin bir şekilde parlak bir şekilde aldı ama
Geleneksel bir gülümseme, hiçbir şey toplayabileceğim veya toplayabileceğim.

İçinde, kendi başıma hissettiğim kanal titremenin hiçbiri yoktu
Meme, annesinin yayının soğukluğunda rahatsız edici bir şey
rütbeli.

"Lady Louisa-beni bekle," dedi kolumu sundum.

"Çok geç, Bay Norcliff. Zaten nişanlandım," diye yanıtladı, yükseldi,
ve güzel eldivenli elini eski generalin koluna yerleştirerek
Memnun kibirle eğilip gülümseyen Rammerscales,
Ben geçerken

"Hindistan'da bulundu, sanırım?"

"Evet, General ve Rangoon da."

"Bah!" Bu benim zamanımda olduğu gibi değil-Hindistan hizmeti gidiyor
Deuce. "

"Ama ben Lancers'a aitim."

"Ah!"

Lickspittal'in Liberal M.P.'nin bir kızı,
Çok-güzel bir muslin ve tatsızlık parçası; Ama neyse ki oturduk
Lady Loftus'tan uzak değil.  Yakınımızda Bayan Wilford ve Berkeley vardı
akşam yemeğinde benden daha az dikkatsiz olduğunu kanıtladı,
böyle bir toplumda normalden daha fazla neşeli ve kahkaha; ama
Bu konuda yirmi dört sayı, biraz çeşitliydi
vesilesiyle, cemaatin bakanı, doktoru ve avukatı,
komşu bir burgh ve baronet çemberinden diğer kişiler,
mevcuttu.

O eski İskoç şatasında, yaşam tarzı hepsinden yoksun bırakıldı
Lüks ve hatta şık olsa da gösterişli.

Yemek odasındaki büyük meşe masası bol miktarda ve
Sezonun her incelik; Ancak detaylarında daha fazla ayrıldı
Bu tür daireler genellikle daha baronal salon.

Kolların deseninin ortasında encaustic fayanslarla döşendi
Calderwoodların tekrar tekrar çoğaltıldı; Ve her iki ucunda
baronetin kendi çukurlarından büyük bir kömür ateşi parladı ve parladı
içinde büyüyen harika bir yule kütüğünün için yanan kalıntılarla
kendi ormanları ve James V. mahkemeyi tuttuğunda belki de yeşil bir fidandı
Falkland'da.

Bu yemek salonunun merkezinde ayaklar için yumuşak bir hindi halı yatıyordu
masaya oturanların.

Sandalyelerin hepsi kare destekli, yeşil kadife ile iyi yastıklanmıştı ve
VII. James zamanından beri.; Duvarlar karanlık vernikti
Wainscot, eski portreler ve geyik boynuzları ile dekore edilmiş; Çünkü vardı
Burada eski baronal durumun konforlarla ilginç bir harmanlanması ve
Modern zamanların ve modern lüksün zevkleri.

Taş oyulmuş büyük şöminelerin her birinin üstünde,
Calderwood ve Piteadie'nin Calderwoods; _argent_ bir palmiye ağacı büyüyor
tabandaki bir montajın dışında, bir saltire gules tarafından aşılanmış; Bir Şef Azure'da,
üç kefal, kret bir avuç dalı taşıyan bir el,
slogan, "_veritas premitur non onuritur_. "

Etrafımdaki dillerin vızıltısının ortasında-çünkü, bazı benim
Amca'nın ülke konukları yeterince ses çıkardı-zaman zaman baktım
Lady Louisa'nın oturduğu büyük Epergne'nin ötesinde, açıkça sıkıldı ve
Eski Sepoy General'in işgal edilmiş konuşmasıyla sırayla eğlendirildi.

Buna hayran olmak için tekrar tekrar dönmekten kaçınmak imkansızdı
Soluk ve kremsi ten, bu derin siyah gözler ve kirpikler,
Küçük pembe ağız, aşağı doğru zirvede büyüyen kalın koyu saçlar,
Elmas kolye, o eller ve kolları ile güzel küçük kulaklar,
renk, incelik ve simetri mükemmellikti.

İki kez gözleri benimkiyle tanıştı ve bana her parlak bakışta bana
zeka ve kalbimi mutlu etmek.

Korkarım, yanında oturduğum genç bayan beni bulmuş olmalı
tatmin edici bir arkadaştan başka bir şey ve onun basit sözleri
Gelecek savaş, yurt dışına çıkma şansımız, müzikteki son yenilik
veya edebiyat-Bulwer, Dickens, Thackeray, vb.
veya dikkatsiz kulak.

Akşam yemeği diğerlerinin yaptığı gibi vefat etti; Tatlı tartışıldı.  .
Meyve geldi ve şimdi, bu yeni yılın ikinci arifesi olduğu gibi,
Eski aile Wassail-Bowl amcamın önüne yerleştirildi.  Demiryolu sayesinde
Hız, bu eski moda kurtuluşa katılmayı mümkün kıldı.  .
Birleştirildiği büyük gümüş gemi efendim gururuydu
Nigel'in kalbi, bir ata tarafından fırtınada alınmış
1640 yılında İskoçlar tarafından Newcastle, "Fife Alayı tarafından girildi
ön duvarda büyük ihlal. "Dört tutamağı kovalanmış gümüş vardı,
her biri uzun, soğuk bir tazı temsil eder, arka ayakları ampulünde
Kupa, burnu ve üst janttaki ön pençeleri.

Karanfil, hindistan cevizi ile baharatlı dört şişe liman tuttu,
topuz ve zencefil; Altı yumurtanın beyazları iyi çırpılmış ve şekerli; Ve
Altı kavrulmuş elma tepede yüzüyordu.

Bu güçlü taslağı hazırlamak, eski Bay Binns'in yıllık göreviydi,
Butler ve kuzenim Cora.  Sir Nigel Rose ve bardağını dolduruyor
Devasa tankard, diye bağırdı, onu boşalttı ...

"Hepinize mutlu bir yeni yıl, dostlarım! Giten yıl olsun
Hayatımızın en kötüsü ve vaatle dolu olan yeni olanı,
Herkese sevinç verin! "

"Herkese Mutlu Yıllar, Sir Nigel,"
gözlüklerimizi boşalttı; Ve binns onları yeniledikçe
Wassail-Bowl, konuşma daha özgür ve sınırsız hale geldi, çünkü
Yeni Yılın Kutlaması henüz düşmemiş bir festivaldir
İskoçya'daki Desuetude'a, ancak kız kardeşinde neredeyse bunu yaptı
Krallık.

Scotchmen nereye giderse gitsin, dernekleri veya gelenekleri asla unutmazlar
anavatanlarının; Böylece, İngiltere ve İrlanda'da ve hala daha fazla
Avustralya'nın altın alanları veya Hong Kong'un pirinç-su-supampları
Hindistan ve Amerika'nın şehirleri, kampları ve kışlaları-bir ve gemilerimizde
yalnız denizden uzak, belki on bin mil, belki de ileri veya
Tay veya Clyde, Yılbaşı sabahı
Zahmetli eller, iyi dileklerimle, evin düşünceleriyle değiştirildi,
tanıdık yüzleri ve eski ateş başı; Heather tepeleri ve
Derin çimenli glens, bazıları asla daha fazlasını göremeyebilir; Ama yine de, sevinç içinde ve
Revelry ve belki de Burns şarkıları, Yeni Yıl başlatılır.

O sabah, saatler on iki vurur, bir tezahürat geçer
Almanca'dan İskoçya'nın tüm kasabaları ve mezraları üzerinde
Atlantik Denizi; Birçok şişe broşalı ve birçoğu bir gayda üfle; Ve
vahşi orjiler ve kargaşa ve bazen deşarj olmasına rağmen
Eskiden her piyasa çaprazında memnuniyetle karşılandığı ateşli silahlar
vefat et, yine de Yeni Yıl gelgiti şölen zamanı,
Tutkuk yapımı ve herkesle tebrikler. Bu ciddi "Dundreary" bile kardeşim Berkeley, altına girdi
Toplumun etrafındaki neşeli etkisi; Ama provoke oldum
sadece kendi arasında çok animasyonlu konuşmaya yol açtığını bul
ve Lady Louisa masanın karşısında.  Geçmiş bir av işine atıfta bulundu,
birlikte bazı maceralar vardı.

"Biz-haw-yarım saatten fazla bir süre önce orada değildim
"Dedi;" Hatırladın, Lady Louisa? "

"Nasıl unutabilirim?" Büyüleyici animasyonla cevap verdi.  "Tilki,
Siyah sırt ve omuzlarla donuk, kırmızımsı bir açık
Orta Lomond'un eteklerindeki bazı gorse arasından. "

"Hounds anında tam ağladı ve uzakta gittik. Jove tarafından,
Güzeldi!  Generalden ayrıldığımız bazı bahçe duvarlarını temizledik
Birinin Hothouse'da çeneye kadar; Ve bundan sonra liderlik ettik
tüm alanın. "

"Biz?" dedim ki, merakla.

"Lady Louisa ve ben," diye yanıtladı Berkeley, sessiz, derinlerinden biriyle
gülümsemeler; "Biz daha iyi monte edilmiştik ve sürüşte i-haw-kendime çok sevindiriyor
Bu az sayıda-Fifeshire avınızdan bile beni aşacak. "

"Kuyu?" Dedim ki, sabırsızlıkla, bir ceviz parçalarına ezerek.

"Toplantı Orta Lomond'un tabanındaydı; sabah her şeydi
bu arzu edilebilir; Alan çok küçüktü, ama seçin; Sir Nigel,
General, Bay Spittal, Lady Louisa, Bayan Calderwood, Bayan Wilford,
Ve-Haw-birkaç kişi.  Paket en işçi benzeri durumda idi,
Ve Lady Louisa'nın hatırladığı gibi, yakında açık bir bulgu ilan ettiler.
ağız."

"Evet," dedi, karanlık gözleri aydınlanıyor; "Uzakta yarışa gittik
Hız, Falkland Parkı'ndan en az iki mil açık bir koşu, açık,
On, üzerinde 'banka, Bush ve Scaur ----' "

"Ama tilki açıkça eskisiydi. Bazı eski kömür madenlerini denedi,
Ve sonra bazı alan kanalları; Ama eskisi tarafından dikkatlice durdurulmuşlardı
Pitblado, kaleci.  Yine de onu kıyısında derin bir havuzda kaybettik
Eden. "

"Ama sadece bir süre için, Bay Berkeley," diye devam etti Lady Louisa. "Hatırlıyorsun
Bir lahana bahçesinde ne kadar tuhaf bulundu ve nasıl temizlediğimiz
Uçan bir sıçramada çitler, sen ve ben boyun ve boynuna gidiyoruz; Mecbursun
Sir Nigel'in Shout'un tüm kalbimizi nasıl toparladığını da unutmayın! "

"Nehir tarafını bırakarak, iki tarla için güneye doğru kırıldı ve koştu
doğrudan Calderwood'un ev çiftliğinde; ON, biz sürdük ve sürdük
Kinross-shire'da; Ama köpekleri ikiye katlayarak bizi geri götürdü.
Tekrar ikiye katlayarak onu bir kez daha Kinross'a götürdük; Ne yaptın
Bunu düşünün, General? "

"Kavun yatakları arasında kendi yansımalarıma bırakıldı, on mil içinde
Arka, kaplan avına kıyasla şeytani kötü işin olduğunu düşündüm, "
generali hırladı.

"Her ilçenin içine ve dışına, üç kez daha az gitmedi
Yarım saat, "dedi Lady Louisa;" ve ama Aralık ayının karanlığı için
Akşam, fırçasını vermek zorunda kalırdı, biz olmasaydı
Onu Loch Leven tarafında Kinies Wood yakınlarındaki bir çalılıkta kaybetti. "

"Daha fazla kaybettik," dedi Bayan Wilford, çok kararlı bir ifadeyle
Çok güzel mavi gözlerinde yaramazlık; "Bütün av ne zaman
Toplanan Lady Louisa ve Bay Berkeley hiçbir yerde bulunamayacaklardı-
Keepers bağırdı ve boynuzlar boşuna üflendi.  Yanlış Almak
Yol, bir fırtına olduğunda, yarım sayıya kadar glen'e ulaşmadılar
Kar düşüyordu. "

"Bizi zorladı, Bayan Wilford, Wayside Cottages'da sığınmak için
Balgedie'de ve Orphil'de, "dedi Lady Louisa, gerçek bir tonla
Rahatsızlık, gözü, bir ışık parıltısı gibi, bir an için yaşadı
Ben; Ama avlanma fıkrası ve sonucu pikiş-beni kesti
kalp.

Bu tür fırsatlarla Berkeley takımına basamamış olabilir mi?

Ona baktım.  Geçici animasyonu azalmıştı; onun solgun ve
Sıkıntılı yüz her zamanki sessiz ve soğuk ifadesini giydi; Yine de onun gözleri
zaman zaman keskin, huzursuz ve dikkatli, hatta kurnazdı.  Gülümsedi
Nadiren ve güldü-yani-asla. O kış günü sporunun anısı olup olmadığı,
ilçelerde heyecan ve eşzamanlı tehlikesi,
Fife ve Kinross veya belirli bir olay olup olmadığı
Böylece ona ilham verdi, bilmiyorum; ama genellikle solukta bir sifon
Louisa Loftus'un yanağı onu parlak bir şekilde güzelleştirdi-bir çizgi gibi
Rouge, derin bir şekilde çarpışmış karanlık gözlerine muhteşem bir parlaklık ödünç veriyor.  Ancak
şimdi benim kızının kızını paylaşmayan bayan chillingham
Saha Sporları için coşku, Cora ile etkileyici bir bakış değiştirdi,
Elbette, Parish Bakanı ile masanın başını işgal etti
sağ elinde onur görevinde.

O zaman hepimiz bir şeytanı keklik gibi yükseldik, bayanlar emekli oldu
Onlara eşlik etmeyi özledim çizim odasına tek dosya; Ancak
Şimdi beyler sandalyelerini yan yana yaklaştırdı; Sayın
Nigel, "Akşamın işinin daha yeni başlamış olduğunu" açıkladı;
Şarap sürümü ve bordo sürahileri dolduruldu; Binns ortaya çıktı
antika gümüş bir su ısıtıcısında sıcak su ile, ardından bir
"Mountain Dew" ile dolu hizmetçi taşıyan likör çerçeveleri
tam yarısı olan ulusal içecek olan Toddy'yi tercih eden
Şirket, neşeli yaşlı akrabalarım da dahil olmak üzere, bir kerede kendileri.

Bir şekilde "Have Havayla Havalar"
Kıskanç ve şüpheli, korkulara şimdi ezmek için eklendi.

Bir rakip tehlikesi olmasa bile, "la mere chillingham" ı biliyordum.
Karmaşanın dediği gibi, sahip olarak bana keskin bir göz atacaktı
sadece Subaltern'in Lancers'daki komisyonu, birkaç
yılda yüz kadar; Çünkü o kadar koşulların tüm erkeklerin
iyi akredite keskinleştiricilerden biraz daha iyiydi ve bu nedenle kesin
Zengin ve güzel üzerinde hain tasarımlara sahip olmak
Kızı-Tüylerimiz, epaulettes ve Lancer tuzaklarımızın
her yönden daha tehlikeli hale getirmek için hesaplanmıştı.

Zengin parvenu bile, o gibi, De Warr'dan emin oldum
Berkeley, benden daha az korkunç olurdu; Ve eskisine bakarken
Hall of Calderwood ve öncekinden önce gelenlerin korkunç portrelerini gördü
Ben, sert ruff'larından ve uzun çiftlerden küçümseyerek bakıyorum ve
rakibimin çocuk karakterini ve babasının bira fıçılarını düşündüm,
Soğukkanlı ve maç yapan kontes için gerçek hor görme duygusu
kalbime çaldı.

Louisa Loftus gerçekten gururlu ve görkemli bir güzellikti.  Henüz bilmiyordum
Onunla başarı şansım neydi ve kısacası "hiçbir şeyim yoktu
bunun için beklemek ve sanguine olmak için elimden geleni denemek. "

Cesur eski aksiyom, "hiçbir kale emprenye edilemez" değerlidir
dünyevi ders ve biri asla bir fırtına parti unutmamalı
nadiren başarısız olur.

Bu yansımada biraz teselli vardı.

Başka bir bardak köpüklü bir hock, diğeri ve diğeri aldım ve
Bir şekilde ortamları aracılığıyla dünya daha parlak görünmeye başladı ve
tezahürat.




                              *Bölüm V.*


    Gel, geçici günün tadını çıkaralım,
      Ve zahmetli ve bakıma gülmek,
      Kim keder ve üzüntü yener
    Kederlerini ne zaman atabilir?
    Uzakta! Begon, diyorum!
      Kederli düşünce için
      Aranmadan gelecek.
        Bowring'in "İspanya Şiiri".


"Provost," dedi amcam,
Sol elinde, şimdi Cora'nın yerini almıştı
Tablo, "Johannisberg'i deneyin. Bazıları bana prens tarafından verildi
Metternich Viyana'dayken ve kendi başına yetiştirilen üzümlerden
üzüm bağları.  Nadir şeyler böyle hafif şarapları sevenler içindir. "

"Teşekkür ederim Sir Nigel; ama Binns, anlıyorum, üç unsuru getirdi,
Bu yüzden biraz viski todddy demleyeceğim, "diye yanıtladı sulh yargıcı.

Konuşma şimdi daha gürültülü ve animasyonlu hale geldi. Yaklaşan
Savaş, İskandinav ve Batı arasındaki tarafsızlık anlaşması
Filomuzun henüz euxine girip girmediği veya luderlar
Henüz Dobrudscha'ya patlamıştı, hakim konular oldu ve
Bir ülkedeki bu hiç başarısız olan konuyu rakip gibi görünüyordu
Masa, tilki avı.

İlçe Paketi, Kennels'teki Fifeshire Hounds'un buluşması veya
Largo'nun yeşil yamaçları; Blacklaw, Ancrum'daki Buccleuch paketinin
ve benzeri; Wood ve Wold, Loch ve Lee, Rock ve River tarafından koşuları
Sahada birçok tehlikeli sıçrama ve vahşi macera ile, kaba bir
ve engebeli ülke, animasyonla anlatıldı ve
faiz, bu tür hepsi tarihin yanında önemsizliğe düşmüş
Bengal'de General Rammerscales'in bir
Tiger (bölgenin dehşeti uzun), yüce bir _howdah_
Sepet işi, bir filin arkasına bağlanmış, on iki metre yüksekliğe kadar
Alayının ana dalının eşliğinde omuz, her biri
İki çift namlulu silah.

Burnundan dokuz metre ucuna kadar olan kaplan,
Kuyruk ve beş yükseklikte, orman çimleri arasından roused edilmişti,
ve en vahşi türden bir kaba, sarı ve çizgili
Siyah ve kahverengi güzel enine çubuklarla.  O iyi biliniyordu
O bölge. Muazzam çeneleriyle birçok tay yapmıştı
ve Buffalo; Pençelerinin tek bir vuruşuyla, ayrıldı ve
3. Bengal'in birden fazla karanlık Sowar'ın cesedini kiralayın
Hafif süvari; Ve koyun ve keçilere gelince, daha fazla açıklamadı
çok fazla karides olmalarından daha çok.

Tiz, kısa bir öfke çığlığı ile,
Sonunda Bay, kendini sırtında kedi moda, göbek yukarı doğru attı,
Küçük ve titreyen kulakları başının arkasına yakın, korkunç
Pençeler dışarı itilir, gözleri iki devasa karbonkuk gibi göz kamaştırır, onun
Geniş, kırmızı ağız şişmiş ve öfke ile kıl her sırt bıyık
ve öfke.

General, ilk silahının her iki varilini de ateşledi.  Bir atış başarısız oldu; Ancak
diğeri kaplanı omzundan yaraladı ve sadece onu yapmak için hizmet etti
daha vahşi; Yine de, yukarı doğru yaymak yerine,
Savunma, yuvarlak bir topla toplandı.

Binbaşı, son derece şişman bir adam, şimdi yirmi taş ağırlığında, şimdi
Serin ve kasıtlı bir amaç almak için _howdah_ üzerine eğildi; ama
Aynı anda fil, ön dizini bükmek için
Kaplan pençeleri gövdesine yerleştirildi.

Bu şanssız hareketle tüm dengeyi kaybeden fakir majör devrildi
_howdah_ üzerinden, tıpkı silahının her iki varilinin de patladığı gibi
Zararsız bir şekilde, Hintli avcılardan bir bağırışın ortasında,
kader.

Ancak, genel olarak ifade ettiği gibi, "güçlü bir susturan"
Yirmi iki taş eti ve kemik ağırlığı, fuara eğilimli,
Beyaz, kaplanın kalkık göbeği!

Korkmuş, nefessiz ve çok büyük bir antagonist tarafından şaşkına döndü ve
Böyle beklenmedik bir saldırı tarzıyla kaplan başladı ve kaçtı
Olay yerinden, ana dalını dokunulmamış ve zarar görmemiş ama oturmuş
orman çimleri arasında ve onun hakkında önemli şüphelerle
güvenlik ve kendi kimliği.

Parish Bakanı, bu hikayeyi bir anlatı tarafından oldukça fazla eşleştirdi
Bir midye tarafından boğulmuş olan tilki.

Calderwood Kirk papazı atanmadan önce, lehine
Patronu Sir Nigel'den, bir cemaatte asistan olmuştu
Batı Yaylalarındaki Büyük Tuz Loch'larından birinin sınırlarında.

Bir sabah kıyı boyunca, yaz adalarının karşısında binerken,
sepet müsrelleri arasında meşgul olan büyük bir tilki görmek için şaşırdı,
Karanlık Whin kayalarına yapışan kalın kümeleri
Ebb Tide kuru kalmıştı.  Deniz hızla geliyordu; Ama söylemek garip,
Reynard, kabuklu balıkta kahvaltı yapmak için çok meşgul görünüyordu
Bu önemli duruma dikkat etmiyordu. Sökme ve atını bir ağaca bağlayan bakan bir devre yaptı
Yere ulaşmak ve ağır saplı bir binicilik ile silahlanmış olmak için
karşılaşma korkusu yoktu; Ama geldiğinde
Midye yatakları, hızlı gelgit onları taşmıştı ve tilki vardı
ortadan kayboldu.  Böylece, bakan,
dağlar.

Kıyı boyunca aynı yolla geri dönerek, gelgit
Geri çekilmişti, yine Reynard'ı aynı yerde gördü, ama oldukça ölü yatıyor,
ve sınavda, dil tarafından hızlı tutulduğunu keşfetti
sepet müssellerinden birinin keskin kabukları arasında
bazen yedi inç uzunluğunda ve yoğun bir güçle yapışır
Sakal tarafından, öğrenilenler tarafından güçlü bir _byssus_ olarak bilinen kayalar.  Ele geçirilmiş
ve böylece, çelik bir mengene, tilki gibi bir tilki gibi
Midye ile beslenmek için deniz kıyısını arama alışkanlığı vardı,
ilerleyen gelgit tarafından boğulana kadar hızlı tutuldu
Atlantik'ten hızla içeri girer.

Bu hikaye, tilki avcılarından kahkaha kükrüyor
Böyle bir şekilde alınan bir fırçayı hiç duymadım; ve Berkeley
fıkranın asla yolunu bulamadığına şaşkınlıkla
_Bell'in Life_ veya diğer spor dergilerinin sütunları.

Provost ve Bakan, presbyteries ve sinodlar hakkında gabed,
çağrıların, yaşlıların, deaconların ve genel olarak
Meclis, Anent Sntry Dini Konular, Özellikle Evlat Edinme
Organlar ve prelacy'den zevk alan diğer yenilikler
Birçoğu için ve hatta bana oldukça kanıtlayan jargon
anlaşılmaz; Ama şimdi, askeri bir adam olarak, yaşlı Rammerscales beni ele geçirdi
Bir düğmeyle, çünkü onun tarafından sıkılmaktan kaçınma yoktu.

Hindistan'da o kadar uzun yıllar olmuştu ki,
Kendisine "ülke" olmadığını ve kantonlarda olmasını sağlamak.

Böylece, odalar sıcak olsaydı, genel olarak yoktu
_punkah_, kelliği cilaladığı başının üzerinden sallamak için
Güçlü bir şekilde ve "buzlu su tatties" hakkında mırıldandı.

Her şeyi rupilerdeki değerine göre hesapladı ve çok fazla konuştu
bileşikler ve kantonlar; _batta_ ve yürüyüş parası, _chutney_
ve _chunam_ ve sepoys ve dahil olmak üzere her türlü queer şey
_sowars_, _subadars_, _haviltars_ ve _jemidars_; Böylece en rahat
Açıklama bazı Hint referansları yaptı.

Dün gecenin soğuk algınlığı ona neye katlandığını hatırlattı.
Affghanistan dağları; Ve bu sabahın karanlık bulutları
Tam olarak Kalküta yakınlarında gördüğü bazıları gibi, bir sepoy tarafından öldürüldüğünde
yanında bir şimşek vuruşu ile,
Vida gibi tüfek-"Evet, efendim, demmed bir tirbuşon gibi!"

Sonra, gaz gözlerini kırdı, bu çok uzun zamandır alışmıştı
bungalovunun yağ lambaları veya yağ gölgeleri; Ve sonra herkesle konuştu
hizmetçiler, hatta saygın yaşlı Bay Binns (kırk içindi
Sir Nigel'in gölgesi gibi yıllar) sanki çok fazla _sycees_,
çim kesicileri veya çadır pitchers, her hitap ettiğinde başlamalarını sağlıyor
onlara; Çünkü sözlerini ve dileklerini havalandırıyor gibi görünüyordu "
Değerli Griffs, "diye adlandırdığı gibi.

Öte yandan, M.P. gibi Provost tarafından sıkıldım. (A
herhangi bir fiyatta barış), hiçbir şekilde beklenen savaşın onaylanmasıyla ve
Berkeley ve kendimi bilgilendirdi.

"Ticaretimiz-Solikasyon, zekâ-fakir bir şeydi-bir spekülasyon,
kayıp ve asla bireysel veya toplu olarak herhangi birine kar. "

Berkeley mükemmel bir şekilde gülümsedi, provostu camından baktı ve
Bludly, sözünü iki kez tekrarlamasını isteyerek,
Değerli adamı anlamadım.

"Eğer amaçlanan savaşı onaylamadığınızı, iyi arkadaşımın"
dedi ki, "Ben-haw-quite sana katılıyorum, neden Deuce için savaşmalıyım
Konstantinopolis'teki 'Hasta Adam'; veya Türkler veya Tartarlar için
Kırım? Bu korkunç bir delik. "

Tüm bu olmayan konuşmaların ortasında,
Yaşlılar, sesleri nereden çizim odasına doğru hareket edeceklerdir.
Müzik ve tatlı bir şekilde uyumsuz seslerin zaman zaman yayınladığı duyuldu; için
Orada yıldızım parlıyordu-Louisa Loftus, bakmak çok güzel ve
Yine de sevmek benim için çok umutsuz görünüyordu!

Reverie'de kayboldu ve onun imajıyla dolu, ben bir süre geçmeden
Silahlı kardeşimin kollu Bay de Warr Berkeley'in farkında olduğunun farkında
Bana hitap ediyor.

"Affonun yalvarıyorum," dedi gergin bir şekilde; "Konuştun mu?"

"Dikkat ediyordum," diye sordu, "
Haw-çok hoş ve tüm bu tür şeyler; Ama çok az
the-haw-haw ---- "

"Ne?"

"Oh-_odeur de la bonne societe_ onlar hakkında."

"Deuce!" Biraz sıkıntı ile dedim ki,
Masanın sonumuz gerçekten amcamın akşam yemeğinin aslanları toplandı
parti.  "Umarım ev sahibimizi buna dahil etmezsiniz-
İskoçya'daki en eski baronet hattı. "

"İskoçya'da-Haw-çok iyi," diye çekti.

"Efendim Nigel amcam," dedi.

"Evet, bu arada, affediyorum; bildiğimde benim için çok aptalca
Öncelik ve haysiyet hakkında böyle bir çubuk yok
Küçük baronetlerin. "

Kibirli bir _parvenu_'dan geliyor, bu sözün serin önemsizliği
O kadar eğlenceli ki kahkaha attım; Ve o anda,
Tekil tesadüf, Sir Nigel, animasyonlu bir
Tartışma, neredeyse bir anlaşmazlığa maruz kalıyor, Lickspittal'la ilgili,
M.P., şimdi aniden sesini yükseltti ve hiç niyet etmeden
Moda yoldaşımda birbiri ardına rastgele bir atış gönderdi.

"Seni temin ederim efendim," diye devam etti, "
Siyasi ve sosyal olarak sizinki asla benim tarafımdan onaylanamaz.  Thackeray
diyor-ve gerçekten diyor ki-Tanrı daha fazla saldırgan yaratık yaratmadı
Scotch snob'dan daha ve ben de ona katılıyorum.  Bunun başlıca amacı
bir İngiliz düşünülmelidir (tıpkı bazı İngilizlerin etkilediği gibi
yabancı) ve İngilizceyi yaptığı acınacak bir karikatür
dil, yatak ve görünüm.  Bir İngiliz züppesi, ne olursa olsun
Hat, Thackeray'ın bize gösterdiği gibi, harika ve eğlenceli bir
orijinal; Ama bir Scotch züppesi fakir ve aşağılık bir taklittir ve hepsi gibi
Sahtecilik kolayca fark edilebilir: Biraz da Birmingham.  Hayır biliyorum
Hukuk sahalarımızdan daha büyük bir züppe yatağı, efendim, özellikle bunlar
Edinburgh.  Binns, bordo geç. "

M.P. eğildi ve verimli bir şekilde gülümsedi, çünkü uzun zamandır düşünmüştü
söz konusu mahkemeler, botlarını sevinçle karartacak biri olarak
Lord Avukat veya Bakanlık.

Amcam hobisini teşvik ederken Berkeley için neredeyse üzüldüm
M.P'ye karşı; Çirkin kapak tam olarak takıldı.

"Biliyorum," diye devam etti Sir Nigel, "
İncil 'Peerage' olan İngiliz, adına saplı bir adam,
Ne kadar küçük olsa da, gerçekten bir Trump kartıdır; dolayısıyla hayranlığı
bazılarının dediği gibi, 'Londra'da çılgınlık, derinleşir
Ülkede pozitif mengene. '"

"O zaman fakir İskoç metropolünüz hakkında ne diyorsun,
Aristokrasi, birkaç mezmurun-Aw-Bailies ve Genç Yasal'dan oluşuyor.
önemi sadece onların
Gereksinimler-Haşlanmış Koyuncak ve İnce Cape Madeira? "Dedi Berkeley, memnuniyetle
Scotch bir şeye küçümseme fırsatı.

"Birkaç dürüst arkadaş ve birinci sınıf yeteneğe sahip adamlar biliyorum,
Çok-İskoç Parlamentosu Binası ile bağlantılı, "dedi Sir Nigel.

"Ama sanırım bu, tüm Edinburgh'un düştüğü eski Tory günlerindeydi
Avrupa'nın ilk beyefendi George IV.
dedi M.P. Amcamın yüksek sesle güldüğü bir imbik olarak. Ama böylece, bazı tartışmaların ibne ucundaki sözleriyle Sir Nigel
Tamamen susturma ve kasıtsız olarak ipotek etme etkisi vardı,
Sessizce şarabını yudumlamaya devam eden Berkeley ve bir şeyle
Binns kahve ilan edene kadar gözündeki kötülüğün
Çizim odasına.




                             *Bölüm VI.*


    Hayır, beni cazip değil-aşk en tatlı çiçeği
      Gülümsemesinde zehir;
    Sadece göz kamaştırıcı bir güçle aşk,
      Bir süre kalpleri fetter etmek.
    Pembe zincirini giymeyeceğim,
      Ne de kokusu kanıtlıyor;
    Çok fazla sevginin sessiz acılarından korkuyorum
      Hayır, hayır!  Sevmeyeceğim.


Serin ve havadar koridordan, dolapları sevilerle dolu
Kavanozlar, Hint kaseleri ve heykel mermer büstleri-bir tarafında Marli
tam kariyerde bir buhl kaidesi taçlandıran atlar; Öte yandan bir bronz
Laocoon, iki oğluyla birlikte, yüzsüz yılanların bobinlerinde-biz
Çizim odasına geçti, neşeli ve gülen bir parti, çünkü
İyi bir akşam yemeğinin, iyi şarapların etkisine direnmek imkansız
neşeli şirket.

Girerken bayanların çeşitli etkileşimli olduğunu gördük.  Zarif bir grup
piyano hakkında; Chillingham'ın Kontesi Yumuşakta Yarı Gizliydi
Onunla hoşgörülü bir şekilde oynadığı geniş bir kadife sandalyenin kolları
hayran ve kızını izlemek; Diğerleri kitaplarla meşguldü
gravürler ve bazıları yerel bir kalem eskizlerine gülüyordu
Keltler ve Anglo-Saksonların Savaşlarını ve diğerlerini tasvir eden sanatçı
çıplak barbarlar, eski binns ve iki toz lakkeyler hizmet ederken
Gümüş tepsilerde çay ve kahve.

Lady Louisa'nın Giriş Gözü ile tanışmayı umuyordum, ama ilk gülümseme
Beni selamlayan, bana yaklaşan Cora'nın tatlı biriydi.
Benim içinden küçük kolu tombul ve dedi, yarısı ve yarısı
Jestly-

"O korkunç şarabın üzerinde ne kadar süredir devam ettin ve
Burada altı yıldır, Newton.  Bunu düşünün-altı yıl için. "

"Ben tekrar buradayımdan önce kaç kişi geçebilir? Beni sitiyor musun Cora?"
Başlıyordum, çünkü onun sesi ve gülümsemesi çok çekici.

"Evet, çok," dedi eğlenceli bir önemle.

"Papa, iyi amcam, görgü kuralları için bir yapışkan,
Sonuç olarak yaşlıların önünde yükselemedim; Ve sonra bu
Yılın festival sezonu.  Ama sus; Lady Louisa şarkı söylemek üzere, ben
düşünmek."

"Bir düet de."

"Kiminle?"

"Bay Berkeley. Her zaman düet uyguluyorlar."

"Her zaman?"

"Evet; müziğe işaret ediyor."

"Ah, o da bunu yapıyormuş gibi yapıyor."

Onun geniş parıltıları oyulmuş ceviz ahşap piyano taburesine yaymak,
Lady Louisa beyaz parmaklarını hızla ve biraz parlaklıkla koştu
Kesinlikle mükemmel bir güvenle-bir
Sonouslu büyük piyano; Berkeley yanında dururken,
ona eşlik etmek için önemli bir etki ve memnuniyet, onun
hassas eller en sıkı saman renkli çocuk eldivenlerinde muhafaza ediliyor;
Ve tüm oda iyi yetiştirilmiş sessizliğe dönüşürken
_leonora_ ve _conde di luna_ tarafından ünlü düetle bizi tercih etti
"Vivra!

Berkeley kendini oldukça iyi beraat ettirdi; O kadar iyi ki, kendimden pişman oldum
_timbre_ tonları.  Ama Louisa iken büyüleyici olmayı itiraf etmeliyim
Sang; Sesi çok baştan çıkarıcıydı ve takdire şayan eğitilmişti
İyi bir İtalyan ustası tarafından. Sessiz bir dinleyici olarak kaldım,
onun performansına hayranlık ve onun konturu için biraz değil
Mısır renkli opera pelerini olduğu ince boyun ve karlı omuzlar
düşmüştü.

"Lady Loftus," dedi Berkeley, "Piyano'ya dokunmak
Gibi-benzeri ---- "

"Ne, Bay Berkeley? Şimdi hayal gücünüzü yeni bir iltifat için vergilendirin."

"Onuncu bir ilham perisinin parmakları-haw-."

Mutlu bir kahkaha attı ve o parmakları üzerinde çalıştırmaya devam etti
Anahtarlar.

"Sadaka tarzı, Baronet'in Akşam Yemeği," diye fısıldadığını duydum
Gözlerinde gizli bir gülümsemeyle onun üzerinde durdu. "Ah, çok başarılı bir şekilde benimsediğimiz kıtasal modu tercih ediyorsunuz
İngiltere?"

"Akşam yemeği la russe_; tam olarak."

"Ah, Kırım'da bu tür akşam yemekleri alacaksınız,
İştahınız olabilir, "diye yanıtladı, o kadar sessiz bir şekilde,
Biraz hiciv tespit etmek zordu.

"Büyük olasılıkla," diye çekti Berkeley
Kötü zevkine izin vermek; Ve sonra davetsiz
Adil müzisyen bize "Trovatore" dan bir iki şarkı verdi; ona kadar
Dikkatli anne ilerledi, performansını sona erdirmeye başladı ve,
Memnuniyetime büyük ölçüde, onu dış çizim odasına yürüdü.

"Cora şimdi bir şeyler söylemeli," dedi; "Sesi uzun zamandır garip
Bana. "

"Lady Loftus'un parlak performansından sonra şarkı söyleyemem" dedi.
gergin ve aceleyle.  "Bana sorma, dua et, Newton, canım."

"Saçma! Bize bir şeyler söyleyecek. Snobbish hakkında konuşuyorduk
Diğer odadaki insanlar, "dedi dürüst, eski gaflı Sir Nigel." Ben
İskoçya'daki bu toplum tarzının bir tuhaflığı olduğunu gözlemledim
benzer ulusal müzik ve ulusal şarkıları yasaklamak.  Ama bu bizim değil
Calderwood Glen'de _role_.  Kızlarımızdan birkaçı kesinlikle
Başarı, yeni duyduklarımız gibi görkemli yayınlar veya
"Roberto il Diavolo" ve "Lucia"; Ama şarkı söyleyebilecek erkekleri duydum
sade İskoç şarkısı yeterince ve kredi ile mutlak yapın
_edgardo_ gibi ulumaya çalışarak kendilerinin manyakları
Churchyard, veya hapishane kapısında _manrico_ gibi-
Sabrım olmadığı operasyonel mükemmellik. "

"Modada, gerçek eğlence ve coşku içinde ne kaybettiğimizi ortaya çıkarmak
İngiliz alışkanlığı her gün İskoçya'da daha yaygın hale geliyor "dedi
General.

"Öyleyse Cora, sevgilim, bize şarkılarımızdan birini söyle. Newton'a eski ver
'devedikeni ve gülün' şarkısı.  Eminim duymadı
günde birçok. "

"Bu çatı altında son olduğumdan beri değil, sevgili amca," dedi I.

Bu ballad, çocukluğumuzun anılarından biriydi ve harika bir
Eski Tory Baronet ile favori; Bu yüzden Cora'yı piyanoya götürdüm.

"Bu insanlara çok tuhaf-çok ilkel, aslında-
Özellikle duyduklarımızdan sonra Newton, "diye çağırdı bir fısıltıda;
"Ama sonra Papa çok inatçı."

"Ama beni memnun etmek için Cora."

"Seni memnun etmek için Newton, her şeyi yaparım," diye yanıtladı bir allık ile
Ve mutlu bir gülümseme.

Basit bir eski şarkıyı söylerken yanında durdum,
Ona annem tarafından öğretti.  Hava saptırıcıydı ve kelimeler
antika.  Kim tarafından yazıldılar, bilmiyorum, çünkü onlar da
Allan Ramsay'ın "Miscellany" veya başka bir İskoç kitabında bulunabilir
Gördüğüm şarkılar.  Cora büyük bir tatlılıkla şarkı söyledi ve sesi
eski anılardan oluşan bir sel ve unutulmuş umut ve korkuları uyandırdı
Parfüm gibi müzik için birçok çocuksu aspirasyon harika bir şey yapabilir
Hayal gücü ve bellek üzerindeki etkisi.

    Devedikeni ve gül.

    Eski zamanlardaydı
    Ağaçlar tekerlemeler oluşturduğunda,
      Ve çiçekler elegy akışı ile yaptı;
    Eski bir savaş alanında,
    Bu adil çiçekler verdi,
      Bir gül ve devedikeni büyüdü.

    Yumuşak bir yaz gününde,
    Gül,
      "Arkadaş Thistle, seninle sade olacağım;
    Ve eğer sadece olursan
    Ama bana birleşti
      Yine bir devedikeni olmazsın. "

    Thistle, "Mızraklarım
    Beni tüm korkulardan koru,
      Oldukça korumasız kalırken;
    Ve sanırım, sanırım
    Ben bir gül olmama rağmen
      Yine bir devedikeni olurdu. "

    "En sevgili dostum,"
    "Yanlış bir şekilde varsayalım--
      Baitin ovanın çiçeklerine tanık olun!-
    Çok zevk alacaksın
    Beauty'nin geniş hazinesinde,
      Yine bir devedikeni olmazsın. "

    Devedikeni, guile,
    Gülün gülümsemesini tercih etti
      Ovanın tüm eşcinsel çiçeklerine;
    Keskin mızraklarını attı,
    Silahsız görünüyor ...
      Ve sonra ikincisi birleşmişti. Ama soğuk, fırtınalı bir gün,
    Çaresizken yatıyordu
      Artık üzüntü kaçınamadı;
    Derin bir inilti verdi
    Ve birçok "ohone!
    Ne yazık ki, bir Stuart'ın tahtın doldurduğu günler için
      AH! Yine bir devedikeni miydim! "


Sir Nigel ellerini alkışladı ve M.P'ye söyledi-

"Lickspittal, oğlum, anti-merkezileştirme şarkısının-ama
Tabii ki, sempatileriniz ve benimki çok uzak. "

"Kesinlikle yaşın arkasında, her olayda," dedi üye,
gülüyor.

"Keyifli bir sesin var, her zamanki gibi daha yumuşak ve tatlı," dedi
kulağı.

"Teşekkürler Cora," diye ekledi Sir Nigel, beyaz omzunu onunla okşadı
Güçlü Emme El.  "Newton oldukça büyülü görünüyor; ama yapmamalısın
Lancer'ımızı büyülemeye çalış. "

"Neden yapamıyorum Papa?"

"Çünkü Thackeray'ın dediği gibi, 'Kalbini bir delikanlı üzerine koyan bir bayan
Üniforma, sevgilileri oldukça hızlı bir şekilde değiştirmeye hazırlanmalı, yoksa hayatı
OLDU ama üzücü. '"

"Her zaman Thackeray'den alıntı yapıyorsun," dedi Cora, biraz algılanabilir
Tombul omuzlarının omuz silkmesi.

"Gerçekten böyle mi, Bay Norcliff?" diye sordu Lady Louisa,
bize yaklaştı; "Kılıcın beyefendileri bu kadar kalpsiz misin?"

"Hayır, bu durumda 'Esmond'un yazarı yerine inanıyorum
Sınavlar hizmeti libels daha, "dedi I." Ne kadar güzel
Konservatuar aydınlandığında görünüyor, "diye ekledim, kıpkırmızı olanı geri çektim
Kapıyı gizleyen kadife asmalar, davetkar bir şekilde açık duran.

"Evet; burada bazı muhteşem ekzotikler var," dedi
Süpürürken Cora ve kendim eşliğinde güzellik.

Onunla bir tete-a-tete için tek bir an geçirmeyi umuyordum; ama
Boşuna, yavaş, değişmez saunter ile perinocious Berkeley için,
Bizden sonra uzandı ve ayrıcalıklı bir adamın tüm havasıyla takip etti
biz eleştirel bir şekilde geçerken, çok şey sergiliyor
Vapid ilgi ve botanik ve çiçekçiliğin bazı cehaletleri.
Konservatuar olmadan, bir İskoç kışının açık, yıldızlı gökyüzü
Gece mavi kubbesini Lomonds'un zirvelerinin üzerine koydu; Ve içeride,
Beceri ve sıcak su boruları sayesinde sarı çiçekli kaktüs vardı,
Altın Jobelia, Scarlet Querena, İnce Tendrils ve Mavi
Liana'nın çiçekleri, güneşli tropiklerin portakalları ve üzümleri.

"Vine şubesinden bu sarkan nedir?" sordu bayan
Louisa.

"Hemen üstümüzde mi?" dedi Cora, gülüyor, büyüleyici bir şekilde bakarken
Parlak kızım yüzüne gülümseyin.

"Haw-Mistletoe, Jove tarafından!" diye bağırdı Berkeley de bakarak
Gözünde cam ve elleri ceplerinde.

Ben genellikle bu konuda çok çekingen bir adam değilim
tuhaf parazit; Yine de Lady Loftus'u gördüğümde sahip olmalıyım
Aristokrat sevgisinin ihtişamı, çok soluk ve yine de çok karanlık,
Kuzen Cora, üstün zekalı şubenin altında, yanında bir arada duran,
Kalbimin beni başarısızlığa uğratması ve nabızlarının oldukça hareketsiz durması.

"Benim ayrıcalığım, kuzenim," dedi ben ve Cora'yı öptüm,
kız kardeşi, geri çekebilirdi; Ve genellikle gülen kız titredi,
Ve o kadar ölümcül solgunlaştı ki, onu sürprizle araştırdım.

Leydi Louisa aceleyle bir kenara çekildi, eline eğildi ve zar zor
dudaklarımla dokunmaya çalıştı; Ama öfkem ve onun hauteurumun yargıcı
Serin ve alaycı kardeşim memurum Bay Berkeley
ileri ve "sezonun ayrıcalığı" olarak adlandırdığını iddia etmek
Bundan kaçınabilirdi, biraz brusquel olarak iyi bıyıklı dudağına baskı yaptı
yanağına.

Gülümsemeyi etkilemesine rağmen, Nether dudağıyla haughtly geri döndü
titriyor ve siyah gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyor.

"Sezon, sen olarak adlandırıldığı gibi, bu saçmalıklar bitti, Berkeley,"
Dedi, ben ağır bir şekilde.  "Dahası, bu ev bir kumarhane değil ve bu kupa
O zamandan beri bahçıvan tarafından kaldırılmış olmalı. "

Şubeyi seğirdim ve bir köşeye attım. Sadece Berkeley
Sessiz, neredeyse gürültülü, gülüyor ve
En azından yüzünden, bir tür pirouette türü yaptı.
Sırlı botlarının pirinç topukluları, onu yüz yüze getiren
Kontes, o anda ondan sonra konservatuvara giren
nadiren onun menzilinin çok ötesine geçmesine izin verdiği kız
gözlük.

"Lady Chillingham," dedi, bir kerede başlamak için çözüldü
Sohbet, "Arkadaşımız Lord Lucan'ın söylentisini duydun mu?
Doğu Ordusunda bir tugay komuta etmek mi? "

"Bir bölüme komuta edeceğini duydum, Bay Berkeley, ama Lord
George Paget bir tugay sahibi olacak, "diye yanıtladı Kontes, soğuk ve
açık olarak.

"Ah, Paget-Haw-Duymak için Glad," dedi.
uzak; "O, babamın eski bir chum'uydu-haw-doocid memnun."

Berkeley'in bu şekilde konuşmak bir zayıflığıydı; Gerçekten de ortaktı
Wilford, Scriven, Studhome ve bizimkilerimizle karışıklık odası şakası
Akşamın belirli bir saatinde _TAPIS_ üzerindeki eşleri getirin ve
"Onu dışarı çıkarın;" Ama onu duyduğunda, babasından bahsettiğini duyduğunda-
Adam-Bir drayman olarak hayat hayatı, benim için çok fazlaydı ve ben adil bir şekilde
yüksek sesle güldü.

Lady Loftus'a çok cesurca verdiği selam bana keskin bir kaynaktı
kıskanç öfke ve sıkıntı, ne de kolayca affedemeyeceğim
Ne de unuttu ve eski düello modası hala mevcuttu,
Ceza sevgili olduğunu kanıtlamış olabilir.  Acı bilincim vardı
elimini bir dudakla dokunmaya neredeyse hiç cesaretlendirdiğim
bastırılmış duygularla titreyen, kaba bir şekilde selamlanmıştı --- aslında
yüzümden önce öptü-mümkünse daha fazlasına sahip olduğum biriyle
derin bir hor görmeden.

Bilmediğim bölüm hakkında ne düşündüğü.  Hepsinin bir dehşeti
İyi yetiştirilmiş insanlar şüphesiz bir sahne görüyor, çünkü onu aldı
Cora ve ben onları takip ederken annenin kolu vefat ettik.

Kıskançlık, aralarında çok şey geçmesi gerektiğini önerdi.
varış, aksi takdirde Berkeley, tüm güvencesi ile,
onun gibi davrandı.  Bu varsayım benim için gerçek bir işkence kaynağıydı
ve ipotek.

"Aşk doğaya girdiğinde," diyor bir yazar, "
Duygularına sızmak, olduğu gibi, her çatlaktan
var olmak, her bencil özelliği hizmete alacak, böylece
kim seven yarıya aşık olur; Ama tutkunun geldiği yer
Tüm kalp olduğunda ani bir inancın ezici gücü
Bir kerede büyülenmiş, benlik unutulur ve sevilen kişinin görüntüsü
tüm bunlar kendini sunar. "

O gece uykusuzca yattım, kendime "önemsiz ışıklarla işkence
hava, "benim durumumdaki genç erkekler için"
Kutsal Yazının Kanıtları. "

Sonunda uyudum; Ama hayallerim-önce gelen vizyonlar
Sabah saatlerine doğru uyuyan ve göz-ondan değil.
Sevilen, ama benim güzel ve eğlenceli kuzenim, adil tenli ve koyu saçlı
Cora Calderwood.




                             *Bölüm VII.*


    Aşkımız asla söylenmemiş olsa da
      Veya sadece iç çekişlerde nefes aldı;
    Kontrol edilmeyecek iç çekişlerle
      Büyüyen gücü gösterildi.
    Bizi zevkle heyecanlandıran dokunuş,
      Bakış, ezbersiz,
    Kısa bir ayda, parlak kadar kısa,
      O ihale gerçeği ilan etti.
        Alaric Watts.


Ertesi sabah, mümkünse, olmadan geçmemesi gerektiğini çözdüm
Lady Louisa'nın durumunu keşfetmek için biraz girişimde bulunuluyor
Kalp-bana nasıl etkilendi ve şansım olup olmadığı,
Ancak uzak, sahip olduğum ilgiyi canlandırmak veya güvence altına almak
En son ne zaman İngiltere'de tanıştık.  Ama gece boyunca kar düşmüştü
ağır; Willie Pitblado'nun bana söylediği gibi, çimlerin altı inç derinliğindeydi.
Lomonds zirvelerine korkunç beyaz giyinmişti ve biz
Bütün gün kapılarda kafesli görünüyordu, görme şansım
Louisa tek başına uzak olurdu. Kütüphane ve çizim odalarında dün gecenin tüm konuklarını buldum
Toplanan, eve binen bakanı, doktoru ve avukatı kurtar,
Ve onu kurtardım.

Kar evrensel pişmanlığa neden oldu, çünkü çeşitli geziler vardı
İlerleme-Bazen Piteadie'deki yıkık kaleyi ziyaret ettiği için; bazıları için
Lochleven'e kadar sürme; ve diğerleri, daha da uzakta, görmek için
Balmerino'nun eski manastırından kalan parçalar.

Kontes ve kızı, büyüleyici bir sabah tuvaletinde dizildi,
Gong'un kükremesi bizi bir İskoç'a çağırmış gibi ortaya çıktı
kahvaltı; ve böyle bir repastanın ihtişamlarından, gurme ne
duyulmadın mı?

Geyik eti, koyun eti, soğuk orman tavuğu ve ptarmigan, rizzard haddocks vardı
Forth Firth'ten, Tay'dan Somon ve Lomond'dan Bal
tepeler; Viski ve brendi içeren bir _liqueur_-stant, Sir'de durdu
Nigel'in sağ eli. Masanın bir ucunda çay vardı, başkanlık ediyor
Cora; Diğerinde, Bayan Wilford'un görevlendirildiği yerde kahve idi.

Karlı manzara üzerinde muhteşem bir güneş ışığı akıyordu
Oriel pencerelerinin taş mullions aracılığıyla,
Göz kamaştırıcı beyaz israfın ötesinde eski ve yapraksız ağaçlar.

Lady Loftus'un yanında oturmaktan zevk aldım ve biz
tanıştığımız insanlarla ve nerede olduğumuz yerlerle sohbet ettiler
olmuştu.  Eski zincirin bağlantıları hızla alınıyordu ve
Koyu gözlerinin sessiz derinliklerine her baktığımda hissettim
Güçlü duygular benim üzerinden geçer.

Berkeley diğer tarafına oturdu, ama onun olduğunu algılayabilirdim
kibarca onunla ayrıldı; Öyleyse, sahip olduğu bir sanat, sahip olduğu bir sanat
Dikkatlice çalıştı, onu kullandıktan az bir şey ama çok az
dün gece koymuştu.

"Ve doğuya zevkle mi gidiyorsun?" Diye sordu, rasgele, sonra
duraklama.

"Zevkle ve yine de büyük bir pişmanlıkla," dedi ben hafifçe
eline dokundu.

"Ve bu pişmanlık, bu bir sır mı?"

"Burada konuşulamaz; ve yine de küçük bir açıklama-bir kelime,
Olabilir-Shall bana Kırım'daki en mutlu adamı gönder
sefer."

"Cesaret al," dedi alçak bir sesle, bu kalbimi sıçradı
umut ve beklenti.

"Newton, sen ve Lady Loftus'un bu kadar etkileyici bir şekilde konuştuğu ne?
Ama belki de sormamalıyım, "dedi amcam,
Soğuk orman tavuğu ve soluk yüzün üzerinden uçan hafif bir sıkıntı tonu
arkadaşımın.

"Şey, Sir Nigel," diye yanıtladım, "Ben sadece görüyordum ki
Yine böyle bir kahvaltı,
Ruslar ve tüm ulusların arkadaşlarıyla çok dilli konuştu
müttefik kamp; belki de sultan ile sarhoş
Yaldızlı kafeslerde bayanlar ve giafar ile _chibouque_ füme,
Mesrour ve Sadık Komutan'ın diğer arkadaşları. "

Ruhlarımın akışı Berkeley'in ebb'uyla bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Sessiz oturdu ve zaman zaman uzun bıyıklarını çekti ve
Birlikte karışan bıyıklar-elma yanaklıızın kıskançlığı
Kornetler.

Ama şimdi Bay Binns, ev mektubu çantasıyla geldi-bir deri çanta,
Sir Nigel'in adını ve kollarını pirinç bir tabakta ve içeriğine taşıyan
(bir ülke kahvaltı tablosuna her zaman çok hoş geldiniz) dağıtıldı
Aramızda.

Neyse ki benden başka herkes için gazeteler ve mektuplar vardı.  BEN
Neyse ki deyin, çünkü kısa izimi almaktan korktum
iptal edildi ve albaydan merkeze bir çağrı aldı.

"Lord Slubber de Gullion, kaldığımız için büyük bir sürpriz ifade ediyor
İskoçya'da uzun, "dedi Chillingham Kontes, hızla okurken
Büyük, yuvarlak metin elinde yazılmış bir mektup üzerinde.

"Eski bir delik, anne."

"Öyle söyleme, Louisa."

Orijinalin yakınında, verdiğim kadar yakın olan isim,
garip bir şekilde; Ama bana üzücü bir isim kanıtlayacağı bir zaman geldi.

"Slubber biliyor musun?" dedi Berkeley, düşük bir sesle bana.

Başımı salladım. Devam etti.

"İthalatın adı olarak iyi bir Anglo-Norman çizgisinin eski bir akışıdır;
Yahudi olarak zengin ve şimdiye kadar tuval kaybeden en iyi yatlardan biri yelken
Cowes'ta; Piccadilly'de bir ev; Operada bir kutu; başka bir
Yaylalarda farklı türler; İrlanda'da bir Moor-Bog, bazı insanlar
deyin; Mükemmel bir saplama ve av paketi; Görkemli bir mahzen.  Zengin
gerçekten yaşlı adam; Babamın harika bir chum.  Yemekleri söyleniyor
Dilimlenmiş ekmek için caviare'den hariç olmak-harmanlamak-_a la russe_,
Kahve ve Curacoa, Mocha ve Maraschino'ya. "

Bayanlar, çapraz ve geri çekilmiş mektuplarıyla meşguldü.
arkadaşlar, dedikodular ve muhabirler.  Amcam mükemmelleştirildi
Mizah tarafından mizah, miras toplantısının ve ilgilendiğin bir toplantıdan mizah
İlçe avında, ona tazı ustalığını atayarak,
Giderlerine yönelik yılda birkaç bin kişi ve
Ülkeyi ileriin yanakları arasında avlamayı taahhüt ederse
ve Tay.

"Haw-Haw-Stables, Sir Nigel'de bazı neşeli iyi avcılar var" dedi
Biraz sporcu olan Berkeley.

"Evet, adil."

"Dunearn temiz bacaklı bir hayvandır," dedi general.

"Evet; ama kavun yatakları arasındaki dörtnağınızla iyileştirilmedi,"
diye cevapladı Sir Nigel, gülerek.  "Bana dört yüz elli liraya mal oldu,
O at yaptı.  Salin, Gri, Karanlık Fetlocks ile daha iyi
çitleri temizlemek ve sert bir ülkeyi geçmek için avcı ve yine de maliyet
Ben sadece iki yüz on pound. "

Üçüncü veya dördüncü mektubunu açtıktan sonra Berkeley açıkça aldı
Hoş olmayan haberler, çünkü onun neredeyse yemin ettiğini duydum,
dedi, huzursuzca--

"Jokeyed! Jokey tarafından satılan, tepsi!
miktar; Newfoundland kıyısında bir kadar iyi. "

"Kötü haber yok, Berkeley, umarım," dedi amcam.

"Oh-Haw-Hiçbir şey, Sir Nigel," dedi ve bir Oriel'e emekli olurken
bir muhtıra kitabı çizdi ve ağırlıkları dikkate almaya devam etti
yaklaşan bir yarış; Ve o kadar emildi ki Cora yüksek sesle güldü
onu bu şekilde mırıldanmak, uzun bıyıklarını çekerek
sırasında--

"Posta eğitimi, beş yıl, sekiz taş iki kilo. Swish-kuyruk, üç
Yıllar, altı taş dört kilo.  Kraliçe Victorina, daha yaşlı, altı taş
Dört kilo, "vb.

Kahvaltı masasından yükseldikçe ve gruplara ayrıldıkça bir
bir kadın el yazısında mektup.  Ben aldım ve onu takip ettim.  BT
açıktı ve imza, "_agnes auriol_" gözüme çarptı.

Bu isimle yazarı tanıyordum ve Berkeley'i ezebilirdim
belki de sonsuza dek şans; Ancak böyle bir kullanım onurlu bir şekilde yapılamayacağı için
Ona, ona omzuna dokundum, sadece ...

"Affed beni, bunu düşürdün."

Mektubu alırken ağrılı olarak renk değiştirdi,
Ateş, içeri atın ve tüketilene kadar dikkatlice bekledi.

Lady Louisa'yı kütüphaneye çekmeyi ummadım,
Konservatuar veya bazı sessiz köşe, bir yolculuk veya kapılardan çıkmış bir
düşünülmemeli; Ama amcam aniden şansımı yok etti
Yüksek sesle ve neşeli gülüşlerinden biriyle, camın
Yükselen, gün henüz iyi olurdu ve bu beyler
Ertesi gün akşam yemeği ya da olmadan gidin.  Hitretleri yenecekti
Birkaç kuş ve tüm parti için silahları vardı.

Eski general, belirgin bir muhalefeti homurdandı ve Berkeley cebinde
Karlı manzaraya bakarken bahis kitabı çekiyor ve
Odadan ayrıldı--

"Korkunç bir delik!"

"Gel, general," dedi Berkeley'in duymayan doyurucu yaşlı amcam
Olmayan Yanıt, "Henüz pazen poşetlerinin yerine geçmeyi düşünmeyin
en iyi botlar; Sabır ve su için Yükseliş Kaplumbağı ve Pembe Şampanya
Yuluşma; Sıcak viski todddy için sıcak fomentasyonlar!  Gelmek! Seni koy
atış kemeri; Gut henüz uzun bir yol. "

"Gad! Bundan o kadar emin değilim Sir Nigel; ve sonra bu
Ülkeyi 3.
Bengal ve tost ve su korkusum var, aromalı olsa bile
soluk kuru şeri. "

"Bay Berkeley nerede Loitering; ne hakkında?"

Cora, "Kararını, Papa'yı ya da böyle olduğunu düşündüğü şeyi oluşturuyor," dedi.

"Fie, Cora," dedi eski Baronet, "asla bir konuk test etmemelisin."

Berkeley, yeniden girme, yazması için mektupları olduğunu çağırdı ve bu yüzden
geride kal; M.P.  Böylece atış partisi
kaleci ve ben Sir Nigel'e indirildi.

Cora bize her bir brendi şişesi getirdi, sonra küçük bir paket
Sandviçler temizlik kilerinde kendi güzel elleriyle kesildi.
Bunlar ceplerimize doldurdu ve uzakta kaleciye gittik
Lodge, ben, kendime ait, en istemeyerek, bayan olmasına rağmen
Louisa, çizim odasından bana iki kez elini öptü
pencere; Ama Cora ve tüm bayanlar aynı anda bunu yaptı ve
Mendillerini el salladım, toplayabilirim ama bu işaretten çok az
onun dikkati.

Pitblado's Cottage bir milden fazla uzaktı.  Kar çözülüyordu
Hızlı, güneş ışığında; Ama şişman deri tozluklarda muhasebeleştirildik,
ve kalın, sıcak atış paltoları ve kapaklar.

Bizim amcamın tarzı, ileriye doğru yürürken kıpır kıpırdı.  Açıkçası vardı
Aklında, kelimelerle ifade edemediği bir şey ve ben
Ona yardım vermeyin.  Bir duraklamadan sonra--

"Newton, delikanlı," dedi, "Silahını çok aldığını sanmıyorum
isteyerek. "

"Seni düşünmeye ne götüren amca?"

"Evine bakmaya devam ettiniz, kanatları bile
sanki oyun orada sanki
Kuşlar kapılardan. "

"Sadece Lady Loftus'a ve diğerlerine eğilmeye baktım," dedi,
gülüyor.

"İşte! Neden Lady Loftus'u önce koyuyorsun?"

"Belki de figürü en uzun olduğu için-bilmiyorum-belki de yapmalıyım
Cora'yı Calderwood'un hanımı olarak adlandırdılar, "dedi gülerek,
artan karışıklık.

"Newton Norcliff, Lady Chillingham'ın için bir hassasiyetin var
kızı, "dedi Sir Nigel, Gravely.

"Ben var mı? Sahip olduğumu bilmiyorum efendim," tekrarladım, aslında kızarıyorum.

"Elbette var ve biliyorsun," dedi.

"Ama sana bunu kim söyledi?"

"Cora."

"Cora?"

"Evet, gözlerinde gözyaşları ile, bu sabah."

"Gözyaşları! Bu anlaşılmaz. Sadece tek bir gece oldum
Lady Loftus ile aynı çatının altında. "

"Yine de Cora sırrını keşfetti. Kızlar böyle hızlı görüşlü
meseleler, sana söyleyebilirim. "

"Ama neden Cora gözyaşları vardı?"

"Sevginden korkmadıkça, hayatım için bilmem
suda moonshine olacak.  Soğuk, hesaplıyorlar ve
Hırslı aile, Lord Chillingham's ve şahinlerini daha yüksekte uçuracak
Oyun sadece inişli nazik. "

"O iyi bir kız, Cora," dedi, düşünceli bir şekilde

"Louisa Loftus için herhangi bir fanteziniz varsa, sizi herhangi birine geri döndüreceğim
miktar, "dedi künt amcam, şişmanca;" ama sanırım hanımefendi annemin
süvari teğmen gibi bir talipten hoşlanacaktı.  Zaten var
Lord Slubber'ın teklif verdiği ipucunu duyduğunu duydum.
parlak yerleşim; Ama adam benden daha yaşlı ve daha fazla
Bir ülkeyi avlayın veya şimdi yaptığımız gibi karla kaplı bir brae'yi uçurur
Havada.  Her olayda, kalbini daha uzağa atmayın
gerektiğinden ve daha fazlası, bu arada keskin görünen, ben
söylemek."

"Keskin!" Diye bağırdım, bu garip tavsiye karmaşası nedeniyle şaşkına döndüm.
"Neden-neden?"

"Neler olduğunu algılamıyor musun?"

"Ne, amca?"

"Bu yalpalayan eşek Berkeley, rüzgarı almak için elinden geleni yapıyor
yelkenlerinizden. "

"Amca, gerçekten bir korku hissettim. Bilirsiniz, bir
yakışıklı servet. "

"Bu gibi bir adamın yanımda gitmesine izin vermezdim," dedi efendim
Nigel.  "Bir el dörtneğinde kesip kazandım. Bu senin konuşun
İtmek, ileri erkekler-her zaman söylediklerinden emin görünüyorlar, asla
bir hatayı kabul etmek veya bir yenilgiyi itiraf etmek, çok sık
Hayatta liderlik yapmasına izin verildi.  Ortalama yetenek ve on kez
ortalama güvence miktarı, genellikle Bashful
Merit asla görmez.  Öyleyse kes, diyorum ve kazan, istersen
o."

Bu şekilde koşarken, onun yıllarında hayranlık duyamadım ama
Hale, sağlam figür ve blöf, Sir Nigel'in doyurucu yatağı, eski
Çekim.  O her zaman bir çatlak atışıydı ve genç ve ortada
Hayat, Batı arasındaki en keskin kıvrım ve golfçülerden biri olmuştu
ve Fife Doğu Neuks.

Henüz bir golf grev yapabilmesi için onun büyük övüngesiydi
St. Andrew's'in en yüksek kulelerinin her birinde sokaktan top.  A
Adil el, tabanca ile de, belirttiğim gibi, daha fazla kanadı
Bir siyasi antagonistten, eski reform faturası hakkında kavgalarda,
Brougham, Gray ve Russell günlerinde.  Eldiveni içine at
Air, ve adlandırdığınız herhangi bir parmağı vururdu; Ve vururdu
Kriket topu, tek bir tüfek mermisi ile hiç bu kadar yüksekti.
Böylece ellerinde Lancers'a katılmak için gönderildim
silah ustası ve kesinlikle tam bir süvari.

Sir Nigel, Withal, şehirde bir Scotch adamının havasına sahipti; içinde
Edinburgh aynı cinsden farklı bir insan tarzı
Londra-Sırlı botların ve dikkatlice süslenmiş bıyıkların
Zarif ciddi ve etkilemez, sanki tümü görmüş gibi
dünya ve içinde hiçbir şey yoktu.

Princes-Street'teki yeni kulüp hakkında yer alan "züppe", genellikle bir
Altı metrelik adam, bronz ve güneş yanığı (Hindistan'da bir yerde hizmet etti
genel olarak) ve yoğun bir şekilde mıyık.  Büyük bir sopa taşıyor; O giyiyor
Ayak parçaları ve sıralarla kaba tüvit takım elbise ve çift tabanlı broglar
Hobnails, sanki tepelere ve dondurulmuş heather'a bakmaya hazırmuş gibi.
İngiliz kardeşi Dundreary gibi bir züppe olabilir; Ama var
onun yatağında kaba ve hizmet gibi bir şey
Kaya tırmanma, balık tutma, avlanma ve çekim.

Ama şimdi Sir Nigel'in uyarısı, Cora'nın Sırrımı Keskin Keşfi ve
Berkeley'in tam olarak geride kaldığı bilgi
Field, beni endişe ve sıkıntı ile doldurdu.  Çekim gezisi
Beni sıktım ve iyi başlamadan önce sonuna baktım.

O'nun bu yokluk saatlerinin bana ne kadara mal olabileceği ne olabilir?

Yoğun bir şekilde yer alan oyun tutucusunun kulübesine ulaştık
Copsewood, Wimpling bir yanık yanında ve Kral James'in kuyusunun yakınında.  Yosun
Emerald Hue tüm sazdan çatıyı kapladı ve yaz yeşil römorklar
ve kırmızı koşucular tüm beyaz yıkanmış duvarları ve küçük pencereleri yaptılar
eşcinsel.

Şimdi birincisi, yarı demetli şahinlerin korkunç sıraları tarafından süslendi,
Vahşi kediler, fiumartlar ve gelincikler, beyaz, çıplak bir geyik, çıplak kafatası,
Gallant boynuzları ile kapının üstüne sabitlendi.  Boyunca
Düzinelerde asılı olan ölü şahinlerin bıçaklı bahçesi, düzenli bir savaş yapıldığı için
günlerinin yarısını tuzaklarda geçiren eski Pitblado arasında;
Böylece kulübesini geçen esinti kokularla doludur, ama
"Bir Menekşe Bankası" nın.

Hava durumu dövülmüş bir yönü olan iyi, hale yaşlı bir adamdı, kısa,
Grizzled saçlar ve keskin gri gözler, o
Elimi sıcak bir şekilde salladı ve beni tekrar Glen'e davet etti.

Saygılı ve nazik olmasına rağmen, onun yatağı yerli değildi
haysiyet, çünkü kendini son temsilciyi düşünmekten gurur duyuyordu
eski bir Fifeshire lairds, pitblado pitblados ve bu
uzun zaman önce topraklarını kaybeden ve pozisyonlarını kaybeden ilk; Ama eskisinde
belirli bir renksiz kadife kat, mavi kaputu, ağ
Oyun çantası ve uzun, yağlı tulumlar, Pitblado tıpkı gördüğüm gibi görünüyordu
O son.  "Yaşam yürüyüşünde asker olarak asla öğrenemeyiz
Zamanı işaretlemek için zaman bizi işaretlemez. "

"Laddie'imi getirmek için, Maister Newton'un"
Willie, Hame beni görmek için savaşlara baith gaed; Ve oradayken, ben
Umarım o 'i' i 'iLk ither yapabilirsin, çünkü yapabilirim
Sir Nigel'in sizi koruyabileceği gibi onu boşalması; ve Mayıs ayında çete,
Maister Newton, Willie'den daha doğru ya da bir Sibber Friend no'er
Pitblado. "

Yaşlı adam bu şekilde devam ederken, köpekler ortaya çıktı.

"İşte," dedi amcam, "eski favori işaretçiniz, beyaz ve
Tan, henüz canlı. "

"Ama o bir _dis_-appointer noo, Maister Newton, kör ya da bleared
biraz; Yine de kalpten ya da daha doğrusu o 'kalp istiyorum, puir
Canavar awa '. "

"Ve işte kaleci de-yaşlı kaleci, ne zaman oynadığım
Oğlum, "diye bağırdım, sesimi bilen büyük bir yaşlı mastiff olarak fırladı
Benim üzerimde sevinç, sızlanma ve havlama ile-her zaman bir köpek
çocuklara karşı nazik; bu aristokrat kuyruğunu tüm bayanlarda salladı
Ve beyler, ama tüm dilencilerde korku ve hırladı ve
Kötü kaplı insanlar.

Orada o yazlık Willie şimdi köpekleriyle yalnız yaşıyordu ve
Evcil Otter.  Bu biraz dikkat çekici bir hayvandı. Bunu bir
Calderwood Glen yakınlarındaki bir gölette yavru ve yavaş yavaş öyle yaptı
evcilliğine cevap verdiği, onu takip ettiği ve
onun için balık avlamada yeteneklerini kullandı ve her balığı düzenli olarak getirdi
ayakları ve daha fazlası için dalış sinyalinde; Ve yeterince garip,
Diğer su samurlarını avlayan terrierler bunu asla taciz etmedi.

Bir çift hızlı genç işaretçi seçildi.  Yükledik, sınırladık,
Silahlarımızı omuzladı ve ortaya çıktı.  Bu ama başlangıcı
Day Spor ve ben sonuna kadar sabırsızlıkla iç çektim.

"Duran stane teçhizatındaki çam kemerini deneyelim mi?" dedi I.

"Eskiden Patricks (Partridges) için bir braw kapağıydı ve benim
Babalar Grouse Günü, "dedi Pitblado;" Ama o Roosians,
Gelincikler, Piots, Hawks ve Çoban'ın Collies, Ha'e oynadı
De'il wi '.  Yon Belt O 'Neeps, Shaws Aboon'u görüyorsunuz
Snaw, geyik sık sık bir yem için çam ağacından çıkıyor, bu yüzden
bir güne bir pot vuruşu yapma şansımız olabilir. "

"Hadi, o zaman," dedi Sir Nigel sabırsızlıkla.  "Senken yanıyor
Can, Newton.  Önümüzdeki ayın ilk haftasında Partridge ve Sülün
Çekim bitiyor. "

"O zamana kadar, amca, bu hızlı buharlı günlerde, sabre olabilirim veya
Rusları Sakatlama. "

"O zaman kılıç ve tencere bir iradeyle, oğlum."

Eski pitblado'dan gelmişti, tüm erken derslerimi çekimdeki ilk derslerimi almıştım
ve balıkçılık, mermiler döküm ve sinek yapma sanatında; Ve ben
Bana her zaman verdiği özel bir tavsiyeyi hatırla
somon.

"Evet _droon_ Somonun inmeden önce somon, maister newton, dunt için
Heid Spyles'da balıkların kalitesi; Bir grilse kanca, eğer
Temiz olana kadar kuyruğunu yukarı ve suda iyi tutun. "

O gün geyik görmedik ve çok çılgınca ve queerly atış yapdım ve genellikle
seçmeden veya örtmeden her kapakın merkezine vur
Kuşların dışında, Sir Nigel şaşkındı ve eski pitblado hepsini kaybetti
Bana sabır.

Karla kaplı tarlaları onlarla birlikte geçirdim,
rüya.  Amcamın silahından ara sıra bir atış duydum, kuşlar yükseldi
havada pırıltı ve sonra bir ya da iki aşağı yuvarlandı, yenmek için
kanatlarıyla kar ve kanlarıyla lekelen, pitblado
Onları geniş çantasına itin.

Derin etkileyici sesinin zaman zaman "Mark!" Ne zaman
Coveys yükseldi ve nerede hizaladıklarını izlemek için; Sonra "ölü arayın"
İşaretçiler genellikle patlama izledi! Bang! Sir Nigel'in varillerinden;
Ama zihnim Reverie'de tamamen emildi.  Sadece yüzünü gördüm
Louisa Loftus, Berkeley onun hakkında dolaşıyor.

Satın alamadığım tete-a-tete elde ettiğini hayal ettim. Setler tarafından hendekleri açtığını hayal ettim, Set Petraseology,
Konservatuarda yürüttüğü suç için; Ve eğer o
operasyonları için böyle bir temelle başarılı oldu,
son? Cennet! Aksine bildiğim her şey için, ciddi bir nişanla,
Bekleyen Mamma Chillingham'ın rızası, Earl'ü için,
Bu konularda ve genel olarak kendi evinde bir cypher.
Kıskançlıktan etkilendiğinde ne kadar ustaca kendine işkence edilebilir! Ve
Böylece o günkü yorgun çekim sırasında çok gerçek sefalet benimdi ve
Ocak ayının batısının ötesinde düştüğünde doğru memnun oldum
Lomond, tartışılmaz amcamı geri dönme zamanımızın geldiği konusunda uyardı
Homeward, peregrinasyonlarımızda geçtikten sonra on beş
Ülke milleri.

Dört tavır ve on sekiz kuş kuşu vurmuştu, dördü
güzel altın sülünler; Ben sadece ikisini devirirken
Keklikler-Cora ve Lady Louisa'nın aşırı güldüğü bir sonuç,
ve her biri söz konusu kuşların özel olarak pişirileceğini ilan etti
kendileri.




                            *Bölüm VIII.*


    Gökler birçok film çizgisi ile işaretlendi
      Orient'de e'en ve güneş parladı
    Bu çizgiler, bir mourner yanağına umut olarak
      Kulübeler, uysalca azarladı, onun keyifli tonu.
    Grov ve çayırlardan, hepsi çiğ ile imparatorlandı,
      Gül gümüş sisi, girdap rüzgarı süpürülmedi;
    Yazlık bacalar, yarısı görünümden gizlenmiş
      Yüksekten gönderilen yeşillikleri ile
      Onların soluk duman çelenkleri gökyüzüne karışmadı.
        Barton.


Ertesi gün kar tamamen ortadan kaybolmuştu; Ülke yine baktı
taze ve yeşil; Ve kahvaltıda tanıştığımızda ve bayanlar
sabah öpücüklerini her yanağında hafifçe değiştiriyorlardı-bir la
Francaise, bir L'Ecossaise yerine-çok çeşitli geziler yine
öngörülen.

Diğerlerinin yanı sıra Cora, yıkık kalesini ziyaret etmemiz gerektiğini söyledi.
Şimdi amcamın ailesinin bir koluna ait olan piteadie
yok olmuş.

Nazik bir saygının yamacında duruyor, biraz mesafe batısında bir mesafe
Kirkaldy'nin ünlü "uzun kasabası", on mil kadar hoş bir yolculuk
Glen'den; ve benim günümde sık sık sürdüğümüz bir yerdi
Çocukluk, eyerdeki özelliklerim bir tüylü olarak gerçekleştirildiğinde,
varil karınlı Shetland Pony; Bu yüzden eski harabeyi tekrar görmeyi özledim.

Öğle yemeğinden sonra ahır bahçesine bir mesaj gönderildi ve atlar
Lady Louisa, Cora, Bayan'dan oluşacak parti için sipariş edildi
Wilford, Berkeley, M.P. ve ben.

Bayanlar kısa süre sonra biniciliklerinde ortaya çıktılar; Ve belki de benim
Kısmi fantezi, lütufta eşsiz bir şey vardı
Louisa Loftus, geniş karanlığının toplanan kıvrımlarını tuttu veya dökümlü
Sıkı eldivenli sol elinde mavi etek.

Genellikle soluk yanağında en ufak bir sifon vardı, bir öfkeli
Peçe onun üzerine atarken uzun darbeli karanlık gözlerine bakarak
omuz, siyah saçlarının örgülerine son bir yumuşatma verdi ve
ön basamakları aşağı attı, nazik yaşlıının koluna yaslandı
ev sahibi, süvarilerimizin durduğu yere, çakılları sabırsızlıkla pençeliyor, kemer
Onların boyunları ve parlak çelik bitlerini şampiyon.

Yakında monte edildik ve _en Route_.  Cora ve Lady Louisa,
Beni neşeyle test ettikten sonra biraz özel dedikodu yaparken çözüldü
Sele üzerindeki ejderha koltuğum hakkında, ilk başta birlikte sürdü; Ve biz
caddede eşleştirildi, ardından adamım Willie Pitblado ve
Bir başka iyi monte edilmiş damat, kendimi Berkeley'in yanında buldum.
Cupar'a katılmak için bir ilçe toplantısı yapan Sir Nigel bizi terk etti.

Berkeley, "Amcanızın ahırları süvari üzerinde iyi bir dönüş yapıyor," dedi.
"Bu gri iyi bir atflesh."

"'Pasterns'in çok üstüne çıkıyor,"
Nigel, "dedim, soğuk bir şekilde, onun hakkında patronluk bir tonu vardı
zevk almadım. Sir'den bahsettiğinde Lady Louisa ile gülebilirim
Nigel "queer eski bir droll" veya "sevgili eski bir şey" olarak; Ama hasta edebilirim
Berkeley'i aşağıdaki şekilde koştuğunda tolere edin-

"Kesinlikle bir Trump, Sir Nigel, ama Droll, Lady Loftus
Diyor ki-yeterince droll!  Eğer-Haw-tuz dökerse, şüphesiz hatırlar
Yahuda ve sol omzunun üzerine bir tutam atar; dipleri dışarı atar
Yumurtalarından, periler 'römorkörleri yapmaz; ve-haw, haw-olsaydı
Sanırım, eğer on üç kişiden birini dinlerse. "

"Sir Nigel'in senin eğilimlerden herhangi birine sahip olduğunun farkında değilim
Bahsetin, "dedi ben; ama ona baktığıma dikkat etmiyorum, Berkeley,
Mülayim, tatsız gülümsemesiyle, kararsızlığına devam etti.

"Son birkaç yıl içinde işler-haw-çok değişti, bunlar
Yaşlı arkadaşlar aslında içinde yaşadıkları dünyadan habersizdir; Ve
-haw, haw-dünya o kadar hızlı gidiyor ki, üç yıl içinde _we_ daha fazla bilgi edinin
Bundan ve hayat (Gad! Gerçek hayattan hiçbir şey bilmiyorlar), onlardan daha
otuzda.  Genç bir adam olarak Sir Nigel, hiç şüphem yoktu, bir kova
deri pantolon ve saç tozu-haw-belki de bir stanhope, ve
bir spenser giydi, _ultimus romanorum_; Londra'ya ilk ziyaretini ödedi
eski posta koçu, cebinde bir tabanca barosu ve
Her ikinci İngiliz'in hırsız olduğuna dair kapsamlı bir inanç. "

Büyüyen öfkeyle dinledim, çünkü onu test eden bu adamda
Böylece, fakir amcam gerçek, eski moda İskoçya'yı canlandırıyordu
misafirperverlik.  Berkeley ile kavga etmek için her eğilimim vardı ve
Alay ile birlikteydik ya da başka bir yerde, şüphesiz bunu yapardım;
Ama amcamın evinde, bir konukla _fracas_, daha çok
Kardeş memur, düşünülmesi gereken son şeydi.

"Sözlerinde biraz düşmancasın, Bay Berkeley," dedi ben,
haughtily.

"Ben-haw-bir okuyucu değil, Norcliff; ama büyük ölçüde hayranım
'Dostlukla tanışma alışkanlığı anlamına gelen bazı yazar
Akşam yemeği-ruhun en yüksek asaleti,
Hesap! '' Diye yanıtladı Berkeley.

"Ve her zaman o aksiyom düşündün ----"

"Doosid iyi olmak! Slubber, kimin tuttuğunu bildiğim tek yaşlı adam
Zamana ayak uydurun. "

"Aslında!" dedim ki, etkilenen mükemmel ilgisizlik havasıyla. "Bende
Onu duyun-ön taraftaki adil arkadaşımıza önerdiği söyleniyor. "

"Ah, hangilerini sorabilir miyim?"

"Lady Louisa için."

"Çok muhtemel-aileler son derece samimi ve biliyorum
Slubber'ın yatındaki kıtaya iki kez gitti. "

Berkeley bunu benimkinden bile bir yatak soğutucu ile söyledi; Ama farkındaydım
Adamın beni karışık gözlük boyunca yakından taradığı.

"Onun serveti, inanıyorum, yakışıklı mı?"

"Muhteşem! Yılda altmış bin, en azından-Haw! Babası bir
Regency günlerinde pervasız adam,
köpekler; Ama neyse ki, mülklerin hemşireye gitmesine izin vermek için zamanında öldü
şimdiki insanın azınlığı.  Geç Lord'a anlatılan iyi bir hikaye duydum
Derbide büyük bir toplamı kaybeden Slubber de Gullion
Şehirde tanınmış bir broker ona leydime beş bin lira vermek
Slubber'ın mücevherleri.

"'Brilliants numaralandırın,' dedi, 've yanlış taşlar koyun
yer; Farkı asla bilmeyecek. '

"Çok geç mosh sen efendim," diye cevapladı üç altı libinden,
bir sırıtma ile.

"'Çok geç! Ne demek istiyorsun İbrahim?'

"'Lady Slubberssh üç yıl önce elmasları bana çekti ve bunlar
Taşların hepsi falsh! '

"Yani Rabbim emekli oldu, öfkeyle çöktü, bir yürüyüşün olduğunu bulmak için
ona çalındı-Dookid iyi, bu! "

Dediğim kar, tamamen ortadan kaybolmuştu, zirvelerinden tasarruf etmişti
tepeler; Ancak, erimesi ile şişti, yol kenarındaki koşular köpürdü
Siyah fısılmaların altında ve solmuş eğrelti otları altında,
Gökyüzünün saf mavisi. Yolun genişlediği bir yerde,
Spurs'un becerikli bir şekilde kullanımı ile, atımı arasından almaya devam ettim.
Cora ve Lady Louisa pedleri ve kendimi Berkeley'den kurtardı.

Kolay bir hızda ve uzun süredir devam ederken hoş bir şekilde sohbet ettik,
Yüksek zemine yükselirken, Firth'ın genişliğini gördü
Açık kış güneşinin altındaki tüm dalgalarıyla parlıyor,
Karşısındaki Lothianların tepeleri, yarısı beyaz buharla örtüldü.

Sahip olduğum her şeyi yarım saat boyunca yalnız kalırdım
Louisa Loftus ile, ama bana böyle bir şans veya servet verilmedi; Ve
Yatık kaleye yolculuğumuz kendi içinde küçük olmasına rağmen
önemi, nihayetinde bir amaç için araçları kanıtladı.

Gueldres Mary'nin bu tuhaf başlıklarından birini giyen yaşlı bir kadın
İskoçya'da tanıtıldı, siyah bir grupla-dulluk rozeti-üzerine
Küçük bir sazdan kulübenin kapısında ortaya çıktı ve bizi yönetti
Yakın bir dizgin yoluyla harabeye, yaptığı gibi hoş bir şekilde gülümsüyor.

"Newton," dedi Cora, "Old Kirsty Jack'i hatırlıyor musun?"

"Mükemmel," dedi ben; "Geçmişte ondan sahip olduğum birçok süt sütü
Yıllar. "

Cora her zaman insanların neden onu sevdiğini ve neden tüm safların bu kadar olduğunu merak etti
ona nazik; Ama iyi küçük ruh, onun kızının farkında değildi
tarzın sadeliği, ten rengi ve özelliğinin yumuşaklığı, onu
İfadenin tatlılığını ve ses modülasyonunu kazanan
çekici.  Öyle olsaydı, cazibe belki de yok olmuştu veya
Coquetry'nin egzersizi ile daha tehlikeli hale gelir.  Genellikle baktığımda
Ona, fikir bana geldi, eğer bayan tarafından göz kamaştırmamış olsaydım
Louisa, kesinlikle Cora'yı sevmeliydim.

Yazlık yazılı bir tabela taşıyordu, "_Christian Jack-Bir Callender [*]
her zaman veya parça_, "bazı spekülasyonlara neden olan bir duyuru
İngiliz arkadaşlarımız arasında; ve kökenine ve anlamına benzeyen cahil,
Ya da daha olası olan, böyle olmayı etkileyen Berkeley güldü
Immodery Word'de, sadece İngilizce olmadığı için.


[*] Kelimenin tam anlamıyla _calandre_, Fransızca bir mangle.  Terim oldu
Yüzyıllardır İskoçya'nın her yerinde.  Paris'te bir sokak var
Rue de la Calandre olarak adlandırıldı.


"Christian Jack-Presbyterian John, önermeliyim," dedi.
Demirleme yolu boyunca, Hint dosyasında, Cora başımızda,
dizginlerinde, mavi perdesinde ve eteğinde ve iki uzun
Arkasında yüzen siyah ringletler.

Lady Louisa yakından takip etti, jet saçları kalın ve toparlandı
Fransızcasının sanatsal parmaklarıyla ayrıntılı rulolar _soUbrette_; o
En üst düzeyde görüntülenen daha büyük ve daha şehvetli rakam
Sıkı binicilik habit; Ve şimdi, birkaç dakika içinde, eski harabe,
Tüm şaşkın pencereleri, görünürde belirdi.

Bu çok ilgi çeken bir nesne değildi, Cora'ya ve kendime kurtar
birçok piknik ve çocukluk ziyaretinin sahnesi olmuştu ve
Calderwoods'un bir şubesinin koltuğu uzun süredir soyu tükendi ve geçti
uzak.

Bazı garip ve şirin efsaneler onunla bağlantılıydı; Ve Willie
Pitblado, Kredi'de Old Kirsty ve Cora'nın hemşiresi bize masalları anlatmıştı
piteadie'nin eski laird'leri ve "sıkışık elleri"
kapının üstünde oyulmuş, bu bizi rahat olmaktan uzak hissettirdi
kasvetli kış geceleri, kanatlar tepeden kırıldığında ve rüzgar ne zaman
ormanlık glen üfürdü, yuvalarında cawing rook'larını salladı
ve eski Calderwood evinin pencerelerini soketlerinde çıngırak yaptı.

Piteadie'nin küçük kalesi eğimli bir bankanın yüzünde duruyor
Kirkaldy'nin batısında ve biraz da Grange'nin kuzeyinde, eski
İskoç Kraliçesi'nin son şampiyonunun baroni; Ve şüphesiz öyle
1530'da, daha eski bir yapının bodrum katında kurulan
Piteadie Laird James V.
Feodal bir kavgada, Sir John Thomson ve John Melville tarafından
Raith'in evi.

Mevcut yapı gelecek yüzyıla aittir ve yüksek, dar bir
ve tarete yığın. Pencereler küçük ve hepsi kalınlaştı
rendelenmiş ve çeşitli hikayelere dar bir dairesel tarafından erişim verilir
merdiven.

Bir alıntı içinde, yarısı yosunla kaplı, kemerli ağ geçidinin üstünde
Doğu Duvarı, Calderwoods'un kalıplı bir rozetidir,
Üç kefal olan bir saltire; ve bir kask
Kırpılmış El-Baş harfleri "W.C." ve tarih 1686.

Çukur, Fifeshire bölgelerinin yaygın bir önekidir.  Bazı antikacılar tarafından
PICT anlamına geldiği düşünülüyor; Başkaları tarafından bir mezar.

Cora dikkatimizi sıkılmış eline çekti ve bize bunun emin oldu.
Bir kilidi veya saç halkasını temsil etmek isteyen bir şey kavradı.

Durum böyle olsun ya da olmasın, söylememiz imkansızdı, bu yüzden
Yeşil yosun ve russet renkli likenler tarafından kapsanmıştı; Ama o
ekledi "
Akşam yemeğinden sonra bize. "

"Peki neden şimdi değil, sevgili Cora?" dedi Lady Loftus.  "Eğer bir efsane ise,
bu eski harabe olarak bir yere bu kadar oturmak, çatısız duvarları ve
Parçalanmış pencereler? "

"Olan Louisa için zamanımız yok," dedi Cora, kırbaçla işaret ederek
konisi hızla olan büyük Largo tepesine
gri bir bulutla gizlenmiş; Başka bir buhar kütlesi, yoğun ve kasvetli,
dolu veya karla yüklü, Alman Denizi'nden yoğunlaştı ve başladı
güneşi gizlemek için.  "Bakın, bir kış patlaması geliyor ve ne kadar erken
Glen'e daha iyi geri dönüyoruz.  Yolu yönlendir, Newton ve yapacağız
takip etmek."

"Zevkle," dedi ben; ve eski harabeye veda eden bir bakış
Bir daha asla göremeyebilir, atımın başını kuzeye çevirdim ve yönlendirdim
akıllı bir kanterde eve doğru; Ama Calderwood'a zar zor girmiştik
Cadde, dolu ve karla karışık fırtınanın tüm öfkesine düştüğünde.

Akşam yemeği, bayanlara çizim odasının başlarında katıldım ve
M.P. Hala yok olan Sir Nigel'in yerini almak.  Ağır
Tüm oriellerin üzerine yakından çizilen perdeler, bizi dikkatsiz hale getirdi
Hava durumu olmadan; Ve Binns odayı geçerken
Kahve tepsileri, bir grup köşe turunda toplandı,
Yeni ziyaret ettiğimiz eski kale hikayesini iddia ettik ve o
bunun bir şekilde aşağıdaki şekilde.




                             *Bölüm IX.*


    "Kafanda yer var mı Emma?
      Ayaklarında yer var mı?
    Yanınızda herhangi bir oda var mı Emma,
      Çok tatlı nerede uyuyabilirim?

    "Yanımda yer yok Robin;
      Ayaklarımda yer yok.
    Yatağım şimdi karanlık ve dar;
      Ama oh! Uykum tatlı. "
        Eski şarkıcı.


I. Kral Charles ve büyük Marquis savaşları sırasında
Montrose, İskoçya'daki kaptanı-bu korkunç dönem
İç Savaş İngiltere'de yürütüldü ve İskoçya Twain'de kiralandı.
Antlaşma ve Cavaliers'ın orduları-William Calderwood
Piteadie, [*] Symon'un kızı Annora Moultray'ın sevgilisiydi.
Seafield'den Laird; deniz kıyısında duran bir kule
Kinghorn.


[*] İskoçya'da "Moutrie" olarak telaffuz edildi.


İkisi de genç ve yakışıklı; İkisi de bölgenin gururuydu
Kirk, pazar ve neşeli toplantı; ve onların için bir zaman sabitlenmişti
Sözleşmenin sıkıntıları geldiğinde evlilik.  Calderwood bağlı kaldı
Kral ve gelinin babası Cromwell ve Puritan
İngilizce.

Böylece fakir sevenler ayrıldı; Nişanları tarafından kırılmış olarak kabul edildi
Karanlık, kasvetli ve sert din adamları olan Annora'nın ebeveynleri-True
Fife eski Whigs; Ama William Calderwood'un ayrılmasından bir gün önce
Başında kuzeyden ilerleyen Büyük Marquis'e katılın.
Muzaffer Highlanders, veda röportajı yapmayı başardı
Metresi ile Eglise Marie'nin küçük yıkık şapelinde
Birkaç yıl önce Tyrie'de, Grange yakınlarındaki tarlalarda durdu. Dini zulüm ve sosyal casusluk günlerinde çok az
Parish Bakanı'ndan kaçabilir; Yani Rahip Elijah Howler derhal
Moultray Symon'un kızının "dağıtımının"
Popery'nin kalıntısında, Mary'nin şapeli.  Onlar
Diye bağıran öfkeli baba tarafından şaşırdı ...

"Çakanın ve Küller! Ye Graceless Limmer, Milinize Begone ve
Sen, Mansworn Loon, çiz! "

Kılıcını korkutmadan, Calderwood'a koştu ve katledecekti
O, yerin kutsallığına rağmen, ama müdahale için
ona eşlik eden ve en küçük oğlu Philip'in
Tehdit edici kılıç.

Ancak, en derin ve en acı kınamaları fırlattı
Calderwood, "Tanrı'nın Kirk'inden bir mürted; bir kralın yapışması
Sözleşmeyi kırmıştı; Mansworn ile bir ligci ve
Montrose'dan Tanrı'yı ​​Güçlendiren James Grahame ve cinayet çetesi
Yayla Filistleri; sahte bir kuluçka temsilcisi, aralarında hayır
Onun kızı, bir babanın laneti olmadan çiftleşmeli
Gelin yatağı, "aynı amaca çok daha fazlası.

Genç beyefendi öfkesini yoksun bırakmaya çalıştı; Ama, "Uzak!" .
ateşli yaşlı adam devam etti; "Dolayısıyla, o İsrail o '
Şeytan ve onun prelatlarına; Ve amacını nasıl geçtiğine dikkat edin
Symon o 'Seafield, tüm güçler için cehennem
İntikam! "

Saçık kaşlarının altında gözleri konuşurken Calderwood'a baktı; Ve
Şiddetle mavi kaputunu üzerlerine çekti, broadword'unu fırlatırken
kınına, sepet kafasına önemli ölçüde vurdu ve kavradı
Korkmuş kızı bileğin yanında, onu kaba bir şekilde sürükledi.  A
veda bakış, sessiz ve umutsuzluk, ayrılan sevgililerdi
değişim olabilir.  Kızgın yaşlı adamın yaralanan sitemlerine gelince,
Willie Calderwood onları dikkate almadı.  O sadece kalbinde yas tuttu
Sivil ve dini savaş, bu
Tahtada uzun zamandır hoş karşılananların göğüsleri ve
Kesinlikle, bir zamanlar onu iyi sevdi.

Seafield Symon, düşmanlığında, karısı, bayan
Abden'den Grizel Kirkaldie, iki katına çıktı.  Böylece zavallı Annora,
Yanında oturdu, dönen iğine rehberlik eder veya monoton olarak döner
Tekerlekte, dua aralıklarında İncil okuma, zorlandı,
en çok duymak için beden ve ruhun kateşizlenmesi ve ipotek edilmesi
hakaret eden epitetler, genç ve yakışıklı sevgilisinin adına yığıldı,
Kimin figürü, onu Eglise Marie'de en son gördüğü gibi, uzun, siyahıyla
Cavalier Tüyü üzücü yüzünü ve onun kırmızı mantosunu gölgede bırakarak
_her_ baba üzerine çizmemeye cesaret ettiği mafyanın kabzasını boğarak,
ondan önce hiç görünüyordu.

Toplantılarını tekrar önlemek için Annora tenha ve dikkatlice
Seafield Tower'ın üst katında izlendi; Ve kardeşleri tarafından
Fowling parçaları Birçok başıboş güvercin vuruldu, bir not bağlanabilir
kanatının altında.  Kule, deniz dövüşünde çarpıcı bir özellik oluşturur
Kıyı, Kirkcaldy ve Kinghorn -ess arasında.  Birine dayanıyor
Kırmızı kumtaşı kaya kütlesinin yanında; Öte yandan bir
kalıntıları henüz izlenebilen Fosse ve Köprü.  Ki
Sealward Yem Yalımı-Bazı tehlikeli kayalar, üzerinde müthiş bir
1800 Aralık ayında gece, büyük bir Elbing gemisi, herkesle öldü
mürettebatı.

Şimdi, şimdi süpüren patlamalara maruz kalan bir çatısız ve açık harabe
Alman Denizi'nden Firth, uzun zamandır Seamew'a terk edildi,
Fifeshire'da eski olarak adlandırıldığı gibi yarasa ve baykuş ya da UGLA.

Ancak Annora'nın inzivaya çekilmesi gerekmedi; Çünkü, ertesi gün
Eglise Marie, Willie'de kabaca kesintiye uğrayan röportaj
Calderwood, on altı askerin başında, hepsi sağlam "kailsuppers
Fife, "Yarım zırhla iyi monte edilmiş ve muhasebeleştirilmiş --_, yani. _, geri, göğüs,
Ve kılıç, tabanca ve musketoon ile pot-kralın için ayrıldı
ev sahibi ve birlikleri ile yıkanan Montrose Marquis'e katıldı
Tippermuir, Alford, Aldearn ve The Brig O''daki muzaffer savaşları
Dee, ochil dağlarının üzerine döküldü, kaleyi çuvallamak ve yakmak için
kasvet.

Bu ilerlemenin haberleri, batıdan doğu neukuna hızla yayıldı
Fife.  Whig Lairds'ın çok sayıda standardı
Baillie, Sözleşme Generali; Ve kılıçlarını çizen diğerlerinin yanı sıra
Kilsythe savaşında onun altında, Seafield Symon ve onun
Üç oğlu.

İkincisi, ateşli ve kararlı gençlerin bir nesnesi veya fikri vardı-
tek çıkış ve merhametsiz öldürmek William Calderwood, ilk alanda
Kılıçların geçtiği yer.

Babalarının Dame Grizel'e ayrılma tedbiri ayrılmaktı
Annora'nın Rahip ile evliliğine teşvik edilecek hiçbir şey yok
Cenevre pelerin ve nişastalı gruplarda ekşi görülen bir aziz olan Elijah Howler
Grizzled saçlarını kapsayan bir kalotte kapağın lappetleri ve
daha yakın çekilen sıkıntılar sırasında kadavra yanakları,
o kasvetli kulede ikamet etmişti, bu da yarısı
dalgalarla çevrili.

Başka bir zaman, cesarete girmiş olsaydı, Annora, gerçekten neşeli bir
Kestane saçları ve berrak parlak ela gözleri olan kız,
şimdi "yalın ve kaygan pantaloon" gibi bir sevgiliye güldü, şimdi kim
Scripural ifadede, esas olarak Eski Ahit'ten çıkarıldı,
Kalbini ve servetlerini paylaşması için onu kuşattı; Ama tehlikeler
Affianced kocasını ve babasının evine geçti, hangisi
Yan, yaklaşan büyük savaşta fethedildi ve monotonluk
sadece uzun burun dualarıyla değişen kendi varlığı olan
ve kulenin sakinlerinin (esasen
şimdi yaşlı kadınlar) insanlığın haksızlığını yaktı ve "wi wi"
Lord "-Deniz kuşlarının çığlıkları ile karışan dualar ve mezmurlar,
Ve okyanusun kulenin etrafındaki kayalardaki patlaması, hepsi
Doğal olarak neşeli ruhunu ez ve genç kalbini aşındırın
Yapay kasvet.

Dame Grizel tarafından sık sık gözyaşları içinde keşfedildi; Ve sonra keskin,
Gerçekten de, ona düşen azaltma idi.

"Ah, anne canım," diye bağırıyordu, "Yazık bana!"

"Sessizlik! Bairn ve nae Mair'i selamla," diye cevap verecekti, keskin bir şekilde.
"Seni seven ANE'nin sesini duyun; ama modasından sonra değil
Bu sefil dünya-Rahip Elijah.  Seni kimin üzerinde tutun
Hellicate cavalier, şimdi ungodly öpücüklerini duş alabilir.
Bethink Ye--

    Auld aşkı Cauld Love,
    Ama yeni aşk gerçek aşktır.

Elijah ye weel'i seviyor ve adam auld olsa da, sevgisi yeni ve
Doğru. "

Annora öfke ve kederle titredi; Kıta annesi verirken
Dönen tekerleğine ek itici güç,
Salon ateşi, korkunç bir şekilde baktı ve mırıldandı ...

"Calderwood, forsooth! Asla kamera ya da gerçek
Kardinal'in Norman Leslie tarafından yapıştığından beri piteadie çizgisi
yüz yıl önce.  Bir kızı mısın ve o 'Symon moultray ve
Yine de Tanrı ve onun sözleşmeli Kirk'ten vazgeçecek kadar kalpli ve
Piskoposlara ve küratörlere uyuyor musunuz?-
frae bir Yeld koynunda, Kirk O 'Prelacy Hath gibi? Fie! ve awa 'wi'
Sen! "

"Anne Nae Kirk'ten vazgeçtim," diye çağırdı zavallı Lassie; "Ama yapışacağım
Willie'ye.  Yanlışlık asla onun çizgisine gelmedi ve Calderwoods
Üç ağaç olarak auld o 'dysart. "

"Ve De'il O 'Dysart gibi kaçacak," diye yanıtladı annesi,
Hearthstone'u kırmızı ayakkabısının yüksek topuğu ile dövüyor. Mısır tarlaları fife ve ormanda verimli howe'de sararıyordu
tüm yaz güzelliklerinde hala yeşildi, ne zaman, eski lammas günü,
1645 yılında, karada belirsiz bir fısıltı vardı-hiçbir şey bilmiyordu
Nasıl-düştüğü bir yerde kanlı bir savaşın yapıldığı
Campsie; Birçok kask cloven olmuştu, çoğu mavi esaslı bir kafa
mor heather üzerine uzanmak; Ve bir çok whig fife Laird'in öldüğü
takipçileriyle.

Ruh olarak çok rahatsız olan Rahip Elijah Howler
Fildişi kulplu personel, gruplarını ve kunduzunu kalotasının üstünde ayarladı
kapak ve eminlikler arayışında,
korkunç zekayı duyduğu pazar
Ungodly'nin kılıcı zafer kazanmıştı-Montrose'un
Kükreyen bir aslan gibi ovalar, kimi yiyebileceğini arayabilir; Ve hepsi
Burntisland Yolu boyunca Elijah, Fife askerlerinin patladığını gördü,
Buff-coats kesilmiş ve koşum takımı hırpalanmış, kanlı, tozlu ve
tüm rahatsız ve korku belirtileri.

Uzun süredir Seafiel of Seafiel ve üç oğlunun içinde olduğunu öğrendi.
güvenlik (atlarının topukları sayesinde); Ama Montrose'un Marquis'i
Kilsythe alanında antlaşma ordusuyla karşılaşmıştı
Büyük ve korkunç bir zafer kazanmıştı, öldürerek,
kılıç, altı bin asker; öldürme on dört mil kapladı
İskoç --_, yani yirmi beş mil İngiliz-ve
Fifeshire alayları en ciddi katliamlara düşmüştü.

Aslında, çok azı geri döndü, neredeyse hepsi öldü ve
O günün dehşeti hala birçok fife mezrasında bir gelenek.

Annora, babası ve kardeşleri döndüğünde kalbinde neşe hissetti; henüz
Alaşımsız değildi, çünkü sevmek için yemin ettiği neredeydi,
Ve kalbinin yanındaki koyu kahverengi saçların bir kilidi?

Soğukta yatıyor ve belki de Kilsythe alanında!

Babasının adamlarından biri olan Roger of Tyrie, bir kalıntı bulmuştu
korkunç ithalat.  Bu bir kilmaur'un Whittle idi; bıçak iyi
Gümüş dairelerle süslenmiş, kaplumbağa kabuğu ile dolu çelik.  Oldu
Calderwood kolları ile graven ve kanla tespit edildi; ama kim
kan?

Symon ve oğulları, kuleye ve kalplerle eve geldi
acı dolu.  Symon'un çelik kapağı, üçlü çubukları ile
Marquis'in kendi kılıcı tarafından kafasından çarptı ve şimdi geniş bir
Bonnet, antlaşma akışının mavi cockade'si ile biter
sol kulağı.

Uzun, Lank ve Grizzled, saçları omuzlarının üzerinden aktı
Gorget ve Cuirass.  Cildisi Söyledi, ifadesi şiddetli,
Trod, teşvik ve kriko, kulenin tonozlu salonuna,
Ve alnında Dame Grizel'i korkunç bir şekilde öptü.

"Tanrısız Filistler muzaffer oldular ve yine de bir 'gel
Scratch veya Scar olmadan bana geri dön, "diye bağırdı Spartan ile
acı.

"Sae bile, Gudewife-hatta sae; ama o gün için Kilsythe intikam
henüz bizim olacak! "

"Evet, aslında," diye inledi Elijah Howler; "Çünkü bir gündü, bir gündü
Jazer'ın ağlaması olarak 'ağlama ve yüksek sesle ağıt'
Heathen'in Lordları asıl bitkilerini yıkmıştı; Ve
çocukları için ağlayan ve olmayacak Rachel'ın yas tutması
rahat. "

"Bana bir stoup al," dedi Symon, yemin gibi bir şeyle
Kılıcını ve eldivenlerini bir kenara bıraktı.  "Ve sen, minyon, o günden sonra
O 'Bluid, o oğluna henüz yapışacaksın, Willie Calderwood? "
Diye sordu Symon, küçülen kızından.  "Üç kez onu gördüm
suçlama ve ona petronel ile ilk kez kaplandı; Ama kurşun boşuna
Değil, ben de benim hakkımda namlusunu takan bir siller madeni para
Silah, aksi takdirde ben bu nicht mools.  Ama at ve mızrak
Çocuklar! "Diye ekledi, oğullarına döndü. "Biz uyuyoruz, bineceğiz
Grange, ve Calderwood Glen Wi 'Alevli Bir Lunt! "

Yani Symon ve oğulları eski salonda derin bir carouse vardı.
Askerler, tüm sağlam "fife kailsuppers", onların
düşmanlar.

Şimdi açık bir harabe; Sonra büyük bir meşe ışını ile geçti, burada
asılı mızraklar ve yaylar.  Duvarlarda birçok paranın boynuzları vardı
Falkland Woods.

Birçok meşe almerie ve yemek kızı durdu; ve tencere sıraları ve
Tavalar, kasklar ve korselalar, kılıçlar ve bucklers arasında pell-mell, tükürük
ve Branders, dekorasyonları ve mobilyaları oluşturdu; Harika bir
"Lordum Sinclair'in Heughs" dan odun ve kömür ateşi ve
Taş ocağında gece, salonun bazı yerlerde görünmesini sağlıyor
Kırmızı ve kırmızı ışıkta titriyor veya başka bir yerde samur gölgede batıyor.

İki sandalye vardı-biri Laird için ve diğeri bayan için-böyle
o zaman İskoçya'daki görgü kuraldı; Böylece Rahip Elijah bile
Yalın kanallarını üç ayaklı bir peeree üzerinde barındırın.

Çeşitli türlerden köpekler her zaman Dun'daki yangından önce başlıyordu
geyik-skorlar; Ama şefleri Symon'un büyük İskoç staghound'uydu.
tam olarak eskide tarif edilen cins ve görünümün
kafiye--

    Lyke bir yılan başkanlık
    Boynun Lyke a drake.
    Ayaklı lyke a catte,
    Tayled Lyke Bir Ratte,
    Bir takımın zımbalan Lyke,
    Chyned Lyke bir kiriş.


O gece Symon ve oğulları, Roger of Tyrie ve diğerleriyle birlikte
takipçiler, tepeyi piteadie'ye geçti ve işten çıkardı ve ateşe verdim
Kralın taraftarları olarak kabul edilen Calderwoods'un konutu
İskoç hükümeti tarafından yasanın solgunluğunun ötesinde.

Murk gece yarısında, Seafiel'in kule başından, kalbi koruyucu
Annora, gökyüzünde sallanan rapinin kırmızı alevlerini görebiliyordu, ötesinde
Grange ormanları, çok iyi bildiği yönde yok
Sevgilinin konutu durdu; Ve babası ve kardeşleri dörtnala geldiğinde
Brae'den aşağı ve kulenin çekilişinin üzerinde dururlar,
gülünç bir şekilde, Eglise Marie'yi geçerken,
Calderwoods'un aile mezarı ve Throchstone'u devirdi
Willie'nin annesinin, eski bir porsuk ağacının gölgesinin altında yattığı yer.

"Yuva Gane, Grizy," dedi Symon, acımasızca,
ve kılıcını duvara astı; "Yuva dolandırılmış Weel,
Ve siyah çaylar ona geri dönebilir. "

"Püskül tekrar Gosshawk'a çekebilir miydik," dedi bayan
Grizel, kızına karanlık bir bakışla.

"Ne amaçla, Gudewife?" diye sordu Symon, sürprizle.

"Onu orada olmayan bir püskül yapmak için," acımasızdı
cevap.

Annora kalbi patlıyormuş gibi hissetti; Çok garip görünüyordu ve
Tüm bu vahşi nefretin var olması gerektiği, çünkü onun zavallı Willie
Kirk yerine krala bağlı kaldı.

Birkaç hafta geçti ve yüksek sesle ve birçoğu bir stoup vardı ve
Ale ve Usquebaugh of Black-Jack, Seafield'de sevinçle boşaldı, çünkü
Tidings, Philiphaugh'daki İskoç Cavaliers'ın toplam rotasından geldi,
Ve büyük Marquis ve tüm takipçilerinin uçuşunun hiçbiri bilmiyordu
nerede; Ancak söylentiler Yüksek Germanie'ye dedi.

Willie Calderwood kaçmış mıydı? diye sordu Annora, titreyen kalbinde; veya
Sözleşmelerin hepsini kasapladığı Slainmanslee'ye düşmüş olsaydı
Ellerine düşen, hatta anneler bile asılı olan bebekleriyle
göğüsleri?

Ve bu eylemler ve diğer birçok, yeni sevgilisi birçok kişi tarafından haklı mı oldu?
Eski günlerde Yahudilerin savaşlarından vahşi alıntı.  Şimdi
Kirk muzafferdi ve Yahuda benzeri, Kralı'nı eski Peter olarak satmıştı
Dedi Heylin, kurtarıcını satmış olsa bile bulabilirdi
bir alıcı.

Kış geldi-soğuk ve acı bir-denizin yumuşak spreyi dondu
Yosun ve çim büyüdükçe Seafiel'in kule pencerelerinde
birlikte Piteadie'nin ocak taşlarında ve kargalar onların
Yıkık Kale'nin eski bacalarında ve köşelerinde yuvalar. Annora ile baba ve anne zorla; Ancak--

    Bir lass fikrini değiştirmezse
    Kimse onu yapamaz.


Rahip Elijah Howler bir anlamda mutlu bir adamdı; nedeni
Sevgili Kirk muzafferdi, ancak Cromwell'in Püritenleri
Montrose Cavaliers'ı antagonist olarak başardı, adil olmak için adil
İsrail'in ağrılı sorunları; ve sesle, sesle yüksek sesle
Trompetin İngiliz Mezarları, Genel Kurul'u BEGMED olarak uyardı
Edinburgh'dan ve artık bir araya gelmemek için.  Yine de Rahip Elijah
başka bir anlamda mutsuz.  Annora dindar aşk yapımını duydu
önlenmiş kulak ve metinlerini de dökmüş olabilir,
Treary Talk ve Intoned Homilies, Rocky'de yenen dalgalara
Bir zamanlar Annora'nın hapishanesi ve evinde kulenin bodrum katı.

Bu arada solgun, ince ve hasta bir şekilde büyüdü.  Küçük kardeşi,
Philip, onu kalbine çekti ve soruşturma yaptıktan sonra öğrendi
Willie Calderwood şu anda Fransa'da, burada yaralandı.
Abbe Gondy tarafından düello, ama onun arkadaşı olmuştu ve şimdi uydu
Kardinal de Retz olarak ünlü olduğunda onu; Ve bu nedenle,
Yüzü ile Fronde Savaşlarında ona hizmet etti ve savundu
Montrose Cavaliers.

"Ah, Waly, Waly, annem canım!" diye bağırdı, en acı olanı kullanarak
İskoç kederinin ünlemi, kendini koynunda atarken
Finching Lady Grizel.  "Yazık bana-acıma, hiçbiri beni burada sevmiyor ve
Willie, Fransa'da denizde çok uzak. "

"A 'daha iyi, bairn-bir' daha iyi."

"Ama onu asla Mair göremeyebilirim!"

"A 'daha iyi, Bairn."

"Ah, anne canım," diye bağırdı ağlayan kız, "diyor Dinna Sae;
Twain Amang Ye'de Puir Kalp.  Ve bu fronde ve bu frondeurlar,
_it_ nedir, _they_ nedir? "

"Ne olurdu ama biraz Papist şeytan ya da bir Calderwood wadna
Orta değil mi? "Kızgın bir yanıttı.

Zavallı Annora ne düşüneceğini bilmiyordu, çünkü içinde gazete yoktu
O günler ve uzak topraklardaki olayların söylentileri belirsiz bir şekilde geldi
Şans gezginleri ve uzun aralıklarla. Lothian ve Fife neredeyse
O günlerde İskoçya ve Fransa'dan daha uzak, şimdi
haber ve seyahat meseleleri.

Aileler arasındaki kavgada Juliet gibi hissetti-

    "Bu ama senin düşmanım _NAME_;-
    Yine de kendinle sanat olsa da, bir Montague değil.
    Montague nedir?  El veya ayak değil,
    Ne kol ne de yüz, başka bir parça
    Bir erkeğe ait.  O, başka bir isim ol!
    Bir isimde ne var?  Gül dediğimiz
    Başka bir isimle tatlı kokardı.
    ---- Adını Doff;
    Ve bu isim için, senin bir parçası değil,
    Hepsini kendim al.


Granit bir kayaya düşen su o kayayı giyecek olsa bile
Zamanın dersi, yani, ailesinin sistematik zulmü ve
onların yinelenen güvenceleri ve hatta dövme kanıtları, bu willie
Calderwood, barikat savaşında elinde kılıç düşmüştü,
Annora yıprandı ve bir tanışma durumuna girdi,
Bay Elijah Howler'ı kocası olarak kabul etti.

Bu, kasvetli, sabbatikal bir hayatın doruk noktasıydı.
Dini gözlemin Yahudi sertliği Pazar günü periyodik hale getirdi
Korku ve Seafield Tower günlük bir cehennem.

Böylece evlendiler ve onu kuleden bitişiğe çıkardı
Manse, yapabileceği daha neşeli ve launsız pencerelerden
Uzakta çatısız kuleleri ve piteadie açık duvarlarını görün,
kargaların siyah kanatlarını kümelediği ve çırpıldığı yerde, harabe için
gerçek bir Rookery olmuştu.

Kral öldü; İskele ve İskoçya'nın altında ölmüştü.
Cromwell ve sahte Argyle, bize söylendiği gibi sessizdi
"İngiltere Tarihi" başlıklı Macaulay'ın şiirsel romantizm.

Yaz aylarında bir Pazar günü, Glencairn'in Kuzeyde Yükseliş Yılında
Kral II. Charles için Annora, Calderwood'un Kirk'ında oturdu.
Vaazın başlangıcı. Rahip Elijah, düz, lank saçlı ve
Dark Oak Pew'e bir bakıştan sonra göze çarpan gözler, Cenevre bantları ve elbisesi
Genç gelini ve kurbanı oturdu, eskisinin hayaleti gibi
Kendini, çok soluk, çok ezilmiş ve kalbi kırılmış, iki kez tekrarlanmış, kasvetli bir
ve vaaz etmek üzere olduğu metin,
Kuzeydeki yükselişe özel referans, tüm oğulları davet ederek
Kirk Sadık Yaylalara Karşı Silah-

"Trompetler arasında _, ha! Ha! Ve savaşı uzaktan kokuyor
Kapalı, kaptanların gök gürültüsü ve bağırıyor! O daha çok kötü değil
Ne kılıcından dönmedi; Silahlı ile tanışmak için ileri gidiyor
Erkekler ._ "-İş xxxix.

Bu savaş benzeri metni verdikten sonra pelerini ayarladı ve
O günlerin modasına göre,
okuma desk.  İncil'in hışırtı, yalan söyleyenler gibi
Sonbaharda, rüzgarla hafifçe karıştırıldığında, tüm
kilise; Ama Annora'nın titremesinden ve parmaklarından, İncil'i düştü
yoğun yere.

O anda, goll olarak giyimli bir genç adam, beyaz gülle
Tüylü şapka ve bağcıklı mantosunda, kesilmiş çift ve botlarla,
Koridordan yavaşça geçti-tüm gözlemcilerin gözlemleni-böyle
Cavalier Fripperies'in Montrose ile vefat etmesi gerekiyordu.
Kral, eğildi ve ona düşmüş kitap sundu.

Haggard gözleri buluştu.  Ölüm gibi bile soluktu.  Büyük bir yara, bir
Yüzünü canlı bir çizgi gibi geçiren kılıç kesimi, iyileştirerek vardı
özellikleri çarpıttı; Ama parlayan bir yıldırım bakışına benziyor
Ruhu, Willie Calderwood'u tanıdı!

Çığlık atardı, ama güçten yoksundu; Biraz iç çekebilir
Ondan kaçtı ve böylece kaçtı.

Kirk köyünde büyük bir kargaşa vardı.  O öne çıktı
havaya ve bir trokstan veya sunak mezarına bir süre koydu ve
daha sonra Manse'ye aktarıldı, burada bir kişi olarak uzun süre kaldı
Delilik veya mezarın eşiği.  Willie'nin yüzü, çok tatlı, çok üzücü ve
Earnest, ama ne yazık ki! Çok çarpık, ondan önce görünüyordu,
cesur havasıyla ve mahkeme yatağı ile birlikte, hepsi öyle
Kim olduğu ekşi öne çıkan Whig'lerden farklı
çevrili.

Ama küçük kardeşi Philip tarafından yapması gerektiği konusunda bilgilendirildi.
Sevgilisi eve geldiğinde o yüzü asla görme ya da daha fazlasını görme
Yaralı ve sağlıkta kırıldı, ona intikam almamak değil, ama
Sadece akrabaları, Glen'in Calderwoods'u arasında ölmek; Ve o
Kirk'teki toplantılarından üç gün sonra orada ölmüştü; ve
Eglise Marie'ye, Piteadie Lairds mezarına gömüldü.

Bunu duyduktan sonra sonbaharın son akşamlarından birindeydi
kederli anlatı ve onunla birlikte tek kalbin
Onu gerçekten sevdi mezarda soğuktu, o annor-özlem içinde
Yalnızlık ve yalnız kalmak için, eski sarmaşık kaplı mansa bıraktı ve
Glebe'ye verilen bahçeden geçerek-geniş bir park-
saygıdeğer ağaçlarla çevrili-ve kendini yosun yetiştiren bir
Stile, mümkünse sakin bir şekilde düşünmeye çalışın ve dua et.

Altın ve mor renkte, gökyüzü güçlü konturda attı
Gün batımının son ışınlarının solmuş olduğu Lomonds'un zirveleri;
Ve yalnız oturdu.  Karanlık neredeyse başlamıştı, ormanlar
çok yapraklı ve yoğun; Yine de bazı yerlerde alacakaranlık sıvı ve
temizlemek. Ağaçlar zaten hızlı sararıyordu ve Sear ve Russet
içinden geçen güçlü galerilerin önüne düşen yapraklar
Howe veya Fife of Fife Vadisi, yer hakkında dönüyordu
Nerede oturdu, sanki yılın öldüğünü hatırlatıyormuş gibi.

Genellikle daha mutlu zamanlarda Willie ve kabukla dolaşmıştı
Birden fazla ağaç orada,
bıçak veya hançer. Woodcock çitlerde yuvasını arıyordu ve
Snipe ve Vahşi Coot, Loch'un sazlıkları ve aceleleri arasındaydı
ve yanar; Ve Annora, etrafına bakarken ne yazık ki
Evli sefalet yılının sonbaharı ve ağrısının kışının
kalp.

Aniden biraz gizemli dürtü-çünkü duyudan başka bir ses yoktu
bir şeyin yakın olduğu, etrafını döndürdüğünü ve sonra bir başlangıç ​​yapmasını sağladı
Ürkütücü, onu sarstı, onu oraya kök saldı; Stile tarafından orada
Oturduğu yerde Willie Calderwood'du, onu gördüğü gibi bakıyordu
Son olarak, süvari elbisesinde, tüylü kunduz ve beyaz cockade ile, uzun
Rafier ve kısa kadife manto: ama özellikleri,
sakin, net alacakaranlık, daha soluk görünüyordu, gözleri daha üzücü ve kılıç yarası
yanağında daha canlı ve karanlık.

Ölmedi-henüz yaşadı ve kardeşi Philip onu aldatmıştı!

İleri bir başlangıç ​​yaptı ve sonra geri çekildi, bir dürtü ile saklandı
terör ve zavallı ince ellerini taşıyan tutarak, dışarı çıktı ...

"Ah! Gel bana gel, Willie. Ben evli bir eşim."

"Ve bana yanlış, Annora. Öyle değil mi?" diye sordu, bir sesle
onun içinden heyecanlandı.

Ağladı ve ellerini ezilmiş kalbinin üzerine koyarken, Willie üzgün
İçlerinde parlama olan gözler, şüphesiz yarasının neden olduğu gibi görünüyordu
ruhunu delmek; Çok parlak, çok ciddiyetli görünüyorlardı.
Sonbahar Alacakaranlık.

"Sana yanlış olduğumu ya da Fransa'da öldürüldüğümü söylediler ve
onlara?"

"Yaptım Willie," diye ağladı, yüzünü kaplarken.

"Birçok tarlada, cennetin yağmurunun ve
Gece rüzgarı beni süpürdü-yaşamın az olabileceği alanlar
Kenned ölüler Frae, ama ben asla öldürülmedim. "

"Ama oh," diye çağırdı, "Willie, asla, asla Ken ----"

"Ben Ken A '! Sana da öldüğümü söylediler ve
Kirk. "

"Yaptılar, Willie canım-yaptılar."

"Yine de senden önce buradayım. Sana evlenmeye geldim, Lassie ve katılmak için
Lord Glencairn kuzeyde ve bu suçlu bu suçlamaya karşı savaşmak için
Cromwell ve Puritans, ama Maunna, "diye ekledi ne yazık ki
içi boş ton.

"Ah, bırak beni Willie, bırak beni. Ben de görülürsen ----"

"Görülen!" diye bağırdı, acı bir kahkaha ile.

"Ah, beni bırak; burada ne arıyorsun?"

"Ama bonnie saçlarına bir kilit, Lassie-kalbimin yanına uzanmak için bir kilit."

Makası, kuşağından sarkan Chatelaine'deydi; o
Işıkların olduğu mansanın pencerelerine korkuyla baktı
parlamaya başlamak; Ama saçlarını geri al, uzun ve ripply kesti
Tress ve Willie'ye verdi.  Yaklaşırken, onun ifadesi
Gözler tekrar kanını dondurdu, ne yazık ki ciddiyetli ve sırlı görünüyordu; Ve
Parmakları açgözlü saça kapandığında ve ona dokunurken,
Bir ceset gibi buzlu soğuk ve rutubet hissettim.

Sonra ondan bir terör çığlığı patladı ve çimlerin üzerine düştü
anlamsız ve her şeyden habersiz oldu.

Bundan sonra günlerce Willie Calderwood ile toplantısından kurtuldu ve
Ona vermiş olduğu saç kilidi.  Bazıları zihninin dolaştığını düşündü;
Ancak diğerleri, makasının
onun yanında bulundu ve büyük bir saçın kesinlikle kesildiği yer
Sol tapınağından.

Piteadie'nin genç laird'i kesinlikle öldü ve arasına gömüldü
St. Mary'nin Şapeli'nde akraba; Ama yaş batıl inançlardan biriydi.
Wraiths ve Omens; Ve insanlar fısıldadı ve başlarını salladı ve
Ne düşüneceğini bilmiyordu, bir hayalet görmüş olması gerektiğini kurtar.

Bir hafta geçti, Annora annesinin kollarında sessizce öldü, affedi
ve onu kutsamak; ama onun ölü hediyesinin hikayesine bağlı kalıyor
sevgili.  Sonunda o kadar güçlü mahalledeki heyecanı büyüttü ki
Bazıları hiç ölmediği için başladı, ama bir birlik yönetiyordu
At, Glencairn altında, kuzeyde. Cenaze kortege sorununu görenler bile
Glen bu konuda o kadar şüpheliydi ki, mezar siparişe göre açıldı
bir sonraki mirasçı ve orada yeterince, Willie'nin cesedi vardı
Calderwood; Ancak kurşun sergileri yukarıdan aşağıya kiralandı,
Mezar kıyafetlerinin hepsi düzensizdi ve sağ elinde sıkıldı
Annora'nın Saçının Uzun ve İpeksi Tress! [*]

[*] Pulluk son zamanlarda bu eski şapelin son taşını kökünden söktü;
Ama "bacakları" içine bozulmuş adı, burada
durmak.

Oraya nasıl geldi hiçbiri söyleyemezdi, birçoğu önlenmesine rağmen gömüldü
kendi isteği üzerine onunla birlikte ve diğer yılların armağanı; ama
Sonraki varis, yeğeni William Calderwood, baş harflerini görebileceğimiz
Eski Fortalice'in doğu kapısının üstünde,
1686, adının palmiye dal yerine, kaskın üzerine yerleştirilmiş bir
kol ve sıkılmış el, bir saç kilidini tutan-hepimiz aynı kret
Bu sabah gördüm.

O zamandan itibaren Seafiel'in Moultrays asla gelişmedi. Sonuncusu
Aile 1715'in ayaklanması sırasında öldürüldü.
vefat etti.  Uzun süredir Rescobie'nin Moultrays ile temsil edildi.
Şimdi soyu tükenmiş ve kuleleri deniz kıyısı tarafından ufalanan bir harabedir.

                     * * * * * *

Cora'nın hepimizin dahil olduğu garip hikayesi buydu,
Dikkatle dinledim, ancak, sık sık duymuştum
önce.  Berkeley bunun "doosid iyi, ama doosid queer" olduğunu ilan etti.

Başka bir ülkede henüz daha kasvetli bir hikaye duymadım ve
Bundan daha imkansız-onun yerine ve bazılarında ilişkili olacak bir hikaye
Puanları, sıkılmış elin efsanesinden farklı değil.

Cora ikisinin kasvetli hikayesini prova ederken harap olurken
Kuleler, gözlerim Louisa Loftus'tan neredeyse hiç dolaşmamıştı,
Bayan Wilford ve ben, aynı flört veya tete-a-tete ile oturduk
sandalye ve bu gece, sakin, soluk gururun tüm gururuna sahipti,
aristokrat güzellik.

Takılarının zenitindeydi; Figürü, ince yuvarlak,
Tam-neredeyse şehvetli; özellikleri oldukça etkileyici
çok düzenli; Ve gözleri ve görkemli saçları harika bir şekilde karanlıktı
cildinin saf beyazlığıyla tezat oluşturdu.

Parlak kristal gaselier altında oturan, onun ince konturu
kafa ve çıplak omuzlarının ve boynunun enfes oranları
bir brilliant sirkinin parıldığı, mükemmellikte görüldü ve ben
Onu izlerken şaşkın hissettim.  Böylece korkuyorum, Bayan Wilford, içinde
mavi gözleri yaramaz bir ifadenin parıldığı, beni bulamadı
Çok eğlenceli bir şirket.

O adil boyunda uzun bir siyah ringlet, sanki cazibe gibi dolaştı ve
Bazen neredeyse dokundu, elim.  Güzelliği ile sarhoş ve
yakın, tutkumu ifade etmek için bir şeyler yapmaya karar verdim, hatta
Bunu yapmalıysam-yönlendirilebilir çekingenlik ve alt fuar-bir
Jest-bir alaycı.

Acruvously, parmaklarım arasında, başkaları tarafından fark edilmeden, başıboş dolaştım
Ringlet ve kulaklarına fısıldadı-

"Garip bir hikaye, kuzenimin Lady Louisa."

"Ve saçın kilidi! Ne kadar korkunç bir fikir!" dedi, ürperti,
Beyaz omuzları ve parlakları birlikte ışıkta parladı.

"Seni korkutuyor mu?"

"Benden daha fazlası beni tatmin ediyor."

"Muhtemelen doğuda öldürülebilir ve gömülebilirim,
Will-Bana hendeklerde yalan söylemem için bana verecek misin? "Dedi
Yumuşak Ringleti Parmağımın etrafında, sahte gallantris ile kıvırırken, benim
Kalp umut ve beklenti ile çılgınca attı.

Karanlık, tam gözlerini benimkine çevirdi, karışık bir ifadeyle
sürpriz ve tatlılık.

"Al _NOW_, Bay Norcliff, cennet uğruna, gelmek yerine
William Calderwood'un geldiği gibi, "dedi.
Yakın bir Gueridon masasından bir çift makas; Ve ere
Lady Loftus konuşabiliyordu, karanlık ringlet kesildi ve sevk edildi
Cep kitabım, teşekkür ederim, dudaklarım titriyordu ve teşekkür ederim ve
gülünç bir şekilde söyledi--

"Papa ne diyor?

    'Toplantı kutsal saçların ayrılmasını işaret ediyor,
    Fuar kafasından sonsuza dek ve sonsuza dek. ''


"Bu çok iyi, Bay Norcliff," dedi, arkasına gülüyor
fan; "Ama jest içinde kesilmeyi gönderemem ve ısrar edeceğim
Sizden yarına kadar o saç kilidi olması. "

Karanlık gözlerinde güzel bir gülümsemesi vardı ve ona bir yarı yolda kaldı
güzel dudak; Ama Cora-nedenini bilmiyorum-üzüntüyle bana baktı ve salladı
Güzel başı bir uyarı havasıyla, bu benim gibi görünüyordu
Generalliğimde olmasa bile, gallantriğimde ertelemişti.

O gece kalbim mutlu oldu; O iskele ile yattım
Yastığımın altında; Böylece, benim için kuzen Cora boşuna değildi.
"Kırpılmış El" eski efsanesi.




                              *Bölüm X.*


    Sevdim-evet.  Ah, söyleyeyim
    Düştüğüm ölümcül takılar!
    Tam'risk'in dalgalanan çekimini oluşturur,
    Göğsünü kakaonun youngling meyvesi.

    Gözleri iskele idi, saçlarını jet,
    Lotus Fuarı gibi O'ershadowing yüzü;
    Dudakları yakutlardı, çiçekleri koruyor
    Yasemin, vernal duşlarla daraltılmış.
      Taş konuşma.


Ertesi gün kaderimde sahip olamayacağım bir kriz görmekti
beklenen, sakatlamadan veya ölümünden dar kaçışla birlikte
Glen'de toplanan hoş partimizden birden fazlası.

Ruhumun tüm yoğunluğu ile şansımı öğrenmek istedim
Parlak bayan Louisa ile başarı, ancak makaleyi yapmak için titredi.

Neden veya bu nasıldı?

Çekingen ve iradeli, en iyisini veya en kötüsünü bilmekten korkuyor
Sadece bir kızın dudakları, kendime sordum, ben-ben, bombardımanda kim
Rangoon, Dagon Pagoda'nın fırtınasında ve gece saldırısında
Frome, ne mermiler ne de zehirli oklardan korkmuştu
Bunlarda karşılaşmanın kötü niyetimiz olan iki kelimeli barbarlar
tropik bölgeler; Ben, korku ya da kaçmak olmadan, şimdi
Türkiye'de veya başka bir yerde Ruslarla tanışın; Yapamam mıydım
bir
dürüst kalp mi?  Oldu; Ve bazen bir malison söylemeye meyilli hissettim
General Napier'in bu kadar gerçek ve mutlu bir şekilde, "Soğuk
aristokrasinin gölgesi; "Bunun için beni soğutan ve şaşırttı.

Çizim odasında benimle ilk tanışan kuzenim Cora'mdı, bakıyor
Soluk, ama parlak gözlü, saf teniyle ve bütün sabahları
güzellik.

"Lady Loftus, sanırım henüz ortaya çıkmadı mı?" dedi I.

"Her zaman seninle Lady Loftus, kuzen Newton," dedi pettishly,
"Buraya Papa ve beni görmeye gelmesine rağmen. Bununla ne yaptın
Saçın kutlanması mı?  Ateşe koy, ha? "

"Ateşte, Cora! Burada, cep kitabımda."

"Şüphesiz bununla gurur duyuyor musun?"

"Yapamam, Cora," dedi, ellerini benimkine alıp çiziyorum
onu bir oriel penceresinin girintisine; "Ve o çok gururlu ve
rezerve.  Ne gördüğünü bildiğinden eminim, Cora; en azından,
amcamın ne söylediğini tespit ettiğini,-bu-bu ---- "

"Ne, Newton? Ne kadar baştan çıkmış ve gizemlisin!"

"Onu seviyorum."

"Bunu bildiğinden emin misin?" diye sordu Cora.

"Evet, sevgili kuzenim;
bana ilham verdi, onun tarafından bilinemiyor, görülmeyebilir veya hissedilemezdi-yani
Bin sessiz göstergelerle, onun için açık olması gerektiğini,
İngiltere'de ilk tanıştığımızdan beri. Senin için öyle, değil mi? "

"Ye-evet," diye yanıtladı Cora, yüzü önlendi, şüphesiz
benim ciddi sadeliğime gülümsüyor. "Sizce değersiz olan dikkatleri tahammül edeceğini mi düşünüyorsun?
Benimle önemser mi? "

"Söyleyemem."

"Ama sen onun özel arkadaşısın. Oh, Cora, benim de benim!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Cora, bana hala sadece onu göster
güzel profil; "_me_'nin ona senin için teklif etmesini isteyemez misin?"

"Hayır; ama tatlı yüzünü saklıyorsun Cora. ​​Bana gülüyorsun!"

"Ah, hayır, gülmüyorum," diye yanıtladı Cora, zengin, alçak bir muazzam
ses.  "Cennet bilir, Newton, düşüncelerimin ne kadar uzakta olduğunu
kahkaha. "

"Ve-bu ne, Cora canım? Gözlerin gözyaşlarıyla dolu!"

"Onlar mı?" Ellerini benimkinden çekerken öfkeyle haykırdı.

"Evet-ah, hepsini görüyorum," dedi, acı bir şekilde; "Lady Louisa'nın kalbini biliyorsun
Benden daha iyi ve ona olan sevgimi umutsuz bir şekilde görüyorum. "

"Öyle değil," diye yanıtladı Cora, yanağını kızarken ve o da o
Uzun kirpikler sarktı, genellikle nazik ve onun üzerinde bir hauteur havası çaldı
sevimli yatak.  "Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Kalbini arayın
kendin; Sana yardım edemem; Dahası, Newton Norcliff, "o
Haughtily, "Yapmayacağım!"

"Cora!" Şaşırtıcı bir şekilde bağırdım; "Ama öyle olsun. Kendim o zaman
Kendi savunucum ve eğer Lady Louisa'ya olan aşkım ---- "

Ne eklemek üzereydim ya da cümleyi nasıl bitirmek istediğimi biliyorum
Değil, o anda yaklaştı, sakinleriyle, biraz
Cora'yı öpmek ve elini sunmak için geleneksel, ama güzel bir gülümseme
Ben.  Partimizin geri kalanı hızla toplandı.

Kesilen konuşmamın _last_ sözlerini duymuş muydu? Neredeyse ben
Sahip olmasından korktuğu ya da umuduyla.

"Bu, başka bir keşif günü olan Bay Norcliff'in günü olmaktır."
Gözlemledi.

"Öyle görünüyor. Fifeshire Hounds'un Largo'da atıldığını göreceğiz
Ev; Ve daha sonra bir devreden eve götüreceğiz, yarıya kadar
Ülke, Lady Chillingham'ın manzarayı görmesine izin vermek için. "

"Ocak gününde!" Berkeley çekti.  "Tiffin'den önce mi başlıyor muyuz?"

"Bunda öğle yemeği demek istersen, bundan sonra diyorum," dedi bayan
Chillingham, serin, kararlı bir şekilde, birkaç-Earl, onun
Kocası, özellikle-kazanabilir. "Lord Slubber'a yazmalıyım
ve diğerleri. "

"Affed beni, sevgili bayan Chillingham, ama bu düzenleme
imkansız, "dedi amcam;" bunu görmek için bunu zamanında bırakmalıyız
Hounds atıyor. "

"Peki saat, Sir Nigel?"

"Keskin on iki. Binns, sürüklemenin botunda bizim için öğle yemeği alacak.
Berkeley, sanırım, pembeyi giyip benimle binmek.  BEN
Ülkeyi geceye geçecek, ama benim resmi kapasitemde değil, ben
henüz onurlu olana yönelik tüm görevleri varsaymadım
Fifeshire Hounds Master ofisi.  Ve şimdi kahvaltıya.
Lady Chillingham, bana izin ver-elin ve biz öncülük edeceğiz. "

"Ülkenin avını kendi bakımıma götürdüğümde,"
Amca, "Sana her zamanki gibi asil bir paket gibi bir paket göstereceğim; ay, köpekler
Her zamanki gibi zekice kuyrukları peşinde koştu, daha önce bile
Yavru avlama önümüzdeki sezon başlıyor; Ve o kadar kompakt bir şekilde gidecekler ki,
Masa örtüsü tam ağladığında hepsini kaplayabilir. "

"O zamana kadar amca, Rusların büyüklüğünü test edeceğim
süvari; Ama kalbim burada Calderwood Glen'de olacak. "

Lady Louisa'nın gözleri bunu söylediğim gibi üzerimde; İfadeleri
anlaşılmaz, bu yüzden onu sempatik bir şeye dönüştürmek ya da
kaderime ilgi duyuyor.

Gün açık ve güzeldi; Hava sakin olsa da sakin ve
Yeşil ve yemyeşil tepelerin şişme ana hatları keskin bir şekilde tanımlandı
Birkaç düzgün bulutun yüzdüğü gökyüzünün mavisine karşı
Batı Rüzgarı.

Partimiz günün seferine hazırlanmak için zaman kaybetmedi ve,
Uzun süredir, araçlar, atlar ve hatta bayanlar
yürüyüş emri. Lady Loftus'u etkilemeye çalışmak için çok fazla dokunuşum vardı
günün başında; Ama "Mamma" ile birlikte olduğu için çözüldü
Drag'da, eve dönerken sakinlerinden biri olmak, eğer ben
daha iyi bir şey elde edemezdi.

Adamım pitblado ve diğer damatlar, eyerli atları ortaya çıkardı ve
Amcam kırmızı avcılık, botlar ve üstler, kırbaç ve
kapak tamamlandı, yanağı sağlık ve zevkle parlıyor ve gözleri
tekrar on altı yaşındaymış gibi parlıyor.

"Bu arada Newton," dedi, bagaj üstlerini tokatladı, "
senin adamın ---- "

"Willie Pitblado, hizmetçim mi?"

"Evet, peki, Lady Chillingham'ın Fransız soubretti'si,
Onu bebeklikten tanıyor olsaydı; Ve meridyenine ne uyuyor
Maidstone Kışlası Calderwood Glen'de yapmayacak, öyleyse ona söyle.  Ve şimdi,
Bay Berkeley, işte Dunearn, Saline ve Splinter-Bar.  Sahip olabilirsin
Süvari seçiminiz; Ama üzengi kısaltın.  Her zaman alırım
Deriler avlanmak için iki delik açıyor. "

"Aw-haw, teşekkürler," bu dundreary'yi çekti
Takım, kesme ve renkte parlaklık, iyi giyilenleri oldukça gölgede bıraktı
Jolly Old Baronet'in Kostümü), incelemeye yavaşça ilerlerken
Demirleme ve çevreler, bana bir süre gözlemliyor--

"Louisa bu sabah iyi görünüyor."

"Louisa!" Şaşkınlıkla tekrarladım: "Bu kısrak mı-adı
Saline, Fife'deki bazı tepelerden deniyor-ya da kimin yeryüzünde
Anlam?"

"Neden, Lady Loftus, emin olmak için."

"Ve ondan bu yüzden özgürce mi, tanıdık mı konuşuyorsun?"

"Ya-haw-evet."

"Jove tarafından beni şaşırtıyorsun!"

"Ne tarafından, ha?"

"Mükemmel güvenceniz, seninle sade olmak dostum."

"Bunu görme, sevgili Fellaw, ne zaman tehlikeli olsa da
Kişi, Hıristiyan adıyla çok çekici bir kızdan bahsetmeye gelir; Gösteriyor
Bir Fellaw nasıl düşünür veya _feels_ ve tüm bu tür şeyler; yapıyor musun
anlamak?"

"Çok net değil; ama düşün, Berkeley, ne hakkında olduğun ve
Kendini aptal yerine koyun, "dedi, gizlenmemiş öfkeyle.

"Bu tehlike yok; ama-haw-o çeyrekte oldukça spooney değilsin
kendin?  Eh-Haw-eğer öyle düşünürsem, bahis çizmezsem beni lanet et,
ve çit.  Senden hoşlandığımı biliyorsun, Newton; Ve yaşlı amcan efendim
Nigel, doosid iyi bir tür fellaw-aslında bir Trump, "diye ekledi
hafifçe eyer içine atarken ve dizginlerini toplarken, ama
Bana bir Lynx gibi, camından, sanki en sırrımı okuyormuş gibi bakıyor
düşünceler.

Cevap vermeyi reddettim, haughtly geri döndüm.

"So-oh," dedi şimdi monte edilmiş amcam.  "Gri kısrak biliyorum,
Salin, iyi; Yani, Bay Berkeley, ağzını nazikçe hissederek ve
Onu gerekli hız adımına taşıyarak, yakında ayrılacak
arkasındaki tüm alan. "

Partimiz çok sayıda; amcamın misafirleri dahil, yaklaşık otuz bayan
Ve beyler Glen'den başlamak üzereydi.  Biz çok iyiydik
nakiller.  Büyük eski aile arabası vardı, Cosily doldurulmuş,
Rumble ve çekiçle kolayca asılı, panel ve rozetlenmiş;
Kırmızı tekerleklerle, bitter çikolata renginin görkemli bir sürüklenmesi vardı,
ve Grays'ın görkemli bir ekibi; iki ile bir vagon ve tandem
Şaftlarda, üç yüz değerinde olan parlak koylar
her biri pound; ve genel olarak
en şık ikisi tarafından çizilen Cora ve Bayan Wilford'u sürmekti.
Ultima Thule'den çıkan en yuvarlak ve en küçük küçük midilliler.

Ben buluşmaya sürükleyecektim; Ve avdan sonra Berkeley
Cupar Yolu'ndaki belirli bir noktada bizimle buluşmak ve aracı sürmek
ev, eğer ona sahip olduğum için şeritleri vermek için bertaraf hissettim
yapmaya karar verildi. Gürültü ve heyecanın, fırlatma, yatma ve hallooing,
boynuzların çalınması ve kamçıların çatlaması; Kaba ve selamlar
gürültülü ülke arkadaşları; Köpekler, atlar üzerinde ortaya çıkan eleştiriler,
ve koşum takımı; kapağın nasıl çizildiğine ve tilki ayrıldığı; Nasıl
Huntsmen ve Hounds, "Owre Bank, Bush ve Scaur" i, sanki
Şeytan gevşedi ve hayat onun anında yeniden yakalanmasına bağlıydı ve
Avın tüm olayları, burada hiçbir ilişkiye ihtiyacım var.

Öğleden sonra, amcamın sonunu görmeden önce çok geçti
yoldaşlar; Ve Bay Binns tarafından sağlanan öğle yemeğine tam yapmıştık
Adalet, sürüklemenin çatısı beyaz bir bezle kaplı ve
bir yemek masası olarak doğaçlama, burada bir _dejeuner_ hizmeti yayıldı
Muhteşem Wedgwood eşyası, güneşte parlayan şampanya ve uzun
Susuzluk için köpüren bardak potas ve beaujolais; ve largo
Hukuk, yeşil ve konik bir tepe, zirvesine bin metre
Körfez sularının üstünde, gölgesini doğuya doğru atıyordu,
Biz bizim dönüş için düzenlemeler yaptığımızda; Ve sevgili Cora'nın sayesinde
Benimkinden ziyade dokunma ve yönetim-çekingenlik ve şüphe için
Beni utandırdı-Lady Louisa'yı tandem içine sokmaya devam ettim.  Sonrasında
Willie Pitblado'ya bir ipucu vererek, atları ayarlamayı başardı
o kadar endişe verici bir şekilde tekmelemek ve dalmak gerekliydi
Onlara küçük bir şekilde başlarını vermek, sanki fırfırlarını yatıştırmak gibi
Tempers, tıpkı adroitly arka koltuğa girmiş gibi.

Lady Chillingham, M.P., Misses Spittal ve Rammerscales
hepsi sürüklemeye bir araya geldi; Diğerleri çatıda, büyük kaplanmış veya
iyi bir şekilde, havalı bir sürüş için ve tüm parti için yola çıktı
Glen, _via_ clatto ve collessie, yirmi beş mil sürücü.

Her şey dolu olmadan önce üç saat geçti ve hepimiz
Largo'dan ayrılmaya hazır.  Mezar yaşlı uşak Binns, saatine baktı,
Ve dedi--

"Bay Newton, geçtiğimiz rotayı biliyorsunuz."

"Evet; Dunnikier Yasası tarafından yuvarlak."

"Sir Nigel'in araba kullanmamızı istediği yol bu; ama
Karanlıktan önce evde olacaksak kırbaçınızı kullanın. "

"Asla bunun için korkma, binns," dedi,
Yanımda Lady Louisa ile birlikte, görevli veya başka bir arkadaş yok,
Her zamanki gibi kulakları ve gözleri olan veya olmayan Willie Pitblado'yu kurtar
Gerekli, Mamma Chillingham, diğeriyle birlikte olduğuna inanıyor
Yakın arabada bayanlar.

"Lider üzerinde sıkı bir el tut, efendim," diye fısıldadı Pitblado; "O bir
Blood kısrak, duraktan oldukça taze ve biraz aşırı kaldı. "

"Sert ağızlı," dedi ben, "ve şeytan gibi çekiyor."

"Wheeler'a gelince, bence kıymık çubuğu çok düşük ve o
ve ona bindik; Ama pantolon yapabildiğimiz kadar kısa.
Her ikisine de keskin bir şekilde bak, efendim, "dedi, uyarı bir şekilde ve sonra
Görünen hareketsizliğe tekrar tekrarlandı.

Girişimizden bu yana _first_ zaman için bayanla yalnız kaldım
Louisa-Yalnız diyorum, çünkü hizmetçime güvenmedim, görünen
Tamamen bize başka bir yere bakmaya niyetli ve sanki arkasında, sanki
Dört elli sürüklemeye ne kadar uzaklaşabileceğimizi ve geri kalanını görmek için
bizim partimiz.

İşgal ettiğimiz araç, amcamın sık sık olduğu melez bir olaydı
kullanılmış, yarım konser ve yarım köpek arabası, dört tekerlekli, Collinge'nin patenti ile
Akslar, kol sürüklenmesi ve gümüş lambalar, akıllı, güçlü, hafif ve kesin olarak
"Bat."

Biz bir şaplak hızında gittik.  Adil arkadaşım konuşkan ve
nefis eşcinsel; Karanlık gözleri alışılmadık derecede parlaktı, bütün için
Günün olayları ve öğle yemeği _al fresk_
Ruhların Coşkusu. Sert, aristokrat ve maç yapan annesinin ne olabileceğini unuttu
Yalnız olmasını düşünün, böylece genç bir Lancer subaltern ile; Ancak
Beyaz ermine boa, teninden daha soluk olmasa da, genellikle
şimdi yumuşak, yuvarlak yanağında bir renk, neredeyse bir flush vardı
Bu onu parlak bir şekilde güzelleştirdi ve şimdi ya da asla olduğunu hissettim
ona aşk dilinde hitap etme zamanı.

Krizin geldiğini biliyordum; Ama buna nasıl yaklaşacağım?




                             *Bölüm XI.*


    Clime'ın kayalık koruyucuları
    Ölümü tehdit ettikleri için bana kaşlarını çattı;
    Hala ölçülen zamanda yankılanırken
    Kursumun toynaklarının dörtneği,
    Bana çok uzak duruyorlar.
    Sen nereye gittin Madman?  Gölgenin olmadığı yer
    Ağaç veya çadır başını tarayacak.
    Hala açık-sürekli; Gözlerimi çeviriyorum--
    Uçurumlar artık gökyüzünü takmıyor:
    Tepeler geri çekilir ve kaşlarını gizler,
    Birbirlerinin yüce zirveleri aşağıda.
      Mickiewicz şiirinden.


Fortune veya benim iyi dehamdan ilham almış gibi, Lady Louisa böylece başladı
Düşük bir ses--

"Bu arada, Bay Norcliff, bana evi göstermiş miydin.
Alexander Selkirk-veya Robinson Crusoe-1676 doğumlu, bence sen
söz konusu?"

"Ah; sadece bir kat ve garretten oluşan bir yazlık; ama
Bir dahaki sefere Largo'ya geldiğimizde, sana flip-can, tüfek, göstereceğim
ve saçlarının bir kilidi. "

"Ah, bu bana hatırlatıyor Bay Norcliff, bana kilidi geri dönmelisin
Romantizmden ilham aldığınızda elde ettiğiniz saçların
Dün gece Calderwood'un efsanesi. "

"Lady Louisa, onu koruma iznini alıyorum," dedi düşük bir
ses.

"Hangi amaçla ya da hangi nedenle?" diye sordu, öfkeli bir gülümsemeyle.

"Uzak, uzaklaşıyorum ve birçok mutlu olan bir hatıra olarak hizmet edecek
günler ve asla hatırlamayı bırakmayacağım, ama ---- "

"Neden, bunu söylemek istemiyorsun-bu ciddisin?" diye sordu,
Duyguya ihanet eden ses, kalbim titreyen dudaklarıma yükselirken,
Ve ben de sevginin belirgin bir ifadesiyle ona baktım
ve hassasiyet, rengini gözle görülür hale getirdi.

Kendini güvence altına alarak gülümsemeye başladı.

"Belki de inancın bir askerindir?" dedi, biraz ile
Convulsif kahkaha, peçesini çenesinin altına bağlarken.

"Bir askerin! Umarım; ama ne anlamda demek istiyorsun?"

"'Çok güzel olan her şeyi ve yapabileceğin her şeyi sevmek,'
BT."

Yumuşak koluna hafifçe el koydum ve bir şey söylemek üzereydim
Bir film, bir film benim için geçiyor gibiydi
Gözler ve ruhum dudaklarıma yükseldi; Ama pitblado, kim olsun
Dinleme ya da değil, sığırlara keskin bir göz vardı, şimdi--

"Affediniz efendim, ama o liderin görünümünü sevmiyorum."

"Beyaz yıldızla alnında kan kısrak," dedi, dokunarak
Kırbaç ile kanatta hafifçe ve onun gösterimi yapıyor; "o
genellikle çok sessiz. "

"Belki öyle efendim; ama her zaman kulaklarını yakalıyor
Aşağı-gözlerini geriye fırlatıp beyazları gösteriyor. O
Yaramazlık, eminim. "

"O zaman atla," dedi, "kaldırımı kısaltın ve izleri uzatın
bir veya iki delik. "

Bu bir tride yapıldı; Willie bir Harlequin gibi koltuğuna fırladı,
Ve uzakta Largo'nun Kirktoun'undan rasping hızında gittik.

"O güzel bir hayvan, bir kızın ayak bilekleri gibi pasterns; ama o
Kuyruğunu benim zevkime biraz fazla yaklaştırarak efendim ve o
bazı şeytana, "ısrar etti pitblado ve uzun süredir tahmin etti
doğru.

"Sürüklemeyi geride bıraktık; zaten temizliyor," dedi I.

"Genel merkezde alaycı olandan daha ağır bir sürükleme, efendim"
dedi Willie, şimdi geriye bakmak için ipucu alıyor; Ama toynakların sesi veya
Arkadaki hareketsiz akşam havasında tekerlekler tespit edilemedi. Kan dolu ve kötü huylu, aşırı bornalı ve geri dönmek için endişeli
Ahırları, hayvanların hızı yakında bir hıza yükseldi
endişe verici hale geldi ve kullanıldıkları hafif araç
Bir tandem, topuklarında bir oyuncak gibi süpürülürken, biz
Halhill tarafından doğuya doğru uçtu; Ve balcarris ormanlarına ulaştık,
Yolun kuzeye dönmesi ve Dunnikier Yasası'nın tabanıyla yuvarlanması,
Oldukça ve şüphesiz onlar açıktı!

Lider dişlerinin arasına biraz sahipti ve bir
Tepe tarafı, kıymık çubuğu Wheeler'ı deliliğe götürdü.  Tüm
Güç, Pitblado's ile birlikte deli kariyerlerini tutuklayamadı,
Ve bana yapışan Lady Louisa'yı, "hızlı tutmak, oturmak için
Yine de, "vb.
ve onları durdurmaya çalışmaktan ziyade çarpışmalardan kaçının; Ve bizim için eklemek için
Sorunlar, patent sürükleme yol verdi.

Neyse ki, yol pürüzsüz ve tüm engelsiz.

"Solda, efendim-sola," diye bağırdı Pitblado, bir yere geldiğimizde
burada iki yol dallandı; "Bu Drumhead. Yolumuz Batı'dan ötürü yatıyor."

Pitblado da rüzgara bağırmış olabilir; çileden çıkmış kabarıklar
Kendi yollarını üstlendi ve kuzeyden dolayı korkunç bir hızda yırttı.  Atlar
Yol kenarından geçerek arkaya tırmandı ve koyunlara göz atıyor
Alanlar yaklaşımımızdan kaçtı; Sığır topuklarını tekmeledi ve scamper
sürülerde uzakta. Ev köpekleri havladı, teriyer bağırdı ve bizi takip etti
açık ağızlı; Çocuklar, ördekler, musluklar ve tavuklar köyden kaçtı
oluklar; Köylüler, yazlık kapılarında, ellerini tuttu,
Korku bağırıyor, geniş tarlalar ve yapraksız ağaç çizgileri, çim
Dykes ve çitler, kanalizasyonlar ve sazdan konutlar geçmişte uçacak gibiydi
Demiryolu hızıyla veya etrafımızdaki bir dairede döner.

Bir komiserlik çığlığı, kızdırım arkadaşımdan patladı, ne zaman,
Drumcarra Craig'in üssünü geçerken soğuk, kasvetli ve
Yükselen Cameron Bölgesi, zavallı Willie Pitblado,
Bana dizginleri taşıyan ellerinin yardımını verin veya
Son kez hatalı sürüklemeyi bırakmaya çalışmak, geride kaldı ve
bir anda kayboldu.  Ve şimdi magus muir'i yaymadan önce
Başpiskopos Sharpe'nin katillerinin mezarları asla
bu güne bile sürüldü.

Alacakaranlık gelmişti ve harika bir Aurora, büyük sütunlar oluşturuyor
ufuktan yukarı ve aşağı doğru vurulan alacalı ışık
Cennetin kubbesi, gökyüzünün tüm kuzey çeyreğini tekil ile doldurdu
Ama birçok flamalar kitlesi. Böylece atmosferin parlaklığı
güçlü ve siyah olarak öne çıkın, bağlı tepeler aralığını
Fife Howe ve Ceres'in aktığı vadiyi sonlandırın
Eden'e katılmak; Ve tüm bunlar, bence, teröre eklemek için doğdu
atların.

Pitblado'nun kaderi beni çok endişelendirdi ve endişelendirdi, çünkü o cesurdu,
yakışıklı ve sadık bir adam ve eski bir tanıdık; Ama ben vardı
Bir diğeri-daha yakın, daha sevgili-ve daha yoğun bir endişe kaynağı.  Eğer o
Yanımda oturan, bana yapışan ve sol kolumu hepsiyle kucaklayan
Onun enerjisi-çok derinden sevdiğim ve içine çektiğim
Tandem, sürükleme veya arabada güvenli bir şekilde olabileceği zaman,
O gece hayatını kaybed, gelecekteki varlığım ne olurdu,
Böyle korkunç bir yansıma ile kaçındı mı?

"Bir linchpin gevşerse veya bir iz yol açarsa," diye düşündüm, "
ikimizle birlikte ol. "

"Ah, Bay Norcliff, Bay Norcliff!" diye bağırdı, gözyaşları iken
Silinmenin hiçbir yolu yoktu, solgun ve güzelliğinden aktı
Yüz ve başı omzumun üzerine yarı çizilirken.  "Cennet bize yardım et
Bu korkunç-en korkunç! Kesinlikle öldürüleceğiz! "

"O zaman umarım _together_ olurdu," diye bağırdım. "Lady Loftus-Dear
Lady Loftus-Dearest Louisa (işte bir atlama oldu) Güven bana ve sadece bana!
(Erkeklerin ne konuşacağı şeyler; başka kime güvenebilirdi?) Ve eğer
İnsanlığın gücü sizi kurtarmak için, kurtarılacaksın ya da öleceğim
seninle.  Louisa, Oh, Louisa, beni duy.  Yapmazdım-yapamadım
Hayatta kal. Ama-ama hareketsiz otur, yakın otur, beni kavr ve tutun
Cennet aşkına.  (D-bu lider!) Oh, Louisa, seni seviyorum, seni seviyorum
sevgili ve özverili.  Bir seferde söylediğimde bana inanmalısın
Bu; Ölüm, belki de bize yüz yüze bakarken. Benimle konuş
Sevgili! "

Günün, saatin, kaderin anının geldiğini hissettim; O zaman
sonsuza kadar sevinç ya da üzüntü ve hepsini atarak, dizginleri işlemek
Sağ elime, sol kolumu ona attım ve onu bastırdım
göğüs, ona tekrar tekrar onu ne kadar sevdiğimi söyledi, yine de bizim
Mad Steeds yırttı.

"Beni sevdiğini biliyorum, Bay Norcliff," dedi düşük ve tedirgin bir
Ses, anayasal kendi kendini doldurması geri döndüğünde.  "Uzun zamanım var
gördüm-anlat. "

"Benim sevimli Louisa!"

"Ve ben olmayacağım-olmayacak ----"

Acı bir şekilde durdu.

"Ne? Oh, konuş."

"Sizi karşılığında sevdiğimi inkar et."

"Cennet seni korusun sevgilim, bunu söylediğin için; bir yükü kaldırdığınız için
Kalbimden kaygı ve beni çok mutlu ettiğim için, "Fısıldadım,
Alnını öpmek için etkili bir çaba.

"Ama sonra, Bay Norcliff ----"

"Ne yazık ki! Evet; ama ne?"

"Mamma var; belki, belki de benim hakkındaki görüşlerini biliyorsun-
görüşler; Ama bundan bahsetmek için cennet esnek olursa başka bir zaman ayırmalıyız
konu."

"Ne zaman bu kadar iyi?" Biz yırtıldıkça aceleci bir şekilde haykırdım
ve Piskopos'un ahşabı Magus Muir ve Gullane'nin mezar taşı kaldı
arka.  "Zavallı ben, Lancers'ın bir teğmen; ve Earl, senin
baba."

"Ah, sevgili papa-iyi, kolay adam-kafasını çok rahatsız ettiğini sanmıyorum
olayda; Ama eğer anne tüm bunları biliyorsa, onun böyle bir ihlali
Standing emirleri, cennet bize yardım et! "

Neredeyse gülebilirdi ama üzerinde olduğumuz tehlike için
Acele ve tiz bir ağlama, lider aniden
Sert otoyoldan vazgeçti ve ardından Wheeler, geçti
açık tarla kapısına ve aynı korkunç hızda devam etti.
Dikli bir şekilde eğimli olan mera arazilerinin
Önsözler bana Eden'in yattığını söyledi ve orada yeterince, bir
dakika, nehrin Copsewood arasında yuvarlanmasını görebiliyorduk,
Son zamanlarda Lomond arasında eridi olan karlar tarafından şişmiş sular
tepeler.

Saf bir akış genellikle ve oldukça düz bir kursa sahip olmasına rağmen,
Bankaların o çeyreği sağlamdı ve düşmüş karaçamlarla dolu yatak
ve büyük kaya taşları.  Araç devrilirse, ne olabilir?
Beni sevdiğini kabul eden kaderi?

Bir dua-neredeyse ciddi bir çağırma-dudaklarıma, ne zaman
Işığın hızlılığı, düşünce bana lidere başkanlık etti
Akışı kapsayan küçük bir taş köprüye doğru.  Sadece bir
Çoban, koyun ve sığır için dar ayak ve yeterli değil
dört tekerlekli bir konserin geçmesine izin vermek için genişlik; Ama bunu biliyordum
İkincisi, duvarlar arasında başarılı bir şekilde sıkışabilir,
Koşular tutuklanacaktı.

Bunu denemek ve ölüm riskli olmak arasında bir alternatif yoktu
Şişmiş derenin engebeli yatağında boğulma veya sakatlama.

Dik çimenli yamaçta köpük kaplı sığırlarımız doğrudan koştu
dar köprü; Koltuk rayını bir el ve kol ile kavradım;
Diğeri yuvarlak Louisa idi, gelecek şok bizi atabilir.
Bir anda hissettik ve o bana yapıştı, yarıya kadar, orada olduğu gibi
Ahşap parçalanırken korkunç bir kaza, yırtma ve bölünen bir ses miydi
ve koşum kirası. Kursumuz tutuklandı-tekerlekler ve aks
Dar köprünün taş duvarları arasında ön taşıma,
Wheeler, kıymık çubuğu ve sıçrama tahtasında öfkeyle tekmeliyor ve
Lider, kan kısrak, tüm yaramazlık kaynağı, üzerinde asılı
Akıştaki korkuluk, burun, yarı yüzü ve umursamalıydım,
Tamamen asılı.

İlk düşüncem arkadaşımdı.  İkimiz de her uzuvda titredik
onu nazikçe yere kaldırdı ve koltuk yırlarını bir
Stone, ben ne olduğumuzu düşünene kadar oturup besteleyebilir
bir sonraki ve nerede olduğumuzu yapmalıyız.

Çok ajite edildi, ancak pasif olarak onu kuşatmama izin verdi
kollarımla, güvenli olduğundan emin olmak, ellerini bastırmak ve
gözyaşlarını okşayarak silmek için.  Zavallı pitblado hakkında her şeyi unuttum
Yolda "Döküldü", amcamın en iyi kan kısrak hakkında asılı
İzler ve her şey yarı tutuklu konser hakkında.

Kısacası, kazandığım en zarif neşeyi hissettim, çünkü
Birlikte hayat ve Louisa vardı.  O yoğun rapture anıydı
Ne zaman, sonuçta ortaya çıkan duyguların doğal tiksinmesi ile birleştiğinde
Ölümcül bir tehlikeden kaç, bir adamın hissettiği o duygudan zevk aldım
bir kez ve bir kez, bir ömür boyu, ilk kadın sevdiği zaman
karşılıklı bir saygı duyar; Ve yarı diz döndürerek, ona eğildim,
Onu tekrar tekrar öpüyor, onu güvence altına alarak-ne olduğunu bilmiyorum.

Parmaklarından birinden küçük değerlikli bir halkaya aktardım-bir
İnci, mavi emaye olarak yerleştirildi, yerinde bir gül elması bıraktı.  Bu bir
Birliklerimizde bulduğum en saf sudan güzel taş
Rangoon'daki büyük pagodayı görevden aldı ve Kalküta'da bir
Dokuz yüz rupi değerinde olduğundan emin olan kuyumcu veya
Doksan pound ve şimdi on kez değemediğinden pişman oldum
O kadar da, üzerine yerleştirdiğim ince parmağa gerçekten layık olmak.

Beni solgun yüzünde sevgi dolu bir gülümsemeyle ve sessizce gördü
Kollarıma girerken yumuşak koyu gözlerinin derinlikleri.  Ben baktım
En saf rapture duyguları ile. Şimdi alçakgönüllü, nazik ve
Sevgi dolu-bu parlak güzellik, bu gururlu Earl'ün kızı-Mine,
Gerçekten de-bir erkeğin bir kadında mükemmellik olarak hayal edebileceği ya da
eş; En azından öyle düşündüm; Ve biraz gurur duymadım
Karmaşamızın ne söyleyeceği fikri-Albay, Studhome, Scriven,
Wilford, Berkeley ve geri kalanı-kesinlikle olacak bir evliliğin
Alay için güvenilir, ancak başlıklarımız ve onurlu olabilirlerimiz yeterince
Lancer'larda; Ve zaten, fantezide, kendimi "araçlar" gördüm
Bir çift ile şık bir phaetonda maidstone kışlası-kare
Norcliff ve Loftus ile krem ​​renkli midilliler panellerde dörde attı,
ve Gümüş koşum takımı ve Louisa yanımda, en mükemmel olanlardan birinde
Londra Milinery'nin olabileceği sabah tuvaletleri ve evlilik kaputları
üretmek.

Zavallı şeytan! Ücretimin yanı sıra yılda sadece iki yüz
Benden önce Airshire'da kaleler ve mülkler alıyordum.
Gökyüzü Adası.

Dairsie'nin ormanları ve tepeleri kararırken, zamandan habersiz
Gökyüzüne karşı, mırıldanan Eden Tay'a doğru akarken,
ve Kuzey Aurora'nın sürekli değişen mızrakları ve flamaları
Daha parlak ve daha parlak büyüyen Louisa'nın yanında kaldım,
tamamen büyülenmiş ve bir şeyin yapılması gerektiğine dair sadece yarı bilinçli
eve dönmemizi sağlamak için; gece için geliyordu-gecenin erken saatlerinde
Ayık güneşin yarı pastta batması gereken Ocak ayının son günleri
Dört-ve Calderwood Glen'den ne kadar uzakta olduğumuzu bilmiyordum.

Aniden bir bağırış bizi şaşırttı; Atların toynaklarının geldiğini duydu
Hızla otoyol boyunca ve sonra üç monte edilmiş adam
tarla ve doğrudan bize doğru sürdü. Büyük memnuniyetime göre
benim sadık dostum Willie Pitblado olduğunu kanıtladı,
Yoldaki alabora için daha kötüsü, atlar ve yardım almıştı
Drumhead denilen yer ve bizi yerleştiğimiz yere kadar izledi.
Eden'in eski köprüsü.

"Zavallı Willie," dedi Louisa, "Öldüğünü sanıyordum."

"Hayır, hanımım," dedi şapkasına dokunarak; "Lang veya De'il Dees
Dykeside tarafından. "

Bu cevabın hiçbir şeyi yapamadı.

Konser şimdi serbest bırakıldı ve geri döndü ve çizilmiş, parçalanmış olsa da,
ve birçok yerde maruz kaldığı şokla başladı,
Hala oldukça servis edilebilirdi. Wheeler tekrar izlendi,
Lider, şimdi tamamen soğutuldu, akarsudan avlandı,
ve tekrar koştu ve yarım saatten daha kısa bir sürede,
Yardım bizi verdi, otoyol boyunca bowling yapıyorduk
amcanın evi.

Bir saatlik hızlı sürüş, yakında bizi uzun cadde gördü,
ışıklı pencereler ve eski konağın tuhaf cephesi, kapısında
Ben çizdim; Ve kırbaç ve dizginleri Willie Pitblado'ya atarken,
Ve şimdi korkusuz Mamma Chillingham bile, arkadaşımı teslim etti,
şefkatle ve okşayarak, kendimi meşgul bir adam buldum ve
_Fiance_ İngiltere'deki en adil kadınlardan birinin-parlak Louisa
Loftus!




                             *Bölüm XII.*


    Geçti-ve asla mermer daha soluk görünmüyordu
    Lucy'den, masalını dinlerken.
    Onu işaretledi; Gözü soğuk ve berraktı
    Orada soluk solma yatağına sabitlendi;
    Sahip olduğu farklı düşünceler için onu işaretledi
    Endişeli zihni ve göğsünde çalıştı.
      Ellis.


Geçmiş olan her şeye rağmen ve şimdiye kadar taşındık
Yanlış yönde, partimizin geri kalanının uzunluğunda değildik
felaketimizin geçmişinin tamamen tutulduğu Calderwood'a ulaşmak
Akşam için tilki avcılarının tüm heyecan verici detayları, ancak birçok
Sir Nigel'in sahip olduğu Scarlet'teki Beyler, Spated Üstleri ve Taytları ile
Getirdi, çizim odasının alışılmadık derecede eşcinsel görünmesini sağladı.

Lady Louisa kendi dairesinde uzun süre kaldı; Zaman bir yaş görünüyordu
bana; Yine de mutluydum-çok mutluyum. Yeni hakkında belirsiz bir fikrim vardı
belki de onu orada gözaltına almak için hizmet eden duygular; Ama soğuk bir hava
Rezerv ve belirgin hoşnutsuzluk onun alnına doğru ilerledi
kibirli anne.

Louisa bize katıldığında, her zamanki eşitliğini mükemmel bir şekilde kurtarmıştı
Ve zihnin varlığı-sakin, solgun ve sakin bir yönü.  O idi
biraz sessiz ve ayrılmış; Bu onun doğal terörü için geçti
Geç kaza ve biraz uzakta kalsak da, onun ince karanlığı
Gözler benim, hiç ve anon aradı ve akıllı bakışlarla doluydu,
Bu kalbimi sevinçle sıçradı.

Olayda daha fazla olduğundan şüphelenen Cora
Berkeley'in "doosid dökülmesi" olarak adlandırdığı şey bizi ilgiyle gördü ve
Bizi şaşırtan, geri döndükten sonra ve
Yapmaktan memnuniyet duyduğumuz açıklama sırasında.  Ama her neyse
Yüzümün anlattığı masallar, Louisa'nın anlaşılmaz, bu yüzden ifadesinden
Şüpheli küçük Cora hiçbir şey toplayamazdı; Yine de onu taşıysaydı
Biraz daha fazla inceleme, ünlü rangoon'umu tespit etmiş olabilir
Elmas arkadaşının sol elinin nişanlı parmağında parlıyor.

Cora bu gece, bana göre bir muamma!

Onunla ne yanlış gitmişti?  Gülümsediğinde, birkaç tane gibi görünüyordu-
Özellikle ben-bu gülümsemelerin olduğu türden küçük kalp
Swung hastaydı.  Neden bu ve onun kaynağı ne ya da kimdi
Taciturnity ve gizli üzüntü?-Berkeley değil, elbette-eve gelmişlerdi
Birlikte sürüklemede-Berkeley gibi bir kıçını asla sevemezdi; Ve
Eğer adam onunla önemsemeye cesaret ederser-ama düşünceyi bir kenara itiyorum,
ve arkadaşına ve dedikodu, bayanla olan ilişkiye güvenmeye karar verdi
Loftus. Birkaç gün daha Calderwood Glen'de hızlı ve neşeli bir şekilde geçti; Biz
Artık sürüş ve sürüş yoktu; Ancak, hava tekil açık olduğu için
Ve sezon için balmy, aslında birden fazla piknik yaptık
Yapraksız ormanlar ve beni botanik ve arborikültür çalışmasına yönlendirdim
bayanlarla.

Başarılı bir ilk aşkın tüm lezzetli cazibesinden keyif aldım! Son
Sepe olacağını düşündüm; Sabah uyanmak için birincisi; ve
Aralarında yumuşak ve mutlu bir rüyanın kaynağı.

Hayattaki konumlarımızın tuhaflığı veya kısmi eşitsizliği
gizlilik.  Başkalarının varlığıyla, açıkça
Aşkımızın konuşması, zaman zaman öfkeli bakışlara başvurduk veya
elin veya kolun gizli ve heyecan verici bir baskısı elimizden
başarmak.

    Sonra bastırma için daha derin iç çekişler vardı,
      Ve hırsızlık için çalıntı bakışlar daha tatlı;
    Ve yanan allıklar, ancak ihlal olmasa da,
      Meting olduğunda titremeler ve bırakıldığında huzursuzluk.

Küçük ve önemsiz görünse de,
Varlık ve hatta güçlü bir ilgiye göre, gözü aydınlatıyor ve neden oluyor
Kalbin darbeleri hızlanmak için.

Küçük ve sevgili benzeri stratagemlerle ve esrarengizlerle dolu olduk
İfadeler, çevreleyen zorlukların tüm sonucu
Başkaları mevcut olduğunda ilişki-özellikle Lady Chillingham,
Doğası gereği soğuk, kibirli ve şüpheliydi, bence doğal bir doğal
Özellikle süvari altlarına antipati doğdu.  Cora gördü
küçük yapılarımız ve Berkeley,
Ondokuzuncu yüzyıl, gözleri oldukça geniş bir şekilde açıktı
etrafında devam ediyordu ve böylece keşif ve anlık tehlikeler
Ayrılık harikaydı, mutlu aşkımız sifondaydı.

Bu tehlike bize ortak bir sempati, birleşik bir nesne, lezzetli bir
Düşünce ve Dürtü Birliği.  Romantizm de lezzet eklemek istiyordu
tutkumuzun gizliliği.  Ah, bin yıl yaşıyor muydum, asla
Calderwood Glen'de geçirdiğim mutluluk günlerini unutmalı mıyım?
Louisa Loftus.

Röportajlarımız bir komplonun tüm gizemine sahipti, yine de Cora'yı kurtar,
Henüz aşkımızdan şüphelenmedi; Ve bahçenin bir parçası vardı
İki eski porsuk çiti arasında-o kadar eski
Geçmiş çağlar, toz peruklar ve posta katları ile cooing ve faturalandırma,
İskoç farhingales ve kırmızı topuklu ayakkabılarda barajlar-
Saatler, örtük bir anlayışla, buluştuğumuzdan emindik; Ama hepsiyle
Şansın görünümü, ara sıra çok kısa olsa da,
Elin bir baskısını değiştirmek ya da bir okşama yapmaktan başka bir şey yapabiliriz,
Belki bir öpücük ve sonra zıt yönlerde ayrılır.

Bunlar kutsanmış ve neşeli röportajlardı; hazine ve kuluçka için anılar
Yalnızken zevkle.  Arkadaşlarımızın toplumunda kalbim
Çılgınca, bir bakışla, bir gülümsemeyle, elin çalınan bir dokunuşu olduğunda,
Louisa bana başka hiçbir şeyin algılayamayacağını hatırlattı, sırrı
aramızda var olanı anlamak.

Ve yine de tüm bu mutluluk, onun kısalığı duygusu ile bulutlandı ve
Gelecek için korkularımız; sıralama ve büyük servet engelleri
Onun tarafı, her ikisinin de olmaması, aramızda büyümüş; Ve sonra orada
Uzun ve tehlikeli bir beklentiydi-alas! kanıtlayabilir,
son bir ayrılık.

"Sevenler," diye yazıyor anonim bir yazar, "
Titreyen fincan; Ancak, bazen kalplerinde ortaya çıkacak bir
isimsiz terör, gelecek için mide bulandırıcı bir kaygı, parlaklığı
Her şey, genellikle bir
Uzak saatlerde bazı gerçek ızdırapların öngörülmesi. "

"Bütün bunlar nerede bitecek?" Kendime, inanç olarak sordum
Bir şeyler yapılmalıdır kendimi üzerime zorlanmalı, çünkü mutlu günler
Geçerek ve kısa iznim yokluğum sona eriyordu. Bir gün, bazı arkadaşlarımızın yokluğunda ve işgal ederek
Diğerleri, kendimizi yalnız bulduk ve daha uzun bir
Her zamankinden daha röportaj, Yew-Hedge yürüyüşümüzde ve biz
gelecek.

"Yılda iki yüz ücretim var, Louisa."  (Ne yazık ki gülümsedi
Buna ve gülümseme kalbime iki katına çıktı.) "Para
Cox ve Co. ile birliğim için kaldı ve iyi amcam iyi demek
benimle ilgili; Yine de, bunların hepsini çok küçük olduğunu hissediyorum, ben
Nişanımızın konusuyla Chillingham Kontu'na hitap edin,
Teklif edeceğim çok az şey vardı ve çağırmak için çok az şey var, kurtar
belki de aristokrat gözlerinde değersiz ---- "

"Peki bu mu?"

"Sana olan aşkım."

"Ona hitap etmeyi düşünme," dedi omzumdan ağlayarak; "O
zaten başka bir çeyrekte benim için görüş aldı. "

"Görüşler, Louisa!"

"Evet; seni affettiğim için affed, sevgili, bunu söyleyerek; ama
yine de doğru. "

"Ve bu görüşler?" Diye sordum, aceleci bir şekilde.

"Lord Slubber de Gullion tarafından elim için yapılmış bir teklif mi?"

Kalbim bu ismi duyduğumda içimde öldü, ki
Belirtilen, orijinalin mümkün olduğunca yakınında geliyor.

"Bu yüzden görüyorsun, sevgili Newton," diye devam etti bir kederli ve
Tatlı olarak modüle edilmiş ses, "Babama hitap edecek miydin, sadece
Mamma'yı Rouse ve yazışmalarımızı kesintiye uğratma etkisine sahip
durmadan."

"İyi gökler! O zaman ne yapacağız?"

"Umut içinde bekle."

"Ne kadardır?"

"Ne yazık ki! Bilmiyorum; ama şimdiki zaman için en azından nişanımız gibi
Toplantılarımız ve mektuplarımız, eğer karşılık gelebilirsek
Gizli-hepsi gizli.  Seni sevdiğimi bilmek için Earl, babam
Newton (bu kelimeler ne kadar tatlı geliyordu), o ve Mamma isteyecekti
Lord Slubber'in kıyafeti ve reddettiğimi bulduğunda,
Mamma'nın gazabına sınırlar.  Cora'nın 'sıkılaştırılmış hikayesini hatırlıyorsun
El;' 'Lammermoor'un Gelini'ni hatırlıyorsunuz ve
kararlı anne ve uzun yerli zulüm yapabilir. "

Ellerimi sıktım, çünkü kalbim boğuldu; Ama beni nazikçe gördü
ve sevgiyle.

"Eve döndüğünüzde, alayın albayı olarak, belki de
Sonra, tüm tehlikelerde, konuyu ondan önce getirin ve Slubber'ın
Teklifle teklif edin, dotage'daki yaşlı bir adamın yaşlılığı olarak.
En azından benim için formda önereceksin ---- "

"Peki Lord Chillingham reddederse?"

"Biz İngilizler şimdi Scotch evlilik yapamamış olsak da, olacağım
Senin, sevgili Newton, şimdi olduğum gibi, sadece geri dönülmez bir şekilde olacak
Ve sonsuza dek. "

Takip eden ve sessiz bir kucaklama izledi ve sonra onu bir paroksizm içinde bıraktım
Keder, kafam sevginin ve neşenin birleşik etkileriyle dönerken,
ve üzüntü, öfkeyle karıştırılmamış.

"Aşıkların onların içinde konuştukları konuların ne olduğunu merak ediyorum.
Tete-a-tetes, "diyor kalem ve kılıç kardeşim W. H. Maxwell ve
Aynı tahmin, tanışmadan veya bilmeden önce kendime sık sık meydana geldi
Louisa Loftus.

Şimdi hiç bir konu yoktu.  Akrabamızın özellikleri
pozisyonlar, şimdiki zamana olan uyarı ve doğal endişelerimiz
Gelecek, bize konuşma veya tahmin için tam konular verdi; ama
İznimin geri kalan birkaç günü "dönüşler arasında" kaydı
Calderwood Glen; Ayrılışın zamanı neredeyse çizdi; Zaten vardı
Pitblado, benim hanımımın soubretti ile bir altı penti böldü ve hepsini paketledi
gereksiz tuzaklarım ve altı ve otuz saat içinde Berkeley ve ben
kendimizi başaberinde üniformalı olarak bildirmek veya olmak zorunda kalacaksın
İzin vermeden döndü.

Akşam, Louisa ile tanışmak için her zamanki gibi gittiğimde
Yakın kırpılmış porsuk çitlerinin hoş bir ekran oluşturduğu yer,,
Şaşırtıcı bir şekilde ve en iyi şansa göre, onu işgal ettiğini gördüm
Kuzen Cora.

Ocak gün batımı güzeldi; Akşamın mor sifonu kaplı
tüm batı gökyüzü ve sıcak renk tonlarında yıkanmış Lomond'un yamaçları
tepeler. Hava hala idi ve sadece saygıdeğerin cawingini duyduk
Eski malikânenin ormanları arasında tünemiş ya da sallanan rooks
Birçok yaldızlı kanadında.

Cora biraz sessizdi ve ben,
Onu Louisa Loftus yerine orada bulmak biraz örtüktü, eğer
Neredeyse somurtkan değil.

Her nasılsa-ama nasıl, bilmiyorum-Cora beni duyarsız bir şekilde konuşmamı sağladı
İlk günler ve bunu yaptığımız gibi, beni gördüğünü algılayabilirdim
zaman zaman ciddiyetle, sadece uzun süredir belirttiğimden sonra
Ondan uzakta ve diğer sahnelerin yanı sıra olmalıdır.  Divelike,
Koyu göz zarar gördü ve yuvarlak yanağındaki renk tonu öldü
Küçük sevgili olduğumuz günlere gülünç bir şekilde bahsettiğimde,
Ve Fred Wilford ve ben-şimdi bizim bir kaptan olduğumuzda-
Birbirlerinin kafaları saf bir kınama ve kıskançlık içinde; Ama bu
Genç kıskançlık bir zamanlar daha tehlikeli bir dönüş yaptı.

Glen'deki kayalar arasında, büyük büyüklükteki bir toplayıcı ikametgahı aldı,
ve birkaç kişiyi ısırmıştı.  Bazıları tarafından daha fazla sıçramak için görülmüştü
yedi metreden daha yüksekliğinde ve bütüne böyle bir terör kaynağıydı
cemaat, amcam ve hatta Dunfermline provostunun sunduğu
yıkımı için ödüller.

Bu konuda erkek çocuğumla yüzleşmek için cesurca cesaret ettim; Ama Fred Wilford, kim
Rugby'den bizi ziyaret ediyordu, daha fazla ihtiyatlıydı ya da daha az sevgiye sahipti
Küçük Cora ve bu şekilde denemeyi reddetti.

Çocuksu gurur ve pervasızlıkla kızardım, dik yüzüne tırmandım
Kaya, topu uzun bir çubukla karıştırdı,
zemin ve onu tekrarlanan darbelerle öldürdü,
Amca asla anlatmaktan yorulmadı ve sürüngen şimdi
Bir cam kasada mühürlenmiş kütüphane, bir aile kupası olarak kabul edildi ve,
Binns'in dediği gibi, her zaman en iyi ruhlarda tutuldu.

Cora'nın beyaz ve ince eliyle oturdum, yumuşak ve ona baktım ve
Piquant özellikleri, dudakları ve çukurlu çenesi ve koyu saç
Küçük şapkasının altında çok sorunsuz örgü ve her güzel ve
hassas kulak.  Cora çok nazik ve çok çekici; o hiç olmuştu
Bana göre küçük bir oyun arkadaşı, sevgi dolu bir kız kardeşi ve derinden iç çekti
Yaklaşan kalkışımdan bahsettiğimde.

"Denizde mi gittin?" diye sordu.

"Türkiye'ye gidersek-elbette."

"Southampton'a mı başlıyorsunuz?"

"Southampton'a başlamak-açıkça ve doğrudan doğu için yelken açmak, ben
Diyelim ki, "dedim, bir puro yakarken;" Yakında öğreneceğim
Genel merkezdeki tüm detaylar ve olasılıklar; Ama rota olabilir
Henüz iki ay boyunca gelmeyin, kırmızı çekiş gider. "

"Bizi bazen düşüneceksin, Newton, o garip ve tehlikeli
topraklar?  Seni çok iyi seven fakir amcandan-ve benim mi? "

"Tabii ki ve Louisa Loftus. Onun çok yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bence onun güzel."

"Puroum seni kızdırıyor mu?"

"Hiç değil, Newton."

"Ama yüzünü çevirmenizi sağlıyor."

"Buraya gelmeden önce sık sık tanıştın mı?"

"Ah, çok sık. Onu her Pazar günü katedralde görürdüm
Canterbury; Rochester ve Maidstone'daki toplarda ---- "

"Ve Londra'da?"

"Tekrar tekrar! Onu mahkemedeki ilk sunumunda gördüm,
Albay bana, teğmenimi elde etmek ve geri dönme konusunda sundu
Dış hizmet.  Oldukça bir his yarattı! "

Louisa Loftus'a olan hayranlığımı bu kadar parlayan terimlerle konuştum,
Cora'nın yanağının aşırı solgunluğunu tespit etmeden önce bir süre geçti,
ve dudak altında tuhaf bir titreme.

"İyi gökler, sevgili kızım, sen hastasın! Bu karışık
Puro-Willie'nin beni Dunfermline'da tuttuğu bir kutudan biri, "diye bağırdım
atıyor.  "Elin de titriyor."

"Öyle mi? Oh, hayır! Kal! Sadece biraz bayıldım," diye mırıldandı.

"Serbest! Deuce neden bayılmalısın, Cora?"

"Bu porsuk çitlerinin bu çırpınması yakın; atmosfer hala veya sakin,
ya da bir şey, "dedi, alçak bir sesle, güzel bir küçük basarken
koynuna el koyun; "Ve bana öyle geliyor ki burada bir Pang hissettim. "

"Bir Pang, Cora?"

"Evet, bazen hissediyorum."

"Siz, ilçedeki en iyi valslerden biri!
Kalp mi, yoksa bu tür şeyler mi? "

Ne yazık ki, hatta acı bir şekilde gülümsedi ve Rose, ...

"İşte Lady Louisa geliyor. Bundan hiçbir şey söylemeyin."

Karanlık gözleri yüzüyordu; Ama uzun, siyahlarından bir gözyaşı düşmedi,
İpeksi kirpikler, tatlı ve kadınsı yüzüne böyle bir yumuşaklık kazandırır.
Aniden muazzam ellerini benimkinden geri çekti ve tıpkı Louisa gibi
yaklaştı, aceleyle beni terk etti.

Bütün bu duygu ne anlama geliyordu?  Ne sergiledi veya gizledi?  Ben
iyice şaşkın.

Ani bir ışık beni kırmaya başladı.

"Bu nedir?" diye düşündüm I. "Cora bana aşık olabilir mi? Oh,
anlamsız! Beni çocukluktan tanıyor. Fikir saçma!  Yine de
biçim----.  Bu asla yapmayacak.  Ondan kaçınmalıyım ve yarın
İngiltere'ye git! "

Louisa yanımda oturdu ve onu kurtar, Cora ve tüm dünya birbirine benziyordu
unutulmuş.




                            *Bölüm XIII.*


    Seni unut?  Gece hayal etmek ve gündüz sana ilham vermek;
    Eğer tüm ibadet, derin ve vahşise, bir şairin kalbi ödeyebilir;
    Yoklukta dualar ise, cennetin korunması için nefes aldı
            güç;
    Sana uçan kanatlı düşünceler ise, bir saatte bin;
    Meşgulseniz, seni gelecekteki lotumla harmanlıyor;
    Eğer bunu unutuyorsanız, gerçekten unutulacaksınız.
      Moultrie.


Lady Louisa ile daha fazla buluşma, sadece bir tane vardı ve öyleydim,
Gerçekten de üzücü bir.  Tekrar buluşmayı umabiliriz-Canterbury'nin yanı sıra,
Belki de-alayım yürümeden önceki bazı belirsiz dönemlerde; ve önce
Ona, kibar bir iddiada, örtü altında yazacağım
Cora.

Bu kesinlikle iki nişanlı için biraz tanımlanmamış ve tatmin edici değildi
Aşıklar, özellikle bizim kadar ateşli ikisi için ve ilk sifonda
büyük bir tutkunun; Ama yapacak başka bir düzenlememiz yoktu; Ve asla
Geçen akşam son, uzun, sessiz kucaklamamızı unutur muyum,
Bahçe Yürüyüşü'ndeki ayak izlerinden korktuktan sonra, tam anlamıyla kendimizi yırttık
uzakta ve akşam yemeği masasında buluşmak için ayrıldı ve
neredeyse birbirlerine yabancıydı ve sadece yapmak
İyi yetiştirilmiş yaşamın formaliteleri, nezaketleri ve soğuk törenleri.

Başarımın iyi amcamı söylemeye yardım edemedim; Ama ciddi bir
en azından bir süre için gizlilik sözü.

"Tamam oğlum," dedi beni omzuna alkışladı. "Onu iyi tut
elinde ve seni tarlaya karşı herhangi bir miktara geri döndüreceğim
olası; Ama bu gut eski akran, Lord Slubber, benden daha zengin;
Ve sonra Lady Chillingham'ın Lucifer'in gururu var.  Ne zaman bana çekin
Para istiyorsun Newton.  Archie üniversitede öldüğünden beri ve zavallı Nigel
Goojerat savaşı, senden başka bakacak bir oğlum yok. "

Son saat kaçınılmaz olarak geldi.  Herkesle el sıkıştık. Ne zaman
Ciddi snob, kardeşim memurum Bay De Warr Berkeley ve ben de
bizi en yakın tren istasyonuna götürecek taşıma,
Bizim nazik çemberin yüzlerinde önemli duygu belirtileri
ayrılmak için, savaş bulutları doğuda hızlı kararmıştı.
Ay çok hoş harcadığımız ay; Ve bayanlar-fakir kızlar
Özellikle-yarısı bizi öngörülen erkekler olarak gördü.

Louisa ölüm kadar soluktu; Bastırılmış duygu ile titredi ve
Gözleri gözyaşlarıyla doluydu.  Onun soğuk ve görkemli annesi bile beni öptü
hafifçe yanağında; Ve o anda, Louisa uğruna, kendimi hissettim
Kalp ona ani saygı duygusu ile şişti.

Amcamın sert ama erkeksi, el bana doyurucu bir baskı verdi ve o
Lütfen Adieu'yu teklif eden Willie Pitbladoa'nın elini salladı.
Baba, yaşlı kaleci ve içine birkaç egemen kaydı.

Sir Nigel'in sesi oldukça kırıldı; Ama sıcakta gözyaşı yoktu
Zavallı Cora'nın kuru gözleri.  Büyüleyici yüzü çok soluktu ve onu ısırdı
Nether dudağını surat etmek, gizlemek veya sinirli titremesini önlemek. "Garip bir kız," diye düşündüm, onu iki kez öperken, fısıldayarak, "
Sonuncusu Louisa'ya. "

Ama Ah! Sevgili küçük kalbinin sırrını ne kadar az okuyabilirim?
Cora, görünüşe göre çılgınca ve konvulsif olarak atıyordu
Sakin ve hareketsiz dış cephe! Ama hepsini öğreneceğim bir zaman geldi.

"Calderwood Glen'e güle güle," diye bağırdı ben, arabaya sıçradım.  "A
Herkese güle güle ve tekrar Pipeclay için! "

"Pipeclay ve barut da delikanlı," dedi amcam.  "Her on yılda bir veya
Bu yüzden Avrupa atmosferi onunla bir yerde fumigasyon yapılması gerekiyor.
Adieu, Bay Berkeley.  Tanrı seni korusun, Newton! "

"Crack kırbaç gitti, Round tekerleklere gitti;" Soluk grup ve
Gözyaşı yüzleri, sarmaşık kaplı sundurma ve eskinin taretlenmiş cephesi
Ev kayboldu ve sonra caddenin ağaçları gibi görünüyordu
Alacakaranlıktaki taşıma pencerelerini geçerek,
Hızlı bir tırıs.

Zihinsel endişe veya depresyon için daha fazla kesin ve hızlı tedavi yok
hızlı seyahat ve bir yerden bir yere geçiş; ve kesinlikle
Bu lüks,
şimdiki yaş.

Calderwood'dan ayrıldıktan bir saat sonra birinci sınıf bir işgal ettik
Taşıma ve Gece Express tarafından uçuyordu, _en Route_ Londra için,
sıcak demiryolu tarlalarında ve sınır ekose gözlerine boğulmuş ve her biri
Bir puro sessizce şişiriyor, pencerelerin dışına listesizce bakıyor veya
Mahkeme uykusu için elinden geleni yapmak, kasvetli saatleri uzaklaştırmak için.

Pitblado, bagaj vanında bekçi ile kardeşlik yapıyordu, şüphesiz
Sessiz bir "ot" zevk.

Berkeley yakında uyudu; Ama ünlü "kırk göz kırpma" için dua ettim
boşuna; Ve böylece uyanık ve heyecan verici düşüncelerle dolu,
Geçen ay gerçekleşen her şey reverie.

Yavaş yavaş isteksiz ama şaşırtıcı, inanç kendimi zorladı
Kuzenimin olduğunu düşünüyorum.  Cora beni sevdi!  Bu sevgili ve sevecen kız,
kimden o kadar soğuk bir selamla ayrıldığım efendim
Charles Grandison, Treary Yedi'nin sonunda Bayan Byron'a verdi
Yıllar kurumu, beni sevdi; Ve yine de, emici tutkumla kör
Parlak Louisa Loftus, ne bilmiyordum, görmedim ya da hissettim.

Bana sık sık soğuklukları ve onun kötü karışık tahrişi
Birden fazla vesileyle, Berkeley'in durgun yatağının küstahlığı,
şimdi bana açıklandı.

Sevgili, sevecen ve tek yürekli Cora!  Onun yüz örneği
Kendini inkar şimdi hafızamda kalabalık.  Şimdi hatırladım
Largo'daki Fifeshire tilki tenleri, biraz
hassas incelik ve öngörü, bana bildiğini vermek için itiraz etti
Çok çok sevildi-Lady Louisa ile birlikte eve sürüş.

Bu özveri eylemi ne olmalı, eğer gerçekten de kalbine mal oldu?
Beni sevdiniz mi?  Ona böyle bir konuda yazamadım, hatta yaklaşım
Sonuçta, varsayımlara dayanabilecek bir fikir,
kibir.  Bundan daha fazlası-heyecanlandığından şüphenin
Bu gizli tutku, Louisa'ya yazımı kapak altında engellemelidir.
Cora. Ortak incelik ve nezaket, yapmamam gerektiğini önerdi
Bu yüzden, beni iyi seven küçük bir kalbi daha da yırt.

Ancak bir sonraki düşünce, Louisa ile nasıl iletişim kuracağıydı, Cora bizim
sadece ortam.  Ben de Rangoon Nehri'ndeyken bunu unutamam,
Ve sevgili annem Calderwood'da öldüğünde, Cora'nın öpücüğü
Sonuncusu soğuk alnında ve Cora'nın onu kapatan küçük eli
benim için gözler.

Bu düşünceler benim içinden geçerken ekspres trene hızlı bir şekilde hızlandı
zihin ve beni çok ajite etti.  Uyumak imkansızdı ve ere
Gece yarısı Berwick-upon-Tweed'in çanlarını duyduğumuzu duydum
İskoçya'nın şişman eski krallığını geride bıraktı ve uçuyordu
Bedford, Alnwick ve Morpeth tarafından saatte elli mil oranı,
Tyne'ye ve kömür ve ateş ülkesine doğru. Her an beni Louisa'dan daha uzak tuttu; Ve bir konforum vardı
o uzun süredir aynı rotayı takip edecekti-belki de oturmuş
Aynı taşıma-İngiltere'nin güneyindeki evine hızlandığı gibi.

Bu gururlu ve güzel kızı çok sevdim; Ve eğer insan dili varsa
Bir anlam ve eğer insan gözünün bir ifadesi varsa, beni gerçekten sevdi
geri dönmek; Ama bunun mahkumiyeti kalbimi ağzına getirmesine rağmen
Mutluluk, korkularla dolu olmayan bir mutluluktu-onun
aşk, belki de saatin fantezi, propinquity ve
sessiz bir ülke evinin sosyal çevresi; benim sevincimin korkuyor ve
Başarı dayanamayacak kadar parlaktı; Ve bu, bir süre sonra görebilir
Bir isimsiz bir süvari altına olan ilişkisi
Mesalliance ve daha parlak bir teklifle göz kamaştırın,
Mirasçı ve Chillingham Kontu'nun tek çocuğu birçok kişiye komuta edebilirdi.

Savaş ve ayrılık biz önümüzde idi; Ve eğer geri dönmek için hayatta kalırsam
Beni hala seviyor ve hala benim mi?

Babasının rızası henüz alınmadı.  Bilmem sabırsızlığımda
en iyisi veya en kötüsü, sık sık konuyu kırmaya karar verdim
efendisine mektup; Ancak, gözyaşlarını ve antlaşmalarını hatırlamak
Louisa, bizimle müdahale etmenin ciddi sorumluluğundan küçüldüm.
karşılıklı mutluluk.

Diğer zamanlarda olayın yönetimine güvenmeyi düşündüm
tamamen amcama; Ama fikri neredeyse terk ettim
Gebe kaldı: tilki avlayan eski baronetin daha fazla olduğunu bilmek
Sıcak başlı, gururlu ve politikadan ani.  Sonuç olarak, düşündüm
Earl, doğudan bir mektupla daha iyi yapılabilir
Kibarca bir merminin çözülebileceği bir katılımı eğlendirin; veya,
Geri dönene kadar ilişkiyi bırakmalı mıyım?

Ah! Hiç dönebilir miyim-ve eğer öyleyse ne kadar sakatlanmış?  Ve daha önce ölürsem
Düşman, hayal gücünde, uzun, uzun yıllarda
Takip et, belki de unuttum ve Louisa, benim öfkeli gelinim,
--_ başka bir eşi.




                             *Bölüm XIV.*


    Ve neden işkence içinde yaşamak yerine ölüm olmasın?
    Ölmek kendimden sürülmektir;
    Ve Sylvia kendim: ondan sürüldü
    Benlikten benliktir; Ölümcül bir sürgün!
    Sylvia görülmezse, hangi ışık ışıktır?
    Sylvia tarafından olmazsa sevinç nedir?
    Onun tarafından olduğunu düşünmedikçe,
    Ve mükemmelliğin gölgesiyle beslenin.
      Shakspeare.


Henüz yarı-eğimli ve tamamen serbest bırakılmamışken, uzun ve hızlı bir şekilde
Trenle Yolculuk, üniformalarımızı kılıç kemeri ve
Sabretashe, kendimizi usulüne uygun olarak, bizi karşılayan Albay'a bildirdi
Geri döndü ve bir saat içinde kendimi eski mahallelerimde yerleşik buldum,
Ve bir kez daha kışlanın her gün rutine düşüyor, sadece
Sanki Maidstone'u hiç terk etmemiştim ve sanki Calderwood'u ziyaretim ve
Louisa ile nişanım bir rüyaydı.  Ama onun inci yüzüğü vardı
Ve onun güzel kafasından kestiğim iskele saçının kilidi
Jest-şimdi ciddi ciddi bir hediye-ve temin etmek için zaman kaybetmedim
Boynumda giyebileceğim ve bunun için uygun madalyon.

Yine katılmak, birliğim, koruyacak ve istikrarlı görevlerim vardı
rol yapmak; Ama bunların ortasında ve Maidstone'un tüm telaşları, en çok
İngiliz İmparatorluğu'ndaki yorucu ve hareketli süvari kışlası, kalbim
Ve düşünceler Louisa Loftus'la birlikte, eski ormanların ortasında
Calderwood Glen.

"Savaş henüz Rusya'ya karşı ilan edilmedi," dedi Albay
Katıldıktan sonra akşam geçit töreni; "Ama güven duyuyorum
uzun sürecek ve bir parçayı oluşturacağımız
Doğu Ordusu. "

"Ah, ve orada-Haw-Bize eşlik edecek herhangi bir piyade var mı?" diye sordu Berkeley.

"Öyle düşünmeliyim," diye yanıtladı Albay, çok tuhaf bir soruya gülerek,
Berkeley'nin başka bir yerde sorduğu gibi,
Maidstone, ya savaş fikirlerini ya da garip
Hizmetin iki şubesinin bireyciliği. "Gardiyanlar zaten emir altında ve birkaç içinde Southampton'a başlıyor
Haftalar, "Albay'a devam etti;"
Sıramız geldiğinde kalkışa hazır-ancak söylediğim için mutluyum
Lancerlar yüksek düzenli ve disiplinlidir ve her şeye uygundur. "

Albayımız gurur ve güvenle konuştu; Ve emirleri altında, ben
eşit güvenle, gerçekten herhangi bir yere gidebileceğimi veya yüz
herhangi bir şey.  Hindistan'da onun altında hizmet ettim ve o benim
bir İngiliz süvari subayı ve bir İngilizcenin modeli
beyefendi.

"Bir insan güzelliğine daha mükemmel bir örnek yok
orta yaştaki çok yakışıklı adam; Gençliğinde aynı adam bile değil "
Günümüzün en zarif kadın kalemlerinden birini yazar.  En
Bunu, bu büyüklere yaklaşan tüm iyi görünümlü arkadaşlara yatıştırmak
klimakterik; Ve onun doğru olduğu fikri her zaman bana geldi
Bıyığı olmasına rağmen Albay Beverley'i gördüm.
Giderek bozuldu, asla bir kılıç çizmedi ve tüm alay hayran kaldı
ve ona saygı duydu.

Kılıç ve tabancalara ek olarak, kolordu mızrakla silahlandırıldı,
Eski Kont De Montecuculi "La Reine olarak ilan etti
Des Armes pour la cavalerie "ve evlat edinilmesi boşuna çağrıldı
"Reveries" deki büyük Marechal Saxe tarafından; Ama tanıtıldı
1815 barışından sonra İngiliz ordusu. Silahlı tek alay
Daha önce hizmetimizde var olan bu moda İngiliz
Fransız göçmenlerden oluşan Uhlans, kalıntılarından oluşan
Fransız Kraliyetçisi Ordusu'nun Lancers. Hepsi yok edildi
1796'da Quiberon'a kötü niyetli keşif.

Süvari şarj ederken mızraklarımıza bağlı bannerofes
atları korkutmak için son derece yararlı-binicinin bir
kolay av; Ve silahın aşırı uzunluğu onu daha fazla yapıyor
bir piyade karesi şarj ederken kılıçtan etkili; Iken,
Buna ek olarak, herkesin kim olduğunu itiraf etmesi gerektiği gibi, harika bir gösteri silahı.
bir Lancer Kolordu gördü, yaklaşık altı yüz güçlü, tümleriyle sürüyor
Rüzgarda çırpınan kırmızı ve beyaz kırlangıç ​​kuyruklu banneroles.

Rütbelerimizde daha fazla g. C.
hizmet; ve bu zenginlerden biri veya ikisi hariç olmak üzere
Parvenus, Berkeley gibi, birçok alayda bulunacak, ancak daha fazlası
Özellikle süvaride ve kimin basitçe tanımlayacağım
Saçma, soğuk, ama şık, ciddi ve etkileyici olmayan bir ordu
Snobs, Lancers memurları tartışmasız beyler tarafından
doğum, üreme ve eğitim ve tamamen oluşan, karışıklıkta,
geçit töreninde, balo salonunda veya görevde, çok daha üstün bir toplum sınıfı
şimdiye kadar var olduğum herhangi bir servet vardı; Ve
İmıt ettiğimler olmadıkça, her yüz ve isim gelir
Şimdi, güzel alayımı düşündüğümde şimdi belleğe geri dön
Doğu Ordusu için hazırlanmıştır.


[*] İyi davranış yüzüğü.  Dört Lancer Alayı var-9, 12.,
16. ve 17.


Tabancalarımız ve altı namlulu tabancalarımızla günlük olarak pratik yaptık; .
Kılıç bıçakları ve mızrak kafaları yeniden işaretlendi ve yeniden kenarlandı.  Bazı bizim
karışıklık aslında gece tarlalarda bivouacking denedi,
sertlik; Ancak, her zaman gipsies için alındıkları veya
Kırsal polis tarafından ev kırıcılar, bir yandan kahkaha ve işe yaramaz
Öte yandan rahatsızlık, onları bu şakaları iyileştirdi.

Her şeye ve her şeye hazır olmak ve Lancer'larını daha fazla yapmak
Aktif atlı, Albay Beverley hepimizi sökmek için deldi
Kapalı, erkeklerin becerisini artıran bir uygulama ve
atların kararlılığı ve bunlar sadece tüm bunları tersine çevirerek
Binici mızrağı iyi güvence altına aldıktan sonra, sökme hareketleri
Dizginler ve sağ eldeki yele, sol, kılıcını kavrar ve
sağa nokta ile eyerin önüne koyar. O
Sonra, sağdaki taşıma mızrağı ile yan tarafta sömürülür
el.

Ben de erkeklerin karşı uyarıda bulunmasına dikkat ettiğini hatırlıyorum
Monte edildiğinde mızrak ağırlığına yol vermek, bu durumlar
Uzun yürüyüşlerde kötü sonuçlar; Bu nedenle ölçmek çok zorunludur
üzengi sık sık deriler ve erkeklerin mızrakla binmesine izin verin
Sol kolda asılı.  Bu öğeler önemsiz görünebilir; Ama bir gün geldi
Talimatları ve önlemleri, tahmin edilemez bir değer olduğunu kanıtladığında ve
o zaman-_ altı yüz _--
Ölüm Vadisi!

İyi yaşlı amcam Sir Nigel'den yakışıklı bir miktar kontrol geldi ve
Londra Yahudileri ve Ordusu tarafından kuşatıldığımız için en mevsimsel olduğunu kanıtladı
Müteahhitler ve ben, ifade giderken, beklenmedik "sonu yok"
Sağlanacak şeyler-zekâ için birkaç:-

Bahar ramrods ile döner altı odacıklı tabanca,
Makaleler, "Şimdiye kadar sunulan en eksiksiz ve etkili
İngiliz halkı. "Su geçirmez bir pelerinden oluşan tam bir Kırım kıyafeti
ve kaput, kamp botları, zemin sayfası, katlanır yatağı, yatak ve çift
battaniyeler, kendisi ve bir arkadaş için bir kantin, sünger banyo, kova ve
Havza, fırça-kasa, fener ve havresack, otuzdaki tüm köpek kolu
Gine, sekiz gine daha fazla bir çift bullock-trunk ve sapan ile.
Sonra sadece on kilo ağırlığında taşınabilir bir patent çadır vardı; BİR
Hindistan-kauçuk teknesi ve cennet sadece ne kadar çöp bilir, hepsi
ki bu benim çekimde korkunç bir delik açtı ve hepsi kaldı
Varna'da, şüphesiz, bazı girişimci takipçilerinin arkasında
Peygamber onları yasal olarak bozacaktı.

Şubat ayının ortasında bu prosy hazırlıklarının ortasında kaydı ve
O ayın yirmi sekiz günü benim için uzun yıllar gibi görünüyordu
Louisa Loftus'u hiç duymadım; Ancak, Mart ayının ilkinde pitblado
Londra'dan postayla gelen küçük bir paket verdi.

Renkli bir fotoğraf içeren bir Fas davası içeriyordu-
Louisa!

İyi bir Londra sanatçısının ve kalbimin en iyi tarzında yapıldı
Üzerine bakarken sevinçle sınırlanmış, her özelliği inceleyerek.  Okuyucu
Tüm bunları ilişkilendirirsem, belki de Maudlin, beni deli olarak görürse
Bu hediyelik eşyanın alınmasından suçlu olduğum savurganlıklar, bu
beni memnun etmek zorunda kaldığım küçük sanat eseri
Minyatür-Thorburn'un en iyisinden biri-temin etmeye karar verdim,
takip etmeli.

Londra'da mıydı yoksa sadece sanatçıya yazmış mıydı (
durumdaydı) bana iyi bildiği minyatürünün bir kopyasını göndermek için
Yaşamı veya sağlığı ödüllendirdiğimde bile ödüllendirirdim?

Aynı gün bu sevgili anıtın geldiği birliğime gazetlendim
Alayda, satın alma yoluyla, Yüzbaşı B ----, kötü sağlığı verilen
onun satışı ile emekli olan dış hizmet için tamamen uygun değil
komisyon; Ve kalbim amcama minnettar olmasına rağmen, ben
Şüphesiz, Louisa'nın minyatürünü benimkinden daha fazla düşündüğüme inanıyorum
terfi. Ancak her ikisi de mutlu bir gelecekten uğursuz görünüyordu.  Yaptılar
şanslı tesadüf.  Aynı posta onları Londra'dan getirmişti ve
Havaya basmış gibiydim ve çok fazla savurganlık yaptım ve
O gece karışıkta o kadar çok şaka oynadı ki, eski arkadaşlarım Jack
Studhome ve Fred Wilford, "Güçlü" dedikleri şeyi almak zorunda kaldı
"Benimle birlikte" ve beni mahallelerime götür.

Teşekkür mektubuma cevap olarak, uzun ve başıboş bir tane aldım
Edebi çabaları sık sık meraklı bir karışık olan Sir Nigel'den.

Av, ilçe paketi, bir sonraki buluşmalar elbette,
Önce, sonra özel sıkıntıları geldi.  Siyah yüzlü koyun vardı
çitleri atlıyor ve ev çiftliğinin yığınında yemek yiyor;
Yayla keçileri caddede porsuk yiyordu ve zehirleniyor
kendileri; Geyik çimlerin üzerindeki beescaps'ı deviriyordu ve
Sülünleri şişirmek için patent tozu eski tarafından yanlış yönlendirilmişti
Pitblado ve bunun yerine Rooks tarafından yenildi. Teğmen James'in ünlüsü
At-blister en sevdiği avcıya yürürlüğe girmeden uygulanmıştı,
Dunearn, ve eski arkadaşım Splinterbar Ölü Ölüm Öldü-L300'e gitti
Köpekler!

Az önce "büyütme, modifikasyon ve yeri
Mahkemeden önce burs (hepsi ne demek olursa olsun), "
Signet'e bir ---- Edinburgh yazarı tarafından hizmet veriyor, örneğin
Ekşi bir Sabbatarian olarak sevmediği ve
Bir sonraki vaazında, "Jeshurun'un nasıl"
mumlanmış yağ ve tekme. "

Louisa hakkında bir kelime değil!  Artan sabırsızlıkla okudum:-

"İngiliz çağrısının birçoğunu satın aldım
Beyaz küreler ve uzun sarılardan oluşan mangel-wurzel,
geyiklerin bulunduğu çalılıklar hakkındaki kayışlar; Besleme için daha iyidirler
Şu anda İsveç şalgamlarının en iyisinden ve geyiği çizmek için
Kapaktan, sessiz bir atış için.

"Cora sizin için her türlü yorgan, manşet ve muffete çalışıyor
Kırım'da giymek.  Benim için yazmasını istedim; Ama mazur gördü
Kendisi, bu yüzden kendi sekreterim olarak hareket etmeliyim.  Ne olduğunu bilmiyorum
Geç kızın üzerinden gel.

"General Rammerscales, gut eski kaplan avcısı, onun yerine gitti
Allan köprüsünde; Ve arkadaşım M.P., gerçek bir İskoç gibi
Birincisi, parlamento görevlerinde, bir
ödeyen ve özel bir özen gösteren komite asla
Ne zaman çırpılmadıkça, İskoç çıkarları tapis üzerindeyken ev
Lord Avukatının bir parti veya özel sonu vardır.

"Old Binns ve Pitblado size hatırlamalarını gönderiyor. Neden Adamınız
Willie ona babasına verdiğim iki egemenliği mi veriyor?  Yaşlı adam
kulübesinde yeterince iyi ve bir İrlandalı oğlu gibi yaşıyor
kral.  Chillingham'dan önce muhteşem bir gümüş sülün vurdu
Parti ayrıldı (o zaman gittiler!) Ve Lady Louisa onun için kanatları aldı
Domuz eti şapkası.

"Cora, elbette senin gibi, Chillinghams'a katılmak için pining gibi görünüyor.
Bilin, Canterbury yakınlarındaki yerlerinde bir aydır.  O
Düşük ruhlarda, zavallı kız ve bir hafta içinde güneye gidiyor,
Belki ona eşlik edin.  Lady Louisa o zamandan beri üç kez yazdı
ayrıldılar.  Bay Berkeley'in sık sık ziyaret ettiğini söylüyor
onlara; Ama senden asla bahsetmiyor.  Bunun anlamı nedir? "

Bunu okumak için durakladım, çünkü yansıma için büyük bir anlaşma somutlaştı!
Loftuses'un benim için bilinmeyen chillingham parkında olması gerektiğini
garip; Zavallı Louisa'nın bulunduğu gibi de garip değildi
Cora'ya mektuplarında benden bahsetmemeliyim; Ama o Berkeley
Sık ziyaretçileri olun ve bahsetmeyi veya gizlemeyi ihmal edin
Benden gelen durum kesinlikle şaşırtıcıydı!

Berkeley!  Yani bu, karışıklığın belirttiği şeyi açıkladı-
o kabul edilebilir tahtadan, geçit törenlerinden ve
özel atlarının kullanılır durumu. Ayakta sinsi bir oyun var mıydı?
Endişe ettiği sürece şüphe edebilir miyim?  Bana rezervi
olduğunu ilan etti; Ve bu oyun bir aydır oynandı
Ya da başarılı olmadan, nasıl öğrenecektim?  Ha! düşündüm, eğer biliyorlarsa
Talihsiz metresi Bayan Auriol hakkında!  Ama asil ahlak
Sıklıkla çok opak-ve maaşım ve beklentilerim moonshine,
yılda katı binlerce kişiye karşı çıktığında.

Cora'nın Canterbury kadar güneye geldiğini duyduğuma üzüldüm; için
Kuzenime sevdiğim ve saygı duyduğum gibi, tercih etmem gerektiğini hissettim
Şimdi ondan kaçının.  Mektubu devam ettiriyorum.

"La Belle Louisa ile olan ilişkiniz nasıl ilerliyor-Eh, umarım;
Sanırım, thackeray ile, o 'her insan aşık olmalı
hayatında birkaç kez ve ateşe akıllı bir saldırı var.  Sen
bittikten sonra daha iyi. '

"Yani sonunda düşmanlıklarımız olacak! Dün Edinburgh'daydım,
Musselburgh'daki Bahar Toplantısı Programı ve Savaş
İngiltere tarafından Rusya'ya karşı ilan edildi. Piyasada ilan edildi
Katılan Rothesay, Albany ve Islay Heralds'ın katıldığı
Kintyre, Unicorn ve Ormond Pursuivants, hepsi tabalarında ve
Highlanders'ın güçlü koruyucusu, süngü sabit ve renkler uçuyor. BT
eski amcanın kalbini yapan tuhaf ve pitoresk bir manzaraydı
iyi ve onu düşünmeye koydu; Aynı trompetlerin
Aynı yer eski günlerde İngiltere'ye karşı savaş ilan etti. "

Böylece amcamın başıboş mektubu, kesinlikle etkisi olan
Beni de düşünmeye ve ani sorunla dolu bir kalple,
Anksiyete ve tahriş.




                             *Bölüm XV.*


    Bu kalbi deneyen, kanıta ne kadar dayandığını söyledi.
      * * * * * *
    Yaşta bekleyen sıkıntıların en kötüsü nedir?
        Kırık kaşın daha derinlerini daha da damgalayan?
    Hayatın sayfasından lekelenmiş her seven birini görüntülemek için,
        Ve şimdi olduğum gibi yeryüzünde yalnız mı?
          Byron.


Lady Louisa, Cora'ya mektubunda benden bahsetmemiş olsaydı,
Kuşkusuz ihmalin sır ve çok iyi bir nedeni; Ama düşündüm
Kontes, uzun bir süre sonra soğuk ve kesinlikle rahatsız edici
Calderwood'u ziyaret edin, beni evine davet etmek için atlamalı; Ve bu
Earl, kışlada benim için kartını bırakmamalıydı.

Yani Cora Chillingham Park'a gidiyordu!  Peki, tüm olaylarda
Sir Nigel'e olan saygımı ortaya çıkarmak için kuzenimi ziyaret ettim.
Ama Louisa'nın şimdi olduğunu ve bir ay boyunca olduğunu bilmek için
Birkaç kilometre benim ve ondan ne görmedim ne de duymuştum
Berkeley, babasının evinde sık sık ziyaretçiydi, beni doldurdu
Böyle bir ipotek, onun içindeyken duygularımı zar zor kontrol edebileceğim
mevcudiyet.  Konuyla ilgili sessizliği de şüphelerime katkıda bulundu ve
boğulmuş gazabımı iltihaplandırdı; Yine de hakımın olmadığı bir meseleydi
onu sorgulamak için.

Yaralı makyaj ve benlik saygısı da dilimi mühürledi; Ve aslında
onu belirlemeye yardım edemediğimi keşfederken kendimi hor gördüm
yokluk veya çeyreklerde varlığı ve kışlalardan
ve fro.

Eski düello günlerinde-böyleşmiş olsaydık, sadece on kişi
yıllar önce ve bu yüzden kamuoyunun bir değişiklik geldiğine karar verdi-ben
saygın kardeşimle kısa iş yapmalıydım ve
yinelemesini maskeledi.  O, davası yanıt vermeyen bir talip olabilir
Lady Chillingham niyetlerini ilk kez yapsa da yapıldı; ama sonra
Biliyordum, Lord Slubber ile ilgili görüşlere sahipti. Ancak Louisa
değişmedi; Ya da, eğer öyleyse, neden bana güzel minyatür gönderiyorsun?

Boşuna birliğimin iç ekonomisi ile kendimle meşgul olmaya çalıştım,
yönetimi ve disiplini.  Boşuna zaman öldürmeye çalıştım
Erkeklerin karmaşalarına ve ekipmanlarına, ödeme kitaplarına yakından katılmak,
günleri geçtikçe sayan muhasebe ve atlar; Ama hayır
Mektuplar geldi.  Aradaki kışlalardan sık sık kendimi yokum
Bu garip batıl inanç ve umutla geçit törenleri
Biraz süre uzaklaşırlarsa,
Geri döndüklerinde cevap veriyorlar.  Ama esnafı kurtar
faturalar-söylentiler günü olarak daha acil hale gelen görevliler
Kalkış yaklaştı-hiçbir muhafaza bana gelmedi.

Sonunda, dayanılmaz bir gerilim bulmak, bir akşam-hatırlıyorum
Mart ayının sonuncusuydu-Beverley bana iki gün boyunca geçit törenlerinden ayrıldı.
Montaj yaptım ve Sittingbourne-tuhaf bir Kentish kasabası tarafından öne çıktım.
karayolunu çevreleyen geniş bir sokaktan oluşan ve
Ospringe köyü, Royal Hotel'e koyduğum Canterbury'ye;
Ve atımı konservesi yaptıktan sonra, onu Margate Yolu boyunca paça,
Chillingham Park'ın tanınmış kapısına gelene kadar. Lodge-Tudor tarzında bir mimik kale-güzel ve zaten
yeşil dağcılarla kaplı; Demir kapının çubukları aracılığıyla
Yaldızlı bir Earl'ün Coronet'i tarafından aşıldı, görebiliyordum
Dikkatli bir şekilde yerleşik cadde
görkemli yaşlı ağaçlar ve pürüzsüz, kadife benzeri çimlerle çevrili
Emerald Green, eve doğru, Grecian'ın küçük bir bakış
Peristyle ve beyaz duvarları sadece görünürdü.  Orada o
yaşıyor; ve içinde parlayan beyaz yamaya özlemle baktım
Eski atalarının ağaçlarının boğuk gövdeleri arasındaki güneş ışığı.  Açık
Bir atı duymadan duymak, lodge-kalıcı ortaya çıktı, anahtar
El ve sanki zevkimi bekliyormuş gibi şapkasına kibarca dokundu; Ama ben
elimi salladım ve bir kızarma yanağı ve endişeli bir kalple
Nag'ımın dizginleri boynuna düştü ve yavaşça ve dikkatsizce devam etti.

Ziyaretsiz ve davetsiz olan Chillingham'da bir kart bıraktığımı hissettim
Park, iyilik kuralları tarafından haksız bir saldırı olurdu
Toplum-Infernal Tanrılara sıcak bir şekilde miras ettiğim.  Ben vardı
Canterbury'ye gel; Ama ne amaçla?-Yolda Louisa ile tanışmadıkça,
ya da şehirde ve bu tür istenen şanslar nadiren çok
sevenler.

Kuşkusuz, o ve ailesinin olacağı katedral vardı
Bir Pazar günü, uzun boylu bir
Peluşta "jeames", büyük bir İncil, bir burun taşıyan ve altın başı taşıyan
baston; Ama kendimi ona itmek için çok alçakgönüllü bir dava vardı
O zaman zihin ruh halim için.

Onu görmek için tüm ruhumla özlem duydum, bir an için mi? Ve yine de
Ayrıca, günümüzden bir rahatlama olarak doğuya giden yolu da özlemiştim.
işkence; Ve gel yakında şimdi olurdu. Bunda biraz teselli vardı
mahkumiyet.

Batılı güçler tarafından Rusya'ya karşı savaş zaten ilan edilmişti.
Avrupa.  Geçen ayın 23'ünde gardiyan tugayı vardı
Buckingham'da Kraliçe'nin veda ettikten sonra Londra'dan ayrıldı
Saray; Baltık filosu Spithead'den yelken açmıştı; Birliklerimizin çoğu
zaten kurulmuştu; Ve Kuzey Denizi için Fransız filosu yelken açmıştı
Brest'ten.  Tüm Betokeed Earnest ve Hızlı Hazırlıklar
Uzun süren yarışma; Bu yüzden Maidstone'daki günlerimizin
şimdi numaralandırıldı.

O akşam ne kadar veya ne kadar uzakta dolaştım, belirsiz ve çoğu
Düşünceli düşünceler, bilmiyorum-kesinlikle Margate'in tam olarak; Ve güneş
Döndüğümde, deniz kıyısının yakınında tutulurken ve
Sayısız beyaz yelken ve zanaatın dumanlı hunileri
Thames ve Medway'in ağızları hakkında dışarıda veya içe doğru durur.

Güneş ufkun ötesine battı; Ancak alacakaranlık güçlü ve açıktı.
Yalnız ve hareketsiz yerdi; Ve denizin sürtünmesini kaydedin
Yatıklardaki kayalar, sakin bir atmosfere bir ses gelmedi
Yumuşak bahar akşam.  Yalnız kaldım, kendi düşüncelerimle
şirket ve kükreme olduğu fikrini gerçekleştirmeyi zor buldu
Londra, tüm karışık insan ırkıyla altmıştı
Miles uzaktan, atımın büyüyen çimleri kemirdiği yerden uzak
sıralı yol kenarında.

Tüm manzara yoğun İngilizceydi.  Pembe sifona karşı
Sunset Sky, Mariners için o eski dönüm noktası, kız kardeşler, ikisi olarak
Eski kilisenin kuleleri seçildi, keskin ve karanlık bir şekilde ayağa kalktı
uzak bir mil uzakta tanımlanmıştır; Yakınımda bir İngiliz parkı yaydı, çivili
Güzel eski kereste, bir güzellik ve doğurganlık modeli,
En parlak yeşil ve yakından biçilmiş, sanki büyük bir tıraş bıçağı ile traş gibi.
İlginç eski Sakson köyünün dumanı, yukarı doğru kıvrıldı.
Hala hava ve hepsi akşam tonları olarak huzurlu ve sessiz görünüyordu
derinleşti-
St. Augustine-
Papa Gregory tarafından dönüşüm işinde-birincisi ayağını üzerine koy
Sakson kıyısı; Ve sanki bana İngiltere'de olduğumu hatırlatmak için ve
Ana ülkemde değil, sokağa çıkma yasağı çanı artık Stilly'nin üzerine çıktı
Hava, Norman Power olarak "Ayrılma Gününün Korkumu"
Tüvitin kıyılarında durdu, sokağa çıkma yasağı elbette bilinmiyor
İskoçya.

Reverie'de bir süre kaybolmuştum-ne zaman bilmiyorum,
At dizisini ve kulaklarını ve anonlarını akşam uçuyor ve
Kalın eski bir çitin altında büyüyen otu kırptı, bu da sınırlı
Flinty ve kireçli bir şekilde-seslerin sesi beni canlandırdığında; ve yakın
Rustik ahşap bir stile tarafından, çitten bir pasaj sağladı
Soru, aniden bir erkek ve kadını parley içinde tuttum-konversiyon
Birincisi açıkça yüzleştiği ve kaba bir şekilde adlandırılamadı
yasaklama, ikincisinin ilerlemesi.

Stile zirvesinde figürü karanlıkta belirgin bir şekilde görüldü
Alacakaranlık gökyüzüne karşı taslak.

Akıllı küçük siyah-velet şapkasıyla genç ve yakışıklı görünüyordu ve
tüy.  Küçük elleri iyi eldivenliydi; biri onu sıkıca kavradı
katlanmış şemsiye ve mendil, diğeri eteğini kaldırdı
Şüphesiz daha fazlasını göstererek stile inmeye çalışırken güzel bir şekilde
genellikle çok yönlü bir bacak, konik bir ayak bileği ve küçük
Ayak, şık bir çocuk botuna kaplanmış.

Genç ve mükemmel hanımefendi, tüm tuvaletiyle onunla uyumluydu
kıvrak ve zarif figür; Ama yüzü benden döndü.

Onunla yüzleşen, meraklı, somurtkan, böcek kaştı ve
Kaba görmüş adam, bir costermonger gibi, eğimli, kırık bir şapkalı,
zaman zaman ironik bir şekilde yarıya dokundu; siyah sakal
Haftanın büyümesi çenesinde kıl edildi; Bir yama onunkinden birini kapladı
renksiz gözler; Kolunun altında harika bir cudgel vardı ve çirkin
Boğa terrier, büyük bir kafa ve yakın çukurlu kulakları ile ona yakındı
topuklu.  Eli hayırseverlik için öne sürüldü ve tamamen hazırlandı
Bu kaliteli zorlamak için.

Çok iyi geçmiş olabilecek adamın görünüşünden endişe duydu
Bill Sykes'in ikiz kardeşi için genç bayan
Stile'nin üst adımında tahrip ve dedi, çekingen bir şekilde--

"Lütfen, eğer istersen geçmeme izin ver efendim."

"Bana özet vermeden değil Marm;
Ne de bay, ama sadece Bill Potkins, "adamı hırladı."
Bu köpeği ayak bileklerinize ayarlamak için iyi bir zihin! "

"Ama sana çantamı evde bıraktığımı tekrarlıyorum," diye çağırdı.

"Whoam'da bıraktın; hepsi bu Gammon, çünkü biliyorum
yer, tüm zarif havalar ve kaptan için de mesele o '
O.  Adını söyleyeyim mi? "Diye sordu, anket yaparken
Her şeyden önce, sanki armağını koparmak için bir şey arıyormuş gibi; Ancak
Süslerden yoksun görünüyordu.

"Evet, gerçekten bıraktım; ama acıma için geçmeme izin ver,"
dedi, hafifçe ve sonra güç toplama, "Üstelik,,
Mecbursun."

"Criky; bu iyi bir '-şimdi gerçekten mi?"

"Evet, lütfen," diye döndü genç kız gözyaşları içinde.

"Şey, o zaman-Ceplerini elden geçirene kadar değil ve
Biraz fırlattı ve hepsi bu. "

Bir anda ruffian elleri onun üzerindeydi; Kız tiz bir şey söyledi
çığlık at ve o vahşi bir yemin.  Atımı ileri sürdüm, onu dizginledim
Dragoon benzeri hassasiyetle ve binicilik-bombamın popo ucuyla
Hırsıza onu ayakta bir yığın halinde yuvarlayan bir darbe aldı
Stile.

Korkunç bir malediction ile kan yüzüne dökülürken,
sendeledi, başını eğdi ve şapkasını iyi itti
Gözler, can sıkıcı bir şekilde onu aldığımda canlandırılmış cudgel ile acele ediyordu
"Bir" i yüzünde kesin ve atımı amacıyla arkadan yaptı
onu aşağı doğru sürüyor.  Bu konuda bir bağırdı, yolunu zorladı
Hedge ve uçuşa binmek, boğa terrier havlaması ile kayboldu
öfkeyle topuklarında. Bu kadar zamanında kurtardığım genç bayan hala
Stile zirvesinde ayakta duran, solgun ve titreyen
Söktüğümde ve dizginleri benim üzerine attığımda hangi yol dönecek
kol, şapkamı kaldırdı ve bana sağladığı büyük memnuniyeti ifade ederek
Bu kadar zamanında hizmete sahip olmak için elimi teklif ettim ve ona yardım ettim
inmek için.

Bana ajite bir sesle ve acele bir şekilde teşekkür etti.
İyi seçilmiş, ancak ona mükemmel doğal görünen dil.

Şimdi onun ilk başta ince figüründen daha yaşlı olduğunu algıladım
önerilen.  Beş ve yirmi yaşında gibi görünüyordu,
Yumuşak kadınsı ve tamamen İngiliz yüzü, uzun, muazzam kirpikler ve
Mükemmel bir burun ve çene.  Neredeyse güzeldi; Ama bir havayla
Alarmı azaldığında, büyüleyici küçük özelliklerinde üzüntü,
beni ilgilendiremeyecek kadar belirgindi.

"Beni müdahaleci görmeyeceksen," dedi, şapkamı tekrar kaldırıyorum ve
Saygılarımla bir tempoyu geri çekiyor, "Sana eşlik etmekten en mutlu olacağım
Ev."

"Teşekkür ederim efendim."

"Şimdi neredeyse karanlık ve arkadaşlarınız senin hakkında endişeli olabilir."

"Arkadaşlar?" Bir öksürük yaparken garip bir sesle tekrarladı.
En tüketici sesin ince formunu rafa etmiş gibi görünüyordu.

"Ya da seni gittiğin yere eşlik etmeme izin ver.
Neyse ki yön, yoksa sadece atımı stile götürebilirdim
uçan bir sıçrama. "

"Ama efendim ----" başladı ve durakladı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu adam kulak atışında olabilir ve tekrar geri dönebilir."

"Doğru, efendim. Çok teşekkür ederim. Olmadığım bir zaman vardı
Bu kadar korunmasız olmayacak; Ama ben çok lothum-- "

"Beni takip etmek için; öyle değil mi?"

"Evet efendim."

"Ah, öyle söyleme. Maidstone'daki kışladanım, ancak
Müftü, gördüğünüz gibi ve güven, eskort olmama izin vereceksin.  Benim
Şu anda zaman tamamen emrinizde. "

"Köyün bu tarafında yaklaşık yarım mil yaşıyorum;
çok kibar ol ---- "

"Çok zevk alacağım," diye yanıtladım, saygılı bir yayla; Ve
Atımı dizginden yönettim, yanında yürüdüm.

Benimle birçok konuda kolayca ve zarif bir şekilde sohbet etti-
Yalnızca bir saatte yurtdışında olmasının tuhaflığı; Ama ülkede
İnsanlar hiçbir şey düşünmedi.  Hasta bir balıkçı ziyaret ediyordu
Herne Körfezi'nde karısı veya çocuk ya da başka bir şey gözaltına alındı; Yollar
genel olarak güvensiz değildi; Ama dikkatli olmalı
gelecek.

Sonra elbette, akşamın güzelliğine, romantizmini belirttik.
Herne Körfezi tarafından sahil ve dernekleri boyunca manzara
Reculvers ve Birchington; Ve adil arkadaşım iyi okundu, çünkü
Kent'in eski kralları hakkında her şeyi biliyordu ve denize doğru işaret ederek gösterdi
Bana, şimdi okyanusun yuvarlandığı yerde, diğer zamanlarda iyi bir şekilde durdu
Saxon kasabası, sarayı olan Ethelbert adında bir kral hakkında bir şey
kiracılara yakındı; Ve böylece, bir tonda hoş bir şekilde sohbet etmek
çok çekici olan ses, çünkü içinde bir müzikal akor vardı, biz
Aniden demir kapısında durana kadar otoyol boyunca ilerledi
bir bahçe arsa içinde duran oldukça küçük bir rustik kulübeden geri
Karayolundan yaklaşık elli adım.

"İşte, efendim," dedi, "evimin kapısı; en azından
şimdi öyle; Ve en iyi teşekkürlerimle, sana teklif etmeliyim. "

Kızın sesi, havası ve tarzı kesinlikle büyüleyici ve vardı
Onun hakkında kesinlikle ilginç olan bir üzüntü; Ama benim
Zihin saf bir tutku ile doluydu, Louisa Loftus için yüce bir aşk,
O zaman güzel kızlar hakkında çok coşkuya sahip olmak veya herhangi bir tada sahip olmak
onlardan sonra koşmak için, Lancer'ımı ilk giydiğim günlerde olduğu gibi
ziynet. Böylece, tanıdıklarını geliştirmekten oldukça dikkatsiz, ben
Kibar bir yayla geri çekilmek üzere, eklediğinde ...

"Büyük hizmetten sonra ve çok cesurca, umarım
Seni birkaç kez dinlenmeye davet etmememde beni rahatsız etmiyorsun
dakikalar; Ama-ama ---- "

"Papa kaşlarını çatabilir ve Mamma'nın hafif bir ejderha korkusu var," dedi
Ben gülüyorum.  "Öyle değil mi?"

"Papa!" Son derece dokunaklı bir sesle cevap verdi.  "Efendim,
Tabii ki bilemezsiniz; Ama o öldü ve sevgili annemle
onun tarafı bu yedi yıl. "

"Affed Me," dedi ben, "eğer dikkatsiz bir konuşma ile gizli bir konuşma yaptım
Yara-çok derin bir üzüntü.  Ama arkadaşlarınız belki de isteyebilir
Seni kurtardığım sağlam dilenciyi keşfedin ve eğer
Service, Maidstone kışlasına bir not göndererek, adreslendi ---- "

O anda kulübenin kapısı açıldı ve neşeli bir kadın,
İyi matron tadı giymiş, içinde ışıklı bir mum ile ortaya çıktı
el ve iyi mizahlı yüzünde bir alarm ifadesi ile,
diye bağırdı

"La, Bayan! Ne kadar geçsin! Sahip olduğun için oldukça endişeliydim
Sık sık yaptığınız gibi, deniz kıyısına geri döndü ve bir kaza ile karşılaştı
kayalar arasında. "

"Hayır, sevgili dostum, bu tür beyefendi sayesinde buradayım;
Ama şanslı müdahalenin çok farklı olması için
Söylenecek şey. "

Ve birkaç kelimeyle, gerçekleşen her şeyi ilişkilendirdi, okşadı
güzel elleriyle ve hatta nazikçe ve zarif bir şekilde at
korkmadan, burnunu öpüyor, çünkü üzücü gözlü olmasına rağmen, kız görünüyordu
doğal olarak oynak.

Ele aldığı kadının tüm görünüşü olgun bir hizmetkar veya
yaşlı hemşire; Genç bayanı kollarına nazikçe aldı, onu öptü,
Ve hizmetim için bana çok teşekkür etti.  O zaman ben bunu önerdi
Yazlık'a girmeli ve en az bir bardak inek kaymasına sahip olmalı veya
Elder-Flower şarabı veya böyle bir damıtma; Ama kız daha çok görünüyordu
alarmlı. Davetiyeyi ikinci etmedi ve olduğumu buldu
_de trop_ olmak, ayağımı üzengi içine koydum ve monte ettim.

"Bizi nezaket ya da minnettarlıktan yoksun bulma, efendim," dedi,
elini sunmak ve üzücü, ciddi gözlerine bakmak,
şimdi gözyaşlarıyla doluydu; "Ama bilmiyorsun-
burada konum. "

Eğildim; Ama elbette sessiz kaldı.

"Belki de bir mürebbiye-bazı faydalı gençler, bazılarının kurbanı
Üvey bir anne, "diye düşündü I.

"Üniformalı olsa da, bir memur olduğunuzu algıladım.
ve-ve ---- "

"Her subayı üzücü bir tırmık için almıyorsun, umarım?" Dedi, gülüyorum.

"Hayır, nay, efendim; kırmızı ceket benim için çok değerli!"

"Baban belki ordudaydı?"

"Zavallı babam bir barış adamı ve Tanrı'nın kendi kalbinden sonra bir adamdı,
Sayın.  Hayır, hayır; Beni yanılıyorsun, "diye cevapladı bir sıkıntı havasıyla ve
incinmiş gurur; "Ama sanırım süvariye ait misin?"

"Evet," dedi, onun tarzı beni daha fazla şaşırttı.

"Lancers?" diye sordu, aceleyle.

"Evet, Lancers."

Alacakaranlıkta bile, renginin derinleştiğini görebiliyordum
Acı verici iç çekiş ondan kaçtı.

"Kolorduumdaki birini tanıyor musun?"

"Evet-hayır; yani hiç görmedim; ama bir-a ----"

Kim ya da bildikleri, sadece o kadar da öğrenmeye mahkum değildim
Anı, postacı elinde parıldayan bir fenerle geçti, bir çanta
sırtının üstüne asıldı.

"Bir mektup. Benim için bir tane var, değil mi?" diye sordu, açık bir şekilde
ve ellerini tutarken ses çıkarıyor.

"Hayır, bayan, üzgünüm," diye kekeledi adamı kekeledi ve kapağına dokundu ve
aniden geçiyor; "Sabah daha iyi şans, umarım."

"Mektup yok, hemşire Goldsworthy, henüz mektup yok," diye mırıldandı. "Ne kadar acımasız
Ne kadar acımasız! Ya da hurse canım, bu ama dünyanın yolu-
Yaşadığı dünya?  Oh, soğuk-soğuk ve bencil! "Ve,
Ellerini göğsüne bastırarak, demir kapıya karşı çıktı,
Ve sonra şiddetli bir öksürük uyumu ortaya çıktı. "Benim iyi kadınım," dedi ben, "chill akşam havası böyle bir
Genç hanımefendiniz gibi göründüğü için öksürük. "

"Evet, efendim, evet, biliyorum," diye yanıtladı hemşire, kızı desteklerken
Bir eliyle, Demir Kapıyı diğer eliyle kapattı ve kilitledi; Ve,
Alnını öpmek için, "Sabır, fakir acım
Melek, sabah sana bir mektup alacaksın. "

"Dua bana sana yardım edip edemeyeceğimi söyle. Ben Kaptan Norcliff'im -
Lancers; Lütfen hizmet edebileceğimi söyle mi? "Dedim.

"Ah, hayır efendim, bana en çok etkileyen bana hizmet edemezsin,"
kızı ağlayarak cevapladı; "Ama binlerce teşekkürler; ve şimdi iyi
akşam."

"İyi akşamlar," diye yanıtladım ve gittim, garip bir şekilde şaşkın hissediyorum ve
Bu kızla, güzelliği, lütfu ve tekil tarzıyla ilgileniyor.

Bu arada, tabela olan Village Inn'de, bu arada,
aslında ruhu bir şekilde görünen Kral Ethelbert'in başını taşıyor
Reculvers'tan Anglo-Sakson _ham_ hakkında hala devam ettim,
Puroum için bir ışık alma iddiası, ama gerçekte biraz yapmak
Yazlıkta yaşayan güzel muamma ile ilgili soruşturma
Margate-Road.

Tıpkı devreddiğim gibi, at sırtındaki bir adam beni tam hızda geçti ve
Figüründen, koltuğundan ve elbisesinden, onun
oldu-Berkeley!  Ve Chillingham Parkı yönünde sürüyordu,
fazla.

İki ila üç Kentish Yokel, hobnailed ayakkabılar ve tuval frocks,
Bira için birkaç şilin dağılımından sonra,
Bazı bilgileri çıkarın ve kurnazca ve acımasızca verildi,
ve çok fazla leering, sırıtarak ve çizik başlıkların çizilmesinden sonra.

Biri bana "bir şekilde, karısı o 'vun o' olmak için"
Onları Maidstone'da Calavary Chaps; "Başka" Vidder olduğu gibi thowt
bir deniz hossifer; "ve üçüncüsü, dilini yağına iten
yanak, "paramı ödediğimde seçimimi alabilirim" diye belirtti
Bu da ona kırbaçımla başını kestim ve sürdüm,
Ardından bu Anglo-Sakson'dan alaycı bir kahkaha bağırdı
Medeniyet söz konusu olduğunda, hemen hemen
Sanki Majesteleri Kralı Ethelbert hala tahtın üzerindeydi.

Bana sesleri arasında da duydum gibi görünüyordu.
Son zamanlarda Stile'de attığım Potkins.




                             *Bölüm XVI.*


    Hala bir ay ışığı harabesi olarak gücün
    Veya oyulmuş mermerin uysallığı, bu dua etti
    Bir mezarda yaşlar için; sakin
    Fırtınayı kurmuş olan bazı adil gemi olarak,
    Ve gürültü ne zaman cennetine geçti
    Bu evini alkışlamak için her şey öldü, öldü
    Mürettebatı kıyıdan ayrıldı ve ses yok
    Gelgitte uyku görüntüsünü rahatsız ediyor.
      Alford.


Aklım harika bir sorgunun bir avıydı-klişe tanımsız olarak adlandırıyorum
Kıskançlık?-Otelime geri döndüğümde.  Talimatlar bırakmıştım
Pitblado, iki gün boyunca benim için herhangi bir mektup gelirse
Kışa'da yok, yedek atımı monte edecek ve onları getirecekti
Doğrudan Canterbury'ye; Ama hiçbiri gelmemişti, çünkü yapmadı
göründü.

Kraliyetteki yalnız odamda sadece şarabımın üzerinde durdum,
Akşamın maceralarını yansıtmak.

Beni gerçekten geçen süvari gerçekten Berkeley miydi?

Eğer öyleyse, Chillingham Park'a biniyordu ve sadece zamanında olurdu
Akşam yemeği-bir davetsizse, önemli ölçüde tartıştığı bir gerçek
Bu gururlu ve özel aileye aşinalık.

Sonra Stile'de kurtardığım kız vardı. Ne bulmaca
o idi!  Benimle tüm konuşmasını inceledim ve garip
yatak.  Edebi bilgisi ve eğitimi çok
Üstün nazik ve onun tarzı kabul edilemezdi.  Nazik görünüyordu
Ve ve bir sadaka ya da merhamet işlerinde. Neden o kadar
Kolordudan bahsedildiğinde tedirgin!  Kırmızı paltoya olan sevgisi olabilir
yeterince doğal; Ama Ruffian'ın bahsettiği "Kaptan" kimdi?
Onu tehdit ederken? Sonra bir mektup için gizemli bir endişe vardı.
Bu da doğaldı; Ve tam olarak yapabileceğim bir duygu
paylaşmak.

Frocks ve hobnailed ayakkabılardaki bu yokeller karısını aradı ve hatta
dul; Ama hizmetçi veya hemşire, onu sadece "Bayan" olarak adlandırdı.

Ya o ve hemşiresi, eski örümcek fırçası, bir yanılsama olsaydı
Ve bir trampet?  Ya tevazu ve korkusu ve yaşlı kadının
Sevgi ve kaygı, fahiş bir oyunculuk parçasıydı!

Prudence, bu iyi topraklarda bu tür şeylerin nadir olmadığını öne sürdü
Britanya.

Ertesi sabah kalktım ve Betimes ve güneşli saatlerce kahvaltı ettim
Forenoon beni monte etti ve Chillingham'ın kapısını geçtikten sonra
Hızlı bir kanterde park et, zihnimi yatıştırmadıkça nedenini bilmiyorum
tahriş, yavaşça atımı mahallede yürürken
Yatıklar ve denizden gelen hoş esintiyi solumak,
Whilom, dün gece arkadaşımın dediği gibi, kadırgalar tarafından sürülmüş
Sezar ve Kentish Barbarların toplandığı aynı kıyı boyunca,
Savaş boyalarında, ona karşı çıkmak için.

Güneş ışığı eski kilisenin şirin kulelerine kırmızı bir şekilde düştü ve
Yenilenmiş köyün pitoresk kulübeleri.  Kralın işaretini geçtim
Ethelbert ve Cottage Ornee'nin kapısında bir an boyunca havada kaldı,
Bir gecede olduğum yer. Panjları yakından çizildi; Ama bir kuş
Sundurmaya asılan yaldızlı bir tel kafeste eşcinsel şarkı söylüyordu,
Zaten tam çiçekte tırmanma römorkları ile kaplı.

Geçtim ve kısa süre sonra rustik stile ulaştım-son sahne
O ilginç kişiyle gece karşılaşması
Bir siyah sakal ve bir cudgel yardımıyla sadaka. Dar bir
tarlalardan ve denize bakpisar.  Kuşlar
cıvıl cıvıl ve bazı ağaçlar zaten tomurcuklanıyordu.  Sarı Blaze
öğleden yeşil çimlerin üzerinde sapları arasında aktı ve ben
Güneş ışığının ihtişamıyla parıldayan denizin mavi dalgalarını görün
uzak.

Moss yetiştirilen stile zirvesinde fantezi,
genç kız; Ve onunla tekrar tanışmak için belirsiz, tanımsız bir özlemim vardı.
Ve eğer varsa, tarihinin bir şeylerini öğrenin.

Bana bu kız neydi, ya da ona?  Yine de onu görme arzum vardı
Bir kez daha ve şans ya da kaderin sahip olacağı gibi, ışıltılı bir şey
Çimler arasında gözüme çarptı ve söküldüğünde, bunu bir
Kahverengi saçlı bir kilidi içeren, bir siyaha bağlı küçük altın madalyon
Kadife şerit.  "J.D.B." başlıklarını taşıyordu. ve "1 Haziran" tarihi.

Şüphesiz, düşmüş veya genç bayan boynundan yırtılmıştı
önceki gecenin mücadelesi.  Geri yüklemek için hemen karar verdim ve
Atımın başını kulübeye doğru çevirdi, hoş olmayan değil
Bunun 1 Nisan-All Fools 'Günü-ve ben
Sadece bir tür kazıma kurun.

Atımı kapıda bırakarak zili çaldım ve kapı derhal
Yaşlı kadın tarafından açıldı (yüzü böylesine belirgin ifade etti
bir başkasının beklendiğini hayal kırıklığına uğrattı) ve kim
Mayıs da Bayan Goldsworthy olarak adıyla tanıtın.

Çok alçakta kaldı ve bana şüpheyle baktı, sanki
Mess-Room şarkısı ona ...

    Scarlet Coats! Scarlet Coats!
      Onlar gıcırdayan bir set,
    Kamgaralı dantelin omuz kayışından
      Külçe epaulette.

    Deuce bu askerlerin dillerinde;
      Ne fiili FIB'ler anlatıyorlar!
    Ve daha da kötüsü, 'bu çok sapkın
      Kadınlar da listesi.


Eğer spekülasyonları böyle olsaydı, mızrakçıların mavi giydiğini hatırladım,
ve Scarlet'in iddia edilen baştan çıkarmaları,
Müftüdeydi. "Sevgili hanımım," dedi, en aşağılayıcı tonumda, "
Stile bu sabah, dün gece kurtarmaktan zevk aldım
Senin genç hanım, belki de ona ait olan bu biblo buldum? "

"Gerçekten efendim, öyle. Lawkamercy!
Zavallı gözler, sevgili ruh!  Ah, ben, onu duymuyor musun
şimdi öksürüyor mu? "dedi değerli kadın, sesini batırıyor."
Tekrar geri almak için olacak! Ay, ana 'Appy!  Kayıp olup olmadığı için
deniz kıyısında ya da tarlalarda ya da hırsızın alıp almadığı,
Hiçbir şekilde tahmin edemedi.  Oh, efendim, "o bir
Teşekkür ederim! "

"Umarım dün gece alarmından muzdarip değil mi?"

"Hayır, efendim," dedi kadın, beni büyük bir çiftle ciddiyetle izliyor
önlük ile dikkatlice sildiği ve
bu amaç; "Ama çok korkunç bir öksürük, zavallı bir şey var!
Lütfen efendim, sadece bir dakika beklemek için. "

Acele etti ve hemen geri dönerek beni girmeye davet etti,
diyor--

"Genç hanımım seni görecek, Bay Hossifer."

Güzel ve havadar küçük bir salona girdim, açık
Pencereleri yeşil tarlalar üzerinde denizde göründü.  Başka bir kuş
Bir yaldızlı tel kafes, lekesiz olan açık kanatta cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Beyaz muslin panjurları Nisan'ın yumuşak esintisine geri döndü
Sabah.

Her şey sade olsa da titizlikle temiz ve temiz. Vardı
yan masada başlıca romanlar, kitap sayısı; Birkaç manzara
Yaldızlı çerçevelerde su rengi, mülk sahibinin tadını çıkardı; BİR
Merkez tablosunda duran zarif tasarımın açık çalışma kutusu; Ve çok küçük
Birkaç parçalı kurdele ile çocuk eldivenleri, bir işçinin
Son zamanlarda orada meşguldüm.

Duvarda yapay çiçeklerin bir çelenkinin minyatürünü çevreledi
Yüzü bir şekilde tanıdık görünen sevimli küçük altın saçlı çocuk
Ben.

Açık olan küçük bir piyanette bir yığın müzik koydu. İki üst
parçalar "La Forza del Destine" ve "La Pluie de Perles" idi.
"Agnes'e. Sevgili Papa'dan."

Her şey düzgün, tempolu ve düzenli bir kadının varlığını ısmarladı
zarif tatların sakini; Ama bir köşede bir süvari tespit ettim
Yem şapkası, oldukça iyi yıpranmış ve şöminenin sonunda, nerede
Açıkçası Bayan Goldsworthy'nin Duster'ı, ibne ucu
puro.

Son arkadaşım
Akşam girdi ve açıkçası bana elini, yarı içmekle sundu,
ve bana bir keresinde askıya almaya devam ettiği madalyon için teşekkür ediyor
Boynunda, öptü ve koynunda sakladığında,
Dünyalar kaybetmezdi!

Şimdi Unbled, küçük ellerinin narin güzelliğini algılayabilirim,
ve dahası, solun üçüncü parmağında yoktu
Evlilik yüzüğü.  Yüzü çok soluktu, ama tek başına güzeldi ve
Sıkı oturan elbisesi, kollarının, belinin tam simetrisini ortaya çıkardı.
ve koynunu.  Gözleri aşırı nezaket ve üzüntü ifade etti ve
saf teninin incelikiyle iyi bir şekilde katıldı.  Aşırı
Dudaklarının kızarıklığı oldukça doğal veya en azından sağlıksız görünüyordu; Ancak
Sık sık öksürdü ve altında çok fazla tüketim
emekli olduğundan korkuyordu, narin sevgisini hala daha fazla yaptı
Koyu mavi gözlerinin cazip ve arama bakışları daha
İlginç ve dokunaklı.

İlk tanıtımlara ve her gün görülen ortak ifadeler
Konuşmalar hızla gönderildi ve ben devam ederken şapka ve
Elinde kırbaç, bunu tekrarladım, ama onu iade etmek amacıyla
madalyon, tam bir yabancı olarak,
bir bayan.  Bundan emin olmak için ona yalvardım. "Emin ol efendim," dedi, zenginlerinin örgülerini gergin bir şekilde yumuşatıyor,
kalın saçlar ve onu çevreleyen temiz beyaz yakayı ayarlamak
narin boğaz ve düz gri elbisesinin boynunu kenar; "Emin ol
İzinsiz olmanın değil, harika bir nezaket, burada yaşıyorum
Neredeyse yalnız ve-ve ---- "

Durakladı ve derin renkte renklendirdi.

"Dün gece mektuplar konusunda endişeliydin. Umarım bu sabah
Zihnini rahatlattın mı? "

"Ne yazık ki, hayır efendim," dedi, güzel başını ne yazık ki sallayarak. "Postacı
Benden başka herkes için her zaman mektuplar var.  Bunlar tarafından unutuldum
Beni kim hatırlamalıydı. "

"Duygularını tam olarak paylaşabilirim," dedi ben, uydurulmuş bir gülümsemeyle.  "BEN,
Ayrıca, asla gelmeyecek gibi görünen mektuplar için endişeliyim. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm; ama senin eşcinsel genç erkeklerin olduğunu düşündüm
Dünyanın üzüntüleri yoktu-sıkıntı yok, borçlarınızı kurtar ve ara sıra
sabah baş ağrısı; Post-Obits tarafından ilk tedavi edilen ve
İkincisi Brandy ve Seltzer-Water tarafından. "

"Fikriniz böyle mi?" dedim, gülümsüyorum.

"Evet."

"Eh, bunlardan daha fazla ve daha içten üzücü üzüntü var."

"Ne sıklıkla bir erkek olmayı diledim-güçlü biri, savaşmak için
dünya tüm wiles ve gücü ile; güreşmek ve onunla boğuşmak,
Ve güçlü, harika olduğumu hissetmek-
Destiny-Yoksul ve zayıf bir şey olmanın-yerinde!  O zaman yapabilir miyim
Gösteri İnsanlığı ---- "

Söylemek üzere olan şey bilmiyorum.  Gözleri köpüklüydü ve onu
Konuşurken yanak yıkama; Ancak şiddetli bir öksürük uyumu geldi.
Mendilini dudaklarına koydu ve götürdüğünde
kanla boyanmış.

"Bana izin ver," dedi nezaketle ve onu bir sandalyeye teslim ettim.

Bu öksürüğün bu erişimi derhal Bayan Goldsworthy'ye getirdim
Kapının dışında dinlemiş olması gerektiğini düşünüyorum.  Onun okşamaları ve
Bakım, genç bayanı yatıştırdı, ancak bir sinir seli içine geçti
Gözyaşları ve bir dakika kadar geri çekildi.

"Metresiniz son derece hassas görünüyor mu?" Gözlemledim.

"Evet, zavallı bir şey! Bir daha asla kızı olmayacak."

"Sen mi sorabilir miyim, annesi?"

"Annesi? Lawkamercy, hayır! Benden daha fazlası olmaya layık değilim
AM. "

"Peki bu nedir dostum?"

"Onun hizmetkarı, zavallı meleği! Annesi, eminim cennette."

"Affed beni. Hatırlıyorum, dün gece bana onun bir
yetim."

"Ay, zavallı çocuk, bir yetim-'kulaktan bir yetim," diye ekledi
Kasıtsız şiirsel hale geldiğinde başını sallayarak.

"Ziyaretimin seni heyecanlandırmasından korkuyorum," dedi, kapıya doğru ilerleyerek
Genç kız yeniden ortaya çıktı ve soğukkanlılığını oldukça kurtarmış gibi görünüyordu.
"Öksürüğünüz en büyük bakımı gerektirir ve bu açık pencereler ----"

"Ah, hava olmadan ölmeliyim," diye bağırdı gözleri parlarken;
"Çünkü kendi düşüncelerimin bile beni bastırdığı zamanlar var."

"La, Bayan!" Görevlisini, uyarı ve sabırsızlıkla bakarak dedi
Ben.

"Garip bir kız," diye düşündüm; "Ama uçuşlara tabi olabilir mi?
Fantezi-İnsane? "

"Eğer herhangi bir zamanda hizmet edebiliyorsam, dua et bana emred, ama yapalım
Şu anda İngiltere'de uzun sürmüyoruz, çünkü yakında Kırım için başlıyoruz. "

"Çok yakında mı?" diye sordu, gözleri ve sesi ciddi bir soruşturma ile dolu.

"Tam olarak ne zaman söyleyemem; ama yakında, kesinlikle."

Sol elini göğsüne bastırdı, sanki öksürüğünü kısıtlıyormuş gibi,
ve kirpiklerini döktü.  O anda dikkat çekici görünüyordu
Büyüleyici, yumuşak, mütevazı ve Madonna benzeri.

Tekrar gitmek üzereydim, ama yine de kaldım, çünkü öğrenmeyi özledim
En azından onun adı.

"Ve tehlikeyle tehlike ve ölümle yüzleşiyor musun?" diye sordu,
yalvaran gözlerinde kederli bir gülümsemeyle bakmak.

"Neşeyle değil, yolum dikenleri olmadan değil; ama tüm bunlar için
Ölümden korkmuyorum, umarım. "

"Ölüm!" Dedi ki, müzik, sanki kendi kendine, bakarken
mendilinde kan lekesi.  "Her gün kendimi yüz yüze hissediyorum
O ve ona yaklaştığında ona hoş geldiniz, çünkü ölüm yok
Benim için terörler. "

"Ee öyle konuşma sevgilim," dedi takipçisi, bir karışımla
Onun tarzında üzüntü ve tahriş; "Ağladığın olsa da kötü
'Un' sanat, ben de biliyorum. "

"Ah, öyle diyerek benimkini kırma, hemşire."

"Kendini sadece senden daha kötü sevdiğine inanıyorum" dedi
Ben, benim tonumda ve tarzımda gerçek bir sempati ile. "Unutma, uzun ve
Yazın tatlı mevsimi önümüzde.  Çok gençsin ve hayat olmalı
Hala sana umut dolu ol. "

"Umut! Oh, hayır, umut değil! Kaderim zaten yerine getirildi!" o
yanıtladı, güçlü bir tavırla; "Yani umut benimle yaptı."

"Affed beni; ama adını sorabilir miyim-sana söyledim," dedi,
Hand.

Derin renkte, neredeyse acı bir şekilde renklendirdi.  O ama telaşlı bir sifon
an ve öldüğünde mermer olarak solgunlaştı.

"Kaptan Norcliff, sanırım dedin mi?"

"Evet; Newton Calderwood Norcliff-ve senin mi?"

"Agnes Auriol."

"İyi gökler!" Neredeyse hayatının tüm gizemi olarak ve
Bu tarz üzerimde yeni bir ışıkla patladı.

Yani benim gizemli gizlice, karışıklığın sahip olduğu zavallı kızdı
fısıldadı.  Berkeley'in Metresi-Agnes Auriol-Mektubu olan kız-A
Kalp kırıcı olan, muhtemelen Calderwood'a düşmüştü ve
ona restore ettiğimde çok dikkatli bir şekilde yanmıştı.  Yani _his_
boynunda altın madalyonun üzerinde olan baş harfler ve _his_
İlk girişte dikkatimi çeken yem şapkası ve puro
Yazlık salonu.

Bu benim için kesinlikle garip bir durumdu, bu kendi kendine giriş ve
ziyaret etmek.  Orada keşfedilirse, beni ne kadar uzağa tehlikeye atabileceğini bilmiyordum
Onunla ve daha çok fikrine değer verdiğim başkalarıyla.

Ve Chillinghams'ın ve karışıklığın düşünceleri üzerime parladığında, ben
Sinbad ile balinalarda yer değiştireceğimi hissettim
Sırt ya da Lion's Den'de Daniel.




                            *Bölüm XVII.*


    Oh, eskiden giydiğimiz kanatlar için
      Kalp bir kuş gibi olduğunda
    Ve yaz havasında yüzdü,
    Ve adil göründüğü her şeyi boyadı
      Ve duyduğu her şeye söylendi!
    Fantezi gerçeğin mührünü koyduğunda
    Gençliğin tüm vaatlerinde!
        Hervey.


Kendimi aniden Bay De Warr Berkeley'in evli ile tanıştırmış olmak
Karısı, eğer varsa, yeterince tatmin edici bir şekilde açıklanabilir; Ancak
Kendimi O'nunla ilgili olarak, Auriol'u özlemek için sunmak için,
ne olursa olsun ve düello günlerinde palyasyon olmayın ama
Bir sonuç-Tabanca!

Aklımda geçen şeyden bir şey, bir hava ile birlikte
şaşkınlık, yüzümde, genç bayan için belirgin olmalı,
Bana ciddiyetle baktıktan sonra, sanki açık ve parlak ama koyu mavisi
Gözler ruhumu okurdu, aniden aşağı bakacaktı ve dedi ki
Renk geldi ve gitti ve koynunda acı çekti-

"Benim adımın size çok açıkladığını algılayabilirim, Kaptan Norcliff;
Ama hepsi değil-oh hayır! hepsi değil.  Kısa ama sefilimde sırlar var
Asla öğrenemeyeceğiniz hayat-Tanrı ve kendime bilinen ağlar
yalnız!"

"Bana gerçekten hiçbir şey açıklamıyor, Bayan Auriol," diye cevapladım bir gülümsemeyle,
cehaletin cehaletini etkileyerek onu utandırmaya istekli olmak
Bütün karmaşanın bildiği-belirsiz konumu; "Çünkü ben değilim
Bunun farkında-daha önce tanıştığımız. "

"Ama belki de-Bay Berkeley'i tanıyor musun?"

"Bizim-evet; birkaç hafta önce benimle İskoçya'daydı."

"Kendi huzurum için çok iyi bildiğim," dedi kız öksürüyor
spazmodik olarak ve mendilini ağzına uygulamak.

"Sık sık bu çeyrekte, değil mi?"

"Evet."

"Bu güzel kulübede belki?"

"Hayır efendim."

"O zaman-kirişler?"

"Chillingham Park'ta. Orayı ziyaret etmeye başladığı için neredeyse hiç
Hiç buraya gelir. Duymadın mı-duymadın, "diye tekrarladı
eklemlenmede korkutucu bir çaba sarf etmek, "
Lord Chillingham'ın tek kızı ve varisi? "

Cevap verirken neredeyse kendisi kadar solgun olduğumu hissettim ...

"Kesinlikle böyle bir ittifak duymadım; muhtemelen
Dedikodu yapan bir mahallenin aptal mizahı. "

Başını ne yazık ki salladı ve kendini bir lassitude havasıyla oturdu.

"Sizi eve götürdükten sonra Bay Berkeley'in burada olmadığından emin misiniz?
Dün gece? "

"Ne yazık ki, ama çok eminim. Neden soruyorsun?" sordu,
Yukarı bakarken, gözleri dilleşirken.

"Çünkü onu alacakaranlıkta ata geçtiğime yemin edebilirdim."

"Bu yönde binmek mi?"

"Hayır, Canterbury'ye doğru."

"Ah, Chillingham Park'a doğru, şüphesiz-şimdi yükünü parlıyor!"

"Ve benim de," diye düşündüm acı bir şekilde.

Bu kızın zekası, yanlış ister doğru olsun, kalbimi daha çok ezdi
tarif edebileceğimden daha.

Bununla birlikte, emekli olmanın zorunlu gerekliliğinin farkında olduğum için,
Şapka ve onun adieu'yu bedize; Ama daha fazlasını öğrenmek amacıyla
Berkeley'in hareketleri, bu şekilde sürerken tekrar aramaya söz verdim,
ve sağlığını sormak.

"Az önce restore ettiğiniz madalyon, Bay Berkeley'in bana hediyesi oldu.
Ölümcül gün, "dedi" dedi; "Ve inan bana efendim, bu-bu ne olursa olsun
Beni duymuş olabilir ya da ne düşünürsen, ben daha fazlası
o günahkâra karşı günah işledi. '"

Başka bir dakika içinde eyerdeydim ve Canterbury'ye geri döndüm.

Bunu bilmese de, bu talihsiz kız
göğsüme diken dikiyordum.  İnanamadım
Louisa'nın bu tür bir tesisin gerçeği-
Kibirli Kontes'in bir parçası, annesi-ya da bu kadar hızlı ilerlemenin
Berkeley'in tüm servetiyle, zor kazanılmış binlerce
Geç kaldı bira üreticisi.

Çözüp açıklayabilecek Cora'nın gelişini şimdi nasıl özlemleydim
Beni çevreleyen bazı şüphelerden uzakta!

Kalbim öfkeyle şişti; Ve yine de Louisa'yı sevdiğimi hissettim
Beynimi çevirme adil olan tutku!

Bayan Auriol'un Berkeley'in
Hareketler ve o ve onun sadık takipçisi olarak, eski Bayan Goldsworthy,
Chillingham'da geçen şeylerle beni tanımakta çok değerli olabilir
Park, casusluklarını teşvik edecek kıskançlıkları vardı, karar verdim
Yapabildiğim zaman, rekorvalardaki kulübeyi bir veya iki kez tekrar ziyaret edin
çok görünmeyen.  Bunu yaptım, zavallı kızın ne kadar büyük olduğunu bilerek biraz
beni üzen kaderine ilgi duyuyor ve hala daha az öngörüyor
Takip edilen tehlikeli bir şeydi.  Ama endişemin acısı, acı
Şüphelerim ve Louisa'ya olan aşkım, her çığlığı aştı ve
Beni diğer her şeye kör etti.

Öte yandan, hareketlerini öğrenmek için doğal olarak endişeliydi
Berkeley, soğuk firarına rağmen, körü körüne sevdi
ve umutsuzca.  Böylece birbirimiz için yararlı olabiliriz.

Kalbim zaman zaman böyle bir çalışma biçiminden geri tepti; Ama sahip olabilirdim
Kuzenim Cora gelinceye kadar başka hiçbir başvuru yok.

Otelin kapısına doğru ilerlerken kalbim Willie'yi görmeye sıçradı
Pitblado beni orada bekliyor.

"Sonunda bir mektup!" Diye bağırdım, öne çıkarken.

"Albay'dan efendim," dedi, kakma şapkasına dokunarak.

"Albay?" Açıldığım için hayal kırıklığı ve sürprizle tekrarladım
içeriği kısaca devam eden not:-


"Sevgili Norcliff,-buradaki kışla rahatsız edici bir şekilde
Kalabalık, Hint depoları vb.
Hussarların mahallelerini paylaşmak için bir iki hafta Canterbury.  Sen
Muhtemelen rota gelene kadar orada kalacak.  Geri dönmene gerek yok
seçmedikçe, merkeze; ama kendinizi şuna bildirebilir
Konsolide Süvari Deposuna Komuta Teğmen-Albay
Canterbury.  Bu, karışıklıkta bir yabancı günü.  Alışılmadık bir şey yapmalıyız
Konuk sayısı ve grup.  Keşke bizimle olsaydın.

İnan bana & c. , &C.,
Lionel Beverley, Lieut.-Col.

"P.S.-Birliği günde bir kez kılıç ve mızrak
at sırtında egzersiz. "


"Ne kadar şanslı!" diye düşündüm I. "Canterbury'ye dayanacağım
operasyonlar ve gelişmiş bir gönderi için kiracılar; burada çeyrek oldu ve
Chillingham yakın!-Birlik ne zaman içeri girer, Willie. "

"Yarın Forenoon, Efendim, Bay Jocelyn altında."

"Güzel. Kartımı kışla ustasına götüreceksin ve atlarımı
ahırlar ve mahallelerimden al.  Otelde kalacağım
birlik gelene kadar. "

O öğleden sonra kirişlere binmedim, ancak ovuşturdum
Şehrin yakınındaki her yol, Sturry, Bramling ve Horton ile.

Ertesi sabah Ospringe yönünde bir ya da iki mil gittim ve
Yakında birliğin atlarıyla yürüyüşte yavaş ilerlediğini gördü,
Tozlu Kentish Otoyolu boyunca, onların keskin mızrak başları parıldayan
Güneş ışığında tüm parlak randevuları, kırmızı ve beyaz
Banneroles ve erkekler kare tepesinde kapaklardaki uzun tüyler dans
Rüzgarda, Müftü'de ​​olsa da onlara katlandığımda ve onlara katıldığımda.

Teğmenim Frank Jocelyn ve Kornet, Sir Harry Scarlett
hem hoş hem de beyefendi genç erkekler ve en çok
Canterbury'deki ikametime hoş geldiniz, ancak umutlar için
korkular ve beni işgal eden planlar.  Bana nasıl sevdiğimi sordular
Katedral Şehri ve yüzlerinde bir gülümseme vardı, bu da alındığında
Gizli düşüncelerimle birlikte, beni üzdü ve üzdü. Yine de ben
Fark edemedim.

Çok sayıda büyük "yıkanmamış" eşliğinde ilerledik
Doğrudan süvari için inşa edilen geniş kışlalara,
Thanet Adası'na giden yolda topçu ve piyade,
Ve orada Lancers, mahallelerine hızla "anlatıldı",
Atlar bıçaklandı, köşeli ve sulandı.

O akşam karmaşası yapıldığımız bir Hussar Kolordu ile yemek yedik
Canterbury'de kalırken fahri üyeler ve Jocelyn I'den
tesadüfen öğrendi Son üç gündür Berkeley neredeyse hiç
kışlada.  Kendimi boşuna taciz etmiş olduğum umudu geçti
Şimdi uzakta ve tek başına korku kaldı.

İlk sürahi seti masayı geçerken kaydım
Fark edilmeden uzakta ve üniformamı değiştirmeden,
Yatıklar için doğrudan tempolu.  Ay sadece yükseliyordu
Deniz ve sokağa çıkma yasağının son notları, ben çizerken ölüyordu
Bayan Auriol'un kulübesinin kapısında.

O yalnızdı ve bana hoş geldiniz, bir
Ziyaretimin dürüstlüğünden yarı şüphe duyduğunu gösteren tarz ve
Bu tür utanç, karışıklık ve gariplik duygularına ihanet ettim, hissettim
Kendim oldukça davetsiz misafir. Ama sadece daha fazla duyup duymadığını sordum
Berkeley.

Olduğunu itiraf etti ve son üçü için kederli bir şekilde belirtti
Günler sürekli parktaydı, böylece neyin Frank'i doğruladı
Jocelyn bana söylemişti.

Bir veya iki ziyaret sırasında yavaş yavaş parça parça öğrendim
Zavallı kızın mutsuz tarihi ve ilk önce kurban haline geldiği
kötü servet ve daha sonra dünyanın soğukkanlı bir adamı gibi
Warr Berkeley.




                            *Bölüm XVIII.*


    Yanılsamalar nerede parlak ve boş
      Bu süslü mi?
    Tekrar sessiz mağaralarına battı,
      Kuzey Aurorae!

    Ah! Kim bu vizyonları yaşayacak,
      Hepsi parlak görünse de,
    Dünya bir çöl kıyısı olduğu için,
      Ve hayat yorgun bir rüya!
        Moir.


O, tenha bir köyün fakir küratörünün yetim kızıydı.
Galler Sınırları.  Bir küratın kızı da annesi vardı
Agnes çok gençken öldü. Böylece tek pervane olmaya bırakıldı
Ve yaşlı adamın azalan yıllarının rahatlığı ve onu sevdi
Sevgili-her şey daha çok, küçük bir erkek kardeşi ile güzel,
Altın saçlı çocuk (minyatürü belirttiğim aynı), o yalnız
tüm çocuklarından ondan kurtuldu. Gerisi erken ölmüştü; Herkes için bu korkunç mirasa sahipti,
Agnes'in şimdi kendi koynunda olgunlaştığı tohumlar.

Eski din adamlarının küçüklerinden kaynaklandığını görmüştü
Köy kilisesinin sarmaşık kaplı Lyke kapısı altında sazdan papazlık,
ve annelerinin yanında, bir dizi küçük çimenli mezar, nerede
Mor ve altın çiğnemeler ilkbaharda büyüdü ve beyaz gözlü
Yaz aylarında margueritler, hepsi kırık bir kırılın son umutları gibi
Kalp altına gömülmedi.

Zamanın dolgunluğunda ölümün gölgesi yine eskisine düştü
Parsonage ve küratın beyaz tüyleri tozun içine yerleştirildi,
çok uzun süre hizmet ettiği sessiz küçük Sakson kilisesi; Ve
Şimdi bir zamanlar sevgi dolu evin on mezarı yan yana yatıyordu
onları işaretlemek için bir taş olmadan.

"Bu son felaketten önceki günlerde, kaptan Norcliff," dedi
Bayan Auriol, "Zavallı babam yüzümü okşamak için almayacakken
Muazzam eski elleri arasında ve alnımı öpüyor ve yumuşatıyor
Saçım, bana ismimin, Agnes'in, nezaket olduğunu söylerdi-bir
Aslında kuzu-Latince _AGNUS_ kelimesinden geldi; Ve ne zaman
beni her zamanki gibi bir dua sunduğu gibi bir kalple kutsardı,
Olacağım yaratığı ne kadar az öngörebilirim!  Oh, benim
Baba-oh, annem! Benimki ne oldu; Ve babamdan sonra
Öldü, ne genç!

"Sık sık mademoiselle de enclos'un sözlerini düşündüm,
Güzelliğinin sifonu, Conde Prensi'ne bağırdı, '
Bir keresinde bana böyle bir hayat önerdi, kederden ölmeliydim
Ve korku! '

"Yani babam vefat etti; yeni görevdeki konakımızı almaya geldi,
Mütevazi mobilyaları bir değerlemede. Birkaç borç ödedikten sonra
Küçük bir meblağ, kendimi hasta olan küçük kardeşimle buldum ve
Londra'da hasta, yetenekleri uygulayarak geçim arayışı i
Mücadelesi-Music, esas olarak, çünkü bir
müzisyen."

Bana tüm kalp kırıcı mücadelelerini anlatmaya devam etti, tehlikeleri
ve acı ipotekler ve o küçükün akut acılarının
tüm sevgisi ve umudunun merkezli olduğu adil başlı kardeş; Ve
Her gün, mütevazi bir konaklamanın fetid atmosferinde, çok uzakta
Yeşil tarlalar, parlak güneş ışığı ve bunun hışırtı ormanları
Denbigh Hills'in yamacında sevgili eski papaz, zavallı çocuk
daha kötü ve daha zayıf büyüdü; Ve onun ezilmiş kalbi onun gibi
İlkbaharda kar gibi erimiş küçük para deposu; Birkaç süslemesi
Sonra gitti ve hiçbir iş gelmedi.

Geleceğin perili ne kadar depresif ve korkunç önsezleri perili
o; okuduğu tüm üzücü masalları nasıl hatırladı-ve böyle
günlük okuyabileceğimiz gibi-Londra'daki fakirlerin ve altında nasıl yok oldukları
yarışta acele eden çok büyüklüğün ayakları
varoluş ya da zevk arayışında; ve nasıl düşünceler ve şüpheler
Tanrı'nın kendisi ve onun merhameti ve adaletinin, zaman zaman ona geldi, hatta
Şu anda geldikleri gibi, en çok sevdiği ve güvendiği adam
Dünya onu aldatmıştı.

Sonunda işe alınan bir müzisyen olarak çalıştı, sık sık oynamak için dışarıdaydı
Balls ve akşam partilerinde piyano, gecelik yarım gine için,
Londra ve böylece acı çeken çocuk ve
kendisi için. Ücretini uykulu uşakların elinden aldıktan sonra veya
Superivous Üst Servant, O gece onu az pelerini sardı
Onun hakkında ve ısıtmalı ve kalabalık odaları bırakarak acele etti
Karanlık, ıslak ve karlı sokaklar, neredeyse squalid bir konaklama için
Yerli düzgünlüğü bile parlatılmadı ve
Zavallı, ince, uyanık bir çocuk, büyük, üzgün, ciddi gözleriyle onu bekliyordu;
Uzun süredir narin üzerine yerleşen soğuk ve öksürük bulmaya başladı
göğüs; Ve sonra terör onu ele geçirdi, eğer ciddi şekilde hastalanırsa,
ve en yakın müzik alışverişinde patronlarına itaat edemedi, nerede olur
çocuk yemek mi alıyor?  Ve eğer ölürse-bir hastanede, belki-ne olur?
Onun kaderi, sonu, diğer ve daha az hassas ellerinde mi?

Sonra, gecenin sessizliğinde ona ağlarken ve hatırladı
Yaşlı babasının ona öğrettiği dualar, olmaya çalışırdı
daha bestelenmiş ve içinde su altında kalan çocuk gibi uyumak
kucak; Ama hayalleri, şimdiki terörlerle dolu olmasa da,
Geçmişin üzücü anıları tarafından perili; Nazik yüzler ve tatlı için
Ölülerin gülümsemeleri ondan önce canlı bir şekilde geldi ve tanıdık sesi
Sesleri Londra sokaklarının uykulu uğultusuyla karışıyor gibiydi
Yerli Dee'nin mırıltısı olmadan ve hoş hışırtı
Yazın eski papazlığın ormanlarında ayrılır. Asla
Tekrar görün, ya da onu gölgede bırakan Denbigh Yeşil Tepeleri.

Çocuğun ondan alınacağından korkmak ve korkmak
çok becerikli olduğu ve kullanımında kalemini üstlendi ve
başardı ve böylece küçük bir şekilde asılı olan benzerliği üretti
salon.  Bu aşk emeğinde yakın benzerlikten etkilendim
Kendi kendine taşıyordu.

Bir keresinde, bazı batı uçlarında, beni gördüğünü hatırladı.
Beni üniformaya koyarken şimdi hatırlama tamamen ona geldi; Ve
Görünüşe göre, söz konusu gece, her şeyin olduğu zaman
ezilmesinin ve merhametinin ortasında solgun ve yorgun müzisyeni unuttu
Akşam yemeği odası, pastasını ve şarabı göndermiştim ve eskisi vardı
küçük kardeşi için gizlice cepte; Ama bu sıradan rencontre i
Her neyse hatırlamamıştı.

Başka bir durumda, ihmal edilen ve yalnız oldu, ama
Yararlı "genç", geçmişte genç, güzellik ve merhamet
Beyaz saten ve elmaslar, dantel ve çiçekler, dikkatini çekti
Bay De Warr Berkeley. Eski eşitliğine yumuşak ve hüzünlü bakışları
dikkatli gözünü yakaladı; ve o
daha hızlı veya daha yavaş oynamak için aksine önerilerine katılan,
İnfazının büyük parlaklığı ile birlikte, hepsi
onun tarafından.

O gecelerden birindeydi, bazıları gibi, eski yoldaşlar
onu vals ve galop içinde geçti ve eski arkadaşlar da
Gülümseme veya tanınma bir bakış; Yine de çocuğu düşündüğü gibi
Evde, üzerinde oynadığı ezilmiş ve şişmiş bir kalple
mekanik olarak.

Ona alışılmadık bir şey tutulmuştu ve oynarken,
Ruhunun acısı, sıcak gözyaşları piyanonun anahtarlarına düştü.
O anda Berkeley'in kendini tanıtması kolay bir meseleydi.  O
Zavallı kız yatıştırılmış hissetti.
Ona asla güvensizlik yapmadı ve kötü servetinin sahip olacağı gibi tanıştı
Üç gecesi, neredeyse art arda, üç farklı yerde. Bir
Böylece samimiyet kuruldu.

Üçüncüsü, yağmurun ıssız sokaklarından dökülüyordu
Torrents banliyö bölgesi.  Islatılmış çalılık ve korkuluklar
Bahçe lamba ışığından ve karanlık bulutların içinden titriyor
kasvetli kitlelerde geçmişte süpürüldü.  Vahşi bir geceydi ya da sabah
daha ziyade, ve petrol derisinde bir polis bile değil,
yurt dışı. Onun bayat şalını sıkıca etrafında topladı, Agnes, dehşete kapıldı ve
Şaşkın, yolda ayakta, çekingen ve titriyordu
Ev, Londra'nın kibirli bir şekilde geçmesi, Berkeley
ustaca sonuna kadar devam etti, saygıyla ona bir koltuk teklif etti
Cabriolet ve onu bahsettiği yere koyarak onu keşfetti
ve onu avı için işaretledi.

Berkeley'in dikkatleri kızı alarm yerine şükranla doldurdu,
Ve kısa süre sonra ona ona bir tutku ile ilham verdi.  "Daha genç bir kız
Saflığa inanıyor, "diyor bir yazar," daha kolay terk ederse
Kendisi, sevgilisi olmasa da, en azından sevgisine; Çünkü olmak
Güvensizlik olmadan, güçsüz; Ve kendini sevmek için
Böyle biriyle, beş ve yirmi yaşında herhangi bir adamın güvence altına alınabileceği bir zafer
ne zaman memnun olurken.  Ve bu doğru, ancak genç kızlar
aşırı uyanıklık ve olası her sur ile çevrili. "

Kademeli ve aşağı doğru parkuru izlemek için ve ne kadar ustaca
Berkeley, etkilediği ilgiyle onun üzerinde bir yükseliş kazandı
Küçük hasta kardeşinde ve ne kadar cömertçe sağladığını hissedin
Zavallı çocuk, asla sahip olmadığı gibi konfor araçları
Babanın sade papazlığı, ne tarif etmem ne de benim
Bilmek için okuyucu.

Nazik Agnes'in, ortak olarak tuzağa düşmesi yeterli
Astestres daha önce yaptı ve şimdi onu bulduğum şey oldu.

                     * * * * * *

O saatten itibaren gerçek barışı hiç bilmiyordu ve onun anısı
Pişmanlık acılarıyla harmanlanmış ebeveynler, gece gündüz perili.
Boğulma seferi olarak pipetlere yapışacak, o yüzden umutsuzlara yapıştı
Umarım Berkeley hayat sürerken onu sevecek ve
Onunla evlenerek sözünü kullanın, çünkü onu körü körüne sevdi ve
Bağlı bir şekilde, genç kalbinin tüm gücü ve birincisi ve
Sadece tutku.

Şimdi değişim, bütün gün işten bütün gece ve müzik, trudging ile
ve yağmur veya squet yoluyla, şüphesiz harikaydı; Ama değişiklik
Yanında bir sevinç, gönül rahatlığı getirmedi.

Bin kaprisli olsaydı, amour'un ilk sifonunda, onun roue
Sevgili hepsini memnun ederdi; Ama neyse ki, zevkleri
Basit ve oyun veya operada sunulan kutulardan küçüldü
Kırsal partiler ve onu halka açan her şey.

Ama şimdi çile geliyordu; Gözyaşları ve üzüntü onu korkuttu ve o
kendini yok etmeye başladı.  Onu çevrelediği lüksler
Ona mutluluk yok ve küçük kardeşine sağlıksız
Çocuk öldü, bir gece uykusunda huzur içinde geçti ve
gömülü-hoş yeşil köy gömme yerinden değil
Kindred Lay-ama insanın ortasında korkunç bir Londra kilise bahçesinde
çağlar tınlı; Ve küçük gümüş monte tabut taşındığında
Uzakta, Agnes Auriol, üzerine bir buket zambak atarken,
şimdi onun sevgilisi olmadıkça, dünyada gerçek bir bağı olmadığını hissettim ve
Ondan bile böyle bir zamanda küçüldü.

Oradaki tek yaslı olan küçük mezarın yanında yalnız durdu. O vardı
Berkeley'den ona eşlik etmesini istemeyi düşündüm; Ama bir şekilde onun varlığı
saf ve günahsız mezar tarafından bir kirlilik türü gibi görünüyor
Küçük çocuk ve babasının yüzü ondan önce görünüyordu.

İstenmeyen tövbesi onu korkuttu ve komplikasyon olmadan gördü
Ruhunun acısı ve parlaklığın gözünden nasıl kaybolduğu ve
Güller yanağında öldü. Gizlice gizlemeye çalıştı
sadece varlığını sürdüren üzüntü, sadece olduğunu algıladığı için
onu tiksinmeye hizmet etti.  Ve bu üzüntü büyüdükçe, onun gücü de arttı
azalma ve tüketim ve erken düşüşün telaşlı sifonu
Narin küçük yüzüne yayıldı.

Haftalarca ve o dönemler için sık sık ondan yoktu
Uygulanamaz görünüyordu, çünkü O'nun sevgisi bir alışkanlık haline gelmişti; ve
Bu alışkanlık, sanki onun zayıf görevini yakalayacak gibi görünüyordu
hayat. O da ona para sağlamak için sona erdi.  Eski müzikal
Bağlantılar tamamen kırıldı.  Sık sık olmadan
geçim araçları süslemelerinin satışı ile tasarruf edin; Ve sonunda o
Annesinin alyansını kurtarmıştı.
Onunla gömülü olun.

Son Ocak ayında Berkeley'in Calderwood Glen'de olduğunu keşfetti.
İskoçya.  Ona en acayip bir mektup yazdı, ancak o
cevap verilmedi; Ve o zaman ölmüş olmalı, hemşiresi vardı,
Goldsworthy-Babasının eski ve sadık bir hizmetçisi, keşfedilmedi
ve onu rekulvaların yakınındaki bu kulübeye getirdi.

Lancers Maidstone'dayken Berkeley onu zamandan itibaren ziyaret etmişti
zamanla ve onu eğlendirmek için eski evlilik görüşlerini hala iddia etti, ama
gizlilikle trampeed; ve son olarak mektuplarını almıştı
tamamen.  Dahası, acı ve acı verici bir sonuca varmıştı
yasal olarak onun mektuplarına sahip olduğu için ondan nefret ettiğini
onu tehlikeye attı.

Başka bir kişiyi yaralanan bir kişi, sahip olduğu şey için asla affetmez
katlanmış.  Ondan nefret eder ve korkar; Ve bu ruhla Berkeley
Korku ve haksızlık ettiği zavallı kızdan nefret edin.

Agnes Auriol'un açık, vermasız hikayesi buydu.
Zor, tüketici ve
Kuşkusuz, "Churchyard öksürüğü."

"Şimdi sadece bir dileğim var," diye ekledi, yoruldu; "Ve
Memnun edemiyorum. "

"Başa çıkmak çok zor mu?" Diye sordum, düşük bir sesle.

"Kullanılamayan zorluklar var."

"Peki bu arzu?"

"Burayı sonsuza dek bırakmak," dedi, neredeyse bir fısıltıyla,
Sıcak gözyaşları soluk yanaklarından aşağıya inmişti; "Ve-ve ----"

"Git nereye?"

"Zavallı Papa'nın mezarına ve sevgili Mamma'ya bakmak ve sonra ölmek."

"Hayır, hayır, bu umutsuz bir şekilde konuşma," diye söyledim,
Süvari'nin genç bir subayı, çok uygun olmayan bir yorgan veya danışmandı
Böyle bir zaman; Ve emekli olmak için ayağa kalktım, çünkü akşam şimdi çok ilerlemişti.

"Bu özlem fakir kuzu kalbinde o kadar güçlü, efendim,
memnun olmazsa, ona baktığımız kadar emin olun ve
Cennetten bir melek gelir; Nasıl yapılacağını bilmiyorum, "dedi Bayan
Goldsworthy, gürültülü bir şekilde ağlıyor, sınıfının tüm insanları gibi,
beni kapıya ve atıma başlattı, bu da yere pençe yapıyordu
sabırsızlıkla, çiy ceket ve eyer üzerindeki.

"Onu zaman kaybetmeden oraya götür, iyi arkadaşım," dedi I.

"Son tacını dün fakir bir balıkçı ile böldü, biraz almak
hasta karısı için konfor. "

"İyi gökler! O zaman yok mu?"

"Oldukça efendim; ve eğer Bay Berkeley ----"

Spurlu topuklarımı adının sesiyle çakıl içine vurdum ve
haykırdı ----

"Zavallı kız, ona araçlar vereceğim."

"Siz efendim?"

"Evet."

"Ah, efendim-sir-ama asla senden alamayacak," dedi Bayan
Goldsworthy, büyük bir seslendirme ile önlüğüne ağlıyor.

"O yapmalı; ve uzaktayken beni dualarında hatırlasa izin ver.
Sekiz ila yarın akşamı son kez tekrar burada olacağım, benim
layık arkadaş ve ona ihtiyaç duyduğu şeyi tedarik edecek. "

Hemşire cevap vermeden önce eyerimdeydim ve ütüyü kapatmıştım
geçit; Ama tıpkı giderken, neredeyse boğulmuş bir adamı düşürdüm
Poncho pelerininde ve kapı direğine doğru eğilen-olsun
Dinleme veya uykuda, bilmiyordum; Yine de, daha yakından baksaydım, yapabilirim
Quondam arkadaşım Bay De Warr'ın bıçağı yüzünü tespit ettiler
Berkeley.  Bu loiterer veya kulak misafiri için, devamı
ondan başka bir şey olmayın.

Beni dışarı atmak ve kendini servetini (ve borçlarını) yerleştirmek için
Lady Louisa Loftus'un tam olarak elden çıkarılması artık plandı-
Oyun-dost kardeşim memurum; Ve ne başarı ile göreceğiz
uzun. Yavaşça eve binerken,
Thanet Yolu; Cora'nın gizemini çözmeye gelmesini özledim
Louisa'nın davranışı, ama yine de kuzenimle yüzleşmek ya da meseleyi desteklemekten korkmuş
ona.  Sahip olduğum fakir kayıp yaratığa sempati duydum
Sadece terk edildi ve yaşam tarzı için hoşgörü dolu ve mazeretler
kaderi ve düşmesi için.  Tekil güzelliği büyük ölçüde yardım etti
Bunlar olarak, sağlığının morbid durumu için harika bir parlaklık kazandırdı
Koyu mavi gözleri ve onun sevgili için muhteşem şeffaflığı
ten rengi; Ve benim elimden geldiğince aşırı memnuniyet duydum
belki de son bir tane olan bir dileği tatmin edin-bir hac ödemek için
Ebeveynlerinin dinlenme yeri.

Dürüst Goldsmith'in tatlı ayeti bana geldi.

    Suçluluğunun kapsadığı tek sanat,
      Utançını her gözden gizlemek için,
    Sevgilisine tövbe etmek için,
      Ve onun koynunu sıkmak-ölmek için!


Aynı zamanda böyle bir felaket olup olmadığının çok şüpheli olduğunu düşündüm
Berkeley'in yastıklı koynunu sıkıyordu.

Agnes Auriol buruşuk bir kron olsaydı, bu bir konu olabilir
Ben-Lancers'ın genç bir memurunun-öyle olsaydı
Onun davasında son derece hayırsever. Umarım yapmalıyım.

Kışa'ya vardığında, ilk görevim Pitblado'yu göndermekti.
M'Goldrick'e bir notla, genel merkeze gece treni,
Paymaster, en az elli lira, parayı istediğimi söyleyerek ve
Yarın öğlene kadar almalı.




                             *Bölüm XIX.*


    Ama buna rağmen değil, övgü yok
      Benim için hiç değil;
    Benimle seviyorum
      O dışında hiç olmuştu.

    Herhangi bir şey vardı ama o,
      Ve o yüz
    En azından bu vardı
      Onun yerine on iki düzine.
        Sir John Suckling.


Derhal, erken bir trenle, Willie Pitblado parayla geldi.
M'Goldrick, ve beni şaşırttı ve kışkırttı-bir özet
Arkadaşım Jack Studhome'dan Not Adjutant, bana bunu tavsiye ediyor,
Scriven ve Wilford'un duyduğu söylentiler-rumours dolaştı
Dürüst bir şekilde, nasıl ya da kim tarafından bilmiyordu, bilardo odalarında biz
sık sık ve gerçekten de Maidstone kışlası hakkında-
Yatıkların yakınındaki belirli bir romantik yazlık iyi biliniyordu.  Olabilir
Kesinlikle yanlış demek değil; Ama kendimi almak mantıklı mı yoksa akıllıca mı
Bir Kardeş Memur ile bir kazıma?

Jack'in bu dostça mektupunun nesnesini yanlış bir şekilde yanlış yapmak yoktu,
Ve beni Berkeley'e karşı taze öfke ile doldurdu. Kim ama yapabilirdi
Bu raporları yalnız bildiklerine veya yapabileceğine dair sinsice yaymak
İlgiyi etkiler!  Onun ince ve çarpık çalışma biçimini biliyordum;
Ve onun nihai nesnesi şüphesiz bana karşı bu söylenti
uzun süredir chillingham parkına ulaşmalıdır.

Yine de, genel merkezden olduğum için kaldırıldı, hiçbir şey yapamam
Madde, ve şimdiki zaman sadece "sırıtmak ve taşımalı".

Sabah geçit töreni, Albay Beverley'in emrine itaat ederek, ben
Birliği bir kılıç ve mızrak egzersizine koymak
Şahsen ve o kadar ciddiyetle anın çalışmalarına katıldı,
Bir çift şaplak gri tarafından çizilen bir phaeton algılamadım
üniforma içinde bir dış taraftan, gösterişli bir bay atına katılan midilli
kışla avlusuna girdi ve sanki sakinleri gibi yakınlaştı
matkabın ilerlemesini gözlemlemek istedi.

Birkaç dakikalık bir geçişten sonra, birlik çavuş-büyük Stapylton paça
atı ileri ve dedi--

"Pardon, Kaptan Norcliff, ama bazı arkadaşlarınız bekliyor
Siz, efendim. "

Eyerime dönersek, Lady Louisa'yı görmek ne kadar harika oldu ve
Berkeley tarafından sürülen Phaeton'da Cora,
Forenoon mufti çok doğru takım elbise. Sönerken, kılıcımı kılıf ettim,
Dizginlerimi Stapylton'a attı ve teğmenim Jocelyn'e söyledim.

"Frank, iyi bir adam gibi, benim için bu matkap parçasını bitir,
Lütfen, "Ziyaretimi hissettiğim adil arkadaşlarımı selamlamak için hemen gelişti
Cora'dan kaynaklanıyordu.

"Bu ne kadar ilginç!" dedi Lady Louisa, onu sunuyor
Dikkatli bir şekilde, parlak bir gülümsemeyle, devam ederken
Son siparişimi taklit etmek için, "sökmeye hazırlan! Bir; mızrak
Kovadan kaldırıldı, sağ elle aşağı kayar
kolun; İki-ah, ikisini unutuyorum; Sen oldukça meraklısın. "

Bu şakanın altında, derin bir kaygı bakışını tespit ettim ya da düşündüm
Ve gizli anlam, özellikle de eklenirken, "
Bu Matkap Serekinin çalışmalarından daha fazlası. "

Kalbim o kadar ani sevinçle doluydu ki ne dediğimi bilmiyordum; Ancak
Kafamı gizlemek için Cora'nın elini öptüm.

"Peki ya iyi Sir Nigel, Cora?" Diye sordum.

"Papa, gittiğini görmek ve beni eve götürmek için İngiltere'ye geliyor," diye yanıtladı
Kuzenim, sakin bir sesle; "Her şey bittiğinde Calderwood'a ev sahipliği yapıyor."

"Her şey bitti mi?"

"Demek istediğim ordu ayrıldığında."

"Ve sen izindesin, algılıyorum, Berkeley?"

"Aw-haw-evet, bir gün kadar. Doosid Maidstone'daki işi taşıyordu"
çekildi.

Henüz yayılmaya mecbur kaldım, ancak kötü bağlanmış bir hava olmasına rağmen
bana kayda değer veren yoldaşım hakkında gülümseyen zafer
tedirginlik.

"Ve şimdi efendim, kendin için ne söyleyeceksiniz?" dedi Lady Louisa,
Parasolü ile beni epaulette dokundu ve bir hava ile konuş
sahte şiddet.  "Yani toplumun kuralları uygun olacak şekilde ters çevrilecek
Lancer tadı; Bayanlar beyleri beklemek mi?
Aslında Canterbury'de çeyrek oldu, ama yine de bize hiç yaklaşmadın. "

"Leydi Louisa," Başlıyordum, ama ne diyeceğimi bilmiyordum, olabildiğince
Ortaya çıkmamın nedeninden şüphe ettiğini asla hayal edin
Chillingham.

"Ben ne düşüneceğim?" Gülümseyerek devam etti.

Berkeley güldü.  Sanırım bir arifede olduğumuzu düşündüm
serinlik.

"Anayasal çekingenliğimi hatırla," diye söyledim.

"Lancers kaptanında çekingenlik!" diye bağırdı, gülüyor.

"En azından Earl'ün beni hatırlamış olabileceğini umuyorum."

"Chillingham Park'ta olduğumu biliyordun, öyle mi?" Gözlemledi,
güzel bir pike havasıyla.

"Evet," dedi, düşkün kınama bakışıyla yatıştırdım; "Sir Nigel'in
Mektup bana öyle söyledi. "

"Yine de bizi ziyaret etmek için bir kez bile gelmedin ve görmeyi çok özledim
Siz, çünkü ikametgahımızla ilgili olarak dedikodu yapmak için iyi bir anlaşmam vardı.
Calderwood. "

"Ama Earl bir kart bırakmayı ihmal etti ve annen asla yazmadı;
Sonra toplumun kuralları! "Diye çağırdım, hala şikayetimi zorlayarak.

"Fiddlesticks kuralları! Aşıklar ne zaman kulak verdiler?" diye sordu,
Hızlı bir fısıltıyla, Berkeley Jocelyn'e birkaç kelimeye hitap ederken ve
Karanlık ve köpüklü gözleri beni unutmamı sağlayan bir bakışta parladı
Tümü. "Peki, Papa ve Mamma kartları, ekspres ile
Chillingham'a davet.  Bu akşam bizimle yemek yiyeceksin, olmayacak
Sen?"

"Zevkle."

"Papa ve Mamma manastırda yemek yiyecek, ama başka bir günde
onları gör. "

"Peki saat?"

"Sekiz."

"Sekiz!" Tekrarladım, çünkü bu randevumun tam saatiydi
Agnes Auriol ve park,
kışla.  İşte bir ikilem!  Ama mümkünse, devam etmek için karar verdim
ikisine de inanç ve dedi--

"Affedersiniz, dua et; ama yansımada mevcut olmak imkansız buluyorum
o saatte. "

"Aslında!"

"Ama kısa süre sonra çizim odasında kendimi sunacağım."

"Seni ne önler?" diye sordu, koyu kaşlarını kaldırarak.

"Ne yazık ki görev."

"Bu durumda sana izin vermeliyim. Bana bağlılık öncesinde olmamalı
Kraliçeye borçlu olduğun şey.  Bu akşama kadar Adieu. "

Elini sundu ve eşsiz bir lütufla eğildi. İçine aldım
Benimki ve devam ediyor, eminim, onu öptüm, ama birlik için
Yakın ve kışla pencerelerinde yatan düzinelerce avukat
kabuk ceketlerinde veya gömlek kollarında.  Görkemli bir gülümseme vardı
Üzücü ve hüzünlü bakışla güçlü bir şekilde tezat oluşturan parlak yüzü
Cora'nın yumuşak karanlık gözlerinden; Ve Phaeton'dan uzaklaştıkça
kışla-kare, onu dilediğimi rağmen Berkeley'e teklif etmeyi unuttum
Gerçekten çok sıcak mahallelerde.  Cora'ya hitap etmeyi bile unuttum ya da yeniden katılıyorum
birlik.  Studhome'un mektubu ve ithalatı hakkında her şeyi unuttum; Ve,
Jocelyn'i memnun ederken tatbikatı bitirmek için terk etti, mekanik olarak yürüdü
Çeyreklerime, büyük bir hisle dolu ve hatırlama
Sadece Louisa beni sevdi-hala beni sevdi!  O günün kapanışından
Sonu öngördüm!  Aralarında müdahale eden saatleri saydım
Parkta olmam gereken zaman.  Mümkünse ayrıldım
Earl ve Kontes'in iyi fikrini kazanacak hiçbir şey yok; Ve,
Düşünceden sonra, görünüşümü mazur gördüğüm için pişman oldum
akşam yemeği ve son ziyaretimi yazlık için ödemiş olabileceğime inanıyordum
Bir saat kadar önce kiralarda ve görevimi gerçekleştirdi
Hayırseverlik, görülme riski altında bile; Yine de, ben söylemek, ben
Bu olayı hayal etti, koşullar Louisa'da olduğum gibi; ve o zamandan beri
Ufkumun üzerine indirilen bulutlar şimdi dağıldı,
Berkeley'in talihsiz kurbanı benim için daha fazla faydası olamaz.

Berkeley, Louisa ile röportajımı dar bir şekilde izliyordu ve
Tüm durumumuzda bir bakışta ya da bunu yaptığını düşündü.

Lady Louisa'nın şiirinin biraz fazla spazmodik olduğundan korkuyordu.
gerçek, genellikle sakin ve ayrılmış birinde; Ve dolayısıyla
Gözle tanışmaktan daha derin bir duygu gizledi.  Ona duyumum
görünüş ve tüm röportaj boyunca,
Berkeley'den daha az ilgilenen bir seyirciye ve tüm ruhu oldu
Kıskançlık, rekabet ve intikam duyguları ile karıştırıldı!

Geçen ay için tam bir chillingham parkına sahip olduğum ve
Dahası, tasarladığı gibi, bir ordu kullanmak için adil bir konaklama yaptı
İfade, yerin vücudunda-kendi başına kartları olduğu
eller ve Lady Louisa'nın nasıl olduğunu keşfetmek için zaman kaybetmemeli
ona karşı etkilendi.

Havalı, boş, küstah ve suçsuz olan bu blase parvenu düşündü
Phaeton Canterbury Yolu boyunca yuvarlanırken planları; ve
Toroneted Kapı ve Castelled Lodge'un aristokrat yönü, uzak
görkemli elmlerin altında uzanan yeşil sward kapsamı, yakından
ve dikkatlice yuvarlandı-günlerden beri hiç sürülmemiş olan satır
Belki de Scot ve İngiliz kılıçlarını Flodden'de ölçtüğünde
ve Pinkey, onunla hırs ateşini daha parlak tuttu ve onu yaptı
Beni desteklemek için tüm tehlikelerle çözün.

Çözdüğü bir gerçek-bu, bedensel günler olsa da
Suikast İngiliz toplumundan çıkmıştı veya sadece
Sansasyonel romantizm sayfaları, eğer Louisa Loftus'u elde edemezse,
Asla başarılı olmamalıyım.




                             *Bölüm XX.*


    Dolayısıyla gölge geçemez,
      Bu senin kalbin üzerinde
    Dünyevi göklerde güneş yok
      Kasvetini isteyebilir;

    Yanlışlığın lekesi üzerinde,
      Ve zulüm ve huir--
    Ve bunlar asla geçmeyen lekeler,
      Ve asla gülümsemeyen tonlar.
        Bayan Landon.


Chillingham Konağı, o bölümündeki en statellerden biridir.
İngiltere.

İki kanatlı büyük bir merkezi blok ve peristyle oluşur.
öne çıkıyor, dörtgen bir tür oluşturuyor. Tadı detaylı
Bu yaklaşık 1680 vardı ve evin ikinci akranları tarafından dikildi,
restorasyonda bir Earl yaratılmıştı, tamamen inşa edildi
kırmızı tuğladan, peristyle sekiz Korint sütununu kurtar,
Buna yükselen harika adımlar, ayrıntılı kornişler,
hepsi beyaz freestone olan köşeler, korkuluklar ve vazolar ve
Palladian olarak adlandırılan tarzda.

Merkezi alıntı içinde özenle oyulmuş
Loftus ailesi-Üç trefoil arasında kazınmış bir chevron,
iki kartal; Bir savaş eksenini kavrayan bir el, sloganla,
"_Prend mot tel que je suis_" veya "Beni benim gibi al."

Geniş parkın merkezinde yumuşak bir seçkinlik kaplar ve
Doğal güzellikleri yapmak için her süsleme eklendi
Uyumlamak için biraz düz ve huzurlu bir sahnenin.  Eşit derecede
Aristokrat tonda, cesur ve açıdan çok farklı
Calderwood'un şirin, kasvetli, empatlı ve romantik konağı,
mermi veya ok için taret ve boşluklar; ve aslında bir tarz
Neredeyse tamamen İngiltere ve Hollanda'ya özgü yapı.

Cora ve Berkeley henüz parkta tek konuklardı ve
Phaeton'dan bayanları teslim ederek birkaç dakikalık röportaj yaptı
Lady Louisa ile, kütüphanede veya konservatuarda, hangisi olursa olsun
Memnun, öğle yemeğinden sonra.

Çok tuhaf bir istek üzerine derinden, neredeyse sıkıntı ile renklendirdi ve
Saatine bakarak, dedi--

"İki yaşında öğle yemeği. Papa ve Mamma Canterbury'de; Mektuplarım var
yazın, ancak altıda kütüphanede olacak-yani iki saat önce
akşam yemeği."

"Teşekkürler; o zaman Tiffed'den sonra," dedi, şapkasını kaldırarak ve
ondan sonra ve Cora'nın mermer girişine geçmesi
Kendinden memnun gülümseme.

"İnsanın böyle ciddi bir şekilde ne söylemesi gerekebilir, Cora?"
Fısıldadı Louisa.

"Gebe kalamam," diye yanıtladı kuzenim, başka bir şey düşünerek.

Bu üçünün mevcut olduğu öğle yemeği harika
Whiteheaded ve beyaz waistcoated uşak ve üç toz ve
Katılımdaki canlı hizmetçiler, neredeyse rahatsız edici bir sessizlikten geçti,
çünkü herkes kendi düşünceleri veya planları tarafından tamamen işgal edildi.

Zaman zaman Louisa'ya bakan Berkeley
hayranlık ve memnun kibir, Earl'ün yokluğunun ve
Bu ilginç kavşakta, başarısı için iyi bombardıman,
genellikle çok sayıda ve her zaman
aristokrat hane birkaç ve çok uzakta.

Yarısından fazlası hayranının umutlarını bölen Lady Louisa doluydu
Benimle kısa ve aceleyle röportajı ve bir beklentisiyle
Sahne, sıkılmış ve endişeli hissetti; Zavallı Cora'nın düşünceleri hepsi onun
sahip olmak; Biraz-hayır, hiç bilemeyeceği büyük bir üzüntü vardı veya
sempati duy, kalbini gizlice doldurdu, çünkü o değildi
iletişimsel ve böylece tüm güvenleri ve dedikoduları paylaşırken
Lady Louisa, karşılığında kendi başına çok az verdi.

Berkeley'in düşündüğü gibi Tiffin'in ilerlemesi "yavaş para yatırıldı" ve
Lady Louisa yükseldiğinde biraz rahatlamış hissetti ve bir gülümsemeyle dedi
Cora'ya--

"Affedersiniz, şimdi mektuplarımı yazacağım;" Ona ek, "Yapacağım
Unutma, "başka bir gülümsemeyle, doğru okuyabilirdi,
Bodred ama sevilen planlarında çok az başarı.

Peetally zamana kadar, Lady Louisa kütüphaneye yelken açtı.
Cesareti dönüşümlü olarak vbing ve akan Berkeley
beklemek.  Ona bir koltuk verdi ve birkaç kullanımdan süren açıklamadan sonra,
Önsöz yolu, sağ elini kendi arasına aldı ve olmadığı için
Hemen geri çekildi, taze cesaret aldı ve resmi bir
sevgisinin ilan edilmesi ve ona hayranlığı ve sonra o
konuşabiliyordu, mali durumları, sosyal alışkanlıkları, onun
gelir-bazılarında altı bin-daha fazla beklentisi ve
Aynı amaç için çok daha fazla. Lady Louisa mükemmel sessiz kaldı ve bu sessizlik, olduğu gibi
Söyleyecek başka bir şey, ona sonsuz karışıklığa neden oldu.

"Konuşmuyorsun-cevap vermiyorsun, sevgili Lady Louisa.
Beni anladın mı?  Seni tüm bağlılığıyla sevdiğimi söylüyorum
İnsan kalbinin yetenekli olduğu ve seni affetmen için dua ediyorum-
aw-her açıdan birinin bu kadar değersiz, girişimde
size sevgi dilinde hitap etmek; Ama kim kontrol edebilir
-Aw-Kalbin Denizcileri! "

Hala konuşmadı.

"Diyelim ki-beni-Ara-beni anladığını söyle!" çağırdı.

"Anlıyorum ama sana acımıyorum," diye yanıtladı Louisa sakince ve
en ufak bir çırpınma veya utanç ihanet etmek. "Ve temin etmem için yalvarıyorum
Siz-bu, bu konuda-yapmalısın ---- "

"Earl, baban, sevgili Lady Louisa-Aw, aw-yazma,
Ya da sözlü olarak? "Havalı ve hızlı bir soru oldu.

"Ne sözlü ne de yazılı olarak," dedi yükseliyor ve
Berkeley'i kendini tahammül edici bir şekilde hissettiren rulman haysiyeti.

"Aw, aw-Dooce! O zaman nasıl?" diye sordu, ona başvurarak
gözlük.

"Teşekkür ettiğimi söylemek üzereydim, Bay Berkeley-çok teşekkür ederim
gerçekten-bana bu şekilde hitap etmede beni yaptığınız büyük onur için ve
Bana böyle bir teklif yapmak; Ama bunların hepsini reddetmeye çalışmalısın
Gelecekte göğsünüzden düşünceler, asla yapamadığım gibi, asla sevmiyorum!
Bana çok acı verici bir avowal affed ve seni terk etmeme izin ver. "

Onun serinliği ve neredeyse hareketsiz yatağı, Berkeley ve yaralı
Benlik saygısı olan benlik saygısı.

"Gelin çiçeklerin," dedi acı bir gülümsemeyle, "harmanlanmalı
Anglo-Norman çizgisinin soluk çilek yapraklarıyla, sanırım? "

"Öyle değil efendim. Umutlarım var, itiraf ediyorum, ama o kadar yüksek değiller,"
Kısa üst dudağına rağmen sakin ve istikrarlı bir bakışla cevapladı
bastırılmış gurur ve öfke ile titredi.

"Aslında!" Berkeley'i küçümsedi, alışılmış küstahlığı şimdi geldi
yardımına iyice; "Ve böylece bir kez ve herkes beni reddediyor,
Lady Loftus? "

"Söylemeye üzülüyorum, efendim, yaptığım-bir kez ve sonsuza dek. Çabuk olalım
Bu çok hoş olmayan sahneyi unutmak ve mümkünse
Önceden-arkadaşlar. "

"Ve beni kim için reddediyorsun?" Gurur ve kıskançlık olarak istedi
onu gelecekteki tüm sonuçlara kör hale getirdi.

"Kim için efendim, senin için değil."

"Bence bu benim için çok önemli."

"Belki; ama size hatırlatmamı sağlayın, Bay Berkeley, kullanılmadığımı
bu şekilde sorgulanın. "

"Ah," dedi, eğiliyor, "Doosid iyi. Ben-Aw-affı kırın; ama
Bana tercihini söylemeyeceksen, Lady Louisa,
Sana söylemenin onuru? "

"Eğer istersen," diye yanıtladı, yarısını geri çevirdi ve onu silkti
omuzlar, rengi derinleşirken ve karanlık gözleri parıldadı
ani öfke.

"Şimdi bile, belki de değersiz bir yaratıkla olan biri için
Kimin toplumunu tercih ettiği-haw! Haw! A'nın döküm metresi
Kardeş Memur! "

"Yanlış, efendim!" diye bağırdı, ajite bir sesle, döndüğünde
Yanıp sönen gözleri ona dolu ve uzun boylu ve görkemli figürünü çizdi
bir trajedi kraliçesi gibi; "Yanlış ve olamaz."

"Ah, hayır, yanlış değil, sevgili hanımefendi; ama maalesef-aw-çok
Doğru. "

Birbirlerini istikrarlı bir şekilde gördükleri bir duraklama vardı.

"Neden bu akşam sekizde burada yemek yiyemedi?" diye sordu Berkeley.

"Çünkü görev başka bir yere katılmasını gerektiriyorsa, kaptansa
Norcliff'e başvurduğunuz, efendim; Ama artık burada bantlı kelimeler olmayacağım
seninle. "

"Görev-dookid iyi! Bu akşam o saat-sekiz-biz
Bana eşlik etmeyi seçerseniz onları birlikte bul. "

"Ben, efendim, sana mı eşlik ediyor?" İhlalle tekrarladı.

"Evet."

"Onunla-onunla?"

"Evet. "

"Bana böyle bir öneri yapmaya cesaret edersin mi?"

"Cesaret yapıyorum," diye yanıtladı kör öfkeyle; "Ve sana daha fazla söylüyorum bayan
Louisa Loftus, bu güzel ve ahlaki genç beyefendi, kaptan
Norcliff, tüm karmaşamız tarafından iyi bilinen bir kızla ilişkisi var; gibi
Fransızca, mutlu bir şekilde ona, _une femme entretuenue_, bir kardeşin
Memur-adil şöhretinde doosid kusuru olan ve çoğu karar verdi
dörtneğinde tekmeleme, "diye ekledi, kaba ve kötü niyetli bir şekilde karar verdi
Beni Louisa ile ve hatta amcam ve kuzenimle mahvetmek için tüm tehlikeler
Yine de hiçbir şey kazanamadı.

"Ve sen, arkadaşı, bana bundan bahset!" diye bağırdı Louisa, solgunlaşarak
Gül elmas yüzüğü ile gergin bir şekilde oynadığı için onun tarzında küçümseme
Ona vermiştim.

"Sen ve Bayan Calderwood bu akşam bana yazlık
kiracıların yakınında ve size nasıl olduğunu göstermekten zevk alacağım
Modern Yüzbaşı Bailey kendini 'ülke mahallelerinde' yer alıyor. "

Bu kulübeden bahsettiğinde Lady Louisa başladı ve renk değiştirdi
gözle görülür bir şekilde ve o zaman Berkeley'in gülümseme sırası oldu, belli ki garip
Bununla ilgili söylentiler ve güzel sakinleri ona ulaşmıştı
parktaki hizmetçiler ve daha özellikle kendi görevlisi; Ancak
Konumunu hatırlayarak, çok ve kesin olarak,
Kaçış kafasını tepeliyor--

"'Bu yanlış efendim! Casusluk yapmaktan rahatsız oldum ve o olmayacak
Orası."

"Ah, evet, orada olacak, bir kaplumbağa-dove olarak doğru olacak-haw-
At korumalarında saat.  Onu gözyaşlarını karıştırdığını göreceğiz
Traviata'nınkiler; Lancer üniformalı hayırsever bir Howard-A
Çok Joseph-Haw-Haw-'Bir kar adamı?'

"Sayın!" diye bağırdı Lady Loftus, küçük ayağını damgaladı.

"O geç kaldı-bu sabah elli pound gibi şeytani oldu
Paymaster-bu yüzden adamı benimkine; Kız bir dansçı ve her biri
Onların korumak ve ayakkabı için pahalı sığır olduklarını biliyor. "

"Efendim, kendini unutuyorsunuz!" diye bağırdı Lady Louisa, gözleri
uzun kirpikleri bile başarısız olan bir öfke ifadesiyle parladı
yumuşatın.  "Papa ve Mamma manastırda yemek yiyecek-bu yüzden bu akşam ben
özgür ve bizi süreceksin, yani Bayan Calderwood ve ben-
Korkunç bir yazlık ve kendi gözlerimle kimin yanlış olduğunu, sen veya
O!"

"Kabul ettim, senin emrindeyim," dedi.

Ve böylece bu tekil röportajı sona erdirdi.  Böylece Berkeley'in umutlarını sona erdirdi
Ama memnuniyetsiz kötülük ve her biri öfkeyle ayrıldılar
diğer gözlerinde köpüklü ve kalplerinde yanıyor.

                     * * * * * *

Louisa bir kerede Cora'yı aradı ve geçen her şeyi ilişkilendirdi-aniden
Teklif ve tekil devam filmi-ikinci bölümün
Anlatısından, çift ıplak bir kılıç gibi, aynı anda iki yol kesti ve
Sözleri fakir Cora'yı kalbine nasıl bıçakladı; İyi kız için
onun için sabit ve sadık olduğumu duydum
Berkeley'in çabaladığı yaratık olduğumdan daha parlak rakip
Beni görünmesini sağla.

"Kuzenini Newton'u şimdi yapmayı bırakamayacak kadar çok sevdim,
Onu sanki kalbimden iteceğimde onu değersiz buluyorum
Onu hiç görmemiş ya da tanımamıştı! Ve hissediyorum, Cora Calderwood, yapmalıyım
Ya onu seviyorum ya da nefret et! "Diye bağırdı Louisa, garip bir enerjiyle
Sessiz İskoç kızı oldukça ürküttü.  "Onu öğrenmek için bir özlem var
Gerçek ya da yanlışlığı, kişisel ve şüphesiz.  Yani geleceksin
Benimle Cora.  'Bu sadece aradığınız kuzeniniz! "

"Louisa Loftus," diye bağırdı.  "İnanamam ve inanamayacağım,
Kuzenim Newton'un bu kopyası veya ahlaksızlığı. "

"Bu aşağılık kadının kulübesine gideceğiz, sevgili, gizlice öğreneceğiz
kendimiz için gerçek. "

"Casusluktan suçlu görünme riski altında mı?"

"Tüm riskler!" aceleci cevaptı. "Bu yazlık
Yatırma!  Aha!  Mamma'nın _soubrette_ bir şey söylediğini hatırlıyorum
Orada yaşlı bir kadın, annesi ile ikamet eden genç kişi hakkında,
veya teyze ya da eşit derecede gerçek ve güvenilir bir şey; ve ekledi
Kimsenin onu ziyaret ettiği bilinmiyordu, bir beyefendi gibi bir beyefendi
Memur-bir memur gibi-genellikle at sırtına gelen ve
geceleyin."

"Ah, Louisa, yapmıyorsun-yapamazsın-tüm bunlara inanmayacaksın
Sevgili Newton hakkında iftira atıyor, "dedi Cora, bir tutku içinde
Gözyaşları, kendini daha ateşli ve daha fazla ateşli koynuna atarken
Ancak ağlayan enerjik arkadaş. "Ne kadar solgun olduğunu söylemedin mi?
Neredeyse haggard, zavallı Newton onu birliğiyle gördüğümüzde baktı
Bugün?"

"Şey, belki de gece boyunca gece geçidi ve geç geziler ----"

"Şimdi barış, Lady Loftus, eğer kalbimi kırmazsan," diye bağırdı
Cora, pembe ve muazzam bir öpücükle bir kesme ifadesini tutuklamak
dudaklar.

Alacakaranlık Hakkında Pony Phaeton tekrar Chillingham Park'tan ortaya çıktı
İki genç bayanla.  Buna katılımda hiçbir dışa dönük yoktu
vesileyle; Ve iyi kobuklu arabaları Bay de Warr Berkeley'di,
kim çok sessizdi, kime hiç konuşmadıkları ve kim
Gerçek, şimdi biraz rahat hasta hissetti ve bütünün nerede olduğunu neredeyse hiç bilmiyor
Olay bitecekti.

Emin olduğu bir gerçek.  Geçmiş deneyimden biliyordu ve benim
Hindistan'da hizmet ederken genel karakter, önemsiz olmayacağımı
ile.

Belki de tüm meseleden geri çekilirdi,
Nasıl yapılacağını gördüm.  O zaman Louisa esnek değildi, ancak Cora neredeyse
pasif.

Bayanlar, bilgiler doğru olsa bile, yapmamaları gerektiğini hissettiler.
Keyifli ve bilgilendiren daha az nefret ve hor görür ve
bir yandan bir arkadaşın pahasına kötülük ve barışları
diğeri.

"Yanlış yapıyoruz, sevgili Louisa," diye fısıldadı Cora,
Park Gates, arkalarında ağır bir şekilde girdi ve boyunca bowled
Canterbury'nin kulelerinin göründüğü yere doğru kararan yol
Gökyüzünde batıya doğru uzanan floşa karşı.

"Bir anlamda böyle olduğumuzu biliyorum," diye yanıtladı Lady Louisa,
sıkılmış dişler ve yakından çizilmiş peçe; "Ama ben daha az kararlı değilim
Bu konuyu çözmek, onu en üst düzeyde sorgulamak ve kaptanı mahkum etmek için
Norcliff veya Perfidy'den Bay Berkeley.  Öyleyse cesaret al ve _Allons_, benim
Aşk!"

Devam ederken Nisan Alacakaranlık derinleşti.  Cora bir veya iki kez konuştu
geri dönme; Ve sonra onları ilerlemeye çağıran Berkeley'di.

"Aw-haw, doosid saçma-şimdi ateş asmayın bayanlar, lütfen," dedi.
"Kapağı doğrudan çizeceğiz."

Yine de nasıl anlayabileceği konusunda hoş olmayan bir yanlışlık yoktu
"Kapak" ın çizildikten sonra, bayanları aktaramadıkça
Anında, açıklamalar gerçekleşmeden önce ve bu onun bir parçasıydı
amaçlanan program.

"Kaptan Norcliff'in burada olduğuna ikna edici bir kanıt bulduktan sonra,
Tabii ki, kalmaya değil-aw-Upbraid ve tüm bu tür şeyler, bayan
Louisa? "Diye sordu, gergin bir şekilde.

"Devam et efendim, ama beni sorgulama",
Yanağını gölgede öfkeyle aynı hizada yaptı. Şimdilik Lady Loftus
öfkesi ve karışıklığında olduğu için hatırladı ve tam olarak hissetti
tamamen bekçisinden atıldı; ve açıkladığını ve
karşılıklı katılımımızı ve benim için tutkumuzu Cora'ya kabul etti
Calderwood (her zaman şüphelenen) ve her şeyden daha kötüsü
Yürekten hor gören ve korktuğu Berkeley
kazandığı bilgilerin tehlikeli kullanımı.

Ayrıca,
uygun veya olma.  Ama yine de, bunun içinden geçmeye karar verdi
şimdi ve çirkin ilişkiyi tüm tehlikelerde sonuna kadar araştırmak-
Annesinin ateşli öfkesiyle karşı karşıya, Earl'ün yüce öfkesi,
ve Lord Slubber'imin boş ve yaşlı şaşkınlığı. "Ne kadar garip, Cora," diye fısıldadı, el ele otururken,
"Bu bir dürtü beni hala Newton'u sevmeye yönlendiriyor ve yine başka bir dürtü
Beni ondan nefret etmemi ister!  Anayasalım nerede ve nerede benim
Aile Gururu ve Kadın Tevazu, böyle bir harekete geçtiğimde ve
Seni zavallı çocuk da sürükleyin?  Oh, onu çok sevmeliyim
Elbette-ve sen, cora-sen ---- "

"Ben de onu seviyorum,"
yakından çizilmiş peçe.

"Tabii ki yapıyorsun-kuzeniniz ve eski oyun arkadaşın."

Cora sadece biraz iç çekti.

İkisi de, daha sonra ortaya çıktı, umutsuzca Berkeley
Yine de tüm olayda, endişelendiğim kadarıyla, onlar
"Bir zamanlar yok edilen inanç
Kendi içinde kendi içinde olan bir kalpte olmadıkça sonsuza dek yok edildi
inançsız. "

Alacakaranlık gözyaşlarında Cora'nın nazik yüzünü görünmeyen yuvarlandı; Ama Louisa
Nether dudağını ısırarak tüm duygu görünümünü bastırdı ve
Bir Fransızca'nın kahramanı gibi küçük beyaz dişlerini sıkmak
melodram.

Berkeley, "İşte sonunda biz! Hush! Yumuşak bir şekilde yaklaşalım," dedi.
Miss Auriol'un ikamet ettiği küçük kulübenin yakınında çizdiler; Ve o
Phaeton'u çimenli bir şeride dönüştürdü ve yakın yüksek çitler arasında;
Özel bir küçük kapı açtı ve Cora'ya yanmaya yardım etti; ama küçümseme
Sunulan kolunun yardımı Lady Louisa yere fırladı
yalnız.

"Bu şekilde-beni takip et ve yumuşakça, eğer istersen," dedi Berkeley
Arka kapı için özel bir mandal anahtarı çizdi-bir giriş aracı
yalnız başına sahip oldular-ve küçük çiçek bahçelerini geçtiler
kulübenin etrafında uzanıyordu.

Atım ön kapıda durdu, dizginleri sundurmaya tutturuldu;
Ve bu duruma dikkatlerini çekmeye özen gösterdi.

"Norcliff'in siyah nag-beyaz yıldızla kapak hack'i
tezgah.  Sen-tanın-bayanlar? "Fısıldadı.

"Zavallı papamdan ona bir hediye," dedi Cora, kederli bir şekilde onun gibi
Kalp acı çekti ve Louisa mahkumiyetin acısı olarak dudaklarını ısırdı
ona çaldı.

"Devam et efendim," dedi, haughtily; "Sırada ne var?"

"Parlour'daki sesler-kuşlarımız olmalı; bu şekilde" dedi
İç mekanın hızlı bir şekilde incelenmesinden sonra,
Yeşil römorklar, kırmızı koşucular ve beyaz muslin perdeleri vardı
içinde kimin olduğu konusunda kendisini tatmin etti ve eğer öyleyse
Lost Lady Louisa, en azından onu asla kazanmamalıyım ve eğer
El, bana bir düşman yaptı, diğer yandan cömertçe kurtuldu
okşamaları uzun zamandır yoruldu ve
İthalatlar ve kınamalar şimdi onu sıktı ve üzdü.

Onunla ben arasında bir arkadaşlık israfı olmazdı, aşk kaybolmadı; Bu yüzden
Kendini tehlikeli maksimum, "her şeyin adil olduğu ya da
savaş, "mandal anahtarı ile kapıyı yumuşak bir şekilde açarken ve şimdi onun
Ajite yoldaşlar yazlık iç kısmına.




                             *Bölüm XXI.*


Bu tür erkekler her zaman intikamın en vicdansızıdır.  Ben gördüm
Son iki hafta içinde gözlerinde cinayet.  Bizim çizgilerimiz
Hoş İtalyan yerlerine düşmüş olsaydı, yirmi yatırım yapardı
Scudi uzun zaman önce bir hançer kiralamak için.  Olduğu gibi, medeniyet ve kırsal
Polis arkadaşlarımıza dayanıyor.-Guy Livingstone.


Gün yıprandı, akşamın gölgeleri geldi ve her şeyden habersiz
Benim için turşu olan çubuk ve garip sürpriz
Kışlalarda en dikkatli tuvalet yaptıktan sonra, ben
değerli randevumu parkta tutabilir, Bay Doldurdum Bay
Goldrick'in Porte-Monie'ye yaptığı havale ve Müftü'e yola çıktı
Yemeklerin yakınındaki yazlık. Birlikte yaparken, performans göstermesi endişeli
Benim görevim oradaki ve dizginimi döndürmek için zaman kaybı olmadan
Chillingham Parkı, mutluluğun mutluluğunu ve umutluluğunu karşılaştırdım
Louisa'nın sevgisi ve benimkini, fakirlerin Agnes'i kaybettiği boş tutkuyla
Auriol değersiz Berkeley için değer kazandı; Ve kalbimken
Sabah röportajından bu yana yeni ve neşeli dürtülerden esinlenerek,
Onun için içtenlikle yas tuttu, aynı zamanda yatıştırıldı
O melankolik ve
Başarısızlığını adadığı filial hac-kesinlikle
Sonu gibi görünüyordu.

Ben de onun ve üzüntülerinden daha fazla duymamamı umuyordum ve
Önümdeki sahada çeşitli dış hizmet olasılıkları ile,
Şimdiye kadar bana karşı on bir şans vardı.

Bir kereden fazla kendime neden bu talihsiz genç bayan
Beni derinden ilgilendirir; ve saf hayırseverlik olmasa da hangi nesne ile ve
Berkeley'in hareketlerinden bir şeyler öğrenmek için onu aradım veya devam ettim
tanıdık.

Louisa'ya aşkım ve sabitliğim sarsıldı; ve yeniden canlandırıldı
Sabah röportajı, şimdi her zamankinden daha güçlüydüler.  Henüz,
Geceye, bazı garip dürtüler beni bu gizli ziyarete çağırdı-
Zaten çözülmüştü sonuncusu olmalı --- Prudence'ın ne zaman yapması gerekiyordu
Durdurum ve hatta yaralanma tehlikesinde bile Bayan Auriol'un duyguları,
Willie Pitblado'nun eliyle vaat edilen parayı Bayan'a gönderdi.
Goldsworthy.

Berkeley, ilk saatten itibaren bir araya geldiğimiz karmaşa
Lancers, hiç sevmedim ve nedenini bilmiyordum; Ama gibi
Chevalier Achille, "Bir kader yıldızım olsaydı ve bu
Bir diğeri, yıldızım geçtiğinde canlı ve solgunlaştı. "
Dr. Fell'in eski atasözü ve ben onun
bana bir şekilde ya da bir şekilde yaramazlık çalıştırmaya hazır ve şimdi
Zaman gelmişti.

Kulübeye ulaştım, atımı küçük yeşil kafes işinde bıraktım
sundurma, ve onun tarafından Bayan Auriol'un varlığına usulüne uygun olarak başlatıldı
Endişeli ve annelik yaşlı görevli.  Kolay bir sandalyeye oturdu,
Yarısı yastıklarla desteklendi ve onu ezen çok büyüktü,
Bu akşam (hava oldukça yakındı)
Beni selamlamak için neredeyse hiç yükselmiyor.

Başının üzerine küçük bir kırmızı şal yayıldı; Ve parlak tonu, ne zaman
aşırı solgunluk ve teninin saflığı ile uyumlu olarak,
ve pürüzsüz bantlı saçlarının siyahlığı, kızın garip hale getirdi
Güzellik her zamankinden daha büyüleyici ve pikante.

Yarım allık, gülümseyen yay ve ürkek bir cazibe vardı
beni aldığı lütuf, bu da bana bunu hissettirdi
Geçmişin hataları, büyük ölçüde değer ve samimiyet vardı
Agnes Auriol hala ve hayatta çok farklı bir kaderi hak etti;
Ama randevumu parkta tutmak için endişeli, bir keresinde ona teslim ettim
parayı içeren ve sandalyeyi kabul etmeden Porte-Monie
Bayan Goldsworthy tarafından bana sunuldu, hatta şapkamı bir kenara bırakıyorum, ben
söz konusu--

"Bayan Auriol, çok acele ettim ve başka bir yere ihtiyacım var,
Neredeyse şu anda.  Orada sizin için ne istediğinizi bulacaksınız
amaç ve acil ihtiyaçlar. "

"Kaptan Norcliff, bu nezaket çok fazla-çok fazla. Hemşire
Goldsworthy bana bu hediye söz verdiğini söyledi; Ama ben-bilmiyorum
Eğer kabul etmeliyim-eğer senden kabul etmeye cesaret edersem ---- "

Gözyaşları onun ifadesini boğdu ve sonra sert bir paroksizmine geldi,
kuru ve raf öksürüğü.

Kafasına bir el koydum ve dikkatli olmasını tavsiye ettim
Sağlığından, o korkunç öksürük için ---- "
nihai rahatlama, "dedi, bakarak, karanlık gözleri yüzerek
gözyaşları ve içlerinde yüce bir parlaklık ile. "Sevgili annem öldü
tüketim ve böyle bir öksürük ile; Tüm küçük kardeşlerim de öyle
ve kız kardeşler; Ve sunum içimde güçlü, katılacağım
Onlar uzun süre-bu yüzden benim dileğim, yalan söyledikleri yere yakın ölmek. "

"Bu kederli bir şekilde konuşmamalısın, özledim Auriol-sen de
güzel ve çok genç bir kadere mahkeme edemeyecek kadar genç, "dedi I.

"Yine de to-to to to to to to to to to to the küçük altın saçlı kardeşim
Kendim Londra'nın geniş ve bencil vahşi doğasının ortasında daha önce öldü.
Oh, Kaptan Norcliff, ben o ve ben birlikte vefat etmiştim,
Ve şimdi bir mezar bizi tutmuş olabilir; Ama sonra Berkeley yaşadım
için-beni henüz aldatmamıştı.  Aşk bana umut verdi ve ben de
Babanın adil adı kurtarmak için.  Yakında öleceğim-biliyorum ve hissediyorum.
Tüketim benim tek mirasımdı ve aklımın acısıydı
uzun süreli, zahmet ve günah günlerimden beri, teşvik etmeye hizmet etti
ve bu korkunç hastalığı geliştirin. "

Bunu söylediği gibi, dişleri soğuk gibi konuştu ve ben de onu çevirdim
Küçük ızgarada yanan yetersiz ateşe yakın sandalye.

"Ve sen bu para, sen efendim, çok nazikçe bana ver; bilmiyorum
Daha önce, kabul edip etmem gerekip gerekmediğini söyledi-yapmamalıyım ---- "

"Hayır, beni reddetme beni rahatsız etme," dedi, onu soğuk alarak ve ince alıyorum
Benimkinde parmaklar ve onları not paketinin üzerinden kapatıyor.

"Ama efendim-sir," diye sordu açık bir şekilde, "
Birkaç yıl, asla iade edemeyeceğim. "

"Dikkat et, Bayan Auriol-beni geride bırakabilirsin; bu ayın sonu
Beni İngiltere'den uzakta görecek. "

Bana ciddiyetle ve özlemle baktı ve dedi ki ...

"Cennet seni korusun ve korusun efendim! Son dualarım senin için olacak
Ve senin güvenliğin için "ve yüzünü elime eğerek öptü
ve onu geri çekmek için boşuna çabalarken ağladı; Ama aynı zamanda
Diğerini, onu yatıştırmak ve güvence altına almak için nazikçe kafasına yerleştirdi.

O anda küçük salonun kapısı şiddetle açıldı,
Ve bir terör çığlığı Bayan Goldsworthy'den kaçtı. Yukarı baktım ve hissettim
Eğer gök gürültülü olsaydım.

Lady Louisa Loftus, Cora ve Berkeley vardı. Bu üç
Burada!  Zihinsel olarak Deuce'un kimin geleceğini merak ettim.

Aceleyle aceleyle geri döndüm, alarm içinde bakan Bayan Auriol ve sonra
Gözleri adil ziyaretçilerinin yüzlerinden şaşkınlıkla dolaştı,
Üzgün, haggard ve yalvaran bir bakışla yerleşene kadar
Her zamanki ile orada duran Berkeley'in iyi timsörü yüzü
Mese olmayan bir gülümseme.

"Doosid İyi Tableau-Haw!" mırıldandı.

"Yani-bu, zevk almamızı engelleyen görevdir.
Şirketiniz akşam yemeğinde, Kaptan Norcliff? "Dedi Lady Louisa.

"Baskın bir görev, şüphesiz," diye ekledi Berkeley.

"Nereden bu saldırı?" Tüm ağını algıladım
Bir bakışta ihanet.  "Bu müdahale nerede, Bay Berkeley?" BEN
Şiddetle yineledi, kalbim tuhaf bir şekilde tutkuyla şişti
pozisyon ve ben hayatımın, kesinlikle Louisa'nın sevgisinin kaybını hissettim,
Sözümün cezasını ödeyebilir ve bildiğim için iddia ettiğim için
Basitçe çırptığım fakir bir yaratıkla entrikalar.

Soğuk kanlı, kurnaz bir şekilde geçtiğimi ve eşleştiğimi hissettim,
ve alaycı parvenu; Bu yastıklı ve parfümlü askeri züppelerden biri,
Majestelerinin en kötü pazarlıkları arasında ve aynı zamanda heyecan verici
Askere ve sivilin alayına saygısızlık.  Ben de hissettim
Benim konumumun tüm tehlikesi ve neredeyse tuhaftan önce bıldırdı,
Louisa'nın gözlerinin vahşi parıltısı, beni araştırırken.  Böyle bir giyiyorlardı
Beyazını yazdığında Judith'inkini aydınlatmış olabileceği gibi gülümseme
Uyuyan Holofernes'in kıvırcık dükkânındaki parmaklar.

"Konuştuğumu duydun mu, Bay Berkeley?" Ben dışarı çıktım.

"Aw-Aw ----" Başlıyordu.

"Bu yaratık için kesinlikle savaşacak!" dedi Louisa, "Zavallı Cora, ben
Üzgünüm, değerli kuzeniniz için kızarmanız gerektiği için. "

Kızarma yerine, zavallı nazik Cora bolca ağladı ve ne bilmiyordu
düşünmek; Terör onun hakim duygusu gibi görünüyordu.

"Bütün bunlardan ne anlıyorum?" Devam ettim.  "Sen buradasın bayan
Loftus ve sen, Cora?  Bay Berkeley'in Beklediğim Ziyareti; Ama senin
Burada görünüm, bayanlar ve bu saatte istemsiz değil.
Konuşun-explain-ya da daha doğrusu efendim, başka bir yer ve zaman arayacağım ve
Eğer-kesinlikle inandığım gibi-bu sahne planlandı ve geliştirildi
Sizin tarafınızdan, Bay Berkeley, size kederli, çünkü hayatınız cezayı ödeyecek. "

Solgunlaştı ve biraz uyandı ve sonra ebedi gülümsemesine devam etti.

"Anlaşılacak böyle bir sahne!" dedi Louisa, yüce küçümseme ile; "Ama bu
Yazlık aşağı çekilecektir-Papa'nın topraklarında durur; Ve Steward
Kiracılar olarak kime izin verdiğine dikkat etmelidir.
Chillingham Parkı. "

Utanç, aşağılama ve hastalık ile toza ezildi, fakir Agnes
Auriol yüzünü kan lekelerinin bulunduğu mendili ile kapladı
Her taze öksürükle arttı ve eski hemşiresi, kayıtsız
Hepimiz, şişman kollarını okşamaya ve koruyucu bir şekilde ona yaydı;
Ama nefret dolu Berkeley soğuk ve acımasızca görünüyordu.

"Duy beni Lady Louisa," dedi; "Ve birkaç kelime açıklamaya hizmet edecek
Neden buradayım. "

"Ah, o yaratığın elindeki çantanız her şeyi açıklıyor efendim!" O cevap verdi,
kesim bir gülümsemeyle.

"Ah, Newton, Newton!" hıçkırık kora; "Çok doğru görünüyor-neden olmalı
O kıza para veriyor musun? "

Berkeley, dönmem gereken nesneydi; Ama Lady Louisa
beni büyüledi ve onun varlığı ve Cora yalnız beni engelledi
onu deviriyor ya da yüzüne bir kesim vermek
Binicilik.  Louisa gerçekten bir resimdi!

Uzun figürünün sonuna kadar çizildi, onunla birlikte durdu
Görkemli kafa iyi geri atıldı ve yuvarlak formu yarı döndü,
Eğer küçümsüyorsa.  Alternatif siyah, altın ve
Scarlet çizgileri omzundan yarı yarıya düşmüştü; Onun elbisesi-vardı
Bu şanssız ve hoş olmayan bir şekilde başladığında akşam yemeğine hazırlanıyor
iş-parlak, mısır renkli bir ipek, süslemeler ve fümrekler ile
Zengin siyah dantel, büstünün muhteşem gelişimini sergiledi ve
Ceveliği ve teniyle iyi uyumludur. Kavrılı burnu,
İnce pembe burun delikleriyle, öfkeyle kıvrılıyor gibiydi ve onun
Alın normalden daha düşük görünüyordu, bu yüzden dalgalanan kitlelere yoğun düştü
Koyu saçların yüzünde, her zamankinden daha soluktu, kan olsa da
Öfkesi toplandıkça şeffaf bir cildin altında öfkeyle aktı.

Dudakları, genellikle fuschia'nın yaprakları gibi kırmızı, şimdi
renksiz; Kısa üst kısım tanımlanmış ve sertti; Alt, dolu
ve bastırmaya çalıştığı duygu ile titredi; Ve
Görkemli siyah gözlerinin içlerinde şiddetli bir ifadesi vardı
Öfke, derin sitem, bana için sevgiyi üzmek ve bütün için utanç
Olay-bir daha asla görmemeyi umduğum gibi bir ifade.

Öfkesi galip geldiğinde,
Louis'in Karanlık Gözleri-Büyük Sakson atası Lofthus bile
İngiltere'nin fatihi gelmeden önce Yorkshire'da bunu thanedom
Yüksek doğumlu ev kırıcılarının başı, bir gurur veya daha fazla ateşli değildi
temper.

Bana derin, ciddi, sessiz ve ağlayan bir bakış verdi, daha fazlasını söyledi
Bin kelimeden fazla ve Cora'yı elinden alarak döndü ve emekli oldu
Konuşmadan önce yazlıktan-Benzer Bir Havayla Dönüş
ikna oldu ve çözüldü.

Genellikle çok havalı ve blase olan Berkeley, aynı zamanda garip bir ışığa sahipti.
gözler; Ama görmeyi bekleyebileceği gibi bir parıltı.
kapüşonlu yılanın karbuncly küreleri; ve açıkça, arzu yok
benimle yalnız bırak, oldukça hızlı bir şekilde döndü ve takip etti
bayanlar.

Tıpkı kulübeden ayrılırken, ondan sonra bir bahar yaptım,
Ve omzunu kavradı, benimle yüzleşene kadar onu şiddetle yuvarladı.

"Bay Berkeley, "dedi, kısık, konsantre düşük sesle
Tutku, "Geceye, genel merkezde, bu konu için düzenlenecek
yarın bir toplantı.  Hayatın veya benimki bunun cezası olmalı
İnfernal kötülüğünüzün çok ustaca sahip olduğu küçük sansasyon sahnesi
Dikkatli! "

"Aw-aw-anlamadığınız sürece anlamıyorum ----"

"Benimle tanışmalısın efendim," dedi deri binicilikte olduğu gibi ben
onu yüzüne tam vurdu; "Benimle bundan başka bir yerde buluş."

Gözleri şimdi parladı ve parmakları seğirirken çok solgunlaştı
konvulsif; Ama gülümsemesine devam ederek, dedi--

"Sıcaksın, Kaptan Norcliff-Temper ve kaba, aslında;
Ama-Aw-Bah! İnsanlar bugünlerde, hizmetimizde düellolarla savaşmıyor
en az.  At gardiyanlarından Munro bu doosid düello ile savaştı
55'inci Fawcett, düşmanca bir toplantı asılı bir ilişki haline geldi-
Bir Coroner'ın jürisi ve Calcraft'ın düşüncesi için çok az mesele.
Yani-aw-öfkenizi koru ve _au revoir_. "

Phaeton'a girmemiş olan Lady Loftus ve Cora,
onu çağırıyorlardı-ona değil, üzerime değil!-bu yüzden şapkasını kaldırdı,
bir ironik nezaket yayıyla ve onlara katıldı, bundan sonra yakında
Tekerleklerin sesinin uzaktan öldüğünü duydum.

Bir an için aniden ve tuhaflıktan şaşkına dönmüş gibi kaldım
tüm meselenin; Bir sonraki an tüm kararlarım alındı.

Miss Auriol'un hala hıçkırdığı salona döndüm, ama
Şiddetle-bunun için çok zayıftı.

"Bayan Goldsworthy," dedi ben, "sahte pozisyonu algılamalısınız
Geceye yerleştirildiğimiz ve yapabileceğimin farkında olmalıyız
artık geri dön.  Ona verdiğim parayı Bayan Auriol için tut ve
Şimdiye kadar olduğunuz gibi, sevgi dolu ve sadık.  Şimdi güle güle. "

Daha uzun süren bu kadar uzanmanın uygunsuzluğunu ve üst düzeyliğini hissettim
hoş olmayan bir röportaj ve hafifçe pasif ellerine basarak
Kız ve hemşiresinin, her ikisi de konuşmadan önce kulübeden ayrıldım,
ve eyerimdeydi, otoyol boyunca bir deli gibi patluyordu
Thanet Yolu'ndaki kışla, sadece Berkeley'i açığa çıkarmaya niyetli ve
kendimin intikamını alıyorum.

Altlarından Frank Jocelyn ve Sir Harry Scarlett çok genç ve
Bu konuda danışılmak için deneyimsiz, bu yüzden başlamaya karar verdim
Maidstone için gece treni ve yaşlı arkadaşlarımın önünde yatırın
Genel merkez.

Atımı damatıma verdim, Lanty O'Regan ve odalarıma acele ettim ve
Tek bagajım olarak tabancamı çıkardım. Sıcak, ateşli, deli hissettim
Neredeyse ve iyi bir şampanya kadehi beni yatıştıramadı.  BEN
kahkahaları duydum, gözlüklerin tıkanıklığı ve
Karanlığı geçerken açık pencerelerden çınlayan hussar karışıklık
Tren İstasyonu'na giderken Barrack Meydanı; Ama ben
Ana korumalı kapıdan sorunu biraz elime yerleştirilen pitblado
monte edilmiş bir hizmetçinin bana yeni getirdiği ve hangisi
Küçük bir kutu içeriyor gibiydi.

Titreyen, ana koruma fenerinin ışığıyla açtım ve buldum
Yüzüğümü içermek için-ünlü rangoon ring --_ returned_.

Sessizce parmağına yerleştirdim, o zaman çizdiğim zaman
Calderwood Glen ve fenerleri bazılarıyla tutan nöbetçiye teşekkür etmek
Gülümseyen söz, trene gitmeye devam etti, yakında beni sıktı
Maidstone.

Bilmese de, Berkeley başka bir bölmede idi.
Taşıma işgal ettim.




                            *Bölüm XXII.*


    Sözlerin öyle acı çekti, sanki çalışıyorlar gibi
    Adam öldürmeyi forma getirmek için kavga etmeyi ayarlamak
    Cesaretin başında:-
    Akıllıca acı çekebilecek gerçekten cesur
    İnsanın nefes alabileceği ve yanlış yapabileceği en kötü şey
    Onun dış tarafları; Onları dikkatsizce Raiment gibi giy,
    Ve yaralanmalarını kalbine tercih etmez,
    Onu tehlikeye atmak için.
    Yanlışlar kötülüklerse ve bizi öldürürse,
    Hasta için hayatın tehlikesi için ne çılgınlık!
      Atina Timon. Lady Louisa'ya yazmak, ilişkinin tam bir açıklaması arasındaydı.
Kararlarımın ilki; Ama bana inanır mı?-Biri kime karşı
Görünüşler, zaten, şüphesiz, renkli, çarpıtılmış ve detaylandırılmış
Berkeley'in kurnaz imkanları çok güçlü müydü?

Bir soruşturma sözü olmadan veya herhangi bir kazı duymadan, o ve Cora
Birlikte ve onunla emekli oldu, istenen eskort altında.  Ne ölümcül
Kullanın, ona verilen zamanı yapmaz mıydı!  Açık, hızlı gitti
tren; Ama bana göre ekspres bile bir geceye laggard gibi görünüyordu!

Ne yazık ki! çok sevdiğim, o kadar derin düşünmesi gerektiğini, o
Kuşkusuz şimdi yaptı.

Eğer Berkeley'i ararsam ve onu vurursam,
Toprağın sivil ve askeri yasaları, amcamın affedeceğini biliyordum,
Ve Cora benim için ağlardı; Louisa'nın nasıl gergin olacağını biliyordum
böyle bir ilişkinin tanıtımından küçül; Ama ben de hiçbirini bilmiyordum
Bir yaratıkla irtibat olduğu iddia edilen bir irtibat için beni affedecekti
Görünüşe göre bir başkasının döküm metresi kadar değersiz-bir irtibat
bununla bu kadar parlak birinin sevgisini kaybettim
Chillingham. Tüm bu işlemlerden, eski tilki avı baronet,
Onur aynası, büyük bir korku vardı ve deniz içinde yıkayan denizlerde
Shores ondan daha asil bir kalp yoktu.  Henüz göremedim
ilişkinin sonu; Kalbim şişti ve başım öfkeyle; BEN
Sadece dostça tavsiyeler ve hızlı intikam için özlem!  Hikaye
Sir Nigel'in kulaklarına ulaştı ve ödeneğimi kesti, maaşım
Süvarilerin kaptanı-zekâ, on dört şilin ve yedi
Diem başına pence-yetmiş veya seksen koşullu ödenekle bile
yılda pound (mezarlar ve kolların onarımı için & c.), asla
Hizmette bile, bizimki gibi pahalı bir kolordu beni destekleyin; Böylece,
Eğer harap bir adam olsaydım, hepsi Berkeley'in Wiles'ından geçti!
Passuniarly kalamadım ve emekli olmak, satmak, istifa etmek veya alışveriş yapmak
Hindistan için böyle bir krizde, savaş zaten Avrupa'da ilan edildiğinde,
sadece mahkemeye rezervasyon ve yıkım olacaktır.

Herhangi bir koşulda, "makalelerimi göndermek" sosyal yıkımdı.  BEN
Birliğimi satar ve Alayı Gönüllü Lancer olarak takip ederdi,
Doğu'daki savaş koltuğuna gitmemek yerine; Ve tüm bu ikilem,
Bu işkencenin bu girdabı, beklenen utançtan bu acı,
Louisa Loftus'un kaybıyla birleşmiş, makinelere borçlu oldum,
nefret ve gerçekten sevmediğim veya hor görmediğim tek adamın kıskançlığı
Tüm alayda.  Sonunda kışlaya ulaştım (sonuncusu nerede
dövme trompeti uzun zamandan beri geliyordu) ve çeyrekleri aradı
Jack Studhome, karışıklığım için ve bir şekilde rahatsızlığımı, ben
Askeri iş konusunda albay ile nişanlandı.  Aslında,
çok kabul edilemez karışıklık limanının birkaç süresi ve bir
puro kutusu, "açıklama kitabı" nın üzerinden geçiyorlardı,
Süvarilerde olmayan okuyucuların bilgileri, bahsetebilirim
alay personeli tarafından tutulan on altı defter
her birlikteki atların yaşı, büyüklüğü ve tanımı; isimler
ve satın alındıkları kişilerin ikametgahı
satın alma ve benzeri, bir sütun için tahsis edilen
Notlar, her atın nasıl atıldığını göstermek için.

"Sen buradasın, Norcliff?" diye bağırdı Albay Beverley, sürprizle
hacmi kapattı.

"Affedersiniz Albay, Canterbury'de olmam gerektiğini biliyorum; ama var
çok özel bir konuda merkeze girdi ---- "

"Şimdi, Norcliff, şeytan ne bitti?" Kesilen Studhome, Alım
Taze gözlükler ve puro kutusunu bana doğru itiyor.

"Birliğinde yanlış bir şey yok, ha?" dedi Teğmen-Albayımız,
Kaşlarını indirmek.

"Hayır, Albay-kişisel bir mesele beni buraya getirdi," diye yanıtladı,
Solgun ve tedirgin olduğumu algılayarak, bakışları değiştirdiler
sorgu. "Yakında kapalı olacağız, Norcliff," dedi Albay; "Travers ve diğerleri
yedek atlarını bertaraf ettiler; Scriven, saplamasını gönderdi
Tattersall's; Burada depo ile bırakacağız.  Wilford's
Yat, masthead'inde sembolik süpürge ile Cowes'te geziyor.  Bende
sökülmüş erkekleri her üç günde bir değiştiriyor, böylece ne geliyor
Mayıs, tam montaj geldiğinde hepsi mükemmel mızrakçı olacaktır; Ve
Atları veteriner tarafından her hafta bir kez denetledik
Cerrah, aralarında bulaşıcı olup olmadığını tespit etmek için
Hastalık, bilirsiniz, Deuce'u hizmette bizimle oynayacaktı.
Atsız ejderhalar (zavallı Beverley öngörülen korkuları öngörmüyor
Sebastopol'den önceki süvari) kilitsiz tüfekler gibi olurdu.  BEN
Ayrıca Kolordu'nun su tesisleri ile birlikte verilmesini diliyorum, ancak alamıyor
onlara; Ve şimdi, Norcliff, nefes aldığın, bardağını boşalttığın,
Ve size nasıl yardımcı olabileceğimizi söyleyin. "


[*] Eyer, dizgin ve çevreyi örtmek için boyalı bir tuval parçası
ve bazen yere sabitlenmiş bir süvari at.  Adı
Kolordu genellikle dışarıda boyanmıştı; Ve asker
Hizmet için monte edilen güverte portmanteau üzerine bağlandı.


"Duyacaksın, Albay," dedi, elini alarak; "Aradım
En eski ve benim en değerli olanlardan biri olarak tavsiyesini almak için studhome
Alaydaki arkadaşlar ve kendimden memnuniyetle boşuna,
Gizlilik sözü, bir hanımın adı olduğu için
sizinle ilişki kurma onuruna sahip olacak. "

"Ah," dedi albay, kurbağasını açarak ve yarısını fırlattı
iki sandalyeye uzanırken gözlerini kapatarak,
Bekler ve dinler, "Bu prolog hoş olmayan bir şey yaratır."

Beverley'nin sesi ve tarzı biraz etkilendi, ancak Withal çok
hoş.  Başka bir yerde söylediğim gibi, çok yakışıklı bir adamdı
orta yaş, keskin bir koyu gri göz ve yakın gevrek saçlarla, biraz
Konuşmada bir çekmece, ama iyi ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş, geniş omuzlu,
Yalın ve iyi bir Ortalama Drago Memuru.  Heyecan altında
özellikler ve yatak değişti; Kısa ve hızlı oldu; Dudakları oldu
Karar verdi, ancak siyah bıyığı onları gizledi.

Miss Auriol ve Slanders'ın hikayesini özlü bir şekilde ilişkilendirdim
Benimle ilgili olarak Maidstone'da dolaşan-
Oldukça bilişsel; Lady Louisa ile olan nişanlanmamı sağladım ve
Düştüğüm tuzağı detaylandırdı ve Berkeley'in yaptığı kullanım
onu geçmeye karar verdiğimi ekledi-onu çağırmak için ve
Ona yüz yüze.

"Ah, ne dedi?" diye sordu albay, külleri devirerek
Mücevherli bir parmakla puro.

"Methusaleh yaşına kadar yaşadıysan Albay Beverley,
Asla tahmin edin. "

"Kuyu?"

"Camını gözüne koyarak, serin bir şekilde dışarı çıktı, 'Bah! İnsanlar
Şimdi düellolarla savaşın.  En azından hizmetimizde, Munro'nun ölümcül ilişkisinden beri
Fawcett ile, [*] düşmanca toplantılar asılı konularda. ''


[*] Felaket ve pervasız düello, son olarak, bence, sanırım
Hizmetimizde savaştı-1844'te iki kocası arasında meydana geldi
Kız kardeşler, parasal meselelerle ilgili bir kavgada-asli-Albay David
L. Fawcett, C.B., 55. Alay ve Teğmen ve Adjutant
Kraliyet At Muhafızlarından Alexander T. Monro.  Birincisi öldürüldü,
ve ikincisi, kısa bir hapis cezası çektikten sonra,
hizmet, ama onun alayına değil.  Koşullar taze olmalı
Bazı okuyucularımın anısına.


"Daha büyük yazık, diyelim," diye devam etti Beverley.

"Ve aslında sana cevap verdi mi?" dedi Studhome.

"Bunlar onun sözleriydi ya da neredeyse öyle."

Beverley'nin kaş örgüsü ve aşağılık bir gülümseme gururlu dudağını kıvırdı.

"Bu kadar havalı itici güç lezzetli," dedi gülerek.

"Ama mesele bu şekilde bitemez!" Diye bağırdım, aceleci bir şekilde.

"Tabii ki hayır, sevgili dostum-tabii ki değil. Yine de olay gelirse
Karmaşadan veya halktan önce, hanımın adını nasıl tutacağız
Loftus ondan mı?  Olsa da
Trumpery Cognomen, Lord Chillingham'ın kızınınkiyle jingled ve
Sizinkiyle, Lady Louisa için çok farklı bir konu.  Olmalıyız
temkinli ve ihtiyatlı, yoksa sizi boynuzların arasına indireceğiz
ikilem.  Kadınlar erkek kavgalarını kısıtlı olarak karmaşık hale getiriyor. "

"Tavsiyenden memnuniyetle faydalayacağım, Albay ve Studhome
Arkadaşım gibi davran. "

Jack, hizmetkarını kışlaya özgü hızlı bir süreçle çağırdı ve
Bay Berkeley'in sahip olup olmadığını sormak için onu ana muhafızlara gönderdi
içeri girdi.

Cevap derhal onun mahallelerinde olduğu geldi.

"Ne zamandır oradaydı?"

"Yaklaşık yarım saat, efendim."

"Egad, Norcliff, Canterbury'den aynı trenle geldin," dedi
Hizmetçi geri çekildikten sonra albay.  "Nasıl olsaydın
Aynı bölme? "

"Onu pencereden dışarı atmaya cazip gelmiş olabilirdim."

"Studhome, bkz. Berkeley ve bu konuyu ayarlayın; ama hatırlayın
Alayın onuru, "dedi Albay" ve senin
dostum, tüm riskler ve tehlikeler için hiçbir kamu skandalım olmayacak
Biz-gazete basının sefil fhipters'ına verilen sap,
Savaş koltuğu için kalkış arifesinde olduğumuzda. "

"Güven bana, Albay," dedi Jack, taze bir puro yakarken onu giydi
sağ kulağın üzerinde altın bağcıklı yem şapkası,
Alışkanlık kuvvetinden bantlamak ve acele etti.

Yokluğunun zamanı yavaş geçti.  Bir ikilem içindeydim,
Benim yolumu açıkça görmedim; Ve albay Jack'in cezalandırmaya devam etti
Liman, sessizce sigara içmek ve "Açıklama Kitabı" nı incelemek.

Kalbimde derinden medeni yaşamın olanakları ve
beni hızlı ve
Kendi hayatımın ve uzuvlarımın riski altında bile belirli bir çile.  Çok
Trammeller, bu iyi düzenlenmiş polis günlerinde, neyse ki, belki de zorun
nefretlerimizi ve düşmanlıklarımızı gizlememiz; sessizce yanlış göndermek için
Korumayı iddia eden yasaların ve
Bizi rehberlik etmemizi sağladı; büyük ölçüde boşuna olan trammenler
Korku, korkakça ve ortalama, böylece küçümseyebilir veya hakaret edebilir
cezasızlık, eski tabanca günlerinde hayatları ödeyecekti
kaybetme; Ve ne olursa olsun, çılgınlık, hatası veya kötülüğü
Bir sistem olarak düello yapmak, erkekler testi yaptığında şüphesiz
son çare olarak ahlaki cesaretin, toplumun tonu daha yüksekti.
Özellikle orduda daha sağlıklı ve daha iyi.  O zaman pratik şakalar,
Bir karmaşıklıkta bilinmiyordu; açık bir yanlış iken
Ya da hakaret onunla insan yaşamının korkunç cezasını taşıyordu.

Hizmetin kurallarına göre, hiçbir memur veya askerin gönderemeyeceğini biliyordum
Bir düello ile savaşmak için başka bir memur veya askere bir meydan okuma,
Kaskurarlaştırma acısı altında görevlendirilen memur; eğer
Görevlendirilmemiş memur veya asker, bedensel cezaya maruz kalma,
veya bir mahkeme savaşı gibi başka bir ödül verebilir.

Sivil hukukun cezaları hala daha şiddetli olduğunu biliyordum; Ve yine de
İngiltere'nin en yetenekli, öğrenilmiş ve vatansever avukatlarından John Selden,
"Bir düello hala İngiltere yasası tarafından verilebilir ve sadece
Daha sonra.  Kilisenin bir zamanlar bununla ortaya çıkmasına izin vermesi:
Düellilerin söylediği için dualar atanan ayinler vardı; .
Yargıç onları böyle bir kiliseye gidip dua etmek için teklif ederdi, & c. Ama
Bu yasal mı?  Savaşı yasal hale getirirsen, sizi ikna etmek için hiç şüphe yok
onun.  Savaş yasaldır çünkü Tanrı ikisi arasındaki tek yargıçtır
yüce.  Şimdi, iki konu arasında bir fark olursa ve
İnsan tanıklığı tarafından karar verilemez, neden Tanrı'ya koyamazlar
Prens'in izniyle aralarında yargıç? Nay; Ya biz
Kılıça-argümanın aşkına-indirmeli. Biri bana veriyor
Yalan: Onu almak büyük bir utançtır; Yasa hayır yaptı
yaralanma için çare vermek için hüküm (eğer bir şey varsayabilirseniz
Yasanın çare vermediği yaralanma), neden ben değilim, bu durumda,
Yüce ve bu yüzden kendim olabilir mi? "

Beverley ve ben böyle şeyler hakkında konuşmaya başlarken, Studhome,
İfadede "Berkeley'i rezervasyona getirmek" ifadesini ifade etti.

Beyefendiyi oldukça rahatsız edici bir zihin durumunda buldu, yatıştırıcı
Kendini bir puro ile, yeleğine ve pantolonuna uzanırken
Lüks kanepe, zarif döşenmiş odasında, duvarları
Atların ve bale kızlarının renkli gravürleri ile kaplıdır.  Uzun boylu
Masadaki kristal kadeh, brendi ve
Seltzer-Water yakın zamanda buradan emildi.

"Yani, her şeyden sonra, Norcliff ile tanışmayacaksın
Dilekler? "Diye sordu Jack, konu iyice girdikten sonra.

"Aw-kararsız değil," dedi, sözlerini ve ince bir hacmini yayarak
birlikte yavaşça duman.

"İngiltere'de, en azından, yasa şu anda olduğu gibi, seni neredeyse suçlayamam,
Bay Berkeley, "dedi Studhome," ama Londra'dan gelen emirler olarak
Stand, yakında ayrılacağız ve bu konuda bir şeyler yapılmalı;
Çünkü şu anda olduğu gibi, ikiniz de aynı alayda kalamazsınız. "

"Aw-Dookid iyi," diye yanıtladı Berkeley, bıyığını döndürüyor;
"Ama-aw-onu bırakacak muff olan, şimdi emirimiz var
Hazırlık mı? "

"Sen, efendim," dedi Jack, oldukça şaşkın.

"Teşekkür ederim; ama-aw-reddedilecek. Ve bu gizemli bir şey
Hangisinin yapılması gerekir-aw-Eh? "

"Sizin tarafınızdan samimi bir itiraf öneririm; böyle bir
Açıklama, yazılı olarak, arkadaşım Kaptan Norcliff gibi
Lady Loftus ve sonra alevlere taahhüt edin ya da size geri dön. "

"Deuce!" Berkeley'i çekti, purosunu kol uzunluğunda tuttu ve
Adjutantımızı daha iyi bir şekilde görmesi için kanepeyi yarı turda tekerlekli.
"İstediğiniz başka bir şey var mı?"

"Sanırım değil, efendim."

"İyi arkadaşım, Studhome, sen, şüphem yok, çok mükemmel
Adjutant, Lance, Kılıç ve Tabanca Egzersizinde İyi-Nasıl Yapılır
'Sahada bir filo ayarlayın,' sevimli Othello gibi; Ancak
Sen-Aw-Aw-gerçekten kendi en iyi yargıç olmama izin veriyor
işler. "

Studhome kibirli bir şekilde eğildi ve sonra durdu, başı ve çırptı, dik;
Böylece Berkeley devam etti ...

"Norcliff ve o kız Agnes ile ilgili fısıltıların farkındasınız
Auriol-adı bu değil mi? "

"Evet efendim; kötü niyetli fısıltılar olduğunun farkındayım ve benim
Şimdi gözler sirkülatöründe. "

"Çok iyi," dedi Berkeley, hafifçe renklendiriyor; "Çok günceller
16. Lancers ve 8. Hussars arasında.  Biraz tanıyorum
kız; Ama şimdi-şimdi-onu yakalayın.  Hepimiz sevgili dostum,
Zamanında bu tür işler. Bir puro al-AW-olmaz-ne bir delik! Peki,
Tahriş olmuş Scotch arkadaşına tavsiyem, olduğu gibi
Korumamı bırakmak için mükemmel bir özgürlük, sessizce ona girebilir;
Yani doosid olayının bir sonu var. "

"Yani düşünmeyi etkileyebilirsiniz," dedi Studhome, şezlong ile izleyerek
kızgın küçümseme.

"Lady Loftus'un itiraf ettiği gibi, daha belirsiz ne olabilir?
onları bulduğumuz koşullar?  Destekliyordu-
onu okşamak; Ve sonra onun elli kiloluk notu vardı.  Benim
Sevgili arkadaş, insanlar elli vermek için-aw-gibi şeytani aptallar değil
Bu tür kızlara pound-Ara-hiçbir şey! "

"Bu olayı düşündüğünüz veya söylerse etkileyebileceğiniz her şey
Arkadaşımın nihai niyetleri, bir ruh adamı olarak,
habersiz. "

"Aw-onlara spekülasyon yapmayı seçmiyorum."

"Bu önemsiz, efendim, yetersiz! Sizi yüzüne kirletebilir
Beverley sıraya girdiğinde tüm alaydan önce kırbaç
yarın ve bu yüzden size Maidstone ve tüm
İngiliz ordusu, hayat gardiyanlarından Cape tüfeklerine. "

"Beni mi?"

"Evet; ve sağlam bir şekilde!"

"Yapacağını sanmıyorum. "

"Neden?"

"O zaman tüm hikaye çıkacaktı, bir
Tutuklama-Aw-ve Soruşturma Mahkemesi ve Lady Louisa Loftus
Ağustos adı her makalede paragraf edildi, _morning post_
aşağı doğru. "

"Ve arkadaşıma en yüksek para ödeyen bu inanç altında
İltifat, aslında kendini koruyor musun? "Dedi Worthy Jack Studhome,
yoğun küçümseme ile.

"Şansımı alacağım."

"O zaman efendim, senin gibi kurnaz ve arkadaşımın yapması gerektiğine inanmasına rağmen
aşağılık bir impütasyon altında yatmak için gönderin ve eğer olursa olsun harap olun
Lady Louisa Loftus ve arkadaşları ile inmeyi bekleyemezsiniz
Scot ücretsiz.  Şeytan! Garip zamanlarda yaşıyoruz.  Çok düşük mi batmış mıyız
Bu memurlar ve baylar, bu onurlu ve cesur üyeler,
asil lordlar, danışmanların yasada öğrendiği ve hatta neşeli
Öğrenciler, anlaşmazlıklarını çukur tarzında çözeceklerdir.
Hiç başvurmayı hayal etmeden vituperasyon veya kaba yumruklar
tabancaya?  Premier akranından aşağı inen erkekler
Günlük basının anonim yazıları--

    Bu büyütme, trodden, fhipt, stript, turnike şeyler,
    Hacimler, zehir, lekeler ve sokmalardan oluşan,-

Artık birbirimizi yalancı, korkak ve ruffians olarak markalayabilir,
cezasızlık.  Beni anlıyor musunuz efendim? "

"Tam değil."

"Nasıl öyle? Yeterince sade konuşuyorum!"

"Bu tür arkadaşlar-Ara-benim yolumdan."

"O zaman bunu anlayacaksınız efendim," dedi Studhome, onu kavradı
Omuzdan şiddetle ve gözünde bir ifade ile
Berkeley'in buharlaşma konusunda bile, "Birkaç hafta bizi görmeli
Levant'ta, Türkiye kıyılarında ve düşmandan önce.  Düello
oraya çıkacak ve İngiltere ve
hizmet kuralları, saniyeler kendilerini bir ciddiyetle bağlayacaktır
yaralanabilecek ya da öldürülebilecek kişinin
düşmandan vurulan bir şans tarafından vuruldu. Bunu anlıyorsun
Düzenleme, efendim? "

"Mükemmel."

"Ve arkadaşın-kim olacak?"

"Yüzbaşı Scriven, bizimki."

"İyi-onu anında göreceğim."

"Öyleyse bu senin düzenlemen buydu, Studhome?" diye sordu Beverley.

"Evet; başka bir yol yoktu. Scriven vaatleri ve kabul ediyor ve
Gizlilik sözünü geçti.  Onaylıyor musun Albay? "

"Neden, sanırım yapmalıyım; Ve sen, Norcliff?" sordu.

"Malta'yı, hatta Cebelitarık'ı gördüğüm cennete dilek
Sea üzerine Lee Mahallemiz! "Dedi, şiddetli bir tutkuyla,
Studhome'un eli ve o gece en azından içerik yapmak zorunda kaldı
Ben ve Canterbury'deki birliğime dön.

"Rütbelerimizdeki biri Ruslardan önce beyaz tüyü gösterirse, ben
Berkeley'in adam olacağına inanın, "dedi Beverley, o ve Studhome
Aşağı trenden önce platformda benimle son bir puro füme
başladı.




                            *Bölüm XXIII.*


    Yardım olmadığından, gel bize Kisse ve bölüm.
    Hayır, yaptım; Benden daha fazla almıyorsun;
    Ve sevindim-evet, tüm kalbimden memnunum ...
    Bu yüzden açıkça kendim serbest bırakabilirim;
    Sonsuza dek el sıkışın.  Drayton, 1612.


Soygun ve Reflefreshed, Canterbury'ye döndükten sonra kendimi buldum
ertesi gün sabah geçit töreninde ve tüm alay rutinine girmek
Birlik ve filo tarafından yapılan matkap, bulunduğumuz Hussar Kolordu ile
Bağlı, düşüncelerim ve dileklerim görünüşe göre bin mil
şimdiki zaman ve koşullardan uzak.

"Memnuniyet" ihtimali, olağandışı bile, olarak adlandırıldığı gibi
elde edilecek ve ertelenecek olsa da beni yatıştırdı modu;
Fakat Louisa ile nasıl koşullu oldum?  Ona yanlış inanıyordu!
Hala sanatsal Berkeley'in sahip olduğu sahte renklerin altındaydım
bana göstermeye devam etti.

Yüzüğüm geri döndü ve hala onun giymiş olsam da,
sessizce, örtük kırılmış gibi görünüyordu; Onun minyatürüne bakardım
Artık yok-özellikler beni öfke ve işkence ile doldurdu. Yakındaki Cottage'a son şanssız ziyaretimi takip eden gün boyunca
Memnuniyetle acele edeceğim.  Atımı sipariş etmek-siyah
Tezgahında Beyaz Yıldız ile Kapak Hack-için başlamak üzereydim
Karmaşadan önce, Ashford'a doğru bir yolculuk, elime pitblado yerleştirildiğinde
Post ile yeni gelen iki not.  Birinde tanıdım
Cora'nın el yazısı; Öte yandan taç ve monogram
Chillingham Kontes!  Kalbim kafama sıçradı ve ben açtım
İkincisi önce.

Bu sadece olağan formda bir davet kartı idi-Earl ve
Chillingham Kontes'i Kaptan Norcliff'in onurunu istedi
dostça bir akşam yemeğinde, saat sekizde
20th Inst.-Sadece üç gün, bu yüzden zaman kısaydı; Ama o zaman biz
hazırlık emriler altındaydı ve her yerde birlikler-at, ayak ve
Topçu-Southampton'a ve diğer yerlere doğru dökülüyor
girişimi.  Not, Sir Nigel Calderwood'un
İskoçya'dan bekleniyordu.

Davet şaşırtıcıydı; Ama ben Earl ve
Kontes, aralarında var olan ilişkilerden habersizdi
kızları ve ben ve bu ihale
İlişkiler aniden kırılmıştı.

Reddedemedim; Ve kabul edersem, Louisa ile nasıl tanışmak içindi?  Ve
Şimdi, Cora ne dedi?

Sevgili küçük notu kısa ve hızlıydı, ama hepsini açıkladı ve daha fazlası
umduğumdan daha.  Bayan Agnes Auriol, yanlışlığı görünce
Berkeley'in beni yerleştirmesi için katıldığı pozisyon cömertçe
Dün gece, eski hemşiresi tarafından, sahip olduğu tüm harfleri iletti
Bay Berkeley'in ve bunlar onu tamamen açıklamaya hizmet etmişti
onunla ilişkiler ve beni temize çıkarmak, tam bir ipucu vermek
Şüphelerini ve sürprizlerini zaten heyecanlandıran-Berkeley
Yazlık hakkında samimi bilgi ve onun garip gerçeği
bunun için bir mandal anahtarı var.

"Louisa her şeyi biliyor ve şimdi onun da olduğuna inanıyor
çökelti; "Böylece notu koştu."
Sizi burada gördüğümüzde size çok şey söyleyecek.  Louisa'nın
Onunla hiçbir şey olmuşmuş gibi tanışmanızı isteyin.  Mısın
İnanın, dün sabah, o korkunç sahneden önce,
Berkeley aslında ona formda önermişti ve
Reddedildi-reddedildi sevgili Newton ve sizin için mi?  (Notun bu kısmı
Cora için tekil bulanık, lekelenmiş ve kötü ifade ediliyor muydu.) İhtiyacım var
Sana kendinizi hoş yapmanı söylemeyin, çünkü Papa bekleniyor ve Rab
Slubber burada olacak. "

Bir Postscript, harf paketinin geri gönderildiğini ekledi.
o sabah bir hizmetçi tarafından yazlık-ama yeri kilitli buldu ve
Mahkumlar gitti, hiçbiri ona nerede olduğunu söyleyemezdi; Yani, bu ikilemde onlar
Maidstone Kışlası'nda Berkeley'e gönderilmişti. [*]


[*] Doğu'da hizmet verirken, bir Galli gazetede bir paragraf kaydedildi
Babasının bulunduğu cemaatte Agnes Auriol'un ölümü
görevli.  Köye yol açan Stile'de ölü bulundu
gömme alanı; Ve jürinin kararı "ziyaretin ölümüydü
Tanrı'nın. "


Notları cevapladım, onları göndermek için pitblado'ya verdim ve döndü
Ashford Yolu Bir rüyada biri gibi, dizginlerin benim
at boynu ve ciddi yansıma ve olgun için geniş yiyeceklere sahip olmak
düşünce; Tüm bu toplantılar, iletişim ve pasajlar için
Benim için çok önemli iki kişinin kısa alanına sıkışmıştı
günler.

Louisa'yı tekrar görmeden önce geçecek üç gün vardı
Sesi ve gülümsemesinden memnun olun.

Üç gün moda bir hane halkına kısa bir davetliydi.
Ülke mahallelerinde bir subay, ama bana üç yüzyıl gibi görünüyordu.

Ben de Louisa'nın toplumunun onun ortasında daha az zevk almadığımı hissettim
kendi aile çemberi. Doğru, benim adım Douglas, Debrett, kaydedilmedi.
veya başka bir _libre d'Or_ İskoç veya İngiliz asaleti, ama ben
Daha az beyefendi ve bütün ruhum ateş etti-neredeyse kırmızı ile
Cumhuriyetçilik-Hanımım tarafından genellikle bana karşı varsayılan serin yatakta
Chillingham.

Birkaç saat o zamandan beri, bir Muscovite mermisi için bir iz bırakma fikri,
Ya da bir Kazak Lance, çok fazla bir mesele olmamıştı; şimdi
Cloud dağılmıştı, Louisa'nın beni hala sevdiğini biliyordum-şimdi hissettiğimi
Böyle bir kızın sevgisinin yapabileceği tüm cadılar bir kez daha
varlığı geliştirin-şimdi tatlı rüyanın artık olmadığı gibi
Calderwood'da, sadece bir rüya, ama lezzetli bir gerçeklik-
savaşın, belirsiz bir delik, zafer bir yanılsama ve
Trampet, Mars ve Bellon birkaç humbug-eski bir kabadayı ve
İkincisi olması gerekenden daha iyi değil.

Okuyucuya istihbarattan kaynaklanacağımı gerçekten garanti edebilirim
Büyük Hıristiyan Zorluğu ve Mükemmel Eşitlik ile Ani Bir Barış
zihin; ve İmparator Nicholas ve Batılı güçlerden memnun kalmıştı
el sıkışmak ve Kırım'ı ve "hasta adamı" mola vermek için
Stamboul, kesinlikle hiçbiri sessiz niyetlerini daha fazla kutsamazdı
Benden daha Newton Norcliff.

Ama kader başka türlü görevlendirmişti; Ve Roma senatörü gibi, onların
"Ses hala savaş içindi!"

"20. Anlık" ın olaylı akşamı beni başlattı.
Chillingham Park'ta çizim odası ve bu vesileyle tam olarak gittim
üniforma, kişinin ilgisini arttırdığını iyi bilerek
atmosferin baruttan çok kızartıldığı zamanlarda,
Kesinlikle hikayemin bu dönemindeydi; Ve biri uydurulduğunda

    Gençlik, sevgi ve bir ordu terzisi tarafından,

İzlenim genellikle uygundur.

Koşullar beni çırptı ve ucudan bir duygu yoktu
karışıklıktan osmanlılar, buhl masaları ve
cam gölgeler ve yansıtıcı aynalarda en az bir tane görüyor gibi görünüyor
Lancer üniformalı yüz figür geniş perspektifleri geçiyor.

Her zamanki soğuk ve kibirli Kontes bile beni samimi bir şekilde aldı
(Yakında sonsuza kadar benden kurtulacaktı). Lord Chillingham, A
bir
özelliklerin yokluğu ve onun hakkında dikkat çekici bir şey yok,
Beyaz yeleklerinin aşırı uzunluğu, kibar ve benimle tanıştı ve
Hakkında hiçbir şey umursadığı herkese uyduğu sıcaklık.

Cora benimle tanışmak için acele etti, bakıyorum, düşündüm, çok solgun ve değil
Çok giyimli-koyu mavi ipek, siyah dantelli
Flounces-ve onun ötesinde Lady Louisa'yı gördüm.  Yaklaştığımda
İkincisi, tapınaklarım acı çekti ve ben de gergin bir şekilde oynadım
Altın kanatımın püsselleri, sahip olduğunu bildirmiş olan çiğ bir çocuk gibi
katıldı.

Sakin, toplanmış ve mezar-moda, acı verici bir şekilde-ama o zaman
İyi yetiştirilmiş İngilizleriniz, sanatı öğrendikleri bir sahneden nefret ediyor
her duyguyu en eksiksiz kontrol altında tutmak,
Sadece kendilerine uyduğunda kaldırın.

Gülümseyen ve keyifli toplantımıza tanık olan Cora'yı Save, Suave
yay değişimi ve elin hafif bir basıncı, hiçbiri olamazdı
Gözlerimizi ve kalplerimizi dolduran düşünceleri okuyun ve hala daha az
Geçen akşam fırtınalı adieux'u hayal ettiler.  Elmas
Benimle tanışırken Louisa'nın gözlerinde parıldayan damlalar koşmadı;
ancak kalın koyu kirpikleri tarafından emildi, onları kapattığı için
anında ve sonra aşağıya baktı.  Sadece beyaz ipek giymişti,
elmas süslemeler ve onun örgüleri arasında inciler dizeleri
Muhteşem siyah saç.

"Arkadaşını akşam için davet ettim," dedi.
Kontes, "Ama davet, korkuyorum, çok kısaydı ve maalesef,
Bir önleme öngördü. "

O anda Louisa'nın gözünde parlak ve akıllı bir gülümseme parladı. Aslında, geç olayın tamamı sadece aktörler tarafından biliniyordu
Orada-Beverley ve Studhome'u dahil etmeden.

"Yüzbaşı Calderwood Norcliff-Lord Slubber'im," dedi Earl, liderlik ederken
beni sandalyenin üzerinde duran yaşlı bir beyefendiyi
Kibar bir monotonda gülümsediği ve konuştuğu Kontes.

"Ah-gerçekten çok zevk var," dedi bu şahsiyet, eğilerek
geniş geleneksel gülümseme ve solmuş iki parmakını vermek; "herhangi
Sir Nigel Calderwood ilişkisi? "

"Yeğeni."

"Seni görmekten ibaret, sevgili efendim. Efendim Nigel burada-bu
Sabah."

"Biz ama akşam yemeğinde görünüşünü bekleriz; partimiz küçük, gördüğünüz gibi,
Kaptan Norcliff, "dedi kesinlikle hala güzel olan Kontes,
Louisa'nın daha büyük, daha yaşlı ve daha görkemli bir versiyonu olmak ve
Toz Toupe, yüzüne ve boyuna uygun olurdu.

Vapid tartışmalarının ortasında veya olasılıkları hakkında açıklamalar
Lord Aberdeen'in şüpheli olan savaş, hava ve bitki
Politika-Ante-Dinner açıklamalar-zaman zaman gözlerim aranıyor
Louisa, varlıklı rakibimin yönünü inceledim,
Kalbimin sırrından şüphelenmek beni hemen meşgul etmişti
konuşma.

Lord Slubber olduğu kadar uzun değildi; Onun özellikleri, ince olsa da
kesilmiş, şimdi biraz sarkıktı ve şüphesiz bir kitle haline gelmişti
kırışıklıklar, ancak "gününün en yakışıklı adamı" olarak kabul edildi,
spekülasyon yapmaya girişimde bulunmayacağımız dönem.  Veteran Roue
Kendisini henüz "canlı bir köpek" olarak gördü ve fetihler elde etmeyi umuyordu.
Böylece dişleri doğa üzerinde parlak bir sanat zaferiydi ve yine de
Kafası bir bilardo topu olarak çıplak ve pürüzsüzdü, sarkık yanakları
Hiç şüphe olmayabilir narin küçük pembe bir renk tonu giydi.

Yüzü, uzun, aristokrat burnu, biraz belirgin çenesi ve
Alın ve onun sürekli simpering gülümsemesi, birini hatırlattı
Beau Nash'in portreleri ve ne kadar iyi olacağını bir fantezi yaptı
Toz ve fırfırlara uygun, erkenden bagwig ve küçük kelimeler
George III. Günler.
Günümüzün garson benzeri kostümü.

Ve bu garip eski beau-bu "yalın ve kaygan pantaloon"-
Slobar de Büyük Norman serisinin soyundan ve temsilcisi
Yeni Ormanda Sakson Kerne'yi hamstung eden Gullion, çıkarıldı
Yahuda Oğullarının öğütücüleri; iz bırakmıştı (İrlandalı olarak
Navvy yapabilir) Magna Charta'da ve tüm ironmonery'deki tüm
Edward'ın Bannockburn ve Henry'nin Agincourt'taki yerleri.

Kendimi hala Louisa'nın sevgilisini bulma memnuniyetim ve yine
Babasının konuğu, bunun varlığından biraz kesildi,
bazı saygılar, müthiş rakip, Kontes'in beni bilgilendirdiği gibi
Whisper, gayretli desteği için bir Marquis yaratılmak üzereydi.
Lord Aberdeen'in yönetimi ve jartiyer ile dekore edilecekti,
İmparator Nicholas'ın yoksun bırakıldığı.

Cevapla bir şeyler mırıldandım ve oturan Lady Louisa
Bir Osmanlı'da bize yakın, dedi, gülünç, hayranının arkasında-

"Bir Marquis ve K.G. Oh, Mamma, böyle eski bir sınav! Ama sadece
Hayal edin, hepimizi ve Cora'yı da onun içinde almayı öneriyor
Konstantinopolis'e, hatta Karadeniz'e, eğer dilersek. "

"Ne tür."

"Pirinç silah taşıyor ve Amiral Lyons'a yardım edebileceğine inanıyor,
gerekli."

"Onun sadık bir hayranı olduğunu unutma,"
Chillingham fısıltısı, kızının arzusunu bastıran bir bakışla
açıkça gülmek.

"Hush, Mamma," diye yanıtladı hayranını keskin bir şekilde kapattı; "Güvenlikler
Sizde olağandışı; Ve bahsettiğin için onun görünüşü oldukça
Birinin yaşlanmasını sağlamak için yeterli. "

Kontes'in bu görünmeyen sözleri kontrol edip etmeyeceği
Sevinçle kulak misafiri olmaya yardımcı olamadım, bilmiyorum, çünkü o anda
Girişte akşam yemeği gongunun kükremesi duyuldu ve amcam efendim
Nigel, gümüş saçları parlıyor
ve el sallamak, girdi ve ellerini sıktı, ama hiçbiri o kadar sıcak
benim gibi. Koyu gri bir binicilik, üstyazlar ve beyaz kablolar giydi
Kontes'den özür dilediği bir kostüm ve sonra
tekrar bana döndü.

"Egad, Newton, seni gördüğüme sevindim, sevgili oğlum-üniformalı-ne kadar iyi
Adam kanat ve epaulettlerine bakıyor! Öyle olduğun için affedin
Geç, Lady Chillingham; Ama kışlaya gittim, düşünerek
Newton'a eşlik. Yaşlı kalecimin oğlu Willie'nin ne kadar memnun olduğu görülüyordu
Ben! Geri dönerek, yeşil şeritler ağı arasında yolumu kaybettim ve
çit; Ama Kent'iniz burada bir bilardo masası kadar düz, ne zaman
Fife ve Kinross ile karşılaştırıldığında, Lomonds'un yamaçları ve
Saline Hills, doğrudan Chillingham için bindim, atımı acele ettim
çitler, batık çitler ve yoluna giren her şey,
İzinsiz girişlere karşı tehditler vb. Ben buradayım! "

"Fife Hounds'un efendisi olarak mı geliyor, Eh, Sir Nigel?" söz konusu
Kontes; "Ama şimdi kolunu alacağım."

Earl, Cora'yı yönetti, Slubber Lady Louisa'ya kolunu verdi; Ve düşündüm
Dürüst Chaucer'ın "Ocak ve Mayıs", arkaya çıkarken Solus,
kanatımın püskülleriyle oynamak ve bıyığımı kemirmek,
Yemek odasına iki çift canlı hizmetçiden yürüdü,
Nerede kendimi diğer tarafında oturmaya başladım.

Eski dlubber hakkında bir uygunluk havası vardı, ki
Louisa gülüyor, beni çok kışkırtıyordu,
geleneksel mesafe.  Ancak onunla bir ülkeyi geçebilirim
Hounds'a binmek ve vahşice bir vals için yığın belini iddia etmek
teklif edildi; Teşekkürler Cennet! Yaşlı Anglo-Norman'ımız bunların ötesindeydi ve
Şimdi birkaç şey daha; Ve bana birçok parlak ve zeki verdi
neredeyse kıvrılmış uzun siyah kirpiklerinin altından bir bakış
Kendinden memnun Lordship'in içinde olduğu tanıklar
mutlu cehalet.

Geri yüklenecek nişan yüzüğü vardı; Ama bu arada bizim
Konuşma akşam yemeği masası twaddle ile sınırlıydı ve akşam yemeği olduğu gibi
_A la russe_ ve tüm oyma bir kenara hizmet etti, hatta
Nezaketler kaldırıldı: bu yüzden çok içi boş ile konfabulduk
Tüm süvari, ışık ve
Ağır, Fransa üzerinden son partisi olan Marseilles'e yürüyorlardı.
Mudie'nin romanları, yarış toplantıları, Future Derby ve diğer
Konular kalbimizden eşit derecede uzak; Ve sonra Old Lord'a gülmek zorunda kaldık
Slubber, her küçük zekâda yaptığı şakayı sürdürdüğünde
zaman.

"Türkiye, efendim?" dedi bir hizmetçi.

"Teşekkürler-bir dilim-sadece Nicholas'ın istediği şey."

"Ve sen, newton ve diğer arkadaşlar, onun almasını engellemelisiniz,
Eh? "Dedi Sir Nigel.

Nişan yüzüğümüzü iade etmek beni tedirgin eden başlıca nesneydi
akşam yemeği sırasında; Ve Louisa'nın eldiveni çektiğini algılayarak
Onun güzel sol eli, neredeyse dönüşün davet edildiğini düşündüm;
Ve bizlerin üzerinde hizmet edilen tatlı üzerinde şaşkına döndükçe
Sevres China'nın favori Rose Du Barri Servisi ve Slümber Mumlu
Arkadaşı Lord Aberdeen'in şüpheli politikası hakkında, amcam
Rangoon elmasımı yerleştirmek için her şeyi böreklere yırttım, görmedim, görünmedim
Elinde, üzerine kapanan ve benimki, hızlı ama gergin
Kalbime bir heyecan ve yanağıma bir sifon gönderen baskı.

Bitti!

İyileşmek-eğer gerçekten kaybetti-tam soğukkanlılığı, o
diye sordu bana, bir gülümsemeyle, rasgele gibi, aile sloganını nasıl sevdim,
Şampanya kadehleri ​​etrafında graven oldu.

"_ Moi tel que je suis_," diye ekledi.

"Zevkle anlıyorum," dedi I. "Beni benim gibi al," diye tercüme etti, beni dolduran bir bakışla
sevinçle.

Zavallı yaşlı tüfek, harekete geçirilen küçük muamma hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Neredeyse aristokrat burnunun altında ve
bunlar--

"Bu liman hangi çöp kutusundan, Bay ----?" uşak adlandırma.

"İyi, dikkat çekici liman, Lordum-On-Bin-Vintage, 1820;
Kent ilçesindeki en iyi eski şarap. "

"Öyle tadı yok," dedi Lord Chillingham; Aslında oylanmıştı
Hizmetkarların salonunun dayanılmaz olduğu.  "Peki Sherry-Eh?"

"Solgun, efendim," diye fısıldadı uşak; "Üç yüz popo ödedin
Bunun için-küçük çöp kutusundan. "

"İyi-bazı Moselle."

Louisa Loftus'un sakin, anlaşılmaz yüz ve dersli yatağında, hayır
Paylaştığımız derin sırrı okuyabilirdi-
İki ateşli ve endişeli kalbin uzlaşması-aşk bağı ve
güven yenilendi; Ama zaman zaman tüm ajitasyonu örtmenin bu garip gücü
doğum ve eğitime ve yerel etkilere benzer bir olaydır
Bunlar günümüzde, modern toplumda insan yüzü de
Genellikle her duyguyu gizleyen, sakin bir maske
Ancak, zihnin veya eğilimi ile değişken
kişi; Böylece, gurur ve benlik saygısı son zamanlarda sokulmuş olsa da
deliliğe ve kalbi onun içinde ezilmişti, şimdi,
Tiksinme olayı büyük bir sevinç ve benimle bir araya gelen Louisa
Sessiz ve iyi yetiştirilmiş bir gülümsemeyle tatlı yüzünü sarmak için
Lord Slubber'imin yaşlılığını dinledi.

Agnes Auriol olayından heyecan duyanlar gibi, nadiren büyük duygular
Uzun kalabilir ve azalmalıdır; Louisa oldukça bastırıldı ve battı
Yumuşaklık ve gece sevgisi. O arzu edebileceğim tek şeydi-kendim
Louisa.

Beyler kısa süre sonra bayanlara çizim odasında katıldı ve ben de
Bir zamanlar yine Cora ile aynı Osmanlı'da oturan Louisa'ya yakın.
Lady Chillingham, kolay bir seçim, yarısı uykuda, yakınında rölantidi
Ateş, ayakları kadife çamurluk taburesine yerleştirilmiş ve ipeksi bir
dizinde lapdog; Ama kendini Rab'bin yaklaşımı üzerine yönlendirdi
Eski moda iltifatlarından birini fısıldamak için dlubber,
Gallantry'nin bir çalışma olduğu yaş.

"Ve sence süvariler Fransa'dan geçmeyecek mi?" dedi Louisa,
bir süre sonra, bazı eski sözlerinin ipliği, iken
Cora, ihale ve güzel gözlerini yüzüme hafifçe sabitledi.

"Son derece şüpheli," dedi I.

"Ve neden öyle, Newton?" diye sordu Cora.

"Çünkü kuzen, kırmızı katların popüler olmayacağından korkuluyor.
Fransa; Ve sonra kelimenin tam anlamıyla kapsanan İskoç grileri var
Waterloo kupalarıyla; [*] özellikle çok
İkinci İmparatorluğun Adamlarına hoş olmayan bir gösteri. "


[*] Bu durum bir süre için Grilerin görünümünü geciktirdi
Müttefik Ordunun safları.  Temmuz ayında Nottingham'dan ayrıldılar,
1854, grupları "Scots Wha Hae", & c.


"Klasik denizler ve rotanız uzun ama çok hoş bir rota olacak ve
klasik kıyılar, "dedi Louisa."
Mediterranean, kütüphanede mi?  Gel, Cora. ​​"

Sesinde muazzam bir değişiklik vardı ve gözünde bir bakış
Yanılamadım.

Yaşlılarımız tarafından fark edilmeden çizim odasını bıraktıktan sonra
Kütüphane, meşe rafları her boyutta kitaplarla dolu
ışıltılı bağlamalar, görünüşte şov için kullanımdan daha çok ve yaklaşmak
Yatay silindirlerdeki büyük haritaların standı,
Akdeniz, Cora, iyi kalbi bizden kaçtı
coğrafi yardımına ihtiyaç duymadı, bize bir saniye özlemle baktı ve
ötesinde bir kapıdan geçti.

Kütüphanede yarı aydınlatılmış yeşil gölgeli lambalar vardı; Böylece biz
neredeyse gölgede gizlenmişti ve büyük bezle monte edilmiş harita
Önümüzde Hound'u dostça bir ekran gibi incelemekten etkilendi.  Biz vardı ama
Birkaç çalınan konuşma anı ve bir dürtü bizi canlandırdı. Louisa'ya döndüm; Yüzü benimkine yaklaştı ve dudaklarımızla buluştu
Uzun, uzun tutkulu bir öpücük-sanki ruhlarımız oradaymış gibi bir öpücük.

"Şimdi hepsini anlıyor musun Louisa?" dedi I.

"Hepsi," dedi aynı nefessiz sesle.

"Ve her şeyi affet-o zavallı kız hakkında, yani. Görünüşler nasıldı
Bana karşı! "

"Ah evet canım, sevgili Newton."

"Ve beni seviyorsun?"

"Ah, Newton!"

"Beni hala seviyor musun?"

"Bana bu şekilde sevişirken sorar mısın? Ayrılmamızı hissettin
Calderwood'da o birkaç mutlu günden beri? "

"Yaşayan bir ölüm olarak, Louisa. Büyük beklentilerinden daha kötü
Gelecek ayrılık. "

"Tüm tehlikeleriyle!" Dedi, gözleri şimdi gözyaşlarıyla dolu.

"Evet; ne olursa olsun emin hissedeceğim ----"

"Zavallı Louisa'nın seni hala sevmesi-seni çok seviyor, Newton;
Gece gidip bana saçlarının bir kilidi vermelisin. "

Başı omzumda; yanağıma karşı soluk kaş, dudakları
benimkine yakın.

"İkimiz de mezarlarımızda olana kadar sevgili Newton, asla bilemezsin, asla bilemezsin
Seni ne kadar seviyorum ve Berkeley'in kurnazlığının bana mal olduğu. "

Bunlar duyulacak kutsanmış kelimelerdi-hazine için kaplanmış kelimeler
gittiğim uzak arazi; Ve bir sessizlikte daha etkili
Kelimeler, yapabilirdim ama onu kalbime bastırdım.

Bu gerçekten bir araya gelme anıydı, asla unutulmayacak, ama olmak
ruhun gizli girintilerinde değerli ve sadece
kez; Ve hatırladığım zamanlar vardı, uzakta, uzakta,
Siyahın sürtünmesinin ne zaman o karanlık gecelerin yalnız saatleri
Fort Constantine'nin kayalarında deniz uzakta duyuldu ve gök gürültüsü
Sebastopol yakın ve yakındı; Ve sonra belirsiz, tanımsız bellek
Yerin, zaman, sesi, gözleri ve öpücüğü gelirdi
Yavaş yavaş geri, kalbimi yoğun melankolik ve gözlerimle dolduruyor
gözyaşlarıyla.

Gelecekten şüphemle, çekim korkum ve egzersiz
ebeveyn otoritesinin (gücü böyle bir huşu içinde durduğumuz
İskoçya) ve öngörülemeyen bir şans veya durumla, yapmalıyım
Onu kaybet, aslında onu kuşattım, hangi terimlerle imkansız
Şimdi unutmayın, özel bir evliliğe rıza göstermek için; ve garip fikirler
Şarapla karışan kanın yazılı vaatleri ve protestoları ve birçoğu
Bana diğer melodramatik saçmalıklar geldi.

"Ah, hayır, hayır," dedi, kendini vesileyle canlandırdı. "Olacak
Geri döndüğünüzde yeterince zaman. "

"Eğer geri dönersem," dedim, aceleci bir şekilde,
savaş ve Berkeley ile belirli düşmanca toplantım.

"Geri dönmelisin, sevgili Newton-yapmalısın ve bunu kalbimde hissediyorum."

"Ve zaman olacak ----"

"Benim için," diye kesintiye uğradı, "diye bağırdı Lydia Regish'in dediği gibi, 'Üç
bir cemaat kilisesinde zamanlar 've çok şişman bir cemaat memuru sormak
Yasal evliliklere katılmak için cemaatteki her kasabanın rızası
Newton Calderwood Norcliff, Bachelor ve Louisa Loftus, Spinster;
Özel bir lisansımız olmadıkça, St. George's, Hanover Meydanı ve
Londra Piskoposu çim kollarında vb. "

Böyle bir zamanda bu ani bir şekilde değişti ve beni üzdü ve üzdü.

"Bu onun yolu-yanlış bir şekilde hafiflik," diye düşündü I.

Ama ne yazık ki!  Henüz ihanette bazı korkunç dersler öğrenmedim
İnsan kalbi!

Başka bir kısa ve sessiz kucaklama ve karşılıklı olarak örtme zamanımız vardı
ajitasyon ve dikkatimizi,
Akdeniz, Cagliari'den Malta'ya olan mesafeyi izlemeyi etkiler,
Lord Chillingham'ın Sir Nigel'e söylediğini duyduğumuzda--

"İşte görünüşe göre coğrafyalarını canlandırıyorlar. Kaptan Norcliff,"
"İşte sizin için yeni getirilen bir not var
Düzenli Dragoon. "

"Teşekkürler efendim. Bekliyor mu?"

"Hayır, efendim," dedi hizmetçi bana kovalanmış bir gümüşle sunan
Salver; "Hemen atının etrafına döndü ve dörtnala çıktı."

"Bana izin ver," dedi, yırtıldım. Frank Jocelyn tarafından aceleyle kalabalık olmuştu ve böylece koştu:-


"Sevgili Norcliff,-
Buradaki konsolide depolar, bizim için rotanın
Maidstone, birliğin yarın gündüzüyle yürümesi gerekiyor.
Akşam yemeği partinizi rahatsız ettiğim için üzgünüm; Ama şimdi kelimesi 'doğuya doğru ho!'


Önce Louisa'ya verdim ve bir an için sesim başarısız oldu; Ancak
Miting, dedim ki-"Aceleci bir kalkış için özür dilemeliyim ve
Atımı sipariş etmek için teşekkür ederim efendim. "

Takip eden çok şey karışıklıktı.  İyi amcamın titrediğini hatırlıyorum
Tekrar tekrar elimden geçip beni epaulettlere okşuyor (biz
O zaman memurlar gibi ve omuzlarımızda epaulettler vardı).  Cora ağladı
çok şey; Louisa oldukça sessiz ve çok soluktu.  Ayrılık sahnemiz
Çözünen bir manzara gibi vefat etti; Ama acı biraz
"Sürüş veya binmek için vaat eden tüm parti tarafından alınan
Maidstone ve Bizi Yürürken Görün; "Ve böylece, herkesten bir tür adlieu ile, ben
atıma fırladı, Chillingham Parkı'ndan vazgeçti ve kısa süre sonra ulaştı
kışlalarımda beni bekliyor ve Willie
Lancer için üniformasını zaten bırakmış olan pitblado
Tuzaklarımı paketleyip bağlarken üniforma, ıslık çalıyor.

Louisa'dan uzakta, şimdi aklımda değil, yoğun aktivitem için hiçbir rahatlama yoktu.

Ertesi sabah donuk gri ışığında, Canterbury'yi benim
Kendi grubumuz tarafından oynandığımız Maidstone için bir asker
Bizim buluşmak için Rochester Road'da bir ya da iki mil geldi.

Orada Albay Beverley'den ertesi gün ben öğrendim
Türkiye Savunması için hedeflenen sefere katılmalı.




                            *Bölüm XXIV.*


    Şimdi, cesur çocuklar, Marchin 'içindeyiz,
      Hem Portingale hem de İspanya'ya;
    Davullar Batin ', Renkler uçuyor,
      Ve divil bir sırt tekrar geleceğiz.
        Yani, aşk, veda, hepimiz Marchin için!

    Seksen sekizinci ve Inniskillin ',
      Mümkün olan çocuklar, Willlin 'çocuklar;
    Faugh-a-Ballagh ve County Down,
      Arpın yanında durun ve taç yanında durun.
        Yani, aşk, veda, hepimiz Marchin için!

    Albay ağlıyor, "Çocuklar, Yee'nin hazır mı?"
      "Sizin sırtınız, efendim, sağlam ve istikrarlı;
    Torbalarımız toplar ve Poulther ile dolu,
      Ve her shoulter üzerinde eğimli bir ateş. "
        Yani, aşk, veda, hepimiz Marchin için!


Doggrel ditty-Cesur Eski Yarımada'nın bazı kamp şarkısı buydu
Günler-İrlanda Damatım, Larit O'Regan'ı duydum
Kendini sabahın erken saatlerinde gri ışığında, o benim
Şarj cihazı ve eşcinsel tuzaklarını, benim için şafağında bağladı,
olaylı 22 Nisan. Bu adamın kalp hafifliğini nasıl kıskandım!
Belki de kahverengi İrlandalı bataklıkta sazdan kabinde bir annesi vardı
uzak; Kız kardeşler de; Bir tatlım olabilir-bazıları gri gözlü ve
Siyah saçlı Biddy veya Nora.  Eğer öyleyse, onu vesir ettiler ama çok az
Pişman o zaman; ve açık yürekli Lanty'nin queer şarkısı ve neşeli yatak
Gallant karanlık atı monte ederken kendi ruhumu uyandırmaya gitti
beni geleceğin tarlalarında taşıyacaktı.

Her saftan yaklaşık üç yüz adam toplayan alay geldi
Ahırlardan hızla, Studhome'un gözü altında ve her yerde bulunan
ve tartışılmaz görevlendirilmeyen memur, Çavuş-Major Drillem.  .
Güneş henüz yükselmemişti, ancak kışla pencereleri erkekler tarafından kalabalıktı
ayrılışımıza tanık olmak için diğer kolordu.  Kendi sıraları yakında
varmak.

Wilford bana rotanın [*] aniden geldiğini bildirdi.
Alay kilisede idi ve ilk olarak papaz tarafından ilan edildi.
minber.  Yalnızlığın kutsallığı, tezahüratları kısıtladı
Lancers, ama kadınların hıçkırıkları değil; Ve ekledi, bir
tekil tesadüf, papazın vaazı için seçtiği metin
Atasözleri xxvii. 1-"Yarından övünmek için, sen
Bir günün ne getirebileceğini bilmiyor. "


[*] Yürüyüş için sipariş.


Trompetler bu hayırlı sabah montajı havaya uçururken,
ses farklı görünüyordu-aslında her zamankinden daha fazla savaşçı-bir kısmı
Avrupa'nın kaderinin ve kesinlikle birçoğunun
Zavallı insan, dahil oldu.

Henüz teğmen-albayımız Lionel Beverley, haçını giyen
Banyo, aramızdaki tek dekore edilmiş adamdı (birkaç Hintli kurtar
madalya); Ancak bu tür haraçların zengin bir mahsulü toprakta toplanacaktı
Biz gidiyoruz.

Tüylerimiz bir kenara bırakılmıştı, sırlı kapaklar kare taçlarımızdaydı
Kapaklar ve memurlar ve ayrıcalıklar, tuval havresyack ve ahşap vardı
sağ omzun üzerinden kantinler; Birincisi vardı
teleskoplar ve kurye çantaları; Ama hepsi gelen hizmete girdi ve
buna hazırlık.

Atlarımız neredeyse tamamen derin bir karanlık koy rengiydi,
Birçoğu beyaz veya benekli gri olan bant ve trompetçiler.  .
Kılavuzların hepsi ahlaksızdı; Her biri beyaz ipekti (
yüzler), üç ayak uzunluğunda yirmi bir ölçümlü altınla işlemeli
on metre uzunluğunda olan mızrak üzerinde inç-
Hafif süvari. Birliğinin kanadında her standart şimdi uçuyordu
Sabah rüzgarı.

Bu vesileyle, her zamanki gibi, bu zamanlarda fuarın çoğu
Ayrılışımızla ilgilenen seks.  Birçoğu arasında çok fazla ağlama vardı
eşler ve kesinlikle çok sayıda "çok aptal bakireler" arasında
Studhome onları belirledi.  Askerlerin eşlerinin çoğu karışıyordu
Rütbeler ve atların toynaklarından korkusuzca,
Birçok fakir babanın son öpücüğü için bebekler,
ayrıldığımız arazide mezar; Ve çok vardı
Bir daha asla buluşmaya mahkum olanlar arasında ağrılı ayrımlar.

Karısı yakın zamanda olan Wilford'un birliğinin bir çavuşunu hatırlıyorum
ona bir bebek sundu.  İkincisi aniden bir önceki gece öldü
Yürüyecektik ve tekil bir tesadüfle, küçük şey
Beşik ve tabut, ertesi sabah birlikte kışlaya getirildi, ancak
Zavallı Çavuş Dashwood, ağlayan karısını monte etmek ve terk etmek zorunda kaldı.
Arkasında küçük küçük olan.

Alma'nın geçişine düşen ilk kişilerden biriydi.

Öte yandan, çok dikkatsiz bir jesting ve atıl levite vardı.

"Bu sefer," dedi Wilford, toplanan subay grubuna
yuvarlak Beverley, "Akdeniz'in bir kısmını yapacağız, tüm
Levant ve Dardanelles, Majestelerinin pahasına ve yardımsız
Bradshaw veya John Murray. "

"Yani aslında sonunda gidiyoruz," diye Lisped Jocelyn,
atının yeleği.

"Ah! Ama temsilcilerimizi geride bırakıyoruz."

"Nasıl, travers?"

"Şüphesiz bir şekilde hafif piyade kadrosunda," diye yanıtladı Travers,
Yakışıklı adam, açık mavi göz ve uzun adil bıyık.  O vardı
Alaydaki en hızlı adam olmanın itibarı ve
Eski Dragoon şakasını sürdürmeye direnemedi.

"Ne kadar beceriksizce ingilizce keder gösteriyoruz," dedim Berkeley
bir anne ve oğlu arasında çok etkili bir ayrılıklara tanık oldu.  "Duymak
Nasıl eski-aw-kadın kendini ulumaya izin veriyor. "

"Her şey her doğal duygunun bastırılmasından daha iyidir ve
İskoçya'da olduğu gibi çocukluktan gizlendi, "diye düşündü I.

Askerler her zaman neşeyle toplanır ve yürüyüş yaparlar.  Bakım onları sarsar ama
Biraz ve kısaca, "onlarla birlikte şimdiki her şey, geçmiş bir
nokta, gelecek bir boş.  Hayatta kalan arkadaşların selamlaması nadiren
Artık olmayanların hatırlanmasıyla ve bir hayatta
tehlike ve yaralı bu doğal. "

Zaten gelişmiş koruma, genç altında ayrıntılı ve atılmıştı
Sir Henry Scarlett.  Kışa içindeki ve kışa hakkında kalabalık harikaydı. Canterbury, Tunbridge ve
başka bir yerde, bir çifte kalkmak için geliyordu
Kahvaltı için iştah ve bizi ayrıldığını görmek; Ama hiçbir şey görmedim
Endişeli baktığım arkadaşlar-o kadar çok şey
dedi, gülünç bir şekilde, geçerken--

"Gel, canlı görün, Norcliff, ve birliğinizi şekillendir. Hayır
Hizmette ya da ondan, 'nişanlı bir adam' olarak böyle bir kaşık. "

Başka bir zamanda Jack'in şakasına kızmış olabilirdim ama Beverley
Alayı açık sütundan sıraya koydu ve rütbeleri açtı,
Maidstone'un komutanı olarak, personeli ile birlikte, tüyleri
Sallanma ve epaulettler ışıltılı. Sonra, hattan, biz oluştuk
Önde gelen askerin arkasındaki sütunu kapatın,
Bir kelime duymadığım adres, tıpkı komutan gibi
eğimli şapkasını çıkardı ve oration lord Chillingham'ın
Taşıma, iki göze çarpan, içeri girdi, bunun olduğunu algıladım
Cora, Lord Chillingham ve Lord Slubber tarafından işgal edildi. Amcam ve bayan
At sırtında olan Louisa bir kerede bana yaklaştı.

Soluk aşkım bana şefkatle baktı ve karanlık gözleri belirgindi
Son gözyaşlarının izleri, ya da sabah rüzgarında uzun yolculuk muydu
Hangisini iltihaplandırdı?  Ancak tüm duygular şimdi bastırıldı, ki
Nadir güzelliği, onun yatağı ve eyerdeki koltuğu iyiydi,
alayın yarısının gözlerini çekti, ilgiye ciddi zarar vererek
eski komutanın adresi; Ve amcam, sıcak bir şekilde salladıktan sonra
El, eleştirel bir gözle, adamlarımızın dağını incelemeye devam etti.

Arabadaki parti hizalandı, Louisa söktü ve ona verdi
Damadına diz.

Gözlerimiz nadiren birbirimizden dolaştı, ama söyleyecek çok az şey vardı
Birkaç ortak boşluğun ötesinde, yine de o acı saatte kalplerimizi ayırıyor
çok doluydu ve atımı okşadı ve severek neredeyse ona
Bana cüret ettiği okşama şeyler bana hitap etmiyor.

Sonunda son kalkış anı geldi ve gözleri dolu
bastırılamaz gözyaşları.  Lord Slubber ona yardım etmek için acele etti
Remount; Ama muazzam elleri onu başarısızlığa uğrattı veya Louisa çok büyük olduğunu kanıtladı
ve geniş; Bu yüzden atımdan sıçradım ve ofisi kendime aldım.

Louisa dudağını ısırdı ve karışık üzüntü ile Slubber'a gülümsedi ve
Etkileyici gözünde küçümseme, bir kolu okşayarak etrafına koyarken,
ve onu tamamen tatmin ederek geniş eteği düzenleyerek salladı
ve İngiltere'nin şimdiye kadarki en güzel ayak ve ayak bileği için yastıklı üzengi
Üretti ve orada övünen Endülüs'ten daha iyi.

O anda perdesinin altından sıcak bir gözyaşı kalkmış yüzüme düştü;
Ve sonra ona saç kilidini vermek için görünmedim.
Küçük bir madalyondaydı, kendi başına giydiğim karşılığı
boyun.  Sadece dudaklarıyla dokundu ve koynuna kaydı.
Cora'yı ve kendimi kurtar, bence kimse küçük eylemi fark etmedi.

Başka bir an ve tüm alayı hareket halinde buldum ve önce
Kışa Meydanı'ndan ayrılan bir Dragoon Guard Corps grubuyla.
Erkeklerimizin çoğu şimdi mızraklarını bıraktı ve onları engelledi,
Chorusing, "Neşesi, Erkekler, Tezahürat"-Vatanseverliği olan bir şarkı
Hava iyi ve karıştırıcı olsa da, biraz özetli.

Louisa bana eşlik etti, yanımda, kapıya bindi. Biz neydik
Söylüyorum, şimdi bilmiyorum; Ama kalbim acı çekiyordu.  Sahne
Etrafımda tüm karışıklık ve Phantasmagoria gibi görünüyordu; Tramp
Atlar, grubun kazası, ziller ve kettledrumlarla, tezahürat
Askerlerin ve insanların, hafif ve uzak görünüyordu.  Duydum
Louisa'nın yalnız sesi. Ama şimdi gürültülü ve yinelenen bir hurrah-tam, derin, doyurucu tezahürat
En iyi İngilizce'den gelen sıcaklık ve hoş geldiniz, sevinç veya zafer
Boğazlar ve tek başına İngiliz boğazlarından-çokluklardan Rose
Sütunun başı yavaş yavaş sokakta bozulurken;
Ve o üç yüz monte mızrakçıya sahip olmalıyım-hepsi yakışıklı genç
Erkekler, iyi atlanmış ve eşcinsel üniformalı, mavi beyazla ve
Tüm yutuk kuyruklu kırmızı ve beyaz banneroles çırpınan
Rüzgar-muhteşem bir gösteri sundu.

Binlerce mendili pencerelerden sallandı ve birçok defne
Aramızda dallar ve çiçekler fırladı. Diğer birlikler, hem at hem de
Ayak, o sabah yürüyüşteydi ve diğer grupların kazası,
Uzaktan duyuldu, filizlenen mısır tarlalarının ve hop-bahçelerin üzerinden geldi
Güzel Kent.  Louisa'nın elini son kez bastırdım ve
Arkadaşlarına dönmüştü.  Sonunda ayrıldık ve hepsiyle
Kalplerimizde iyi gelen aşk, birinin dediği gibi ayrıldık
"Güle güle törenine son mühür olmadan
Çocuk alıcılarından başka herhangi bir kişiye halka uygulanması yasadışı. "

Şimdi yalnızdım ve yine de yalnız değildim, amcam için
Askeri kariyer, Kirkaldy Birliğinin saflarıyla sınırlıydı.
Yeomanry, bana birkaç kilometre eşlik etti, şişman bir kapakla monte edildi,
Bazı yayla alayından sonra teşvik etmek için çok cazip
Gayda, paralel bir yolda çaldığını duyduk,
Tunbridge'e Otoyol, Portsmouth için _en Route_
sermek.

Sir Nigel bana Tunbridge'de veda etti ve geri dönmeye döndü
Chillingham Park, kalbim onunla gitti.  İyi yaşlı adam
Ses düştü ve elimi bastırırken gözleri çok nemli büyüdü
son kez ve atını bir kenara bırakarak, birliğin arasına bakarak
Bebeklikten bildiği ve aynı zamanda
el sıkıştı.

"Güle güle, Willie," dedi.  "Babanın oğlu olduğunuzu hatırla.
Dinna Calderwood Glen'i unut ve yeğenime bağlı kal. "

Willie'nin kalbi doluydu ve onu gizlemek için çene kayışını kemirirken
Duygu, babasına veda mesajı gönderdiğini duydum
kaleci.

Ve sonra, sağlam baronet yavaşça arkaya doğru ilerlerken,
Eski av koltuğu bir kez, mızrakçılarımızın birçoğu onu alkışladı, çünkü
muhtemelen birçok kişi için görecekleri sınıfının son örneğiydi
Gelecek gün.

Şimdi, keskin bir sitemle, duygularımın dolgunluğunda hatırladım
Louis'den ayrılırken-Aslında, aşkımın bencilliği-vardı
Cora'ya ve Lord Chillingham'a teklif vermeyi unuttu.  Hakkında
İkinci ihmal çok az önemsiyordum; Ama Cora'dan ayrılmak-tür, şefkatli
Cora-üzgün ve ciddi bir yüz, hala görüyordum, o öyle bakarken
Taşıma penceresinden özlemle ve onu terk etmek için
Hiç veda etmeden, neredeyse çare olmadan bir hataydı.

Ancak, ilkimizden mazeretlerimi yazmak için zaman kaybetmedim
Bazı birliklerimiz kalmasına rağmen Mayfield'deyken durdurma yeri
Tunbridge Wells'te ve diğerleri pazar kasabasına binmek zorunda kaldı
Çeyrek ve Ahlaklama için Cranbrook. Büyükler boyunca ilerlemek
İngiltere'nin hop yetiştiren bölgesi, sık sık bahçeler arasında yürüdük,
küçük bitkilerin o uzun boylu sürünmeye başladığı yer ve
(şerbetçiotu almadan önce
büyüme, Eylül ayında) bir yabancının için tekil bir görünüm
göz.  Bu yeşil şerbetçiotu toplandığında ve hop-queen olduğunda
Hasat evinin onuruna dekore edilmiş,
Alma'nın geçişi. Kent şimdi en güzel yönünü giyiyordu,
İlkbaharın son günlerinde çit, copse ve çayırların tam ihtişamı,
Açık mavi bir güneşli gökyüzü altında. Kuşlar, sayısız olarak çitleri doldurdu
melodi ile; Mor ve beyaz leylaklar zaten tam çiçek açmıştı ve
Çim kar-beyaz papatyalar ve altın buttercups ile tespit edildi,
Primrozes ve menekşeler, kireçli tarafın yanında vahşileşti ve
Flinty yollar.

Tuhaf, yuvarlanan kulübeler, baca üstlerine kaplı
Ivy, Woodbine ve Vahşi Hop yaprakları; Peeped fuar, gülümseyen yüzler
bize pastlaşmış kafeslerinden; uzanan sağlam arkadaşlar ve
Turnpike füme; Yolda kırmızı tekerlekli vagonlar; yüklü
Wains ve tuval çelişen yokeller uzak a-saha; alçak sığır
yay yamacına göz atmış; Küçükün kare beyaz kulesi
bir tarafta köy kilisesi; diğer tarafta kırmızı tuğla malikâne evi
ormanlık alanların üzerinde gözetlenen tüm gables ve oriels; düdüğü
uzak demiryolu treni ve beyaz dumanı kıvrılıyor
güneş ışığı, hepsi mutlu, huzurlu ve müreffehin göstergesiydi
İngiltere ve düşmanca bir ayakla uzun bir toprak.  Her zaman
Birleşik Krallık'ta liman; Portsmouth ve Aberdeen arasında birlikler
Şimdi hızla ayrılıyor.  Süvari olmak, Kent'ten rotamızda,
Sussex ve Hampshire'ın küçük bir kısmı, birkaçını geçtik ve geçtik
Aynı yollarda yürüdüğü piyade ve topçular birlikleri
Aynı giriş yeri için ve karıştırma ile tezahüratlar
Birbirimizi selamladık.

İskoç ve İrlanda alaylarının gruplarının
Neredeyse her zaman kendilerine özgü ulusal hızlı yürüyüşleri oynuyor
Kendi ülkeleri, İngiliz Kolordu'nunki ise Almanca ve hatta
Yankee Müzik.

Kara Saat, Cameron Highlanders, Scotch fusiliers & c.,
"Scots Wha Hae", "Lochaber gibi havalarla birbirlerinin kalbini karıştırdı
artık "vb.
Welkin Ring'e "Garryowen" ve daha ilham verici benzer havalar
İngiliz askeri için Prusya veya Avusturya'nınkinden daha fazla olabilir;
Ve albayımızın belirttiği gibi,
İngiliz grupları, kardeş ülkelerin hızlı adımlarını yabancıdan daha hızlı oynadı
Bir İngiliz'in ne olursa olsun sempati duyamayacağı havalar. [*]


[*] Majestelerinin olduğu o harika günde aynı kusur gözlendi
Victoria haçı dağıttı.  Muhafızların Grupları İskoç Oynadı
Yaylalar için yayınlanır ve Deniz Piyadeleri için "Kural Britannia"; Ancak
Aksi takdirde "birlikleri ve çok fazla olan insanları tercih etti
Dikkat edilmeyen Alman müziği.  Ulusal Havalar
Her ikisini de memnun etti ve insanların vatanseverliğini karıştırdı.  .
Enniskilling ejderhalar ve tüfekler esas olarak İrlandalılardan oluşuyordu; Ancak
Gruplar tek bir havaya özgü bir şekilde girişimde bulunmadı
İrlanda. "--_ Nolan'ın Savaş Tarihi_, s. 770.


Sussex'ten yürüyüşümüzde hoş bir küçük olayı hatırladım.
Bir köy papağanını geçerken-tuhaf bir eski gable uçlu ev,
yosun yetiştirilen ağaçlar arasında tenha-kettledrumlarımızın sesi ve
Trompetler, atların serseri ve zincir dizilerinin tıkanıklığı
ve çelik kınlar, mahkumları çekti-yaşlı bir din adamı ve onun
İki kızı-yakın kırpılmış Holly Hedge'de yeşil bir küçük kapı, nerede
Grup, yeşil bir yaprak çerçevesinde olduğu gibi, derinlerle baktı
o zamanki o zamanlar olandan geçen Lancers'a ilgi
Düzen-Üç bölüm. İnce kilitleri ile beyaz saçlı ve rahip
Güneşte parlayan küratör şapkasını çıkardı ve ellerini kaldırdı
Ve gözler yanlış bir şey olamazdı.  Yaşlı adam
Açıkça bizim için dua ediyor.  Yüzü en iyisini ifade ediyordu
duygu; Asla görmeyeceği birçok adama baktığını hissetti
Tekrar.  Belki bir oğlu bir askeri vardı ya da kendisi bir askerin oğlu idi;
Ya da, yaşlılarla birlikte olsa da,
Rütbelerimizdeki gençlerin, hale ve doyurucuların çoğunda hayatta kal
Hala "hayatın sabah yürüyüşünde. "Bazı memurlarımız kapaklarını kaldırdı
Ve küçük gruba eğildi ve eminim Frank Jocelyn öpüştü
mendillerini sallayan kızlara elleri
Bizimden biri ağladı, "Tanrı seni korusun, yaşlı çocuk!" Ve sık sık, uzun
Sonra, Sebastopol'un karlarında ve vadinin dehşetinde
ölüm, o iyi yaşlı adamın yüzü ve şekli ve onun nezaketi
Sessiz Dua, bazılarımızın anısına geldi.  Bizimden birini oluşturdu
İngiltere ile bağlantılı son ve en hoş olay.

Dört gün içinde bir sahneyi sunan Portsmouth'a ulaştık.
tarif edilemez telaş ve aktivite; Ve beşinci gün birliğimi gördü,
Altmış at ve albay ile elli erkekten oluşan,
Studhome, M'goldrick, bir cerrah, çavuş büyük ve geri kalanı
Tersane İskelesi'nden on bir am.
Muhteşem Clipper gemisi, Ocean of the Ocean_, Kaptan Robert
Binnacle, Türkiye'ye bağlı.  Kolordu'nun diğer beş askeri
_ganges_, _bannockburn_ ve diğer taşıma araçlarına girişti
gemiler.

_Himalaya_'ye girme umudunu yoktu,
tüm alayı en geniş rahmine aldı ve hangisi,
Dahası, tek süvari gemimiz; Ancak yetkililer ilan etmişti
aksi takdirde.

Girişimizin sabahı güzeldi; sahne canlandı,
Portsmouth gibi pitoresk ve hareketli
Böyle bir zaman; Ama atlarımızdan çok rahatsız olduk.  Bazıları
Tutma kutularında gemiye aktarıldığında, diğerleri kapaklardan indirildi
ruhlu ve genç oldukları göbek bantları ve sapanlarla
Beynin yakın tehlikesine çok dayanıklı, kirletiyor ve
kendilerini bulana kadar, çevrelerindeki kemikler
Maindeck'in altında çekilmiş tezgahlar.

Sahnenin telaşına ve ilgisine ek olarak, birkaç savaş gemisi
mağazalar alıyor ve deniz için hazırlanıyorlardı; Denizciler tarafından yönetilen tekneler ve
Beyaz ceketlerdeki Deniz Piyadeleri, Portsmouth'a ateş ediyorlardı
Bir taraf ve diğer tarafta Gosport.  19.
Yorkshire) Alayı, bir cunard olan _Melita_ '
vapur; Yarımada ve oryantal bir astar olan _euxine_,
Personelin çoğu, birkaç at ve yaklaşık yirmi ton top
kartuşlar.  8'inci veya Kraliyet İrlandalı Hussars'ın bir filosu,
De Salis, kendilerini _Mary Anne_ Transport'un gemisinde bulunuyorlardı;
ve harika bir Woolwich Emeklileri, çok sayıda veteriner personeli
Cerrahlar, Ambulans, Ordnance ve Ulaştırma Kolordusu üyeleri
hepsi aynı anda başlıyor. Böylece aceleyle burun müthişti ve
Tapınakların tamamı bagaj, mağazalar, tarla parçaları,
Harçlar, atış ve kabuk, silah sandıkları, çadırlar ve kamp ekipmanı,
sabit süngü ile denizciler veya çizilmiş kesikli denizciler tarafından korunmaktadır.
Tüm bu belirgin faaliyetlerle elbette, karşı koyma vardı
İngiliz hizmetinin laneti olan bu kırmızı-başlık etkisi.
Savaş ilan edildiğinde, kraliyet cephaneliği yeterli değildi
Kabuk miktarı,
Türkiye ve daha sonra yayınlanan sigortalar,
Waterloo Savaşı!  Birliklere verilen mattocks ve kürekler bile
Wellington Dükü tarafından Yarımada'dan eve gönderildi
değersiz!

Burada Portsmouth'da çok fazla acı gördük-çok fazla şeyden bir
Final-ADIEU.  Tüm ruhumla Louisa'yı sevdim; Ve yine de, dururken
Oradaki tersane iskelesinde, kocalarının bölümlerini gördüm.
eşler ve çocuklarından babalar, kalbimdeki cennete teşekkür ettim
Bu, onlar için, en acı saatim, sadece iyi siyahım vardı
Bakımı için şarj cihazı.

Gün ortası okyanusun _pride için tüm yolcuları geçti_
Bagajları ile & c. Şahsen görmek zorunda kaldım
Aşağıda storlu sığırlar; Adamlar karmaşalarını ve saatlerini anlattı; .
mızraklar, kılıçlar ve diğer kollar raflarda saklandı; Değerler ve
Hamaklar kizelerine doğru eğildi, vb.  Ahırlarda bir durak
Her iki tarafta, kazalar olması durumunda boş sapmalarla boş bırakıldı.
deniz.

Neyse ki, Berkeley toplumunun sıkıntısından kurtuldum.
Gemide birden fazla birlik için yer olmadığı için yolculuk dışarıda
Clipper; Bu yüzden Wilford's ile birlikte _ganges_.  O değildi
Tam olarak "Coventry'de", ama bir şekilde karışıklıkımız onu sevmedi ve yapamadı
tam olarak onu ifade ettikleri gibi, "ne oldu" ve aralarında
Ben.

Şimdi Louisa Loftus ile tekrar lehine olduğuma göre; Şimdi istenmeyen
Yolculardaki ilişki tamamen açıklanmıştı ve
Zafer benim ve utanç, yenilgisi ve reddedilmesi-
Ona karşı düşmanlık duygusu öldü veya yerine geçti
yerleşmiş hor görüldü. Yine de düşmanca toplantı hala
gelecek ve ilk uygun fırsatı ortaya çıkarmak zorunda kalacaktı.

Girişin karmaşası bittiğinde üzgün değildim ve Clipper
Spithead'deki ünlü erişim veya roadstead'e çekildi, burada
Bir süre, yüksek toprakların barınağının altında demirlemeye geldi
Wight Adası.

Britanya Adaları kıyılarını terk eden en asil ordu,
Kuşkusuz, Lord Raglan'ın emirleri altında ayrılan
Doğu.

Kırk yıllık barışın dikkatle gelişmiş ordusuydu.
hangi dünya sanatta, bilim ve içinde güçlü bir adım atmıştı
Medeniyet-belki de günler arasında
Onikinci Haçlı Seferi ve Waterloo'nun son günü.

"Savaş," diyor Napier, "Yarımada Tarihi" nde "Savaş ordusunu deniyor
çerçeve; Ancak çerçevenin kendisi olması barış içinde
Oluşturulmuş-aksi halde barbarlar dünyanın önde gelen askerleri olacaktır.
Mükemmel bir ordu sadece sivil kurumlar tarafından yapılabilir. "

Aynı muhteşem yazar, başka yerlerde, korkunç bir gerçekle, "
İngiltere'nin her savaşının başlangıcının başlangıcı bilgiyi kan aramak zorundadır
başarıyı sağlamak için gerekli; Ve fiend'in Eden'e doğru ilerlemesi gibi,
Fethetme kursu kaos, ardından ölüm! "Ve bu
Kırım'daki kursu buydu, genel rutinin hataları olsun,
Sebastopol hendekleri ve evde ayı ayı
tanık.

O ordunun moralinden,
saflarımızdaki fakir arkadaşlardan gelen sesler-
günün gazetelerini doldurdular, ruhla detaylandırarak,
sadelik ve alçakgönüllü deneyimlerini büyük olaylarda patlatıyor
savaş.

Tüm adamlarımız, bir model komutan subayı olan Beverley'i sevdi ve benim
Birlik kendilerini (benim yaptığım gibi) onunla birlikte olmaktan çok şanslı gördü
ve genel merkez personeli.  Alayına büyük özen gösterdi ve
Atların katı denetimi.

Evdeyken, kuruluş tarafından hiçbir şey geri alınmamıştı ve
ahlakı yükseltmek için bir okulun, bir kütüphanenin vb.
Lancer'ların, eşlerinin ve ailelerinin tonu; dolayısıyla bazıları
Özelliklerimizin gazetelere katkıları tamamen eşitti
Bu, Sir Colin'in ünlü Highland Tugayı'ndan çıktı.  Beverley
Hastanede hastaları düzenli olarak ziyaret etti ve onları nazikçe alkışladı
biçim; Ve kışlada oynayan tüm küçükler gülümsedi
ve nadiren birkaç tane olmayan albayın yaklaşımını memnuniyetle karşıladı
Aralarında dağılmak için küçük madeni paralar ve bir karıştırmaya neden olmak; Yine de benim gibi
dedi, bir şekilde züppeti ve bir etkisi olmadan değil
onun tonu ve tarzında.

Ertesi akşam bizi denizde gördü.

Nab ışığı, çok ötede batmıştı ve ada adasının soluk kayalıkları
Wight su dünyasına eridi. Selsey'in pilotu olan Old Jack Bloater, son grog boynuzunu içmişti
Binnacle'da ve bizi "bir" Appy yolculuğu için her dilekle bıraktı-
Bong Woyage, Monseers'ın dediği gibi ve yakında onlara vereceğimizi
Roosians bir şiş. "

Ve şimdi günde birçok, hafta ve ayın yıllar geçebileceğini biliyordum.
Bir kampanya hayatının tehlikeleri ve fırtınalı pasajları ile doldurulmuş,
Kaçınılmaz olarak geçmeli, benden önce Louisa'nın sesini tekrar duymalıyım
Elini benimkine geçirdi ve tekrar hassas gözlerine baktı-olsaydım
Lütfen Cennet tarafından geri dönmesine izin verilir.  Ama çok az şey biliyordu
Bundan önce olan acı ve dehşetin ordusundan ayrılmak-
ve Rusların süngü ve mermilerinin
Ama çocuk oyunu.

Sonunda ondan uzaktaydım ve en az düzenleme olmadan
yalnız olanlar için yapıldı
Böyle bir ayrılık-Karşılaştırma! Yapabileceği umuduna yapıştım
Bana yaz; Değilse, onu sadece Cora'dan duyabiliyordum ya da belki
Bayan Wilford kardeşi Fred'e yazdı; Ve bazılarından olabilir
_court journal_ veya _morning post_'da sokak paragrafı
Şüpheli görünen Çandanles'in ötesinde yolunu buldu.

Üzerinde asla olmadığım değerli saç kilidi ve minyatürüm vardı
Bakmaktan bıktım, özellikle sallanmamda görünmediğimde
COT, kalabalık bir ulaşım için dünyanın son yeri
sevgilinin hayallerine veya saygılarına şımartmak.  Zavallı, zayıftı
Daguerreotype, ancak hayal gücünün zorluğu ile
Resimli yüz Louisa'nın gülümsemesiyle ve para cezası ile yanıyor gibiydi
Kadınsı özellikler bir ışık ve yaşam yangıyla dolduruldu, bu yüzden
Orijinal mükemmel güzel oldular.

O zaman ben de Cora'yı düşünürdüm ve tümünü yansıttığımda
Bana doğru, ilk başta beni kıran ışık oldu
daha net.

Sir Nigel'e ilk söylediğinde gözyaşları, sevdiğim
Louisa; Ani renk değişiklikleri, solgunluktan kabadayı
yanak; Bana zaman zaman hitap etmede tereddütü, aniden
diğerleri veya sessizliği; Beni karşı savunma konusundaki arzusu
Berkeley'in suçlamaları ve zaferimdeki sevinci; Ara sıra
Louisa'ya soğukluk ve ayrılışımda sessiz keder; Tüm bunlar vardı
Herhangi bir zamanda şaşkınlık şimdi açıklandı.

Cora beni kuzenin ötesinde bir aşkla sevdi ve sık sık olmalıyım
benim iyi küçük kalbimle ilgili güvensiz güvenlerimle bıçakladı
başka bir tutku.

Şey, Cora'nın sevgisi ve pişmanlıklarım artık boşuna,
Swift Clipper gemisi, etekleri tarafından gergin bir bowline üzerinde çalışıyordu.
Biscay'ın Stormy Körfezi, bizi "Glory" ve Gelibolu'ya taşıyordu.




                             *Bölüm XXV.*


    Islak bir tabaka ve akan bir deniz,
      Hızlı takip eden bir rüzgar,
    Ve beyaz ve hışırtı yelkenini doldurur,
      Ve cesur direği büküyor.
    Ve cesur direkleri büküyor, oğlum.
      Kartalsız gibi,
    İyi gemi uçar ve ayrılır
      Lee'de Eski İngiltere.


Kabin ferah ve konforlu.  Binnacle, kaptan,
Yuvarlak, iyi mizahlı bir adamın kısa, kalın ayarlı küçük güdük
her iklimde ve her bir
Güneşin altında deniz. Çok anekdotikti, sürekli şaka yapıyor ve
asla sohbet etmediği gibi gülmek ve bir tuhaflık vardı
açıklamalarını deniz ifadesi ile birlikte,
Romantizm ve Sahne Geleneksel veya Ortodoks Denizcisi.

Daha önce hiç gemideki bir atla yelken açmamıştı ve şimdi
Aslında bu yararlı dörtlü yüzünden kapaklarının altında,
Boş zamanlarının büyük bir kısmını aralarında geçirdi, kulaklarını gıdıklayarak ve
burunlar-belki de bazılarının oldukça istekli olduğu daha fazla
Beyazlarını ara sıra gösterdikleri şekilde yargılama
gözleri ve durak kutularının arka ucuna çarptı. Gemide sigara içtik, elbette satranç oynadı, loo (_rouge-et-noir_, bir
küçük) ve Daily, bizi geçen vapurlara ilgi duyarak izledi,
İngiliz veya Fransızca, hepsi doğuya giderken.  Bazı
Biz günlük tuttu ve evde arkadaşlar için muhtıra yaptık: ama bazıları büyüdü
Bunu yapmaktan yoruldu ya da bunu kaydetmek için yaşayamayacaklarını yansıtıyordu,
Böyle bir günde, Eski İngiltere'nin beyaz kayalıkları yine görünürdü.

Gemide "Demiryolu Kütüphanesi" nin bir balyası vardı; Ama biz okumak için
Hikayeler anlatmak, zamanı öldürmek veya izlemek, teleskopu elinde tercih etti
Portekiz sahilinde koşarken kıta manzarasının parçaları için,
Cadiz Körfezi'ni kapsadı ve Cebelitarık Boğazları için çekildi,
Gördüğümüz Cape St. Vincent'ın kayalık burcunu geçtikten sonra
Yaklaşık on mil uzakta, kuzey-kuzey-doğu denizden yükselen
Spithead'den yelken açtıktan sonraki beşinci gün.

Gün boyunca çok fazla boş zamanımız yoktu, çünkü durum yok
birliklerin daha acilen kişisel müfettişini gerektirdiği
Gemiye gemiye göre memurları.

Tüm Lancer'lara beyaz tuval frocks verildi.
üniformalar ve her biri sırayla üç saate ayrıldı
Güvertede, en az bir subay ile. Günün bir memurumuz vardı ve
Kılıçla donatılmış nöbetçiler, kılıçla donatılmış gardiyan
Poop ve Hatır, düzeni korumak ve hava izin verildiğinde,
Büyük düzenlemeye bir saatlik karabina ve kılıç egzersizimiz vardı
Kaptan Binnacle ve mürettebatı.  Her sabah yataklar getirildi
güvertede ve yanlarında ağlarda esinti; İçinde sigara içilmesine izin verilmedi
ahırlar veya güverte arasında.

Sığırlar elbette bizim baş bakımımızdı ve Beverley her zaman
Montajları hakkında özellikle.  Deneyim ve teori uzun zamandır ikna olmuştu
Şarj aracı cinsinde hakim olduğu; Böylece o
Yarı yetiştirilmiş aygırlar ve damızlık atların üretiminden kaçındı.  Verdik
Nitre ile kesilmiş püreler ve kepek mısırlarıyla karıştırır; günlük biz
Toynakları ve fetlokları temiz tuzlu suda, gözlerinde ve
Nozlar süngerlendi ve zaman zaman rüzgarlıklar hareket edemediğinde ve
Tutma yaklaştı, mangerleri sirke ve su ile yıkadık ve
Atların burun deliklerini aynı ferahlatıcı seyreltme ile süngerledi.

Ancak tüm bakımımıza rağmen, Malta'yı görmeden önce kaybettik
üçü-biri amcamın hediyesi, siyah kapak
Tezgahındaki Beyaz Yıldız.  Baktı.

NAG'nin tayunu gören ve bir gün süren pitblado
Falkland Park'ta ve Orta Lomond'un yeşil yamaçlarında ot,
bunu yapmasını emrettiğimde vurmayı reddetti, ama
Konuyla ilgili daha az sıkıntısı olan Lanty O'Regan'a yüklendi.

Bu bölüm gerçekleştiğinde, Cape Espartel güneydoğumuzu taşıyordu,
yaklaşık on iki mil uzakta; Ve gözlüklerimizle açıkça görebiliyorduk
Kuzey-Batı Fas'ın bu olağanüstü burun özellikleri
bazaltik aralığı ile Afrika'nın güçlü kıtasının ekstremitesi
Fingal'ın mağarasının ihtişamında neredeyse rakip olan sütunlar
Stafpa; ve ertesi günün öğlen,
Akdeniz, Cebelitarık'ın büyük zirvesinin ufuktan yükseldiğini gördü
Kuyruğu İspanya'ya dönerek bir koltuk aslanı gibi.

Zavallı Nag'ım, katliamından önce,
Bekle, Beverley dürüst pitblado'nun gerçek kederinden çok etkilendi
kaybı için; Ve bana bir evcil hayvan atının ilginç bir Hint fıkrası söyledi
8. Kraliyet İrlanda Hussars'a aitti. Beverley nadiren Hindistan'dan bahsetti, çünkü
ona kederli hatıralar; Ve hepimiz boynunda giydiğini biliyorduk
amaçlanan saç örgüsünü içeren büyük bir altın madalyon
Gelin-kollarında vurulan ve onun üzerine oturduğunda sevimli bir kız
Sele, birliğiyle dehşetten ve
Khyber Pass'ın Katliamı-o gün neredeyse 44.
Alay öldü-ve zavallı Beverley, ölü vücudu ile
Afganların elleri.

"En son Hindistan'a gittiğimizde," dedi, "o zaman benden ama
On altı kişilik kornet ve bize katılmadan birkaç yıl önce rahatladık
Uzun süredir orada olan 8. Kraliyet İrlandalı-kaç yıldır bilmiyorum,
Ama renklerini kazanacak kadar zaman _pristinae virtutis memores_,
'Leswaree' ve 'Hindostan' ile-eski ile paylaştıkları onurlar
25. Hafif Dragoonlar, [*] Beş ve yirmi yıl boyunca ortaktı
Hindistan göçmenliği.


[*] 1818'de bir kolordu dağıldı; ve eskiden 29. Hafif Dragoonlar,
1795'te yetiştirildi.


"8'inde kalunga'nın fırtınasıydı, eski ve
Sevgili Albay-sonra General Sir Robert Rollo Gillespie-
başları ve o muhteşem kılıçla düştü, 'hediyesini yazdı
Kraliyet İrlandalı, 'elinde sıktı.  Atı son derece
İrlandalı bir kısrak için iyi papa çekilmiş asil hayvan
Umut; Ama güzel Arap başı, ince kemikli boyun vardı,
Uzun eğik omuzlar, geniş mahalleler, iyi bükülmüş bacaklar ve uzun elastik
Efendisi-muhteşem bir Godolphin Barb.  Siyah Bob gerçekten bir
güzellik!

"Kalunga'daki olaydan sonra eyeriyle satışa sunuldu ve
hala cesur gillespie'nin kanıyla görüldü
8'inci cesur İrlandalı arkadaşlar tarafından o kadar çok sevilen
atını onun bir anıtı olarak tutmaya karar verdi; Ama ne yazık ki,
Üzgün ​​fiyat üç yüz gine idi.

"25. Hafif Dragoonların iki memuru onu yüz yüze yükseltti
Daha.  Ama şaşkın olmak için, fakir arkadaşlar arasında abone oldu
kendileri ve aslında beş yüz gine yetiştirdi, bunun için
Evleri ile güzel siyah at onlara satıldı.

"Black Bob böylece onların mülkiyeti oldu ve her zaman alaydan önce geldi
Mart ayında.  8'inci trompetleri herhangi birinden daha iyi biliyordu
Diğer Alay.  Adamlar, bir zevk aldığını doğrulamayacaklardı
İrlandalı brogue ve kulaklarını her zaman en yüksek dikti
'Garryowen', annesinin Wicklow'dan bir kısrak olduğu konusunda
Tepeler.

"Bob, hiç at olmadığı için beslendi, okşadı, sevildi ve okşadı
önce; Ve her zaman kışlada, kolordu istasyondan ilerledikçe
Eski binicisiyle birlikte olduğu yerde istasyona alışkın olanı aldı
birlikler geçtiğinde, sanki sanki
Old Rollo Gillespie hala eyerdeydi, filoları izliyor veya
Şirketler ardıl olarak bozuldu ve mezarında uzanmıyordu, uzakta
Nepaul'daki Himalaya Dağları arasında Kalunga surlarının altında.

"Şey, dediğim gibi, sonunda 8'ini rahatlatmaya geldik.
söküldü ve atları bize döndü. Giteceklerdi
Ev, çıktıkça deniz yoluyla.  Hussarların fonları düşüktü
Şimdi; Ücret harcandı ve ödül para gitti.  Umutsuzluktalar
evcil hayvan atlarını kaybetme olasılığı; Ama böyle yolcular hiç gitmedi
Cape'in etrafında, bu yüzden sonunda Bob ile ayrılmak zorunda kaldılar.

"Cawnpore'daki bir sivil onu satın aldı ve Hussars ona daha fazlasını geri verdi
Bob'un sahip olacağına dair ciddi bir söz aldığında, fiyatın yarısından fazlası
geri kalanını geçecek olan iyi bir ahır ve rahat padok
Konforlu günleri; Ve bu, yeni mülk sahibinin sadakatle tutulduğunu taahhüt etti.
Ancak Bob, yeni mahallelerinde sadece üç gün olmuştu,
8'inci trompetler, yürürken bileşiğin yankılarını uyandırarak,
Daybreak'den önce, Kalküta için _ganges_'e başlamak için ayrıldı. "Alayın eski havasıydı, 'Garryowen.'  Sonra Bob oldu
çılgınca.  Yemeğini parçalara ayırdı ve parçaladı; Onunla saldırdı
toynaklar ve topuk direklerini ve Treviss panolarını parçalara ayırdı.  O
bütün duraklarını yok etti ve saman, kanama, kesme ve
Yarısı durak yakasında boğuldu.

"Bir süre sonra, her geçen gün geçtiğinde ve bir kez daha görmedi
tanıdık üniformalar ve daha fazla seslerini veya trompetlerini duymadı
Eski dostlar, püskürttü, mısırını reddetti ve hatta en cazip
Püreler, tamamen tüm yiyecekleri azaltıyor.  Böylece padoka dönüştü;
Ama sonra bambu çitini atladı ve kalan tüm hızıyla
Doğrudan Cawnpore'daki kışlaya koştu.

"Orada Avrupa Süvarilerinin kantonunu doğrudan yaptı ve
Sık sık yaşadığı selamlama direğine kadar whinneying geldi
Gillespie ve 8'inci geçmişin filolarını gördü ve orada, orada
O nokta, at düştü ve öldü! "[*]


[*] 8. Hussar'ın başka bir evcil hayvanı vardı, bu da farklı bir
kader.  Albayları T. P.
Vandeleur, Leswaree Savaşı'nda öldürüldü "Long yerini korudu
Alay ile ve daha sonra kornetin malı oldu
Kolordu Hindistan'dan ayrılana kadar ona büyük bakan Burrowes,
vuruldu, değersiz ellere düşmeyebilir. "--_ anlatımı
Leswaree_.  Dr. Ore.


"Sık sık benzer köpek hikayeleri duydum-ama asla böyle bir iplik
at, "dedi Kaptan Binnacle, bundan çok etkilenen
fıkra ve uzun bir süre düşünceli ve sessizce sigara içti.

"Gerçeğe rağmen!" dedi Beverley, ve daha çok kibirli bir şekilde, devrilirken
Küller purodan.

"O atın bir erkeğin kalbi vardı. Ama seni bir iplik döndürebilirim
Bir canavarın kalbi olan bir adamın-vahşi bir kurtun-albay; Ve
Her şey kendi gözümün altında meydana geldi-çünkü insan kanını dökmek zorunda kaldım
konu; Yukarıdaki Tanrı'nın beni beraat ettireceğinden şüphe etmeme rağmen,
Kendi vicdanım beni nasıl beraat ettiriyor. "

Aniden layık küçük kaptanımız tarafından benimsenen etkileyici yol
Beverley, Studhome ve M'Goldrick'in dikkatini çekti ve
Dinleme Grubu.

Jocelyn bile-daha fazla _Affaires de fantaisie_ olan eşcinsel bir adam
_Affaires de coeur_ ve bu yararlı dürtülere asla izin vermeyen
mutfak eşyası, kalbi, kanıtlanmış olandan daha ileri gitmek veya
rahat-kasvetli ve sert ifadeyle ilgilenen kendisi
Bu Kaptan Binnacle'ın yüzüne geldi.

"İpliğimi duymak ister misin beyler?" dedi.

"Zevkle-kesinlikle-her şeyden önce-istersen," dedi
Alternatif olarak ve hep birlikte, çünkü Binnacle açıkça endişeliydi
döndürün.

Gökyüzünde bir bakış attı.  Akşam iyiydi
ve açık.  Eşin güverteden sorumluluğu vardı, gemi altında koşuyordu
Bir para cezasından önce başlı-sailleri, kursları, üst sırtları ve topgallant yelkenleri
Bir yandan diğer yana yuvarlanırken atlarımızı yapan güçlü esinti
Makara ve aşağıdaki yastıklı tezgahlarında salınır.  Lancers'ın saati
liman tarafında sigara içiyorlar veya sohbet ediyorlardı; yelkenciler, çömelmiş
Hatanın kırılması altında, bir dizi yeni ile meşguldüm
çalışma-salaklar; Marangozlar işteydiler.
ileri.

Binnacle'ın bakışlarının sonucu tatmin ediciydi; ve inen
Kabin, hepimiz izledik, gözlük ve sürahi emretti,
daha güçlü bir şey tutan dört kare şişe vakası ile
Borçlar genellikle yapar.  Hepimiz bizi brendi ve sulara yönlendiriyoruz, ancak
Frank Jocelyn, Noyeau ve Limonata'yı emen bir kaynatma
Binnacle yüce hor görüldü; Ama Frank saçlarını giydi, bölündü
ortada ve _r_ için her zaman _w_ kullanıldı, bu yüzden onu mazur gördük
Biri genç bir bayan yapabilir.

Binnacle birkaç ön öksürük ve yandan sonra aşağıdakileri söyledi.
Hikaye, ki bu tam olarak gerektirecek kadar korkunç-bize umut olsun
Hak ediyor-kendi başına bir bölüm. *Bölüm XXVI.*


    Uzun bir süre fısıldadı arkadaşına
      Bir başkasını fısıldadı ve böylece döndü,
    Ve sonra bir pislik mırıltısına büyüdü,
      Uğursuz, vahşi ve çaresiz bir ses;
    Ve yoldaşının düşüncesi her bir acı çektiğinde,
      `` Twas ama kendi, şimdiye kadar bastırıldı, buldu,
    Ve et ve kan için çok şeyden bahsettiler,
    Ve kimin arkadaşlarının yemeği olmak için ölmeli.-Byron.


"Bilmelisin, Beyler, beş yıl önce, Aralık ayında gelecek, ben
Londra'nın bir brig'i olan _favourite_ 'nin ilk eşiydi.
Lloyd iki yüz ton yük olarak, John Benson, usta,
Sadece dokuz adam ve bir çocuktan oluşan mürettebat.  Koşduk, geç saatlerde
Yıl, tuzlu morina yükü için Newfoundland'a ve daha sonra yelken açıyor
Yine de, bir topmast kaybetti ve Conception Bay'i yenmek zorunda kaldı.
Liman Grace kasabası.

"Kış şimdi elimizde yakındı, bu yüzden ekipmanımızı almak için zaman kaybetmedik
hazır; Ancak tarla buzu kuzeyden hızla indi ve
Körün ağzından iki yüz mil uzaklık-yani
Baccalieu ve Cape St. Francis-büyük bankaya doğru
Newfoundland, tüm denizi sert ve hızlı kapladı, yüzlerce
buzdağları bunun ortasında takıldı; Yani şimdi bizim için hiçbir şey yoktu ama sabır
ve flanel, tuvalinin gemisini soymak ve arma çalıştırmak için
Her şeyi bahara kadar sakla, kendimizi burnuna boğmak için,
Ve odamızın ahşap ateşlerine yakın oturarak donmasını önlemeye çalışın,
ve kar su ile karıştırılmış kırmızı jamaika romu veya
Lookout tepesinde mineral yaylar.

"Liman Grace'de bir kış, içinde olacağı kadar sevimli değil
Londra, zavallı küçük bir ahşap kasaba olduğu için, birkaç bin
Sefil sakinler ve girişte zor olan bir liman
Biri oldukça içeri girdiğinde yeterince güvenli. Eh, her şey ve
zaman; Böylece kış geçti ve bahar geldi; Ama her zamanki gibi
Orada hayali mevsim, kar daha derinleşene kadar kar daha ağır düştü
Gulley'lerde ve düz yerlerde; hava daha kış oldu
Şimdiye kadar ve şiddetli siyah don biraz rahatlasa da, yine de
Kaya kristali kadar sert yarım buçuk grog dondurun.

"Mürettebatımızın bir kısmı bunu gözaltına almaya yönelik olmayan bir şekilde bulanıklaştı,
Özellikle kaptan, Tom Dacres ve bir ya da iki evli adam
Eşler, korkuyorlardı, onları kaybettiklerini düşüneceklerdi; Ama hiçbiri daha sabırsız değildi
adlandırdığım çocuktan.  Ona Scotch Willy dedik, onun adı
William Ormiston, Gourock köyünden, Clyde'de.  Kuyu
eğitimli, Latince ve diğer şeylerin dağılmasıyla, bir tutku
vahşi macera ve esas olarak deniz için-
Robinson Crusoe ve diğer romantizmler-evden koşması ve gönderilmesi için
Onu aldığımız Kuzey Amerika; Ve çoğu zaman, saatlerinde
Gece, zavallı Willy bana pişmanlığı ve tövbesi verdi ve ağladı
Kalbi kırıldığından korktuğu annesi için.  Sonra eskiden
Bana bir Glasgow gazetesinden bir reklam gösterisi göster,
New York'ta Eller:-


"On gün önce evinden ayrıldı, on beş yaşında bir çocuk, William adında
Ormiston; Glengarry ile mavi bir ceket ve trowsers giymiş
Bonnet; Koyu gözleri ve kahverengi saçları var.  Onunla ilgili herhangi bir bilgi
dul ve etkilenen annesi tarafından en çok minnetle alınacak
Quayside, Gourock. "


"'İkiden fazla olduğumda gözüme çarpan bir bildirim buydu
bin mil uzakta-kalbimle benim kadar pişmanlık dolu
Cep boştu 'diyor Willy, hıçkırıklarla kırılmış bir sesle; Ama o
henüz eve gitmeyi umuyordu ve kendini kollarına attı.

"Sıkıntısında Willy her zaman annesinin dua edeceğini düşündü
O ve dualarının kendisinden daha etkili olacağını ve
Bu inanç her zaman teselli etti ve onu güçlendirdi. O bir yakışıklıdı
Oğlum, bu Willy, gözleri o kadar karanlık bir
'Kara gözlü Susan'ın torunu, sadece İngiliz bir kız olduğu ve
Bizim Willy omurgaya viski idi-öyleydi.

"Mart ayında denize hazırlanmaya başladık, çünkü genellikle kısmi
o ayın ortasında buzun parçalanması, bu yüzden karar verdik
Yapabilirsek kaçın ve Cadiz'e karşı durun, eğer bir zamanlar bundan uzaklaşırsa
Treary ve karla kaplı arazi ve tarla buzu.  İspanya'da yaptık
Tuzlu morina şarap ve meyve için değiştirin ve ardından Londra'ya dönün.

"Aynı bight'da donmuş, ancak daha yakın bir Rus balina avcısı
Deniz, önümüzde üç mil kadar çalışıyordu,
mavi su ve beyaz yüzen flütler arasında ve biz yağlı verdik
Körfezden geçerken bir neşelendirme, iyi bir saldırı yaptı ve deldi
Uzakta, doğu kuzey, yuvarlak baccalieu adası.

"Conception Bay, sana söylemeliyim, beyler, büyük bir giriş
Newfoundland Sahili, yaklaşık elli üç mil uzunluğunda, yirmi kadar
geniş; Böylece egzersiz yapmak için bolca dirsek odası var
bir kafa rüzgarı.  Sahili çok cesur ve uçurum, özellikle
Point de Grates ve Cape St. Francis.  Harbor Grace ve Carboniere On
Kıyısı eski Fransız zamanlarının yerleşimcileriydi.

"Rusça sonrasında takip ettiğimiz gibi, Bob Jenner, iyi, yakışıklı bir
Bristol'den genç denizci, tekerleği, direksiyona, sabit bir el ile vardı,
Tehlikeli bir şekilde sürüklenen kırık buzun flesleri arasında
koy.  Biz kolay yelken altında brig vardı; onun ön ve ana kursları,
Topsails, jib ve forestay-sail.

"Gemide hüküm süren sessizliğin ortasında ve içinde hissettiğimiz memnuniyet
Mavi su tekrar yanında dalgalandığımız için şaşırdık.
Denizden olduğu gibi bizi selamlayan bir ses duymak.

"'Sudaki bir adam, efendim; sadece bizden, limana,' diye bağırdı Scotch
Willy, ana zincirlere girerken.

"Ve orada, elbette, denizde, yirmi yarda bizden, biz
Bir adamın kafasının bir balıkçı şamandırası gibi yukarı ve aşağı sallandığını gördüm, tıpkı
Girişin ağzına yaklaştık, burada, burunların ötesinde,
Karla kaplı ve denizde parlayan, sularını görebiliyorduk
Atlantik uzağa geriliyor.

"'Halat-Bir Halat!-Denize Gönderen Adam, Kaptan Benson; Ana Küreyi
Rüzgar! ' şimdi bağırıyorlardı.

"'Bir el-hızlı-kötü!' Sudaki adamı ağladı.
Boğulmama izin vereceksin, cennette veya cehennemde hiçbir şeye uymadınız
Gözlerin önünde, D-N? '

"Bu olağanüstü konuşma bize ulaştı, sayfa uçmasına izin verdi
sancak, limana taşındı, brig rüzgara yatıyordu ve çizgi
Sudaki bu kötü işlenmiş şahsiyete hove.  Bight'ı yakaladı
Zorluk ile, çünkü o çok üzüldü ve aslında battı
Koltuk altlarının altına bağlarken gör.  Ancak tekrar geldi ve
Onu yavaşça birkaç dakika bayıldığı gemiye götürdük; Ancak
Boğazından biraz sıcak brendi ve su döktüğümüzde iyileşti,
ıslak kıyafetlerini çıkardı ve onu rahat bir yedek hamak içine koydu
Horak.

"Tüm bunlar yapıldığında, Conception Bay'i temizledik ve
Bizim hakkında çığlık atan baccalieu kuşlarının sürüleri doğuya gidiyordu
kuzey, akımın attığı alevlerden uzak durmak için
tekrar, o kadar hızlı, birçoğu, bağlantıları gibi
Buzlu bir zincir, biz ve Rusça arasında zaten sürüklüyordu.
Her iki tarafta da çalışma-sail'lerini kaldırarak, iyi bir off yapmak için
Mümkün olduğunca, güneş donmuş kıyı ve düzensiz deniz üzerine batmadan önce.

"Gün ortası çok iyi bir Hull'du; ama güneye doğru ayakta duruyordu.
Doğu dururken buzun dış açısını temizledikten sonra
Ve Kuzey tarafından, uzun bir kütlenin sonunu çevirmek için
gece düştü. Aslında, Ruslar bazı açılışlardan geçti,
tekrar kapanmıştı, çünkü sadece bir buz hattı görebiliyorduk, şimdi uzanıyor
Kuzey ufuk, bizi toprağa doğru kapattı.

"Öğleden sonra yeni elimiz bize söyleyebilecek şekilde iyileşti
Fransız bir Kanadalı olan Urbain Gautier ismiyle olduğunu ve
Rus balina avcısı gemisinde bir denizci oldu; biraz kızdığını
kötü kullanım, kırbaçlandı ve denize atıldı.  Bu özetin kanıtı olarak
prosedür bize sırtını gösterdi, bu da canlı işaretlerle kaplı,
Açıkça bir kedinin doyurucu uygulaması veya düğümlü ipin
Son, ama Scotch Willy beni bilgilendirerek genel sempati azalttı ve
Tom Dacres, fısıltıyla, Kanada'nın bıçağı düştüğünde
Onu gemiye sürüklerken kılıf bıçağında kan vardı.

"Kan!

"Bu durum mürettebat arasında kulaktan kulağa fısıldadı ve
Yenememize hiçbir şekilde elverişsiz birçok şüpheye yol açtı
Ancak, erkek olduğu için sorgulamamayı umursadılar
tek başına itici ve acımasız ve onun içinde bir şey olması
Gemide olan her şeyi ondan küçülten göz ifadesi.

"Urbain Gautier, boy ve oranda Herkül'dü ve çoğu
Satürn ve Şeytani Visage.  Gözleri birbirine çok yakındı ve
Uzun kancalı burnunun her iki tarafında çok derinlemesine kurulmuş, ikisi
Göz kaşları düz ve siyah kırılmamış bir çizgide buluştu.  Ağzı ile
İnce dudakları ve tırtıklı dişleri, zulüm önerdi ve tamamen
Onun hakkında kötülüğün genel ve korkunç bir yönü vardı.  Konuştu
İngilizce, ama heyecanlandığında Kanada-Fransız yeminlerine başvurdu ve
Müdahale.

"Bize kötü niyet getirirse, ilk taksitimizi aldık
çok gece.

"Bir kar fırtınasının ortasında sabah soğuk, gri ve neşesiz kırıldı.
Geminin hızını azaltmak için, görebiliyoruz ama
Biraz ileride, ön seyrimizin altına geçtik ve üst düzey tüm
Şimdi yakın regled ve hepimiz acı bir şekilde pişman olduktan pişman olduktan
Bizi Harbo Grace Harbor Grace'de bırakmamızı sağladı.

"Ara sıra siyah scud biraz kalkacaktı, ama sadece göstermek için
Buz tarlaları daha yakın ve daha yakın çizim, bu yüzden ezilmeliyiz veya
Onların umutsuzca ortasında ve sonra açlıktan ölebilir
Sığır eti, bisküvilerimizin ve suyumuzun sonuncusu gittiğinde,
Toprak için, vahşi Arktik Tempest ile-böyle olduğu için-
her an.

"Leeward'a ses vermeye çalıştık, ama lider her zaman benim
tutuk eller ve sonunda donmuş hattı kaybettik,
bir kuyruk halinin armatına ele geçirilen demir blok.  Uzun
El kurşunuyla sondajlar vurduk, çünkü su başlamıştı
Saç!

"Brig'in tepeleri ve yakın regefe üst düzeylerin karınları
Karla dolu ve şimdi birbirimize kasvetli görünmeye başladık,
sondan şüphe etmek yerine korkuyor.

"Bu yorgun günün çoğu için bu şekilde tuttuk, dönüşümlü olarak Batı
ve kuzey-oda, güvenli bir zarar açılana kadar istediğimiz tek şeydi; Ancak
Uzun zamandır, her ikisini de aramanın umutsuz olacağını biliyorduk
devam etti ve en parlak egzersiz bizi olmaktan neredeyse alıkoyabilir
donmuş.

"Biz sürüldük ne de kaç kilometre bilmiyorum-belki de, belki de,
Altı ve otuzdan fazla-normalden daha ağır bir deniz brig'e çarptı
sancak tarafında, onu kirişine atarak limana,
Bulwarks'ı uzaklaştırmak, uzun tekneyi takozlarından yırtmak ve
Kirpikler ortasında ve güvertedeki her şeyi temiz bir şekilde süpürmek,
kovalar, gevşek seyrekler ve eller; Ve bunlarla birlikte
bir daha asla görülmemiş adamlar. "Trug hak etti, çünkü cesur küçük bir zanaattı, ama kayıpla
Topmast ve jib-boom, hepsi, bahçeler ve dişli ile
Kapaklarda kırıldı ve balta ve bıçaklarla birlikte çalıştık
Drift ve sprey, kar ve karanlığın kör ve tutuklama pusu
Önümüzdeki gecenin enkazını temizlemek için-ve her şey gitti
bir kaza ile, _favourite_ şimdi sadece onun altında bırakarak
Hatta ve konaklama.

"Bin yıl yaşarsam o geceyi asla unutmayacağım.

"Pompalar donduruldu; kutular bir buz kütlesi; frenler reddetti
iş; Ama beklemede sağlıklı olandan daha fazla su olduğunu biliyordum
biz.  Aşçı için çay, kahve veya sıcak yiyecek alamayız
Galley denize süpürülmüştü ve hizmet ettiğim grog tots
zaman zaman, bence, bence, daha çok stupefy olmak
tüm kalbi kaybetmeye başlayan fakir arkadaşları rahatlatın ve
Hatırda sıcaklık için bir araya gelin.

"Şimşek, yeşil ve korkunç, zaman zaman baktı,
sakat ve karla kaplı tuganın garip yönü; Yine de vardı
atmosferi temizlemenin ve yıldızları görmemizi sağlamanın etkisi; Ancak
Hala rüzgar şiddetli buz alanlarının üzerinde şiddetli ve ısırdı ve
Hala kader zanaat uçtu-nerede olduğunu neredeyse hiç bilmiyoruz-ama
Olay, Buenovista'nın başlığı ve kapalı buz arasında kanıtlandı.

"Binnacle'da bir lamba tutmada en büyük zorluk yaşadık ve
ışığı, fırtınanın ortasında, Urbain Gautier, Fransız-Kanadalı,
Tekerlek, direksiyondu; Gemide başka bir adam yok ama idare edebilirdi
tek başına ve tugayı yolunda tuttu, çünkü
Üçümüz ve soğuk algınlığı ve acı çekmeye dayanılmaz görünüyordu.

"Sanırım onu ​​şimdi dururken görebiliyorum, ayaklarıyla sıkıca
Çeyrek dükkesi ızgarasına dikilen elleri
tekerlek ve canlı yıldırım onun hakkında oynuyor gibi görünüyor,
fırtına ve karanlıktan uçtu ve her değişen flaşla
Hu'da özellikleri değişti.  Şimdi yeşil ve anon kırmızı veya mavilerdi;
Şimdi mor ve sonra korkunç beyaz; Şimşek olarak her zaman ve tekrar
yanıp söndü, bu cehennem yüzü kasvetten çıktı
şeytani grotesquess ve bizi dehşete düşüren garip bir gülümseme
Tümü; Ve şimdi başka bir gün kırılmaya başladı.

"'Dostum, o adam bir insandan daha çok şeytan gibi,' diye fısıldadı
Bob Jenner bana, kendi düşüncelerimi yineliyor, birlikte yapıştıkça
Belaying pimleri Mainmast'i abaft.

"Düşük bir fısıltıyla konuştu; ama bir anda Ubin'in gözleri açıktı
o.

"'Ah!' dedi, tırtıklı dişlerini gösterdi, '_maladroit_ konuşması,
Messmate. '

"Senin karışıklık yok," diye homurdandı Bob.

"O zaman gemi arkadaşı, diğeri garip bir bakışla,
sırıtarak ve bir kaşıntı, siyah, ışıltılı gözleri bir ifade giydi,
Ve zalim ağzı başka.

Bob, "Eh, Mayhap, çünkü olması gerekirdi," dedi Bob, açık bir şekilde.

"Ah, 'dedi Urbain, korkunç gülümsemesiyle, tekerleği tutarken
Bir el ve-o korkunç zamanda bile-kılıf bıçağı için
diğeri ile; 'Ah! Sence bana bir _mauvais sujet_, değil mi? "

"'" Mavy Suggey "ne olabileceğini bilmiyorum ve umursamıyorum
Asla yapmaz, 'diye yanıtladı Bob, sağlam bir şekilde; Ama seni karaya çıkardığımda,
Mounseer, bana konuşurken bıçağınızı kavramamayı öğreteceğim. '

"'Kavga etmek yok, bayanlar,' dedi, dişlerim soğuk algınlığında sohbet ederken
O korkunç sabah atmosferi.  'Keşke sadece karaya olsaydık.'

"O zaman dileğini al. Kara ho! ' Sung Urbain; Ve o anda
Çevremizdeki gri sargı bir perde gibi ayrıldı; Bir korkunçtu
Bizi sağa ve sola yuvarlayan kaza; sahip olduğu kırıcılar
İleride görülen şimdi etrafımızda kaynıyordu; Ve brig şişmiş ve
bir resif üzerine kırık arkalıklı, kayalık sahillerin yüce bir çizgisine yakın,
Çaresiz enkaz, buzun etrafında kapanan; Ve aralarında bir sesle
Bir yemin ve bir kahkaha, Urbain şimdi işe yaramaz tekerleği bıraktı,
Mockery'de sanki ve fro salındı.

"Toil tarafından yıpranmış olan Kaptan Benson, birkaçını kapıyordu
Dakikalar, arkadaşlık yolunun kaputunun altında, şimdi güverteye fırladı,
tugayı tamamen kaybetti ve bizim için kaynak yoktu,
Hayatımızı kurtarırdık, ama onu terk etmek ve kıyıya çıkmak için.

"Kırık ve şişkin, bizim için resif üzerinde çok sıkı bir şekilde sıkışmıştı
Onu çıkarmak için en ufak bir umudunuz, onu derinden batırmak için kurtar
su.  Henüz birkaç saat bir arada tutabilirse, eğer öfkesi
Fırtına azaldı ve böyle bir durumun belirgin işaretleri vardı.

"Ardışık her patlama öfkeyle daha az büyüdükçe ve güç ve ses olarak
Deniz indi, baccalieu'nun vahşi akışını duyduk
kuşlar; Ve şimdi, bekletme ve kabinde hızlı yükselen su,
Her şeyi yok ettik, şemalar ve teleskoplar temin ettik, keşfetmek için
Bu kısır, kasvetli ve en çok ıssızın hangi kısmı tüm Amerikalılar
Kıyılar, kaderimiz bizi atmıştı.

"Karla kaplı sahillerin taslağını diyagramlarla karşılaştırırken
Grafik, Bloody Bay arasında bir yerde mahsur olduğumuzu bulduk
ve adil ve sahte Körfez, yaklaşık yüz yirmi mil
Yelken açtığımızdan itibaren kuzey-batı.

"En dayanıklı ve umutsuz açıklamadan bile çok az veya hiç yerleşimci,
o yer arasındaki sakinler olarak bulunacak ve
Notre Dame Körfezi, yaklaşık yüz elli sayı fakir
yaz dediklerinde morina ve somon için balık tutan sefiller ve
Kışın Mühürler ve Mühürler ve genellikle ikincisi için emekli olur
St.John's'un amacı veya kara kadar kendilerini ormana gömmek
Yaklaşık Haziran ayı kayboluyor.

"Önümüzde üzücü bir ihtimalimiz vardı; her an brig gidiyordu
Ayaklarımızın altındaki parçalara gittikçe daha fazla ve gözlüklerimiz uzakları süpürdü
Bir insanın izi değil
Yerleşim veya bir insanın herhangi bir işareti görülebilir.  Yaşayan Yok
Bir şey orada çığlık atan ve çığlık atan baccalieu kuşlarını kurtardı
Kırıcıların üstünde sürüler.

"Kaptan Benson'un kararları hemen alındı.
Enkazdan vazgeç ve Trinity için bir kerede karaya çıkın,
Avalon'u bölen Büyük Körfez'in batı tarafında küçük kasaba
Adanın anakarasından veya Buenoventura için başka bir yerleşim
güneye on iki mil.

"Çok sayıda bight, koy ve diğer girişleri dolaşarak
Aramızda ve Buenoventura-özellikle uzun, dar ve
Clode Sound'un erişimini kışkırtan-bu onu geçemedik
Buz, ıssız bir şekilde seyahat etmek için en az yüz milimiz olmalı
ve karla kaplı atıklar, yolsuz ve başka bir rehber olmadan
bir cep bilgisayar.

"Hazırlıklarımızı aynı anda belirledik. Her erkek onun en sıcakını giydi
Giyim ve Tom Dacres, Kanada'ya rahat bir Petersham ceket verdi,
Gautier.  Botlarımızı iyi topladık, ıslakları hariç tutabilecekler,
ve bizi pantolonlarımızın üzerine giymemiz için uzun tozluklar yaptı.
Ayak bileğinden dizine branda ve onları iyi yuvarlayarak
bükülmüş yarn.

"Saatlerce yiyeceksiz kaldık ve şimdi sınav kanıtladı
Bu, kabin dolabında birkaç bisküvi tasarruf edin, gemideki tüm ekmek
tuzlu su tarafından yok edilmişti; Yine de Urbain Gautier
yemek yap.  Kendimizi bir yarımla memnun etmek zorunda kaldık
Her bir bisküvi, kıyıdaki ilk durma yerimizde yenir. Sığır eti veya
başka bir hükmümüz yoktu, bir damla rom veya başka bir sıvı değil
Breakers olarak brig, hızlı bir şekilde parçalara ayrılıyor olabilirdi
Hava koşulunun altında yükseldi ve tüm gövde Mainmast
suya hızla çöküyordu.

"Neyse ki altı tüfek ve biraz kuru mühimmat çıktık
tavan ışığı.  Neyse ki, yolumuzu avlamamız gerektiğinden
Buenoventura; ve bunlar, iki teneke pannikin ile, yemek pişirmek ve
Kar için karı eritin ve aydınlatma yangınları için bir kutu Lucifer eşleşmesi
Gece boyunca çalıda çömeldiğimizde, karaya çıktık
çeyrek tekne ve soğutulmuş, wan, haggard ve sefil bir
Kaptan da dahil olmak üzere on bir kişiden oluşan küçük grup,
Bob Jenner, Tom Dacres, Willy Ormiston, Oğlan, kendim ve beş
diğerleri.

"Kırmızı Kızılderililerin korkuları yoktu, az ya da hiç olmasa da,
Sanırım şimdi adada bulunacak.  Böylece ilk yargılamamız
tüfeklerimizi dikkatlice yüklemek ve sınırlamaktı. [*]


[*] Yazar oradayken, 1810'da bir
Teğmen Buchan, R.N. yönetimindeki parti, yetiştirmek için gönderildi
Kızıl Kızılderililerle Dostluk ve onlarla birlikte, rehineler olarak iki
Deniz Piyadeleri.  İstismarlar Körfezi'ne dönme (yaklaşık yetmiş mil batıya doğru
Bloody Bay'den) Gelecek yaz, vahşileri buldu ve
Bush'ta yatan iki denizcisinin başsız kalıntıları.


"Yüzbaşı Benson önünde ilerledi, üzerinde bir parçası ile
Cep pusulasının yardımıyla ve bir
bir grafik parçası; Ve o da Lucifer kutumuzun sorumluydu
maçlar.  Tıpkı kayalıkların tepesine ulaştığımız gibi, kaygan ve
Tehlikeli yükseliş, hepimizi duraklatan ve bakan bir ses duyduk
Enkaza geri dön.  Field Buz zaten kapanmıştı
resif; Ancak tuganın son izleri kaybolmuştu
Baccalieu kuşları en kalın dönüyor ve en yüksek sesle çığlık atıyordu.

"Denizi göz ardı eden uçurumdan
Burada ve orada çeşitlendirilmiş sayısız hummocks saha buzu ile ufuk
Büyük bir buzdağı ile, görünüm kara yönü farklıydı, ancak açıdan çok azdı.
Bütün kasvetli genişlik karla kaplıydı-
Dondurulmuş göller ve koylar, kara için tasarruf eden toprakla harmanlanır
Kurak toprakta büyüyen bodur köknar bahçeleri ve cüce fırça ağacı,
Biri nerede bittiğini, diğerinin başladığını bilmek zordu. Tepeler
düşük, monoton ve hoş olmayan buzdağlarına benziyordu
yüksekliğe, keskin zirvelere ve ani ana hatlara sahip olmak
ikincisi.

"Tüm bu kış israfında en korkunç sessizlik hüküm sürdü ve
Ses berrak mavi havada karışıyordu, şimdilik kar fırtınası vardı
durdu, rüzgar öldü ve gökyüzü en saftı,
En derin, en yoğun ve açılmamış mavi.  Ortasında göz kamaştırıcı parlamıştı
güneş, kısmen kör veya
Bizi şaşırttı; Ama şimdi, tütünümüzü paylaştıktan sonra-her şeyden tasarruf edin-
dostça koku, yolculuğumuza kararlı bir şekilde ortaya çıktık,
İlk başta Bloody Bay'den güney-batı, üst açısına doğru
Newman'ın sesinin uzun ve dolambaçlı kıyıları.

"Üç gün zahmetli bir şekilde seyahat ettik, her biri gemi arkadaşlarına yardım ediyor,
Gücümüz hızlı başarısız oldu ve geceleri ovma çalısında uyuyordu
tehlikeli bir işti, çünkü soğuk, tüm açıklamaların ötesindeydi; Ancak
Karın kemerli ve alçak üzerinde toplandığı yerleri seçtik
köknar ağaçları ve orada barınak için içeri girdik, sadece riski taşıyarak
tamamen kar yağmak. Üç gün bu şekilde seyahat ettik,
Yol, beyaz atık üzerinde, bazı yerlerde kar donmuş
Flinty Rock kadar sert ve diğerlerinde dizlerimize battığımız
adım; Ve bu üç gün boyunca, insan başına yarım bisküvi kurtar
Enkazdan çıktık, hiçbir yiyecek dudaklarımızı geçmedi ve başka bir şey yok
erimiş kardan daha sıvı; Ve nemli küçük mağazamızı yok ettiğinde
maçlar, susuzluğumuzun acısını hafifletmenin başka bir yolumuz yoktu.
Bir parça buz veya bir avuç kar emerek ve bunlar
Ateş gibi yandıklarında kanama dudakları ve şişmiş diller üretin.

"Üçüncü sabah, ortaya çıktıkça, ismini unuttuğum bir denizci,
karışmadı; Salladık ve onu aradık, ama yanıt yoktu; .
Zavallı adam uykusunda vefat etmişti ve bu yüzden onu orada bıraktık.

"Parmaklarımız ve burunlarımız sık sık ısırıldı; ama onlar
Karda iyi ovuldu, animasyon geri döndü. Bıyıkları olanlar bulundu
genellikle bir sıcaklık kaynağından daha fazla sıkıntı, çünkü
Ağır buz kütleleri tarafından tıkandı.  Kar körlüğü korkusu, sonra
Geçen kış parlaması da bize geldi; Her gün güneşti
Parlak ve bulutsuz-parlayan bir küre tepesi; Ama hayır veren bir dünya
sıcaklık.

"Kırmızı ya da Micmac Hintlilerin veya vahşi kariboo'nun izi ile karşılaştık
geyik; Kara Ayı, Kızıl Tilki, Geniş Kuyruklu Musquash, Beyaz
Hare ve ülkenin diğer oyunları da görülecek bir yer yoktu veya
Aksi takdirde, onların merdivenlerini veya izini bilecek kadar tuzakçı değildik.

"Kar kuşları ve diğer tüm tavuklar eşit derecede az görünüyordu: aslında
Havanın şiddeti yok olmuş ya da onları başka bir yerde sürmüştü ve
İçi boş ve kan-atış gözlerimizle beyaz atıkları boşuna taradık
hiçbir şey için bir atış için.

"Sorunlarımıza eklemek için, küçük Scotch Willy oldukça bozuldu,
devam etmek; Ve çocuk yok olmaya bırakılamadığı için onu taşıdık
Sırayla-hepsine, bize söyleyen büyük ve kaslı Urbain Gautier'i kurtar
Açıkçası çocuğu ve mürettebatı çok sıcak bir iklimde görecekti
Gerçekten de, bir canavar olarak kendi acılarına eklemeden önce
yük.

"
Benson, zavallı Willy taşımanın ilk büyüsünü alırken,
Çocuk olduğu gibi, şimdi annesi için çok ağladı.

"'_Tonnerre de dieu!
tüfeğini canlandırıyor; Ama üçümüz aynı şeyi yaptığında,
Queer sırıttı ve yolculuğuna devam etti; Ama bizden daha uzak durdu
üzgün değildik.

"Çevremizdeki buzlu dehşetlerin aksine, hafıza bize işkence etti
yanan ateş ve şenlikli ocakların fikirleri ve resimleri; mutlu evler,
sıcak yemekler ve sıcak yumruk sürahileri; buharda kahve ve zengin
krem; Mulled şarapların; közlerin ortasında püsküren kestane; ile ilgili
Halı kaplı odalar ve yakın çizilmiş perdeler, sıcak yangında kırmızı bir şekilde parlıyor
deniz-kömür yangını; sıcak tüy yatakları ve rahat İngiliz battaniyeleri; ile ilgili
Yapmadığımız ve asla daha fazla göremediğimiz her uzak konfor.

"Dördüncü gün acılarımıza herhangi bir azaltma yoktu; değişiklik yok
Hava koşullarında, karşı olduğumuz keskin bir kar düşüşü kurtar
Bir umutsuzluk çığlığı kaçtığında, somurtkan ve körü körüne şaşırtıcı
Kaptan Benson'ın kabarık dudakları.

"Pocket-compass'ın sinek ve iğnesi yol vermişti ve yoktu
Daha uzun bir rehber!

"Gerçekten, nerede ya da hangi yönde olmayabiliriz.
Gemiyi terk ettiğimizden beri bu hatalı dizinle devam ediyorum.  Uzun
dördüncü günün öğlen iç açısının iç açısını çevirmeliydik
Ses; Ama şimdi her elinde sadece slaty kaya kitleleri gördük, yükseliyor
kardan, zirvelerindeki karla, batıda tasarruf edin,
Donmuş ve karla kaplı bir suyun geniş ve düz genişliği
uzak mesafede yayıldı.

"Bunun deniz olduğunu düşündük, ama sonunda
Elli milden fazla olan büyük keşfedilmemiş göl, yaklaşık
Yirmi mil genişliğinde. "Bu korkunç durumda kendimizi bulduk, küçük gücümüz
şimdi o kadar hızlı başarısız oluyordu ki şimdiye kadar çok şey taşıyabilirdik
işe yaramaz tüfekler; Ve şimdi başka bir gece yaklaşıyordu.

"Yakınımdaki Urbain vahşi bir kahkaha attı.

"'Ne düşünüyorsun?' Sürprizle sordum.

"'Ne, ha?'

"'Evet.'

"'_Trres bien! _ Çok iyi; olası olacağını düşünüyordum
Bir erkeğin en iyi kısmı. '

"'Hangi amaç için?'

"'_Cordieu! _ Yemek için,' dedi.

"Bundan sonra Urbain'in tartışmaları, esas olarak kaptana karşı,
yüksek, derin ve korkunç oldu; Ama neyse ki bizim için çoğu
Fransızca dile getirildi.  Uzun zamandır vahşi adamın ruh hali değişiyor gibiydi;
Ağladı ve Willy'yi bir koşulda taşımayı teklif etti.
Bizden biri onun tüfeğini taşıdık; Ve sonra bir kez daha, şimdi yönlendirilen
Güneşin battığı yön, hacımıza doğru devam ettik
Güney.

"Urbain'in büyük gücü şimdi ayrılmış gibi görünüyordu;
Bize ayak uydurmak ve gittikçe daha fazla gecikmeye başladı, böylece biz
Arayamayacak kadar zayıf olduğumuz için onu sık sık beklemekteydim ve
Ondan çok korkan Willy, onları terk etmememizi istedi.

"Bu durumlarda Urbain'in eski şeytani öfkesi ortaya çıktı ve o
yeminlere ve hatta tehditlere girdi; Yani, nihayetinde onu terk ettik
Bir tahtaya doğru mücadele ederken, sürüklerken kendi yavaş hızında ilerleyin
Bizimle Tom Dacres adında bir denizci, artık yapamayan
Ağzının hemen hemen olduğu kar yutma karından uzak
Şişmiş, suskunlaşırken ve hepsi felç olmaktan başka.

"Yine de, onu sırayla sürükledik, yorgun uzuvlarımız batıyor
her adımda derin.  Bu acılara geri döndüğümde, sık sık
Kısmen delirmiş olmalıyım olduğunu düşünüyorum; Ama öyle görünüyor ki,
Bir rüyada biri gibi, tüm hayat formülünden aklı başında bir aklı başında geçtim
kişi.

"Çalılıklara ulaştığında, eski ve yarı kaydedilmişlerden biri olduğunu kanıtladı
köknarlar; Sonra kabuğun kısımlarını açgözlülükle emmeye devam ettik.  Sonrasında
Bu, ilk kez urbain yokluğunun farkına vardık
Gautier ve Little Willy.

"Alacakaranlıkta kaybolmuşlardı!"

Burada Kaptan Binnacle bir korku ifade ederek anlatısını kesintiye uğrattı.
bizi giydiğini; Ama endişeli olduğumuz için ona devam etmesi için yalvardık
Bu maceraların keşfedilmemiş gölün kıyısı tarafından nasıl sona erdiğini bilmek.




                            *Bölüm XXVII.*


    Hala küçük bir ses bana konuştu
    "Sen çok sefalet dolu sanatsın
    Olmamak daha iyi değil miydi! "

    Sonra hala küçük sese dedim ki,
    "Sonsuz gölgede dökülmeme izin ver
    Bu kadar harika yapıldı. "Tennyson.


"Bir kayaya yakın, karın yanından bir
Arch, avukatla yediğimiz bazı yosun bulduk ve sonra biraz
Genellikle kayaların yarıklarında büyüyen Savine dalları
ada ve Labrador kıyılarında,
Ladin birası yapılır.  Minnettarlık gözyaşlarıyla onları yuttuk,
ve saat dokuzda olduğu zaman urbain olanı tahmin ediyorlardı
Kaptanın Saati ortaya çıktı, ama Scotch Willy olmadan,
dedi, yaklaşık bir saat önce öldü ve onun tarafından kar arasında gömüldü.

"'Nerede?' Kaptan'a düşük sesle, Dacres ve diğer iki kişiye sordu
Kıtlık-kaplı bandımızdan ölmekte olan bir durumdaydı.

"'Bir mil uzakta bir ağacın soyulmuş bir gövdesini gözlemledin mi?'

"'Evet.'

"_Trres bien _-- onu oraya gömdüm," diye yanıtladı Urbain, sesi geliyor
Birkaç saat önce olanla karşılaştırıldığında güçlü ve tam.  Kaptan
Benson bunu belirtti ve dedi ki

"'Avladın ve yiyecek bir şeyler mi buldun?'

"'_Tonnerre de ciel_! Beelzebub-hayır. Silahımı seninle bıraktım.'

"Doğru; Zavallı Küçük Willy kolayca öldü mü?" Diye sordum.

"Keşke hepimiz bu kadar kolay ölebilirsek," diye cevapladı Urbain, sabırsız
Yemin, sıcaklık için bana yaklaşırken, bana neden olarak, nedenini bilmiyorum,
titreme. "O gece neredeyse uyudum, ancak kar hücremiz yoktu
sıcaklık; Ancak belirsiz şüpheler ve sağlam terörler beni uyanık tuttu.  Willy's
Ani ölüm beni dehşete düşürdü; ve rulman ve yönünde bir şey
Urbain beni korkunç varsayımlarla doldurdu, ki bu sabah ben
sadece Bob Jenner ile iletişim kurdu.

"Şafakta Tom Dacres'in öldüğünü ve iki kişinin öldüğünü gördük;
İkincisi insanlık dışı olurdu; Zavallı arkadaşlar oldukça toplandı,
bizimle her yerde el sıkıştı, tütünlerini aramızda eşit olarak paylaştı,
Ve hepimiz sıcaklık için sigara içerken, kaptan Lord'u tekrarladı
Namaz. Bundan sonra Jenner ve ben silahlarımızı aldık ve ileri gittik
keşfetmek.  Örtük ama sessiz rızasıyla, doğrudan eskisine gittik
çıplak iskelet ağacı.  Etrafındaki kar sert donmuş ve saftı,
lekesiz ve tuhaf, birkaç gün önce düştüğü gibi; Yani Urbain vardı
Bir yanlışlık anlattı ve Little Willy oraya gömülmedi.  Biraz için
Beslenme Şimdi silahlarımızı yağladığımız paçavraları emdik ve
Bize baktı, önceki akşam izimizi izliyor a
küçük bir yol.

"Aniden Urbain'in ayak izlerine geldik, bu da
birkaç parçamızdan akut açı ve hakkında takip ettiğimiz
Büyük bir kayanın kardan aniden yükseldiği üç yüz metre,
Bu, tabanını rahatsız etti ve renksizdi-tartışmalı ve
tarafından-Blood.

"Bob Jenner ve ben birbirimize boş baktık ve kendimiz gibi soğuk
Kan öyleydi, hala soğuyor gibiydi.  Orada, o korkunç
Geniş ve karlı çayırların yalnızlığı, cüce ormanlar, keşfedilmemiş göller,
Ve tuhaf topraklar, korkunç bir trajedi çok mutlaka harekete geçti.  O
Çocuğu öldürmüştü-ama neden? Karın izmaritleriyle karı çıkarmak
Silahlar, beyaz bir adamın eli ortaya çıktı, bir kol ve sonra
Little Willy Ormiston'un ölü gövdesi.  Garip ve doğal olmayan bir
zayıflamış yön.  Sağ tapınaktaydı ve
Bir yara, sağ kulağın altında tekil bir perforasyon.  Bunların hepsiydi
ilk başta keşfedebilirdi; Ama etraftaki karda çok kan vardı
Ve fakir çocuğun püskü kıyafetlerinde.  Sonra bir inilti ikimizden de kaçtı,
Sol kolunun yırtıldığını ve harika bir
kolun parçası dirsekten omzuna,
tam anlamıyla ve kemiğe yakın dilimlenmiş.

"'Garip bir sakatlama!' dedim, dişlerim dehşetle sohbet ederken,
Ve düşüncelerimi kelimelere atmaktan kaçtım. 'Eğer kurt ----'

"'Kurtlar bunu hiç yapmadı,' diye yanıtladı Jenner husky bir sesle; 'ama bir bıçak
kullanıldı. '

"'Demek istiyorsun-demek istiyorsun ----'

"'Bak, gemi arkadaşı, boynundaki o yuvarlak yarada.' '

"'Kuyu?'

"'Onu bir darbe ile çarptıktan sonra, Urbain Gautier çocuğun
boğaz ve bir weazel veya vampir gibi kanını emdi
ve aslında kolundan bir dilim keserek sona erdi! '

"Bu korku eyleminin tüm detayları görünüyordu ama çok eksiksizdi ve
Yavaş yavaş gerçeği kabul etmek zorunda kaldık, o kadar çok ben
önceki akşamın garip sözünü hatırladı.  Hasta olduk
ve sersem; Beyaz manzara bizi yüzdü ve yuvarladı ve
Kalıntıları karla örterken, tekrar tekrar düştük
zayıflık ve sonra küçük çalılıklara geri döndü-yavaş yavaş geri döndü
Tom Dacres'e ek olarak grubumuzun üç oranında azaltıldığını bulun,
Diğer iki fakir arkadaş, sonlarını solmuştu.  Urbain'in şiddetli
Siyah gözler, yaklaştıkça bizi sert sessizlik içinde sorguladı.

"'Çocuğu buldun mu?' diye sordu Kaptan Benson,
Dacres'in kürk kapağından saçlar ve çiğnememiz için şeritleri kes,
Neyse ki yaptık.

"'Evet, öldü. Şu anda daha fazla düşünelim,' dedi I.

"Siyah öfke, ona yaklaşırken Urbain'in kasvetli vizisinde toplandı.
Ve hırladı-'Onu eski ağacın dibine gömdüm, gemi arkadaşı;
Öyleyse, _DABIL! _ Ne sevdiğini söyle ya da daha güvenli olanı, ne
beğenmek. '

"Buna kızmak ya da onunla yüzleşmek için çok zayıftım ve böylece geri döndüm.
Kaptan, ölü erkek kıyafetlerinin bazılarını aramızda böldü, ama bunlar
Urbain, onun
Güç gece boyunca tamamen yenilenmiş gibi görünüyordu; Ve
Zavallı arkadaşlarımızı karla örttükten sonra, tekrar yorgun bir şekilde ortaya çıktık
Güneydoğu'ya doğru ve zayıf olsa da
Üç ölü gemi arkadaşımızın yanında kaldığı çalılıklara geri bakış
yan yana.  Öğleden sonra beyaz kış orman tavuğu bir kapey bize yakındı; Hepimiz
hemen kovuldu.  Kötü çekimler olsak da, ellerimiz
zayıftı, gözlerimiz mesafeyi yanlış hesapladı ya da amacımız titredi,
Bilmiyorum, ama her kuş kaçtı ve umutsuzluk inliyor
yeniden yüklendi.  Sonra, sorunlarımıza eklemek için, sadece üçünün
Bize, kaptan, Urbain ve ben, kuru toz kaldı.  Açık
Ve henüz güneydoğuda, kör edici ve izsiz atıklarla
Karın!

"Gri bir kaya kafa derisinin neredeyse çıplak bir karda olduğu bir yerde
Bir cariboo geyik iskeletini bulduk.  Saf beyazdı ve kaplanmış
kristal don ile.  Wolfish bir şekilde baktık, sanki emmiştik gibi
belki de birkaç kışın ağartıldığı kuru kemikler, çünkü
Cilt bile vestige kaldı.  Mühimmat başarısız olanlar
Onları, şimdi silahlarını ve toz boynuzlarını işe yaramaz görevler olarak attı.
Hepimiz gölgelere indirgendik ve ikisi bükülmelerini desteklemek zorunda kaldı
Yürüyüşte formlar.  Jolly kaptanımız bile oldukça
Zayıf ve yerleşmiş umutsuzluğun umutsuzluğu hepimizin üzerinde sürünüyordu.

"Tek başına urbain görünüyordu ve diğerleri düştüğünde istikrarlı bir şekilde adım attı
ve Anon tamamen zayıflık içinde.  Onun büyükünü araştırdığım zamanlar vardı
hastalıklı görme yeteneğime daha büyük görünen toplu ve sahip olduğumuzu düşündüm
Faul Fiend'in kendisi bir adam şeklinde bizimle yolculuk ediyor.

"Ya her şey yok olursa-hepsi ama o ve ben?
kök veya yosun aramayı önerdiğimiz başka bir çalılık
Bir yemek yapmak ve ateş yakmak için akşam yaklaşıyordu; Ve
Şimdi Ubain kendini bir kaya parçası üzerine oturdu, yemin etti
O zaman daha ileri gitmeyecekti, ama bizi çalılıkta yeniden katılacaktı.
Yüzbaşı Benson çok zayıftı ya da onun hakkında çok az umursamıyordu.
İmtiyaz, bu yüzden sessizce durma yerimize geçtik, nerede,
Çoğu zaman, karın sahip olduğu bazı ardıç çalıları bulduk
Korunmuş ve açgözlülükle yuttuğumuz bazı yumuşak köknar kabuğu.
Bununla yenilenen, barut ve bir
perküsyon şapkası ve dalları üzerine topladı.  Bir veya iki Twittered
geçmiş; Mekanik olarak ateş ettim-neredeyse amaçsız-ve yeterince şanslıydım
hızla bölünmüş ve
yuttu, yarı kızarmış, tüylerin sadece olduğunu düşündük
Bob ve ben gemi arkadaşlarımızı bilgilendiren Urbain için ayrıldı,
Hepsi onların nöbetçisinde olabilir ve anlatımlarımız
Acı çekiyor, şimdilik hepimiz uyumaktan korktuk ve
Watcher.

"Dawn hakkında geri döndü ve hepimiz tekrar yola çıktığımızda,
ateşimizin sıcağında ve vahşi yemekle yenilendi
Yapıldı, her zamanki gibi, aramızdaki en taze görünüyordu ve bu gün
birbirlerine fısıltılarda, boynunun etrafında giydiğini gözlemledi
Tom'un yüzüne bağlandığımız kırmızı lekeli mendil
Dacres!

"Üç ölü adamın yattığı çalılıklara geri dönmüş olmalı, ama
Hangi amaç için?

"Bu gün öğlen hakkında kendimizi zirvede bulduk
Çıplak kaya dağlık sırt; Ancak karsızdı, ancak
Derinlerin derinliklerinde sürüklendi.  Şimdiye kadar kapsamlı bir görüş verdi
sağımızda keşfedilmemiş büyük gölün sınırları
Smith'in solumuzda sesi. "Görülmesi gereken bir insan yerleşimi belirtisi yoktu ve gözlerimiz süpürüldü
Beyaz kar ve mavi gökyüzünün buluştuğu ufukta
Bir gecekondu kabininin nerede durduğunu gösteren duman yepyeni.

"'Malediction!' dedi urbain, boğuk, 'Bu devam ederse sahip olacağım
Yemek için bir şey, _bon gre malgre! _-- Bir erkeğin eti olmalı.
Şok dostum gibi görünüyorsun, 'dedi bana geri döndüğümde.

"Şok oldum," dedim, sessizce.

"'Şey --_ Diable! _ Öyle olma,' diye cevapladı alaycı bir şekilde, çünkü
Cesaretini koyarsanız, aklını getirebileceğiniz harika gerçekten harika
Teste ve kendinizi bir adam gibi kaderinizle _en visage_ yerleştirin. '

"Yoksa bir şeytan-E, Urbain Gautier?" dedi Kaptan Benson;
bu veya ---- '

"'Beni tehdit etme, _mon petit Capitaine _-benim güzel küçük adamım,'
Giant'ı Korkunç Bir Yüzüt Yücelti ile kesintiye uğrattı, 'veya ----' ve durakladı, o
elini bıçağına önemli ölçüde koydu.

"Urbain şimdi somurtkan, küstah ve vahşi oldu; ama onun
Bizimkinden daha az başarısız olan ve sırrı bilen tekil güç
onu sürdürdüğü iğrenç ve korkunç araçlar-
Bol miktarda mühimmat olduğunu-korkularımızı, bizim
Şüpheler ve O'ndan nefret ediyoruz.

"İki saat sessizce çalıştıktan sonra aniden bizi durdurdu
Hepsi yeminle.

"'_Nombril de Belzebub! _' Yüzbaşı Benson'a bağırdı, '
bu cehennem atıklarında yiyecek veya oyun arama kullanımı
Aptallığınız bizi yönlendirdi mi?  Çok şey yapalım ve kim olacağını öğrenelim
Geri kalanların yemeği için çekim! '

"Sessizlik, sefil," dedi Kaptan Benson.

"'Sonunda gelecek," dedi Urbain, sırıtarak.

"'Belki de zaten ona geldi,' dedi Bob Jenner, akıllıca.

"'Ah, _Sacre_! O çocuğu öldürdüğümü sanıyorsun, değil mi?
fazla?' Bana ekledi.

“'Ben söylemedim,' diye cevapladım, kaçamaklı.

"'Daha iyi olman daha iyi ya da ----
Böyle bir eylemde bulunmak ya da söylediyseniz ---- 'vb.
tutarsızca, tehdit edici ve zorbalık; Ama tüm süre boyunca
adil şüphelerimizi teyit ediyor.

"'Onu kesip bırakalım; onu geride bırak; eğer bunu yapabilirsek, geceye,'
Jenner'ı bana fısıldadı.

"Fısıltı olsa da, büyük urbain kulaklarını yakaladı, hatta
bir mühür derisi kapağının lappetleri tarafından boğulurken.

"Beni geride bırak, değil mi? Peki bunu yapabilirsin; ama diable! Yapacağım
Yemeksiz bırakılmayın. '

"Bundan yaklaşık bir saat sonra korkunç ama önemli bir
felaket.  Hepimiz arkasındaki Hint dosyasında ilerlerken
Kaptan, Urbain bir parça kaygan buz üzerinde tökezledi; O düştü ve içeri
Bunu yaparak, tüfeği patladı, içeriğini hemen arkasına yerleştirdi
Zavallı karışıklık arkadaşım Bob Jenner, geri döndü ve süresi doldu
inilti olmadan.

"Bu felaketin ani olması nedeniyle dehşete düştük; hepsi, Urbain'i kurtar,
dizlerini ovuşturdu, yemin etti ve tümlerle yeniden yükledi
alarmın hızlılığı; Her birimiz komşusunun yüzünü okurken
Alınanlarda kazadan daha fazla tasarımın olduğu inancı
Her ne kadar bir yaralı görünüşe sahip olmasına rağmen.

"Hala yaymak ve keder için çok az zaman geçirmek, biz kapsamak
Zavallı Bob karla kaldı ve melankolik yürüyüşümüze devam etti.

"Şimdi altı yaşındaydık ve bunlardan beşi açlıklı korkuluklardı.

"Bir mil uzakta, ıssız bir kütük kulübesinin kalıntılarını bulduk, ki
Medeniyete ilk yaklaşımımız olarak abartılı sevinçle selamlandı ve
İnsanların evi.  Orada geceyi geçmeye karar verdik,
yaklaşıyordu ve orada bir ateş yaktık ve kar blokları ile
Kapıyı doldururken, duman bir diyafram tarafından kaçtı
çatı.

"Ah, hissettiğimiz sıcaklık ne kadar güler yüzdeydi;
Nemli kabuk parçaları çiğnemek için, neredeyse mutlu olurduk, ama
Son felaket için ve Urbain Gautier dehşetimiz için
Alacakaranlık düştükten sonra bir atış arayacağını söyledi ve
Silahı gitti. "Bizi terk ettiğinde daha özgürce nefes aldık; ama yoğun bir şekilde titredik
Ölümümüzün bulunduğu yere geri döndüğünü bildiğimizde nefret etmek
Refakatçisi-Kesinlikle eliyle öldürüldü-karda ortaya çıkmamış.

"Artık onunla güvende olmadığımızı hissettik ve hepsi bilinçliydi
Yargı bir çile olarak ölmesi gerektiğini.

"Tehlikeli Cellat Ofisi ve Kader
Bana düştü.

"Alarm veya komplike yerine, korkunç bir görevi olan biri olarak hissettim
gerçekleştirmek için.  Ölümlere ve
Yaşamak, kendi kişisel güvenliğim olmasa da,
Benim olan korkunç görev ve en mükemmel serinliğe sahip
ve müzakere silahımı elden geçirdim, suçlamayı inceledim, dikkatlice
Yeniden başladı ve uykusuzca onu bekliyordum-bu
sefil-bu ghoul veya vampir, ortada korkunç repastından döndüğünde
Kar-kendi ihanetinin ve zulmünün sağladığı bir repas; Ve
Böylece zavallı Willy Ormiston'un yüzünü ve neşeli ses
Zavallı Bob Jenner, sık sık duyduğum gibi, direksiyonda şarkı söylediğinde,
veya gece izlemeyi paylaşırken, güçlü ve belirgin bir şekilde geldi
hafıza.

"Ateşe daha fazla kuru dal attım ve gemi arkadaşlarımın uykusunu teklif ettim,
kendime izleme görevine hitap ettim ve yarı uyuşma, benim
Yanımda silah.

"Ubain'in benden nefret ettiğinden emin oldum; ondan şüphelendiğimi biliyordu ve
Muhtemelen bir sonraki kurbanı olurdu, özellikle de atışım onu ​​özlerse,
O zaman yasal olarak beni öldürebilir ve bunu tek bir darbe ile yapabilirdi.

"Zaten etimin bir kollop sağlama fikrinde süründüğünü hissettim
onun için, belki de yarın geceye, bir sonrakiden geri döndüğünde
durma yeri.

"O heyecan verici gecenin yorgun anlarını asla unutmayacağım. Var
Bir yerlerde 'Bu yarım uykunun garip içgüdülerinden biri
Baslı ve gizli seslerin etkisine genellikle daha canlı olmak
daha yüksek seslerden daha.  En ufak fısıltılar, düşük üfürümler
bir insan sesi, bir sandalyenin gıcırdaması, bir
perde, duyarsız olan fakülteleri takacak ve uyandıracak
bir kataraktın acele akışına veya denizin donuk patlamasına. '

"Ancak bir ses beni şaşırttığında uyuyor olmalıydım ve yapabilirim
Gevrek ve dondurulmuş kar üzerinde yumuşak bir şekilde tereddüt eden ayak seslerini duyun.  Canlandırma
Kendim, bir kapı için geçen diyaframlara başladım ve ki
Belirttiğim gibi, karla kısmen bloke ettik; Ve aracılığıyla,
Yaklaşık elli adım uzakta, urbain yükselen uzun karanlık biçimini gördüm
Ben ve korkunç beyaz atık aralarında.  Bir dev gibi göründü
parlak ama azalan ayda, bu tepelerin arkasında batıyordu
henüz isimsiz, batıya doğru kan kırmızısı bir çizgi gösterildi
Sabahın kırılacağı yer.

"Kalbim hızlı attı, her nabız hızlandı ve her lif karıncalandı,
Tüfeği omzuma kaldırırken kasıtlı bir amaç aldı ve ne zaman
Yirmi adımımdaydı, ateş etti ve onu öldürdü!

"Mermi ağzına girdi ve kafatasının tabanından geçti
arkasında, beynin geçişinde yaralanması ve anında yok olması.

"Yani Kaptan Benson bana söyledi, çünkü bir daha asla yüzüne bakmadım
Sık sık rüyalarımda gördüm.

"Bu özet adalet eyleminden yaklaşık iki saat sonra bulunduk ve
Hintlilerin seyahat eden bir partisi olan Micmacs,
zaman zaman Amerika'nın kıtası ve kendilerini esasen
Adanın batı kıyısı, kunduzun kıyılarından avlanması
Serpantin Gölü.

"Bizi Buenoventura halkının kürk ülkesi aracılığıyla ilettiler.
Bu ismin sefil küçük yerleşimi, burada kaldığımız
Buz ayrıldı, bir mühür balıkçısında St.John's'a götürüldüğümüzde.

"Orada tehlikelerimiz ve acılarımız sona erdi. Gemiye göndermiştik
Farklı ülkeler için farklı el sanatları ve ertesi yıl beni gördü
Bu Clipper gemisinin kaptanı, okyanusun _pride _. "[*]


[*] Urbain Gautier figürlerinden farklı olmayan bir karakter,
Sir John Franklin'in birinci veya ikinci seferi.




                           *Bölüm XXVIII.*


    Uzun, değişmeyen kursu geçiyoruz, parkur
    Asla geride bir iz bırakan trod;
    Geçtiğimiz sakin, gale, değişim, yapıştı,
    Ve her iyi bilinen dalga ve rüzgar kapris,
    Kanatlı deniz-girt kalesinde işbirliği yaptı;
    Faul, fuar, aksine, tür,
    Esintiler yükselip düştükçe ve dalgalar şişer,
    Biraz jokund sabahına kadar-lo, kara! Ve her şey yolunda.
      Byron.


Akdeniz'in neredeyse düzensiz sularını hoş bir şekilde geçtik,
Avrupa Büyük İç Denizi.

Genellikle adil bir rüzgarımız vardı; Ama güneye ve kuzeye doğru yapışmalarımızda
Bir kereden fazla Avrupa'nın kıyılarını bir tarafta gördük ve
Öte yandan Afrika.

Ulaşım yaşamının rutini değişti ama çok azdı, bu yüzden her geçen yelken
spekülasyon ve ilginin bir nesnesi oldu.  Her gün ve
Sık sık gece, aynı kişiyle aynı kişiyle yürüdük
Çeyrek güvertenin tarafı, tafrail kıçta kısa tura dönüyor ve
Arada, bir açıklama yapmadan aynı tempoyu sürdürmek için,
Çünkü tüm karşılıklı fikirlerimiz tekrar tekrar değiştirilmişti ve
hiçbir kravat kalmadı, yoldaş olmayı, yorgun ve yıpranmış olmaktan kurtar,
Her birinin kendi düşünceleri olmasına rağmen, ruhunun olduğu zihinsel yörünge
ve bunlar belki de üç bin ligdi.

Diseksiyon yaptığımız savaşın her olası ve olası aşaması ve
Tartışıldı ve gelecekteki heyecan, biz tezat oluşturduk
şimdiki zamanın sessiz, iğrenç monotonluğu ile sabırsızlıkla
Swift Clipper, Akdeniz'in klasik sularını yaraladı.

Gemideki monotonluk bir zamanlar oynanan önemsiz bir pratik şaka ile değiştirildi
Paymaster, M'Goldrick, Albay ve bazı İngilizler
İskoç aşçılık çıkaran memurlar.  Akşam yemeğinde üretti
Daha önce dikkatlice lehimlediği değerli bir koruma
Teneke bir durumda, zırh yardımı ile ve
Geminin aşçısı ve adamım Pitblado'nun ortak yardımı.

Usulüne uygun olarak kaynatıldı ve teneke durumunda masada bir kıt olarak üretildi
ve nadir Paris kaynatma --_ farina d'Avoine au from_ veya bazı şeyler
isim; Ve Beverley, Studhome ve geri kalanı tarafından katıldıktan sonra,
sonuçta, sadece çok olduğunu kanıtlamış olsa da, mükemmel telaffuz edildi
Kötü yapılmış Scotch Haggis.

Akdeniz'de aşırı derecede etkilendik
Suyun mavisi.  Daha saf ve daha derin bir renk tonu var gibi görünüyordu
Daha yüksek enlemlerde bile giydiğini görmüştük, özellikle de
hava iyiydi ve hafif dağınık bulutlar
gökyüzü.

"Eski Gib" i geçtikten yaklaşık iki hafta sonra, Malta'nın taslağı ve onun
Calypso'nun evi olan kardeş Isle, Lee'mizde sabah denizinden yükseldi
yay; Ve güzel bir gün boyunca gözlerimiz bu konuda gerildi
Yön, o kadar çok büyük ve görkemli kayalık kıyılarını izlemek
Anılar-Hıristiyan şövalyesinin son kalesi-arasındaki bağlantı
İngiltere ve onun Hint İmparatorluğu-"yarı evimiz"
Boğaz-tüm topu ile metresi olarak
Akdeniz ve Levant.

Yaklaşırken, tarla camlarımız kayalıkları izlememizi sağladı
Büyük adanın taslağı-engebeli aralığı sadece bir
St. Paul'lerin kubbesinden yüz metre daha yüksek-ve dik, engebeli
kuzey-doğuya kıyı, ötesinde _casals_ veya köyler
Lank, sarı görülmüş, siyah sakalı ve kötü niyetli görünümlü Malta,
Kimin okuyucumu her ikisiyle iletmek istemediğim konusunda
açıklama veya tez.

Akşam tabancası St. Kalesi'nden kırmızı bir şekilde parladı Elmo ve
Valetta'nın liman ışıkları altının ortasında parlak bir şekilde parlıyordu
Akşam pus, limana koşarken, bin veya daha fazla
Top parçaları pil ve platformda kıl ve geliyor
Anchor, _ganges_'in sadece bir tabanca atış noktası olduğumuzu buldu,
Wilford'un bizim birliğimiz vardı ve ikiye katılan
bizden önceki günler.

Sadece tankımızın tatlı su ile doldurulmasını beklemekteydik,
hangi, at nakliyesi olarak, alışılmadık bir miktara ihtiyacımız vardı; Ve şimdi
Zavallı Nags'larımız, kaptan olarak bekletme içinde komşudu
Binnacle, "Araziyi kokladılar." Dedi.

Görevde olmadığı sürece hiçbir memur veya askerin kıyıya gitmesine izin verilmedi.
Zaten Malta birliklerle kalabalıktı, o kadar ki 93.
Yaylalar aslında bir gömme sahasında bivouack yapıyorlardı.  Ama bunlar
Siparişler, _ganges_ 'deki yoldaşlarımızı ziyaret etmemizi engellemedi; Bu yüzden
Binnacle, Albay, Studhome, Sir Harry ile konserini gönderdi
Scarlett ve ben.

Her şeyin yolunda olduğunu ve hiçbir kayıpta olmadığını gördük,
Dört at kaybını hastalık tarafından kurtarın.  Ancak bizden farklı olarak
bu sularda bilinen olağanüstü aydınlatma tarafından tercih edildi
Aziz Elmo'nun ışığı, ana üst düzey direklerinde parlayan
Gece kamyonun üç metre altında, kapalı olduklarında
Pantalaria Volkanik Adası.

Eski arkadaşım Fred Wilford bize sıcaklık ve hoş geldiniz aldı.  Böylece
Yolculuklarımız tehlike veya macera ile eşit derecede işaretlenmemişti.

Kabinde Berkeley'i bulduk, Londra sabahından birini okuduk
Sadece bir hafta kadar eski olan kağıtlar.  Buharla gelmişti
Marsilya'dan paket.  Her zamanki gibi birkaç söze hitap etti
Düzgün bir şekilde, Albay ve Scarlett'e,
Kağıt, sanki yarısı rahat ve kabin masasına fırlatarak emekli, emekli,
Güvertede garip gülümsemesi ve uzanan yürüyüşü ile.

Diğer koşullar altında büyük olasılıkla onu beklemeliydim
M. Dessin otelinde, Calais'teki, ona bir
Sabah sahilde yayınlanıyor, kendim taşınma şansı
belki de o ünlü odaya geri dönün,
Seyahat dünyası bilen Lawrence Sterne ve Walter Scott uyudular. Ancak
Kader veya görev onu başka türlü düzenlemişti; İşte buradaydık, sessizce sigara içiyorduk
Valetta Limanı'nda Cheroots.  Ama sesi ve varlığı hatırladı
Kesintilerdeki davranışının tüm temelleri ve acıları
Beni Louisa Loftus ile utanç içinde tuttuğu zaman-
Henüz memnuniyet talep etmediğim ihanet parçası.

Onun için bu kadar ilgisi olan paragrafı görmeyi merak ettim
gazetesi ve gözüm bir anda aşağıdaki paragrafa düştü:-


"Yeni Peerage.-Okuyucularımız bunu sonuna kadar algılamaktan memnun olacaklar
Gece _london Gazette_, doğru onurlu bir Lord, uzun zamandır bilinen
moda dünyası ve son olarak siyasi çevrelerde,
Slubber de Gullion ve Viscount Marquis unvanıyla marka
Slubberleigh Gabey.  Söylenti, yeni kazanılan onurları ekliyor
yok olmak, asil marquis sunağa sadece yol açmak üzere
İngiliz ailelerimizin en büyüğünden birinin kızı ve varisi-
Kent'in adil hizmetçisi. "


Kapanış kelimelerinin sadece Louisa Loftus'a atıfta bulunabileceğini iyi biliyordum.  BEN
onu görmüştü ama bu belirsiz twaddle'ın bu parçasından birkaç gün önce
kaleme alındı ​​ve ayrılma saatimizin anısı ve ifadesi
Gözleri benden önce canlı bir şekilde geldi; Ama şimdi çok ayrıldık ve bu
Bu paragrafın tenorunun ne kadar derinden sarktığını tanımlamak zor
Ben.

Davullar Barrack ve Citadel'de atıyordu ve trompetler
Gemimize geri döndüğümüz için nakliyelerde geliyor.
Studhome ve albay neşeyle sohbet ediyorlardı ve Scarlett bir
Waltz, felç oarını çekti ve Oxford'da geçmiş günleri düşündü.

Yalnız sessiz ve üzgündüm. Menekşe ve mordan, daha sonraki akşamın renk tonları-gloaming,
İskoçya'da diyoruz-mavi ve kehribar ve ışıkları
Valetta birbirlerinin üzerine çıktı, yamaç boyunca katmanlarda parıldayan
hangi şehir inşa edildi, tüm "merdiven sokakları"
anatematize.

Bir piyade alayı grubu Citta Nuova'da ve yumuşakça oynuyordu
Müziğin suşları, üzerinde dalgalanan suya geldi,
Mavi ve kehribar renk tonları hızla yayılıyorken, derinliklerinde
Yıldızlar parlıyordu ve tüm nakliye aşağı doğru yansıtıldı.

Limanın etrafında gaflı ışıklar ışıltılı; St. Elmo Surları
ve Ricazoli'nin, katedralin kitlesi ile, şövalyelerin
yedi ülke mermer mezarlarında uyur ve eskiden asılı
Acre, Rodos ve Kudüs'ün gümüş anahtarları cesur anahatta durdu
Kırmızı, ama derinleşen alacakaranlık gökyüzüne karşı.

Sahne güzel ve karıştırıcı withal; Ama kalbim ve düşüncelerim
Malta'dan uzakta, kalabalık ulaşımlar arasında kürek çektiğimiz için,
ve büyük, sessiz fırkateynler ve savaş hattı gemileri,
Okyanus_.

İyi arkadaşım Jack Studhome, çok görünürümün nedenini bilen
Depresyon, konuyu aydınlattı ve kendi başına
moda, birlikte bir koku alırken beni yatıştırmak ve teselli etmek
Güverte, gece dönmeden önce.

"Düşün, Norcliff," dedi; "Lady Louisa Loftus, tek mirasçı
Chillingham Park! "

"Ay, ovma var, jack-keçeli varis. Olmasını tercih ederim
Dünyada bir şilin değil. "

"Gerçekten! Neden?"

"O zaman şansımız daha eşitti."

"Beni dinle. Lord Chillingham'ın tek varisi-hepsi başlıklarını kurtar!
Ne yapmalı, ne olabilir, onu da cazip-allready, onun karşısında
seninle nişan-kendini eski sürükleyiciye atmak için
Büyükbabası?  Onun kazancı nerede olurdu? "

"Marchioness unvanı, geniş mülklerle," dedi acı bir şekilde. "Benim
Durum, sevgili dostum, o sadece bir karısı Lady Louisa Loftus olurdu
Lancers'ın çok fakir kaptanı. "

"Ama bu gazete söylentileri sık sık bu kadar belirsiz yalanlar.
Unutmayın, eğer yazarları sütunlarını doldurursa,
ne olabileceğinden çok az, çünkü bir gazete günlük olarak aynı olmalıdır
Haber verip vermediği kelime miktarı.  Yani Messieurs ile
Editörler, nonce için bir şey.  En iyi yapımları
Basın bugün ve çoğu zaman, belki de yarın nerede bilmiyoruz;
Öyleyse buna güvenmeyin, Norcliff.  Ve şimdi yatağa. Ahırımız var
Yedi, A.M., yarın, yarın, "dedi Studhome.

Ertesi sabah, Valetta'da kıyıda olan Kaptan Binnacle,
Londra'dan gelen postayı yanına çıkardı _via_ marseilles,
Ve bununla Sir Nigel'den hoş bir mektup aldım.

Uzun ve aceleyle; ama esasen avcılıkla doluydu
istihbarat.  Cora yazmıştı-ve neden yapmadı?-
Daha ilginç haberler.

Lord Chillingham'dan birkaç avcı satın almıştı ama onlardan korkuyordu
Fife gibi bir taş duvar ilçesinde yapmazdı; Ve bir
YENİ HUNTSMAN-Bir ipucu üstü bir adam!  Tüm ilçeleri avlamıştı
Galli sınırı-bir bakışta bir tazı soyağacına söyleyebilir-
İşinde mükemmel ve on taş altına bindi.  Sir Hubert'in kendisi
Ama onunla karşılaştırıldığında bir sahte ve bir gün içinde
_Bell'in hayatının sütunları.

İhtiyacım olan her şeyi çizmek için tam iznim vardı; Ama taradım
Louisa adı için boşuna mektup.  Slubber's sadece konuşuldu
iki kere.  Gerçekten de, doyurucu yaşlı amcam alemin asil akranını gördü
küçük bir hor görmeden.

"Hala nazik arkadaşlarımızla Chillingham Park'tayım; ama olmalıyım
Beltane Günü'nde Lanarkshire Steeple-Chase için İskoçya'da ev.
Korkarım.  Dört mil
On üç taş duvar da dahil olmak üzere mesafe koşacak, dört kaba
Burns, iki su sıçraması ve en infernal çit. Biliyorum
Kurs Gryffwraes ve Waterlee.  (Tüm bu şeyler düşündü
Ben ve Louisa'nın tek kelimesi değil!) Eski Slümber bir Marquis yapılacak
Görünüşe göre Kontes 'Peerage' dışında hiçbir şey konuşmuyor-Douglas ve Debrett,
Lodge ve Sir Bernard Burke.  Hepsi asil 'dükkan' ve biz fakir
Ortakların bir şansın gölgesi yok!

"Slubber eski bir humbug; belki onun kadar yaşlıyım; ama ben
Şapkamı boynumun ense içinde giyin ya da goloshes ve bir
Şemsiye-hayatımda asla bir tane yoktu.  Atımı monte etmiyorum
Bir damat yardımı ve onu sanki ona götürürsemden korkuyormuşum gibi
Bir ağaç koşmaya başlayın. Akşam yemeği hapları ve seltzer su almıyorum
uşaktan gelen kurnaz; Ve midem, şükürler olsun, onun gibi değil-bir
Cora'nın Fransız saatinden daha hassas makine parçası; Yapabileceğim için
Jolly Curler'ın tuz sığır eti ve yeşillik yemeğini çekin ve acele edebilir
Altı metrelik bir duvar boyun ve boynunda at en hafif delikanlı ile
Birlik.

"Öyleyse neden bir Marquis, şeytan ve o Scoto-Rusya, Rab yaptı
Aberdeen, politikada her zaman bir hindi-cock gibi gol atıyor, sadece
Bilmek."

Sir Nigel'in Slümberi alay edilmesi beni ihmal ettiği için biraz teselli etti
Louisa'nın sevgili adı.  Bunun benim saygısı olduğunu biliyordum
Rab'bin başında sevmediğine ilham verdi. Ama neden iyi kalpliydi
Baronet çok vituperatif mi?  Yaşlı akran gerçekten bir
Başarılı sevgili? Metresinin yanından kurtar, bir sevgili asla
içerik.




                            *Bölüm XXIX.*


    Dağınık sikladların adlarını geçiyoruz,
    Bu, kıt seçkin, denizleri saplamıyor gibiydi.
    Denizcilerin bağırışları kıyıların yakınında iki katına çıkıyor,
    Tuvallerini uzatıyorlar ve küreklerini katlıyorlar.
    Vaat edilen arazide dolu, biz de taşırız,
    Girit sahiline düşen neşe ile.
      Dryden. --_ Aen._ III.


Aeolus tarafından tercih edildik.  Kaptan Robert
Binnacle, havadar hükümdarın verdiği rüzgar çantasını başardı
Ithaca'nın bilge ve nazik kralı.  Böylece birkaç gün daha
Takımadalardan geçerken Yunanistan Adaları'nın ortasında ulaşım.

Bir gün Milo'ydu, Elijah'ın yüce zirvesi, dumanlı baharı ve
Lee'mize yükselen içi boş, deniz ıslatılmış kayalar; Sıradaki
Siphanto'nun mermer kıyısı, öfkeli Apollo'nun altın madenleri sular altında bıraktı;
Sağlam Sakız-Pagan'da Saflık Toprakları, sonraki günlerde arazi
katliam; Sonra tüm Ege adalarının en verimli Mytilene,
"Yakmak Sappho'nun sevdiği ve söylendiği" ve Terpander'ın
yeniden lir.  Şimdi Vulcan'ın cennetten düştüğü ve nerede
Dövmeleri parladı; Ve bir sonraki mücadele bizi tenedos'a getirdi.
Priam Troy'da hüküm sürdüğünden beri hiç değişmedi-hatırlatan tüm isimler
hem okul işçilerimiz hem de Grecian'ın ayrılan ihtişamları
isim.

Tenedos _himalaya_ bizi geçti, iki bin iki
Geniş rahminde yüz ruh.  Girdikten kısa bir süre sonra
Hellespont, Sestos'un ünlü kaleleri arasında
ve abydos eskisi ve Kelidbahar'ın topu (
deniz) Avrupa tarafında bizi selamladı, Türk nöbetçileri bağırdı
ve tüfeklerini markaladı; Ve bir yaz akşamının pusunun ortasında biz
Gelibolu'nun liman ışıklarının sulardan parıldayan yükselişini gördüm
Boğaz; Ve çapa bırakıldığında, kurslar çekildi,
Ve ulaşım demirlemelerine sallandı, zor olduğumuzu biliyorduk.
Thrace kıyıları.

"Peki alevler nerede aynı Sebllastherpoll?" diye sordu Lanty O'Regan,
Leander'ın aldığı suları araştıran İrlanda Damatım
gece banyosu.

"Görmediğimiz o yer, Lanty, birçok uzun ve yorgun bir gün için," dedi
Scotch arkadaşı Pitblado, bazılarımızdan daha fazla öngörüle o zaman
sahip. Birkaç kişi o gece uyuduk ve hepimiz hazırlıklarla meşguldük
iniş; Çünkü, tüm çeşitleriyle, yolculuktan bıkmıştık,
Taşımanın hapsedilmesi, kıyı ve eylem için sabırsız.  Bu yüzden
Askerlerimizin mesafe ve bölgede sahip olduğu fikirlerdi,
Çoğu kendilerini Ruslarla yüz yüze bulmaları bekleniyor
bir kerede.

Beverley ve Studhome, "iniş getirilerini" hazırladı.
Adjutant-General'in bilgileri; Ve bunlar o kadar ayrıntılıydı ki
Biri, layık insanın huzurunun tamamen bağlı olduğunu varsayabilirdi
edebi yapımlarında.  Bütün birliğin tuzakları paketlenmişti,
ve sipariş geldiğinde ilk tekne ile başlamaya hazırdı
kara; Ve neredeyse ertesi sabah şafakta bir yardımcı kampı, tarafından gönderildi
Teğmen-Genel Lucan Kontu, Süvari Bölümü Komuta,
Olacağımız gibi, hemen inişimiz için emirlerle geldi
Zaten 8. ve 11.
Hussars ve 4. ve 13. Hafif Dragoonlar.

Haber gemiye orman yangını gibi yayıldı ve yükselen tezahürat
Yukarıda ve altındaki uyarı trompetinin hoş geldiniz notlarını neredeyse boğdu,
"Önyükleme ve eyer" ü patlatırken-biz günden beri duymadığımız bir ses
Maidstone'dan yürüdü.

"Beyler, Gelibolu'ya hoş geldiniz!" dedi personel memuru,
Çelik kını ve mahmuzlarıyla kabine girdi ve
uzun bir bardak seltzer ile kendini yeniden düzenlemek için ilerledi,
Brandy ile kesilmiş, çünkü sabah esintisi süpürüldüğü için soğuktu
Hellespont.

Beverley, "Bu Gelibolu, queer görünümlü bir yer," dedi.

"Ve bulacağın queer görünümlü bir yer, Albay," diye ekledi
Aide-De-Camp, biz onu toplarken.  "Daha çok verileceksin
kıyafetlerinizi klasiklerinizden daha fazla yayınlamak ve çok fazla büyülenmeyecek
Roania'daki mahalleleriniz. Yer ve temizlik eksikliğinde ve
Kıçların ve pirelerin liberal ödeneği, hepsi Türkçe'ye bağlı
düzenleme."

"Burada herhangi bir toplum var mı?" diye sordu Jocelyn, küçük etkilenen lisp ile
Bezi bıyığını okşadı.

Yardımcı, doyurucu bir kahkahaya girdi ve sonra cevap verdi.

"Bol ve en çeşitli ve orijinal karakter."

"Peki bayanlara ne dersin?"

"Türklerin hala kuruluşlarını düzenledikleri doğru mu?
Kur'an'a göre kadınlar? "Diye sordu maaş müdürü, sırıtarak
Uzun, ince viski yüzü.

"4. kıdemli taburun sistemine göre," diye yanıtladı
Aide-de-Camp.

"Ah, ve bu ----"

"Her özelliğe bir eş, üç adjutant'a verdi."

"İyi Tanrım bizi teslim!" diye bağırdı Studhome, dozunu ikiye katlarken
Konyak ve Seltzer.

"Bu, Hereabouts'u avlamak için iyi bir ülke mi?" diye sordu Sir Harry Scarlett.

"Bunun için fazla bir şey söyleyemem," diye yanıtladı ziyaretçimiz omuzlarını silkti.
"Ayrıca, Lucan Kontu muhtemelen sizin için başka işleri kesecek
ülkeye binmekten daha; Ama sporcular için bol miktarda tavşan var
Parstridges ve vahşi ördek, biz görene kadar elini tutacak
Umarım uzun sürmez, çünkü zaten hepimiz sıkılırız
ve Gelibolu'nun ölümü için hasta. "

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu Beverley.

"Bir ay, Albay. Başka bir birlik ağzından işaret edildi
Çanakkaşalar. "

"Belki bizimkiyle _ganges_.

"Muhtemelen; ama her saat buraya geliyorlar."

"Henüz öne geçme sözü var mı? sorulan
Beverley.

"Hayır, henüz hiçbir şey karar vermedi. Binlerce boş söylentiler var;
Ama hepimiz geleceğe göre karanlıktayız-Fransız ve İngilizler. "

"Bir delik!" Birlikte iki ya da üçünü haykırdı.

"Ah, bir ay kadar tuval altında olduğunuzda bulacaksın
Gelibolu.  Ve şimdi Albay Beverley, bunu önermem gerekmiyor
Bir süvari subayı yaşadı, atların kıyıya nasıl geleceği, ancak
Şimdilik izin alacak. Bazı süvari bölümü personeli
terk edilmiş bir Khan'da bir tür kulüp binası kurdu,
Bashaw'ın eski sarayı veya Capudan Pacha, burada mutlu olacağımız
Başka düzenlemeler yapana kadar görüşürüz; Ve böylece Adieu. Sen mi
Bize bak, 1. Dragoon gardiyanlarından Kaptan Bolton'u isteyin. "

Başka bir dakika içinde memur-iyi giyilen bir
Blue Surtout, çelik kınları ve mahmuzları zaten paslanmıştı-aşağı
Geminin tarafı ve bir savaş adamında sekiz denizci tarafından küreye kürek çekiliyor
bot.

Atlarımızı kaldırmada bazı zorluklar yaşadık ve
çok uzun süre sonra onları denize daldırmak için indi
Bekletmenin yakın ve sınırlı atmosferi tavsiye edilmedi; ve sonra
Hepsi indi (biraz neşeli ve şarkı söyleme yardımıyla
2. Alayın Zouaves, Hadjee'nin tembel Türkleri kalabalıkları
Mehmet'in Kolordu boş görünüyordu), onlara bir soğutma rejimi vermek zorundaydık
ve onları kazandıklarına geri yüklemenin en iyi yolu olarak nazik egzersiz
canlılık ve onları gelecek olan çekişme ve hizmet için hazırlamak.
Görünürde olduğu bildirilen geminin gerçekten olduğunu kanıtladı
_GANGES_.  Sonunda yabancı toprak ve studhome, bir kelime ve
bir bakış, bana ne olacağını unutmadığını hatırlattı
Ben ve Berkeley arasında; Ama inişten hemen sonra, bu şahsiyet
Doktor listesinde rapor edildi, bu yüzden konunun uzanmasına izin vermeliydik
bir süreliğine.  Birlik bizimki geldikten sonra birlik; ve yavaş yavaş albay
Beverley yine tüm alayı nazikçe ve yetenekli
emretmek.

Hindistan'dayken sık sık bir araya gelmiş olan Studhome ve ben
Demetrius'un sessiz ve rahat evinde dörde alınmak için iyi şanslar
Kısa bir mesafede tanınmış ve çalışkan değirmenci olan steniopoli
kasabadan. On sekiz bin İngiliz askeri şimdi Gelibolu'da bulunuyordu.
hangi, sessiz bir oryantal kir ve oryantal olmaktan
Huzur, Müslüman pisliği ve ölümcül, Avrupa yaşamıyla içgüdüsel oldu
ve müttefik orduların askerlerinin varlığıyla telaş.  Onlar
Orient'in ilham aldığı gibi başka fikirleri olmadan inen
"Arap geceleri" ve Byron'un şiiri biraz hayal kırıklığına uğradı
queer ve tuhaf ahşap, cılız ve
Bu eski Yunan'ın sokaklarını oluşturan harap kabinler
Piskoposluk Şehri Gelibolu.

Dar, kirli ve kıvrımlı, sıradan dağılmışlardı.
Yuvarlak taşlı bir tepenin eğimi; Caddeler büyük turdan yapılmıştır
ayağın her zaman ve anonun çamurun içine kaydığı çakıl taşları veya
Yalın ve evsiz orduları olan bu durgun havuzlar
Köpekler-Houseless, çünkü peygamber tarafından kirli ilan ettikleri-onların
Güneş ışığında susuzluk.  Bu kahverengi, renksiz kabuklar üzerinde
Koni şeklindeki çatılarla birkaç ufalanan cami uzun boylu beyaz minareler
ve Muezezin'in tiz sesinin çağrıldığı açık galeriler
duaya sadık.  Büyük Çarşı'nın kurşun kaplı bir kubbesi ve
Badjazet I.'nin Old Square kalesi, her üzerinde bir dizi yel değirmeni ile
Mevcut Eminence, görünümün en önemli özellikleriydi,
en palmy günlerinde bile asla büyüleyici olamazdı-ne zaman
Justinian'ın tonozları şarap ve petrol ile doluydu; İmparator için
John Palaeologus, Gelibolu'nun yakalanması için kendini teselli etti.
Türkler, "Sadece bir kavanoz şarap ve kötü bir stilini kaybettim
domuzlar. "

Ama şimdi çamurlu kuleler sokakları Redcoats ile doluyordu:
İskoç Gayda, Uzun Zouave Trompet ve İngiliz Bugle-Horn,
orada geçit töreni için çaldı ve her saatte matkap-hatta
Peygamberimizin takipçileri mozaik üzerine esprili alnını büktüler
Camilerinin kaldırılması; Ve her gün biz, süvarilerin hafif birlikleri
bölünme, filolar, alaylar ve tugaylar tarafından uygulandı,
güney tarafında yatan yeşil ve çimenli tümüller
Şehir ve Thrace eski krallarının kalıntılarını kapsar.  Şimdi
Hellespont'un suları tam anlamıyla savaş gemileriyle yaşıyordu ve
tüm müttefik güçlere ait ulaşımlar.  Onlar her biri
Boyut, yelken veya buhar altında; Ve onların ortasında, beyaz pinyonlar,
Swift Yunan Polakkaları her zaman boğuldu, bu da her zaman
Küçük Asya Tepeleri ile canlı ve karıştırıcı bir sahne sundu,
Uzaktan tonlanır, zayıf ve mavi görünen ve uzakta.  Geçit töreni
bitti, sık sık beni toplayan çeşitli grupları izlemem için eğlendirdi
Çarşının kapıları, şarap ve kahve evleri.  Vardı
Siyah kürk şapkası ve uzun, akan mezar Ermeni
elbise; Blacking Gözlü Yunan, Scarlet Tarboosh ve geniş mavi pantolon;
Bir sahne shylock gibi, kirli, şahin görmüş Yahudi, beklemek
onun pound eti; Kilted Highlander, "Eski Galya'nın Garbinde";
Akıllı İrlandalı tüfek; İyi beslenen İngiliz Muhafızları, _blase_,
Londra'dan şık ve taze; Yarım vahşi benzeri Zouave, kısa sürede
BlueJacket ve Scarlet Knickerbockers; Bronz Chasseur d'Afrique;
Guernsey gömleğinde ve geniş
mavi yaka; Yarı çıplak Nubian kölesi; Güzel Fransız Vivandiere,
Kısa etek ve saatli çoraplarda, Jenny Lind gibi görünüyor
"Alayın Kızı," sadece iki kez Piquante ve Saucy; hatta bir
Hayırseverliğin kız kardeşi, kasvetli, soluk ve plastid, zaman zaman görünür,
Süt ararken veya
hasta için şarap; ve tüm bu çeşitli kostümlerin ve milliyetlerin ortasında
Genç Rakeleigh, Jocelyn gibi heedless arkadaşları görülecekti
Scarlett, Wilford ve Berkeley, WidEawake şapkalarında çok yönlü
Tweed atış takımları ve sinek bıyıkları ile yakalar, eller
cepler ve ağızda cheroot, sınavda ve "parçaladılar"
Geniş yeşil türban ve gümüşü ile eski okulun ciddi Türkleri
Steel, Steel'in hiç suçlamaması veya oğluyla soluk ale içmediği sakal
Askeri Fez ve Kurbağa Surtout'ta yeni okul, vernikli
Gerçek bir inanan çift kapasitesinde botlar ve traşlı çene
ve bir Mulazim (veya Hadjee Mehmet'in Alayının Altını) kendini kabul etti
Camel sürücüleri arasında merhamet etmeden kırbaçını kullanmak için tam özgürlükle
ve tembel Galiondjis (veya kayıkçılar), çığlıklar, bağırırlar ve lanetleri ortaya çıkarır,
Hangi Berkeley, onun tartışmasında, "aw-dookid iyi olduğu düşünülür
eğlence."

Bu akıllı gençlerin ve diğer hızlı Oxford erkeklerinin çoğu,
anayasal ve ulusal kibir daha önce bir şekilde çıkarıldı
Savaş sona erdi.

"Daha iğrenç bir şey yok," diyor seçkin bir yazar
affedilebilir bir ciddiyet, "veya daha dayanılmaz, genç bir İngiliz
kendi cehaletiyle dolu dünyaya doğru ilerlemek ve
John-Bullism, insanlığın kendi küçük, il ve
dar zindelik ve uygunluk kavramları-Etkilerin güçlü bir gözlemcisi
ve nedenlerin göz ardı edilmesi ve kıtayı ve okyanusu geçme
Sınırlı ve sınırlı ve önyargılar tarafından kör ve zincirlenmiş ve
Imbesil Akıl. "

Bunların çoğu Hint isyanımızın gizli baharı idi ve
Çünkü kıtada nefret ediyoruz ve kaçıyoruz. Var,
Kurs, istisnalar, Doğu'da şimdiye kadar yerel önyargılar gördüm
Sepoy'un İngiliz renkleri olduğunda bir eskort oluşturduğumuza saygı duydum
Piyade, gözlerde onları kutlamak için _ganges_ içine yürüdü
Bengallerin-kadınlarımızı katleten aynı şımarık ruffians
ve Cawnpore ve Delhi'deki çocuklar.

Güzel kadınlar için boşuna baktık ve okuyucu,
Bazı araştırmalarımız en ayrıntılı açıklamadaydı.  Değil
övünen Grecian güzelliğinin izi bunlarda bulunacaktı
Kostümü sadece oval bir giyim balyası gibi görünen garip giyimli kadınlar
(Feridjee), beyaz keten bir peçe ile aşılan ve botlarla biten
Sarı deri, halka açık kuyular hakkında şişman hayaletler gibi uçtukları için,
Ya da Büyük Çarşı'nın kapıları.  Hepsi gerçekten bile,
çirkinlik, bir örnekte tasarruf edin-
Miller, seniopoli.  Büyüleyici bir vivandiere hatırlıyorum, kim
2. Zouaves'e aitti, çünkü onu sık sık gördüm
asla unutulamayacak koşullar-aslında, ateş altında,
Alay Başkanı.  Zeki küçük bir Parisienne idi, sahipti
Büyük güzellik, kulaklarındaki elmaslar gibi parıldayan gözlerle.
Güzel, kırmızı ile örtülmüş, güzel bir mavi zouave ceket giydi
Chemisette ve siyah saçlarını bir kırmızı altında düzgün bir şekilde ördü
Alay sayısını taşıyan Kepi.  Sophie'yi ilk gördüğümde
Kolordulardan biriyle flört sürdürüyordu,
Nöbeti üzerinde dururken namludan bir ağız dolusu brendi verdi
Pencerem ve onların şakası,
Kuzen Cora'ya yazdığım mektup.

"Ah, matemoiselle Sophie," dedi Zouave, en dulcet tonunda,
"Sen --_ Pzt Dieu _-- O kadar sevimli görünüyorsun ki ----"

"Ne-ne-jules?"

"Şey, bu sabah çok güzel, oldukça korkuyorum ----"

"Beni öpmek-öyle değil mi, Mösyö Jolicoeur?"

"Evet."

"_Trres bien_. Cesaret al, _mon Camarade_."

"Matemoiselle Sophie, beni sorguluyorsun!"

"Bir zouave ve korkuyor," diye bağırdı Vivandiere; Ve sonra bir
Küçük bir ses yoktu.

"Gerçekten çok güzelsin, Sophie.
Senin gibi bütün Fransız ordusu. "

"Yine de eski bir hizmetçi ölebilirim," dedi.

"Mayıs?"

"Evet, Jules."

"O zaman kendi hatan olacak, _ma belle coquette_ ve hata değil
başkalarının. "

"_Parbleu_! Bütün olaylarda bir zouave ile evlenmiyorum."

"Çok acımasız konuşma, Sophie. Büyüleyici yüzüne baktığımda ben
Her zaman görkemli Paris'i düşünün.  Paris!  Ah, _mon dieu! _ Hiç
Tekrar gördün mü? "

"Neden onu terk ettin, Jules ve Ecole de Medecin'deki çalışmalarınız,
burada savaşmak ve açlıktan ölmek? "

"Neden?" diye bağırdı öğrenciyi.

"Evet, _mon ami_."

"Direksiyondaki yaşlı kız, Madam Fortune, bana yanlış kanıtladı. Kaybettim
Son param, elli Napoleon, Palais'teki Rouge-Et-Noir masasında
Asil.  Yıkıldım, Sophie; Ve içine atlamak istemediğim için
Seine ve sonra ertesi sabah,
Morgu, balıkçılarda bir somon gibi, 2. Zouaves'e katıldım
Bir çakmaktaşı yakalama, ve böyle-burada. "

"Epaulettes ve haçınızla döneceksin, Jules."

"Ben öyle düşünmüyorum. Öp beni, her olayda, _ma belle_."

"Şey, Camarade, eğer seni teselli edecekse ----"

Burada Jules'in "kolları taşıdığı" pencereyi kapatmaya çalıştım ve
çok bilinçsiz görünüyordu; Güzel Vivandiere bana bir ordu verirken
Selam ve gülünç bir şekilde terk etti, şarkı söylüyorlar--

    Vivandiere du alay,
    C'est catin qu'on me nomme, & c. İngiltere ve Fransa'dan günlük daha fazla birlik geldi; günlük kamplar
Boyut olarak uzatılmış ve sezona rağmen, çok fazla acı çektik
soğukken, komiserlik düzenlemeleri çok kötü, bazılarında
Örnekler, memurlar ve askerler yatak veya yatak takımları olmadan birbirine benziyordu
tek bir battaniyeden daha fazlasına sahip olmak; Yani, sıcaklık için,
Her zamanki düzen, yatağa gitmek için tüm yedek kıyafetlerini giydirerek.

Gelibolu sonunda o kadar kalabalık oldu ki bazı birlikler
Konstantinopolis ve Scutari'ye gönderildi.  Yayla orada
Alaylar, diğerlerinin ötesinde, heyecanlı şaşkınlık ve hayranlık, değil
Korkuyla karıştırılmamış, kostümleri oryantal gözler için çok dikkat çekici görünüyordu;
Ve birçoğu kamptaki onlarla ilgili fıkra akımını hatırlayabilir.

Hareminin bayanlarını bir
_CAique_, _Yashmacs_'lerinde yakından örtüldü, birliklerimizin topraklarını görmek için,
93 ayağın çıplak kaslı bacakları tarafından yoğun bir şekilde dehşete kapılmıştı; Ancak
Onları araştırdıktan sonra, iç çekerek, bir İngiliz subayına-"Ah!
Sultanın bunlar kadar iyi askerleri olsaydı,
Ruslara karşı yardım. "

"Şey, _effenti_," diye test eden İngilizleri gözlemledi, "
Bu ülkedeki türleri yaymak için tavsiye edilmez mi? "

"_İnshallah! _ (Lütfen tanrı!) İster tavsiye edelim veya
değil, "dedi eski Türk, tekrar iç çekerek, tekne yükünü sipariş ederken
_Odalisques_, tüm sevkiyatla Istamboul'a itmek için.

Gelibolu'daki yeni hayatımızın yeniliğinin ortasında bir iki hafta geçti
Hızla uzakta, Varna'ya olan olası ilerlememizden haberdar oldu;
Ancak, son zamanlarda çok sayıda tanınmış ayrıntılarını tekrarlamak istemediğim için
savaş, kendimi kendi maceralarımla sınırlamak ve benim
Alay, bu bölümü bir bölümü ilişkilendirerek kapatacağım
Türk'in acımasız ve kanunsuz karakterini göstermeye hizmet edin ve
fetih ve bozulma yaşlarının azaltıldığı kölelik
sefil Yunan.  Jack Studhome ve ben çeyrek olduğumuzu söyledim
Demetrius STeniopoli adlı bir Yunan Miller'in evi.  Şefi
Dünyevi eşyalar bir kavun bahçesiydi ve iki ricketty eski yel değirmeni,
gelen esintiler üzerinde kahverengi ve püskü yelkenlerini döndürdü
Hellespont'tan.  Bu yapıların bodrumunda ve
konut evinin duvarları, ve hala hiç şüphem yok-inşa edildi
Bazı eski Grecian tapınağının zarif oyulmuş parçaları; orada
Triglyphs, heykel metopa, hanımeli vb.
heykellerin bölümleri, hepsi beyaz mermer, aralarında pell mell kullanıldı
Kaba moloz duvar.

Bu yapılar-zekâ, ev ve değirmenler-bir saygınlıkta bulunuyordu
Gelibolu'nun eski duvarının kalıntılarının biraz ötesinde,
isthmus boyunca Saros Körfezi'ne giden yol.

Onun konutu pitoresk ve daha iyi olan, temiz ve
havadar; Böylece, Beverley ve diğerleri bizim her gece yutulurken
sivriler ve diğer entomolojik işkenceler, her birini ayrı bir şekilde uyuduk
Kiosk veya yatak odası, en iyi otelde çeyrek gibi rahatça
Dover veya Southampton-küçükün ev hanımı için çok fazla
Magdhalini.  STeniopoli doğumla bir Kıbrıslı Yunan-yakışıklı ve
Güzel görünümlü adam, yaklaşık sekiz ve otuz ve kılıçla silahlandırıldığında,
Tabanca ve Yataghan, bir Çapulcu'nun bir yönüne daha fazla
Huzurlu Miller, özellikle kıyafetleri genellikle bir kırmızıdan oluştuğu için
fez, büyük bir gevşek yeşil bez, belinin etrafında ipek kanat, bir
geniş mavi pantolon çifti, bacakları daha da kaplanıyor
Koyun derisi hortumu ve ayakları saklanıyor. Acımasız olduğunda
Türk birlikleri Kıbrıs'ta yirmi beş bin kişiyi katletti,
Hepsi ile bir kez mutlu ve çalışkan köyleri yok etmek
Manastırları ve kiliseleri, genç kadınları köle olarak ele geçiriyor ve
Erkek çocukları denize dökmek, bu onun kaderiydi, atıldığında
ikinci bir şekilde, teknenin mürettebatı tarafından alınacak
İngiliz savaş adamı.  Çığlık atan annesinin kollarından parçalanmıştı,
Larneca limanına atıldı,
Zavallı küçük bebeklerin cesetleri.  İngiliz gemisinde olduğu gibi
denizciler arasında bir evcil hayvan türü olarak bir süre tutuldu.  Dolayısıyla onun saygısı
Bizim için harikaydı; Ve bize olan açık güveni sadece onun tarafından eşitti.
Türklerin gizli nefreti.  O bir duldu ve ailesi
sadece kızı ve birkaç hizmetçi olmak üzere, erkek ve kadın-
İkincisi Mills'teki asistanları.

Gelibolu'nun açık görünümlü kadınlarından sonra, küçüklerin güzelliği
Yunan hizmetçisi Magdhalini, bizim için hoş bir sürpriz olduğunu kanıtladı; ve içinde
kapılar her zaman onu gizleyen iğrenç _Yashmac_'ı bir kenara bıraktı
Yurtdışında yer alır. On beşten fazla değildi, ama zaten tam olarak
gelişmiş; O canlı ve sınır dışı edilme konusunda zarifti; Ve onu
Pitoresk Kostüm-Kısa, geniş kollu, kırmızı bir ceket,
Boğaz ve koynunda işlemeli, çeşitli renklerin eteği,
ve saçları altın madeni paralarla süslenmiş, hepsi de
Onun güzelliği.  Özellikleri son derece düzenliydi; alnının alçak ve
geniş; Zengin, kalın saçları parlak bir Auburn tonuydu; Ama onun gözleri
en derin siyahtı.  İkincisinde, solukla tezat oluşturduğunda
teninin saflığı, narin kapaklarının ve kıvrılmış
kirpikler, gördüm-ya da sandım-Louisa'ya bir benzerlik,
Kız bana daha derin bir ilgi; Ve görünüşü sık sık hatırladı
Byron'un Haidee Açıklaması:-

    "Saçları, dedim Auburn; ama gözleri
        Ölüm gibi siyahtı; Onların kirpikleri aynı tonda,
    İpek gölgesi yatan mahzun uzunluğunda
        En derin cazibe; Ne zaman manzara için
    Kuzgun saçaklarından tam bakış uçar.
        Böyle bir kuvvetle en hızlı ok uçtu.
      * * * * * *
    Kaşları beyaz ve düşüktü; yanağının saf boyası
        Twilight Posy gibi hala batan güneşle birlikte;
    Kısa üst dudaklar-tatlı dudaklar! Bizi iç çeken
        Hiç böyle görmüş. "


Boyunda Louisa Loftus'tan daha az bir ayaktı; Ama onun formu, onun
hassas eller, küçük ayaklar ve yuvarlak kollar,
Eski Yunan günlerinin en iyi heykeltıraşları için modeller.  Bir keresinde ben
Louisa'nın minyatürünü gösterdi ve ellerini çırptı ve yalvardı
Bazı açılardan olduğu gibi, bir çocuk gibi öpme izni.  O
Studhome ve ben neden haç giymedik veya
Kutsal madalyalar, tanıdığı tüm Hıristiyanlar gibi-Ruslar bile; Ve
Ona ülkemdeki gelenek olmadığını söylediğimde salladı
Kafası ne yazık ki ve biraz büküldüğü için üzüntü dile getirdi
durum.

Şimdi benim için en yararlı olduğum İtalyanların dağılmasını buldum,
Çünkü, ülkenin dilinin yanında, en fazla mevcut olanı kanıtlıyor
Yunanistan veya Türkiye'de.  _Divan Hanee_ veya ana dairesi
ev (tüm kioskların ve diğer odaların kapılarının açık olduğu),
Yakışıklı, yüce ve havadardı.  Alt ucu,
Kemerli girintiler veya vazolar için dolaplar içeren kafesli ahşap işleri
şerbet, serin su veya taze çiçek.  Merkezi girintisinde
Beyaz mermer bir havzadan ve bir manzara
ötesindeki duvara boyanmıştı. Perdeler her kapıyı kapladı,
Ve odanın etrafında-en azından üç tarafta-uzun bir kanepe ya da
Türk tarzında pencere şillerinin yüksekliği, yastıklı divan;
Ancak, seniopoli bir Yunan olduğu için, konutunun daha fazla Avrupalı
yemek masası ve sandalyeler gibi ekler; Ve duvarlarında
Yunan azizlerinin ve piskoposların çeşitli renkli baskıları,
Her uyuyan kioskun kapısı bir haç oyma ahşap astı.  İçinde
Divan yemeklerimizi aldık ve orada, ev sahibimizin sıkıntısına büyük ölçüde
zaman zaman katıldı Albay Hadjee Mehmet,
Gelibolu'daki Türk hattının Taburu-
Studhome, bazı işlemlerle tanışmıştı.
Sökülmüş adamlarımızdan bazıları için at satın almak,
Worthy Jack asla itiraf etmeyecek olsa da, bu kanca burunlu ve keskin gözlü
Peygamberin takipçisi onu jokey ve farrier-sergiant snaffles
Tamamen herhangi bir damat Epsom veya Curragh'da yapmış olabilir. Şimdi
Demetrius seniopoli, ancak Studhome veya
Ben veya bizi ziyaret eden kardeşlerimizden herhangi biri kızını gördü,
Kötü olanı yakaladığında büyük huzursuzluk ve tahriş tezahür ettirdi
ve karakterini bildiği hadjee mehmet'in ruhsatlı gözleri
hayal ettiği güç, ulus ve dini terk etti; ve böylece
Ne zaman geldiğinde kendini saklamak için duran emirleri vardı,
oldukça sık sık, Chibouque'ini içmek ve brendi ve su içmek için
Sır, Peygamber sadece şarabı yasakladı.  O şişmandı, şişkindi,
ve son elli yaşındayken kötü görünümlü adam.  Mavi kurbağa giydi
Geniş, düz olan, Scarlet Pantolon ve Scarlet Fez, Scarlet Fez,
Askeri düğme.  Ayrıca çarpık bir Şam Saber ve Sakal giydi.
Düz kılıçlar ve traşlı çenelerin
Memurları en çok olan Türk ordusunun subaltern notları
Avrupa'da aşağılayıcı.  Çocuklukta genellikle boru taşıyıcılardır
veya Pashas'ın halı yaylıları.  Bu örnekte hadjee mehmet
(çok adlandırıldı çünkü Mekke'ye hac yaptı ve öptü
Kutsal Kaba) hayata bir tiruaktzy veya tırnak taşıyıcı olarak başlamıştı.
Serastier olan Chosrew Mehmet Paşa'nın evi veya
Güçlerin Generalissimo ve cesur olması gerekiyordu
Hadjee'nin babası, bu onur genellikle bir janizariye atandı
kendini gizleyerek bu ünlü gücün katliamından kaçan;
Ve Chosrew tarafından Mire-Alai rütbesine hızlı bir şekilde ilerledi veya
Piyade Albay.

Her zaman bizi "efendi" olarak şekillendirmeye çok dikkat ediyordu, bu önek
eğitimli kabul edilen herkes için; ve çapraz bacaklı otururken
Divan, Paunch ondan önce çıkıntı yaparken, geniş ve iyi boyalı
Sakal yarısı, onun kabuklu kurbağalı dantelini saklıyor, kehribar ağızlık
Kalın dudakları arasındaki uzun Chibouque, küçük kırmızı ile
fez ve uykulu, yarı yıpranmış siyah gözler, çok beau-ideal görünüyordu
kullanılmış ve şehvetli bir Osmanlee.

"_Ev-allah! _" (Tanrı'yı ​​övün!) Dedi, bir keresinde, "Şimdi gördüm
tüm dünya. "

"Gerçekten, Albay, seyahat ettiğini bilmiyordum," dedi I.

"Evet, ve onu tekrar görmek için bir nezaket (piastre) vermem."

"_All_, diyorsun?" I. sorgulandı

"Evet; Mekke, Medine, Bassora, Şam, Kahire ve Iskandrich-var
görülecek daha fazla şey yok; ve şimdiye kadar tuttuğum tüm kadınlardan, "diye ekledi
Kötü küçük Leers'lerinden biri, "
Bükreş?  Altın saçlı tchchereses bile değil. "

"Peki sen Yunanlılar hakkında ne düşünüyorsun, Albay?" diye sordu Studhome, daha ziyade
Steniopoli'nin kaşları için karışık bir şekilde örülür. "_Backallum_" (göreceğiz), gizli bir şekilde verdiği için cevabıydı
Tandour'u yöneten Magdhalini'ye bir bakış, yedek
Bir şömine için, bir ahşap çerçeveden oluşan,
kömürle dolu bir bakır gemi
örtü ve İspanyolların Brasseros'larından birini yakından hatırlatıyor.
Bakış olsa da, seniopoli tarafından görülmedi,
yeterince endişe duyan uğursuz söz
Bir şekilde ani bir aniden, kızından emekli olmasını istedi ve
Peçe olduğunu varsayalım.

Ertesi gün Alexi'yi ziyaret etmesi gerektiğine baktı (
Gelibolu'dan yaklaşık yirmi mil uzakta), biraz un vardı
atın ve bütün gece yoktu. Türk ziyaretçimiz olsun
Bu durumun farkındaydım söyleyemem, ama forenoon'da geldim
Aniden ona ve şaşırdığı ya da yolla geçirdiği Magdhalini'nin üzerine
yel değirmenlerinin yakınındaki yol.  Ellerinden birini kavradı ve o
kendini serbest bırakmak için mücadele ediyordu.  Kılıcım kolumun altında vardı ama
Türk subayı olan bir frakalar hiçbir şekilde arzu edilmedi, kaldım
müdahale etmeden önce bir an için.

"Kız," dediğini duydum, karanlık bir kaşlarını tutarken, ince kavururken
Bilek, "Üçüncü kez sana koyan parmağı ısırmamasını söylüyorum
Balın ağzına. "

"Saçma, Hadjee; Bırak gitmeme, diyorum," diye yanıtladı Magdhalini, gülerek,
Kısmen korkmuş olsa da.

"Evimi kalbinde yapmak istiyorum, Magdhalini,
Bulbul, gül ağacında yuvasını inşa etti, "Fat Hadjee'yi nefes aldı.

"Ah, sen baykuş, sen kötü alamın karga!" diye bağırdı canlı Yunan kız
Elini serbest bırakırken ve parlak ve neşeli bir bakış atarken
Öfkeli ve izleyen hayranlığı, Yashmac'ı kapattı ve fırladı
Uzakta, kızarıyor çünkü sahneye tanık oldum.

O gece Studhome ve ben Beverley ile mahallelerinde varsayıyorduk
Capudan Paşa sarayının yakınında ve geç geri dönüyorlardı
STeniopoli Evi.  Gökyüzü açık ve yıldızlıydı; Böylece görebildik
belirgin şekilde birkaç Türk askeri, evin yakınında dolaşıyor ve
Yel değirmenleri ve saatler yok olmaları için alışılmadık bir saat olmasına rağmen,
Bizimle ilgili hiçbir endişe duymadığımızı ve girerken emekli olduk.
kiosklar veya odalar ve ikisi de yakında uyuyordu-o kadar ses çıkardık
Kısa bir süre sonra ön kapıdan yüksek sesle çalmayı duyamadı.
Magdhalini ve iki kadın hizmetçi, alışılmadıklara derhal cevap verdi
çağrılar, ancak daha fazla sorgulamadan açılmayı reddetti, kapının
büyük bir çekiç ve bir chiaoush veya çavuş tarafından dövüldü ve
Hepsi Türk üniformalı birkaç asker, Magdhalini'yi ele geçirdi, bağlandı,
Gagged ve çığlıklarına ve direnişine rağmen onu gerçekleştirdi.  Roused
Ani gürültü ile ve ne olduğunu bilmediğimizden şüphelenerek Studhome ve ben
pantolonumuza sürüklendi ve her ikisi de aynı anda ortaya çıktı
çizilmiş kılıç ve eğimli tabanca ile; Ancak ışıklar temin edilmeden önce,
ve dehşete kapılmış hizmetçiler gerçek durumu anlamamızı sağlayabilir
işler ve gerçekleşen felaket, bizim güzel Yunanlığımız
Hostes iyileşmenin ötesine geçti.

Bu garip bölümde izleyen her şeye isteyerek acele edeceğim
Doğu'da sosyal yaşamın.

Zavallı seniopoller ertesi gün ıssız bir eve geri döndü-bozulmuş ve
Kırık ev!  Öfke ve umutsuzlukla doluydu, çünkü kızı
gurur, kalbinin idolü; ve hadjee mehmetinden şüpheleniyorum,
Bu ünlü savaşçının Alexi'ye gittiğini keşfetti,
Steniopoli, geri döndüğü kasaba.

Orada kızını izledi, sadece en çok olduğunu bulmak için
Acımasız ve utanç verici bir şekilde tedavi edildi.  O evine yerleştirildi
Cole-Agassi veya Mehmet'in Alayı Binbaşı-Başlangıçta
bir kanalçı aga ya da siyah eunuchs şefi; Ve bahanede
Hıristiyanlığı terk ettiğini ve İslamlığı kucakladığını, reddetti
Ondan vazgeç. Üzücü babasının isteğine uygun olarak ve
Bir Gelibolu'nun öfkeli eski piskoposu,
Bölgenin Vaivode.  Eski benliğinin enkazını ortaya çıkardı,
Ve mevcut olmasa da, daha sonra en etkili bir sahneyi duydum
gerçekleşti.

Bir zamanlar kömür-siyah saçları artık kalın olan steniopoli'ye bakarken
Gray ile sadık, onu tutan Türk kölelerinden ayrıldı,
ve kendini kollarına at, keder tutkusu, haykırış ...

"Babam! Oh, babam! Olduktan sonra artık değilim
Evinizde olmaya veya annemin mezarında dua etmeye layık.  Hayır yapamayız
daha uzun birbirleri için bir şey olabilir. "

"Ah, Kyrie Eleison (Lord merhamet et)!" talihsiz Yunanca inledi.

Hâlâ bir Hıristiyan olduğu yönündeki ciddi protestolarına rağmen, Vaivode
onu babasına teslim etmezdi; Ama Kuran'ı açmak,
On altıncı bölümünden bir pasaj okuyarak vaka-bir pasaj
Medine'deki peygambere açıklandı:-"Ey Peygamber!
Sana gel ve inançlarını sana duyurmak, olmayacaklar
her şeyi Tanrı ile ilişkilendirin, çalın, günah işlemek veya öldürmek
çocuklar, ne de aralarında yaptıkları bir kalumny ile birlikte gelir
eller ve ayaklar, ne de sana itaatsiz olmak
Makul: O zaman inancın onlara açığa vurun ve onlar için af isteyin,
affetmeye ve merhamet etmeye meyilli olan birinin.  Ey gerçek inananlar!
Tanrı'nın tütsüldüğü bir insanla dostluğa girmeyin;
Kestanışın umutsuzluğa kapılmasıyla bile,
Mezarda yaşayanların dirilişi. "

"La-Allah-Illah-Allah-Mohammed Resoul Allah!" [*] Diye bağırdı insanları.


[*] "Bir tanrı var ve Mahomet onun peygamberi."


Zavallı Miller ve kızı parçalandı ve birincisi
Vaivodun evinden darbelerle sürülür; Magdhalini iken
asla daha fazla görülmesine izin verilmedi, tekrar evine götürüldü
Cole-Agassi.  Türk hukukuna göre, olduğu gibi, herhangi bir görevli memur
Bir adamı öldüren kimler zincirlerde ve hizmette beş yıllık köleliğe karşı sorumludur
ahiret olarak özel olarak; Ama bir Yunan kızının kaçırılması
Rajah veya Porte'nin Hıristiyan konusu çok önemsizdi
Olay-Londra sokaklarında bir terrier çalmaktan çok daha az.  .
Yabancı konsoloslar konuyu ele aldı ve tazminat arandı
Stamboul efendi veya Konstantinopolis'te polisin şefi, ancak
boşuna.  Skeik İslam'a da uygulanan Gelibolu Piskoposu da
boşuna.

Şeyh, kendi kişisinde birleştiren çok korkunç bir şahsiyettir.
Dinin en büyük ofisleri, yüce gücü ile birlikte
Sivil Hukuk.  Her yeni önlem, sokakları adlandırmak ve numaralandırmak için
Filthy Stamboul'un evleri yaptırımını gerektirir.  Yalnız Sultan
Sheik İslam üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip, ne olamaz
Abily Bowstrung, ne degözlü bir şekilde başa çıktı ve tuhaftan hoşlanıyor
bir harçta dövülmeye ayrıcalık. Şeyten'den bir kelime
Magdhalini'yi babasına restore ederdi; Ama hadjee mehmet,
eski Tiruaktzy, bir zamanlar kutsal tırnaklarında ameliyat olmuştu, bu yüzden sağır bir kulak
Güvercini arayan Infidel Bishop'un duasına döndü
Varna'ya gittikten çok sonra Fowler'ın ağı;
Ve, Balaclava'nın unutulmaz gününe kadar, daha fazla meşhur olanı görmedim
Hadjee Mehmet.




                             *Bölüm XXX.*


    Onu bir kez daha göreyim!
    Gururlu karanlık gözlerini getirmesine izin ver
    Ve onun petulant hızlı cevapları;
    İnce elini sallamasına izin ver
    Komuta jestiyle,
    Ve kuzgun saçlarını geri at
    Eski İmparatorluk Hava ile;
      O zaman olduğu gibi olmasına izin ver
    Tüm topraklardaki en güzel bayan-
      İrlanda Iseult.


Zaten arasında uzanan mesafeye eklenen olayların seyri
Ben ve Büyük Britanya, Lady Louisa'ya yazmaya karar verdim. Hayır yapamam
daha uzun süre dayanıklı, yoklukla birlikte,
şüphe toplamak.  Ortak bir parlamda yaşlar geçmiş gibi görünüyordu
Giriş için yürüdüğümüz günden bu yana haftalar yerine ve ben
onu son kez tuttu; Ve böylece, garipimize rağmen
Aramızda yazışma olmaması gereken kompakt, yazdım
O, onun eline düşen mektubun tehlikesinde bile ben
En çok korkmuş-sürpriz, görkemli, soğuk ve anlayışsız "mamma
Chillingham. "

Tekrar başlamamızdan bir gün önce Mayıs ortalarında idi.
Şimdilik Müttefikler Varna'ya ilerleyeceklerdi; Ve ben yazarken ve içeri
Düşünce Louisa'ya hitap etti, varlığı benden önce geliyor gibiydi
fantezi ve kalp ve ruhun iç derinlikleri bir
neredeyse dayanılmaz olan kıskanç aşk ve kederli hassasiyet; Ancak
Albay Beverley'den bagaj ve takım çantaları ile ilgili bir çağrı
Birliğim, mektuplarımı gerçek bir şekilde kısaltın ve ben
Askeri postaneye Pitblado'yu gönderdi.  O mektupta
Fred Wilford'un kız kardeşine ve birçoğumuza kısa hatıralar gönderdim.
Arkadaşlar; Ama yeni yapılmış Marquis'ten kendime güvenemedim
Yaz, henüz Louisa'nın inancından ve gerçeğinden hiç şüphem yok.  O
Gece Cora'dan bana bir mektup geldi, bizden beri ilk aldığım
Gelibolu'ya indi.  O ve Sir Nigel Calderwood'a dönmüştü ve
sadece Lanarkshire engelleklerinden dönmüştü.

"Ah, Newton," diye devam etti, "ne kadar endişeli ve korktuk
Çünkü İngiliz kampında kolera patladığını duyduk ve biz
Senin için titredi-Papa ve I. (Hiç şüphe yok ki "biz"
Louisa'yı her olayda dahil edin.) Bizi düşünüyor musunuz ve sessiz Calderwood
Glen-eski evin, papanın ve benim mi?  Oriental bayanlar öyle mi
Bize söylendiği gibi güzel mi?  Biri örtülü hakkında çok şey okuyor
Formlar, parlak gözleri vb.  Bize ne gördüğünü söyle
Bütün bunlardan-camiler, haremler ve altın boynuz.  Var
Elbette her şeyi gördüm. "

Cora'nın mektubunda tutkumu gururlandıran hiçbir şey yoktu ya da
endişemi yatıştırdı.  Chillingham Parkı asla bir zamanlar bahsedilmedi ve
Sadece ani pasajlarından toplanabilir ve oynaklık varsayabilirdim
Beni hala şefkatle, gerçekten ve umutsuzca sevdiğini.  Vardı
Rüyalarında ne zaman-tüm bunlardan sonra öğrendim, ne zaman
şimdiki geçmiş olmuştu ve artık hatırlanamazdı-vardı
Hayal gücünde Newton Norcliff'i yaralardan koruduğunda
ve savaş, Calderwood'da-ve sadece onun-bir ödülün
Onu soyun, parlak Louisa Loftus bile değil; Ve onun uykusunda gözyaşları
Mutluluk, fakir, soluk yanaklarını çaldı.

Newton onun kuzeni, akrabası, erken oyun arkadaşı ve erkek sevgilisiydi,
Onun idolü ve kahramanı!  Öyleyse ne doğru bu yabancı vardı, bu
İngiliz kadın, bu tanıdık, onu soymaya çalışıyor mu?  Ancak
Şimdi yapamadı. Newton Cora'nın idi ve rüyalarında o
Sadece layık ve daha fazlası için dua ettiği sevgilisi ve kocası
hala hak ediyor; Ve böylece zavallı kız sabaha kadar hayal ederdi
geldi-kahverengi yaprakların olduğu zaman, sonbaharın ürpertici sabahı
Soğuk doğu patlamasından eskisinin pencerelerine doğru süpürüldü
Manor evi ve ormanlık glen aşağı; Ve o soğuk sabah ile
Her şeyin bir rüya olduğunu-sadece bir rüya ve
Dua ettiği ve umutsuzca sevdiği, çok uzaktı
Savage Tartarların ülkesinde, tüm tehlikelere maruz kalan
Kırım Kış ve Rus savaşı ve bunların ortasında o
Düşünüyor, ondan değil başka bir şey! Ama kendi hikayeme devam etmek için.
Gelibolu'ya geldiğimizden beri hasta listesinde bulunan Berkeley,
Varna'ya başladığımız sabah görev için uygun olduğu bildirildi.  Çoğu
İngiliz birlikleri orada veya scutari'ye emredildi.
Müttefiklerimiz Çanaklıların Sahili hakkında kalacaklardı. Bu konuda
Ancak sabah, Studhome'un dediği gibi 2. Zouaves yürüyüşünü gördüm.
tüm ışıklar ve ağır bagaj kutuları, "için
başlama; Ve heyecan verici bir gösteri sundular, o kadar da esmer,
kıvrak ve siyah sakalı arkadaşlar, göğüsleri madalyalarla kaplı
Bou Maza'ya ve Arap kabilelerinin diğer sheiklerine karşı savaşlarda ve
Yüzleri Afrika'nın sıcak güneşi tarafından neredeyse negro karanlığa bronzlaştı.

Türbanları ve Scarlet'in bol pantolonları onlara çok oryantal verdi
bakış açısı; Ancak sallanan yürüyüşleri ve havalandırma havası,
"rahatça yürüdükleri" ve
Şarkılar söyledikleri, onları _la Belle France_ 'nin tüm oğullarını duyurdu; Ve,
tek başına, her saniye veya üçüncü dosyada tünemiş bir evcil kedi vardı
sırt çantasının tepesi.  Üç renkli defne ile dekore edildi; onların
Uzun pirinç trompetler garip ve monoton bir oynadı, ancak hoşlanmıyor
Hepsinin hızlı bir şekilde adım attığı ölçüm; Ve aralıklarla
Birçoğu bir şarkıya katıldı, bu da
Başlarında _a la cavalier_ süren mademoiselle sophie
Personelin arkası, küçük brendi-keg'i solunun üstünde asılı kaldı
omuz.

Geçerken sadece bir ayet yakaladım; Ama sık sık şarkı söylediğini duydum
Gelecek zamanda aynı şarkı-

    Vivandiere du alay,
      C'est catin qu'on me nomme,
    JE Vends, Je Donne, et Bois Gaiment,
      Mon Vin ve Mon Rogomme.
    J'ai le pied leste et l'Oeil mutin.
      Teneke tin, teneke, teneke, teneke, teneke, r'lin tin-tin.
    J'ai le pied leste et l'Oeil mutin.
    Ledts, Voila Catin!


Diğer tüm seslerin üstünde, arkadaşının ya da sevgilisinin Jules'i duyabiliyordum
Jolicoeur, en şehvetle--

    Ledts, Voila Catin!

Ceplerinde elleriyle birlikte yürürken ve tüfeği asılı
popo en üst.  Ulaşımımız bir savaş vapuru tarafından çekildi.  Böylece
Marmora Denizi'ndeki ilerlememiz hızlıydı.  Geçtik
Gece Konstantinopolis, büyük pişmanlığımıza; Ve bunun bir parçası olarak,
Sultanın sarayını kurtar, daha sonra gazla aydınlandı,
karanlık ve sessizlik ile ilgili.  En azından sadece seslerini duyduk
Devriyeler ve binlerce evsizin havlaması ve uluyan
sokaklarda dolaşan köpekler.  Kirli olmak asla
evcil; yine de çöpleri asla yok edilmez ve beslenirler
Evlerin sakatlığı veya zaman zaman olan başsız gövdelerde
Altın boynuzdan yıkandı.  Ertesi gün ilerlerken
Boğaz, hızlı (clyde yapımlı) bir Türk vapurunun önünde koşuyordu
biz; Ve bir kale veya pilden geçtiğinde,
Star ve Crescent ile standart derhal kaldırıldı ve
Trompetin ses çıkardığı duyuldu.

Roumelia Kalesi'nde ve bu yerlerde, Slovenly Türk'i gördük
gardiyanlar silah altına girer ve ayrıca her vesileyle standartlar
üç kez batırıldı veya yarıya indirildi.  Bu belirtildi
Geminin üç kuyruğundan oluşan bir paşa veya eşit rütbeli bir paşa vardı,
Standardı foremast kafasında uçuyordu; Ve kısa bir süre sonra
Munadjim Bashee veya Baş Astrolog olduğunu öğrendi,
Seraglio'nun ilk memurları ve her zaman Sultan tarafından danışıldı
Abd-ul-medjid.  İlan edene kadar hiçbir kamu işi yapılmadı
elverişli olmak için yıldızlar; Ve şimdi nasıl olduklarını görmek için buharlaşıyordu
Varna'ya baktı!  Gelibolu'dan gönderdiğim mektupla vardı,
Varna I'de sonucuna vardığım için bir dereceye kadar, aklımı rahatlattı
cevabı almalı ve o zaman tüm gerilim ve endişelerim
En son birkaç hafta içinde sona erecekti.

Karadeniz'den gelen ve
Boğazdan saatte dört mil hızla koşuyor, buğulandık
sürekli olarak; Ve rüzgar adil olduğu için ulaşımımız tolere edilebilir bir
tuval yayıldı.  Bizim yelken keyifli bir oldu!  Hava sakindi
Ve Avrupa ve Asya kıyılarındaki manzara ve nesneler
değişen ve çekici. Sahilin ani açıları ve virajları
Kanalı yedi büyüleyici iç kısım serisine dönüştürüyor gibiydi
En derin mavinin gölleri-bir tarafta yedi erişim var,
ve diğer tarafta yedi koy, her koy verimli bir vadiye koşuyor,
Oriental Clime'ın en zengin yaprakları ile giyinmiş; Ve bunun ortasında
Sallayan yeşillik, tuhaf ve fantastik ülke konutlarını yükseltti
Zengin Frankish, Yunanca veya Stamboul'un Ermeni tüccarları,
boyalı kiosklar, yaldızlı kubbeler ve yükselen minareler, uzun, beyaz ve
ince.

Solda veya Avrupa kıyılarında, tüm panorama art arda
Güzel köyler, teraslı bahçeler ve kestane, uçak bahçeleri ve
Kireç ağaçları, burada ve orada uzun, kasvetli ve ciddi sıralar
devasa selvi ve kavaklar. Sağda veya Asya kıyısında, nesneler
Doğanın büyüklüğündeydi.  Groves orman oldu ve
Tepeler dağlara şişti; Ve Brussa'nın üzerinde yükselen gül Olympus,
"Yüksek ve Hoar", defne ve diğer yaprak dökmeyenler ile kaplı
zirve.

Avrupa Kalesi'nden bir top selamlaması altında ve hala önce
Türk arkadaşımız, üç kuyruğa sahip astrolog tarafından,
Varna, tehlikeli Cyanean kayalarına geniş bir rıhtım verir, bunun aralarında
Jason, Argonots'u eşit derecede zahmetli ama daha klasik olarak yönlendirdi,
kez.

Bundan sonra yaklaşık yüz elli millik bir koşu bizi
Varna'nın düşük düz kıyısı, 28 Mayıs'ta hepimiz indik
kaza veya macera olmadan ve geri kalanlar arasında tuval altına yerleştirilmiş
birlikler.  Körfez'den Varna'nın yönü biraz iç karartıcıydı.
Sarı kum bankasından yükselen, zaman aşınmış bir taş sur, on
Ayaklar yüksek, döngüsel ve boyalı beyaz, dörtte kasabayı kapsar
Her biri bir milden biraz daha fazla ölçülen taraflar.  Bu eski duvar
Macaristan Uladislaus'un yenilgisine ve ölümüne tanık olmuştu
Padishah Amurath II.
Varna'yı bombalayan Scoto-Rus Amiral Greig'in top-shot'u
1828.

Duvarlar bir hendek, on iki metre derinliğinde ve her ikisinin de kaşlarını çattı
esas olarak altmış sekiz pounder olduğunu tespit ettiğim ağır silah sayısı;
Ve tüm üzerinde evlerin sayısız kırmızı döşenmiş çatılarını yükseltti,
İnce beyaz minareler ve camilerin yuvarlak kurşun kubbeleri,
Ters şeker havzalarının kenarında balmumu sandalıkları gibi.  Ötesinde
mesafe, ormanlık tepelerin tabanına uzağa gerilmiş daire
Bulgar kıyısı.

Çeşitli renklerle boyanmış, yıkanan ve cılız evler
tüm ahşap ve hızlı bir harap ve çürüme durumu sergiledi.
Bizim varıştan önce, sessizlik baskıcı olmalı.  Ne zaman kurtar
Bir Saka (veya
su taşıyıcısı), kovaları deri kemerden asılı, paramparça
Slipshod veya yalınayak, satılık su, bir hamal (veya porter),
yükü ile yüklü veya bir yığın üzerine nefes nefese kalan vahşi köpek
Festival Saldıran Bir boğuk hırıltı, yaşamın görülmesi veya sesi yoktu
Orada, öğlenin şiddetli güneşi dar yere düştüğünde
ve kıvrımlı sokaklar.  Sadece Türk pisliği sergiledi,
Müttefiklerin gelişine kadar hareketsizlik ve aptallık,
Müdür kapının karşısındaki ahşap iskeletler
Savaş Mühimmatları-Kaleler, Çadırlar, Tumbrils ve Cannon; onun yol
yelken veya buhar altında savaş gemileri, ulaşımlar ve silahlı botlarla kalabalık;
Çarşısı alay çeyrek yöneticileri, aşçılar ve catering tarafından doldurulmuş veya
Askerlerin Gıda Aramasında Eşleri & C.; Askeri tarafından tutulan beş kapısı
Muhafızlar-Merry Zouave, Mezar ve Stern İskoç Highlander,
Gösterişli Coldstream veya kasvetli rifleman.

Sonra sokakları tam anlamıyla canlandı ve İngilizlerle kalabalıklaştı,
denizden gelen ve Balkan'ın üzerine dökülen Fransızlar. Sessizlikleri pirinç davulun keskin ritmi ile kırıldı ve
Her saat veya daha fazla zil çarkın sesi ve ölçülen serseri
akla gelebilecek her görevdeki müfrezeler ve
Kamplar, kasaba ve liman arasında, vahşi köpekleri korkutuyor
sokaklar ve aynı şekilde çatılardan ve cami kubbelerinden uçurtmalar
Böyle uculanmamış telaş ve aktivite için kullanılmadı.

Türk ve Bulgarların kalabalıkları, kahverengi koyun derisi kapakları, kısa
Boş mucize ile undied yün ve geniş beyaz pantolon ceketleri
Bizi anket yaptı, tugaydan sonra tugay olarak sahaya geldi, atımız, ayağımız,
ve topçu; Mısırlı bir koşulun küçük karanlık Arapları
ayak gardiyanları tugayımıza huşu uyandıran bir şeyle bakıldığında
Beyaz epaulettes ve siyahları ile kişisel toplu ve boy
ayı kapakları, bunların gerçek oğulları gibi görünmelerini sağladı
Çölün briveled çocukları.

Askeri müziğin kazası, silah parlaması ve sallanması
Alaydan sonra alay olarak ipeksi renkler
Kamp alanı, woebegone, çaresiz, sefil ve,,
Bazı durumlarda, askerlerimizin hala deniz tutan eşleri, yorgun acele ediyor
Kocalarının taburlarından sonra, demetler veya çocuk taşıyan,
Bazen her ikisi de, diğer korkmuş küçük olanlar
yan ve düzensiz ve püskü etekleri ile tutun; Ama bir tane vardı
çok altında Avrupa ve oryantal gözlere görünen askerin karısı
farklı himaye.

"Bütün bu harikalar doruğa ulaştı," diyor bir yazar, [*] "
Altı şık Fransız denizci tarafından kürek çekilen _henri IV._'den kar-beyaz
Gömlekler ve Coquettish küçük camlı şapkalar, bilen bir hava ile sıkışmış
Başlarının tarafı, iniş yerinin yanında vuruldu ve
Stern, Earl ve Kontes'in Kontes'i ortaya çıktı-eski bir subay
tüfekler ve ikincisi kampanyayı onunla paylaşmaya niyet ediyor
koca.  Bence eski sivil paşa (şehrin _mussellem_?), Kim
küçük bir mesafedeki bir sandalyeye oturmuştu,
bayan tekneden teslim edildiğinde kafasında ya da topuklarında,
ve kasaba kapısında görünümünü yaptı,
belinde kılıf ve ardından bir Bulgar Porter, bir Shoal
retiküller, halı çantaları ve kitaplar ve her şeyi kadar havalı almak
Eğer eski bir asker olsaydı.  Bütün parti tüfekleri takip etti
Field ve Kontes şu anda tuval altında yaşıyor. "


[*] _Daily News_'de.


Çok ilgiyi heyecanlandıran bu bayan, ERROL Kontesi Eliza idi.
Ve kocası-amcamın bana hatırlatacağı gibi-kalıtsal yüksekti
İskoçya Konsolosu; Bu nedenle, krallıktaki ilk konu ve eski
Feodal Süvari Lideri.  Şimdi tüfekte sadece bir ana daldı
Tugay ve sonra Alma'da ağır yaralandı. Türksiz
Askerlerin eşlerinin kalıcı olduğunu gördüğü sefaletler, Çavuş Stapylton,
Birliğimden, bu ülkede bir eş alma cesaretine sahipti
Peygamber; Ama onu yoluna atan kader biraz
Dikkat çekici ve o zaman biraz gürültü yaptı.  Böylece ortaya çıktı:-
28. alayın bir askerinin karısı,
Varna'daki kampımızdan pazara mısır sahaları ve belki de
Dainty satın alımında küçük para stoğu ne kadar uzağa gidebilir
Soochook sosisleri ve otlar kabileleri, kendisinin delisi için
ve özel John Smith, kendini ele aldığını bulmak şaşırdı
Bir Yunan kadın kölesi tarafından tolere edilebilir İngilizce
Mısır, parlak haşhaşları ayıklıyor.

O ülkenin kadınlarından daha adil tenli olmasına rağmen,
Bulgaristan'ın bir kadının görünümü.  Kafasında silindirik bir kaput,
Harlequin deseni, çenesinin altındaki beyaz bir mendil tarafından bağlandı. O
üzerine dikilen derin bir kırmızı flow ile kısa bir siyah elbise giydi
Çeşitli renkli malzemelerin süs parçaları: geniş bir kırmızı kanat,
özenle iğne işlenmiş, belini sar; küçük değere sahip birkaç madeni para,
Zengin bir kahverengi renk tonuna sahip saçlarına dokundu ve takıldı
Omuzlarında bolluk ve bileklerinde bilezikler vardı
kristal.  Bir köylü kızın kostümünü giydi ve özellikleri
Yumuşak ve hoş-hatta güzel, ancak çok güneş yanığı.

İngilizcede askerin karısına bir ağız dolusu su vermesi için yalvardı
Taşıdığı bir gemiden "çok athirst olduğunu ve
Sahadaki çalışmalarıyla yorgun. "

Şimdi, 28. ayaktan Bayan John Smith, işitmeye büyük şaşırdı.
yerli dilinde yapılan bu alçakgönüllü ve nazik istek
İngiltere, bir Bulgarca tüm niyet ve amaç gibi görünen biri tarafından.  O
yabancıyla konuşmaya girdi ve onun
Aslında doğum ve kan ile İngilizce ve Essex doğumlu!

Babasının Londra'nın tüccar kaptanı olduğunu ve
Annesinin ölümünden sonra onu bir gemide bir gemiye götürmüştü
Bir Yunan korsan tarafından yakalandıkları Levant'a.  O zamandı
sadece bir çocuk. Babası ve mürettebatı, gemileri öldü
Yattı ve sonra Sidra Körfezi'nde ateşe verildi ve yok edildi.
Kapsamı, cazip bir eski rascal, şimdi tümüyle yerleşmişti.
Körfezin kıyısında küçük bir toprak sahibi olarak kötü kazanılmış kazançlar
Varna, hala onun Bondsomoman-kölesi.

Askerin karısı kıza onu takip etmek için yalvardı ve
İngiliz kampı ve onun ortaya çıktığında uymak üzereydi
Master veya sahibi, şiddetli görünen yaşlı bir adam, ceket ve kapakla kaplı,
Her ikisi de kahverengi koyun derisi, kanat bıçakları, yataghans ve
tabancalar, zayıf çözünürlüğünü değiştirdi; Ve özelliğin karısı olmasına rağmen
Smith şemsiye şemsiyesini canlılıkla salladı ve onu tehdit etti
"P'leece" ve önyükleme yapmak için ana muhafız, o, göz korkutucu hiçbir şey yanıtladı
Sadece aşağılayıcı bir kaşıntı ve köle kızını onun içine sürükleyerek
ev, kapıyı sabitledi.

Bununla birlikte, neyse ki, çavuş Stapylton, bizimkiyle bir
On Lancer Montajlı Parti, Silistria boyunca geri dönüyordu
Yol-Gezildiği yere gönderildi-ve ona
Asker'in karısı itiraz etti ve neler olduğunu detaylandırdı.  O bir kerede
evi kuşattı ve kıza hangi moda veya dilde istedi
Bilmiyorum; Ama mülk sahibini ateş veya kılıcın asıldığını fark etti
Anında teslim olmasaydı onun üzerinde.

Dişlere silahlı, Yunan kapıda ortaya çıktı ve onu tehdit etti
Bölgenin _Vaivode_ ve _Kaimakan_ veya
Roumelia'dan Paşa ve diğer çeşitli haysiyetlerden; Ama Stapylton koydu
İçinde bulunan eski korsanın boğazına mızrakının noktası
O kadar karşı konulmaz bir argüman, bir keresinde kızdan vazgeçti,
Bir aboneliğin bulunduğu kampta zaferle getirilen arkadaşlar
onun için yapıldı ve dokuz günlük bir harikaydı; Ve bu küçük
Biraz romantizm _finale_ olmadan olmayabilir, sonuçta
Çavuş Stapylton'ın karısı.

Alayımız Varna'dan on sekiz mil uzakta,
Aladyn'in güzel vale, en iyi kereste ormanlarıyla çevrili, nerede
Su kaynakları çok sayıda ve saftı ve çimlerin ve
Verdure en zengin açıklamadaydı; Yine de buydu
Hastalık-düştü kolera ve dizanteri-aramızda kırılın ve
rütbelerimizi Ruslardan daha kesin ve daha ciddi bir şekilde reddeddi
Mermiler yapabilirdi.  Ama korkularının ortasında Folly,
yol; Ve Fransız ve İngilizlerimizin birçoğu sıyrık
Bulgar ve Türk hanelerle, özellikle de ikincisi
Entrikaya eğilimli, üzerinde görevli olan tehlikelere rağmen,
Böyle bir kıskançlık ülkesinde ve derhal silah kullanımı. Belki de
_yashmac_ ve yüzlerine verdiği gizem,
tek başına parlak gözler görünürdü ve ağız-genellikle en kötüsü
Özellik-Gizli, bununla çok ilgisi vardı.

Kur'an tarafından, sadece yaşlı kadınların "dışlarını bir kenara bırakmasına izin verilir
giysiler ve tanıtıldı. "Çok eski bir tarih
Konstantinopolis-Delamay's, sanırım-bir Paşa, dikkat çekici bir
Burnunun büyüklüğü ve çirkinliği, evli, kadi'den önce, bir bayan,
Açıklandıktan sonra, büyük tiksinti son derece sade olduğunu kanıtladı.

"Kime, tüm arkadaşların için," diye sordu en kazanan gülümsemesiyle,
"Yüzümü gösterecek miyim?"

"Tüm dünyaya," dedi; "Ama benden sakla!"

"Lordum, sabır," diye fısıldadı alçakgönüllülükle.

"Sabır yok!" diye bağırdı, öfkeyle.

"_Allah Kerim! _
Senin hakkında çok uzun bir burun, "diye karşılık verdi, terlikini fırlattı
kafasında.

Bir para cezasının kıvrımlarında parlayan bir çift karanlık ve parlak göz
Beyaz muslin _yashmac_, neredeyse beni kurtarmanın araçlarıydı
Varna'da yatarken Berkeley ve yaklaşan düello.

O ve Frank Jocelyn, birliğim, akıllı ve yakışıklı bir genç adam,
Oxford'daki ana bowler ve inme kürek ne kadar kalpli ve iyi kalpli ve
Hizmette olduğu gibi açık elli bir delikanlı, iki ile bir entrika başlattı
Bir _aekie_'den önce duada buldukları Türk Damsels veya
Mahommedan Wayside Şapeli ve
Aladyn Vale.

Aşk ilişkileri çok fazla ilerleme kaydetmedi, basitçe korundu
alacakaranlıkta yüksek bir duvarın üzerine atma portakalları,
Kısır görünümlü demir sivri uçları. Jocelyn ve Berkeley Portakalları
kızların olabileceği Fransızca ve İtalyanca yazılmış notlar içeriyor
Tabii ki, eğitimli Türklerin dili
Türk, Farsça ve Arapça karışımı, birincisi tarafından konuşuluyor
tek başına köylülük; Böylece bayanlar, çiçeklerin
dördüncü veya beşinci geceye kadar sıkışmıştı,
Amatory Epistle, Souse Bahçe Duvarı'ndan bir demir altı inçlik bir kabuk geldi,
Sigorta yanmasıyla!

Lotharios'umuzun kendilerini yere doğru atmak için sadece zamanı vardı.
Korkunç bir kaza ile karanlıkta patladı; Ama acı çekmeden
İkisi de ve emekli oldular, biraz crestfelfulled,
Bahçe duvarında çok yüksek kahkaha ve ellerin alkışlaması.  Sonrasında
Bu kaba ipucu, daha fazla bayanların yanına gitmediler,
Bir _YUSE BASHI_ veya Türk Topçu Kaptanı'nın karısı ve dişi
köle.

Aylar, Varna'da çok meyvesiz bir şekilde boşa harcadıkça yavaşça süzüldü,
Bana tekil bir macera oldu-aslında,
ithalatı ve geleceğe referans olarak, hala derinlemesine
üzerimde izlenim; Ve bu bölüm aşağıda detaylandıracağım
Bölüm.




                            *Bölüm XXXI.*


      Öyleyse bakışlarla karşılaştı
    Ve kalp testürü kalp, ışınlardan arındır,
    Aynı uyumlu evrensel yasa,
    Atom'a Atom, Star to Star Can Beraberlik,
    Ve kalpten kalbe.  Swift dart, güneşten olduğu gibi,
    Güçlü cazibe ve cazibe bitti.
        Yeni Timon.


Louisa'yı Gelibolu'dan yazdığım mektuba hiçbir cevap geri dönmedi.

Ona ulaşmış mıydı, ya da müdahale edilmişti ve kim tarafından?

Berkeley'i-kesinlikle, kesinlikle-onunla ilişkilendirmeye başladım.
tekil sessizlik.  Ona eski düşmanlığım geri döndü; Ama için
Survivor'un kişisel güvenliği, garip ertelenmiş toplantımız
Kendimizi düşmanın yakınında bulana kadar gerçekleşmez.  BEN
Ne kadar tamamen görmezden geldiğini ya da ne kadar tamamen görebileceğinden korkuyordu.
Tüm görünüşe göre, unutulmuş-varlığım.  Bana göre saf safra vardı
Şüphelenmesinde zafer için bir neden olması gerektiği fikrinde.

Sürekli nişan yüzüğünü giydim-mavi emaye ile inci. Rangoon elmasıma minikte yaptığım kadar sık ​​baktı mı
Bir zamanlar parmağını kuşatan ve dolayısıyla kutsal hale gelen altın çember
Bana bir şey?  Şimdi yapmadığından korkmaya başlıyordum.

Geçmişte bir özellik vardı, her düşünce ve hafızanın göründüğü
mecazi olarak menteşeye; Ve gelecek ama bir nesne-aynı-yol
Hangi her umut oldu-Louisa. Boğazdan, posta
Vapurlar düzenli olarak Varna Körfezi'ne şişti.  Getirmiş gibiydiler
Ben hariç herkese mektuplar ve yavaş yavaş kalbim endişeyle dolduruldu
ve korku.

Louisa hasta olabilir --_ Dead_! Bu düşünceyi imkansız olarak bir kenara bıraktım;
Cora'dan ya da Wilford'dan çok korkunç bir felaket duymalıydım,
kız kardeşi ile sürekli yazışıyordu.

Gelibolu mektubuma cevabı düşük yapmış olabilir. Neden mektubu
yalnız?  Amcamın ve kuzen Cora'dan gelenler gerekli zamanda geldi,
Ve yazı sırasında.  Aslında Louisa unutuyor olabilir mi
Ben?  Son görünümü-çok keder dolu gözleri-son öpücüğü, çok dolu
muazzam hassasiyet, bu korkuyu yasakladı ve yine de garip geçiyordu
Ne Cora ne de Sir Nigel
benimle yazışmalar.

Sık sık sevgisinin onun gibi kalıcı olabileceği için dua ettim
bana acı çektiğini kanıtladı.

Studhome sırrımı biliyordu.  Ondan gizlemek için sefil olduğum
İmkansız, ama dürüst Jack'in tavsiyesi "zarafetin kalbini almak-
Denizde her zamanki gibi iyi balık olduğunu unutmayın,
O--

    "'İskoçya'da şimdiye kadar daha güzel bakireler vardı,
    Kim genç Lochinvar'a gelin olacak, ''

Ve aynı etki ve amaç için çok daha fazlası, kanıtladı ama üzgünüm
konfor ve öğüt.

Cumartesi akşamı çadırında onunla uğraşmıştım. Yoktu
ikinci geçit töreni veya yapılacak herhangi bir şey.  Ondan yorulduğuna söz verdi
Genellikle _Racing Calendar_, Hart's'tan oluşan çalışmalar
"Yıllık Ordu Listesi", "White'ın Farriery" ve "Saha Egzersizi ve
Süvari için evrimler, "_punch_ ve _bell'in hayatı tarafından değişti, bu yüzden biz
atlarımızı sipariş ettim ve Varna'ya gitti, çeşitlilik ve uncetted telaş
Sessizden sonra eğlence ve rahatlama araçlarını sağladı ve
Aladyn Yeşil Ormanlık Vale'de kampımızın monotonluğu.

Atlarımızı eski bir cılız Türk Han'a koyduk, ki
Girişimci Fransız Sutler, bir otel türüne dönüşmüştü.
Kapı, üç renkte boyanmış bir eşcinsel tabela, bize bunun olduğunu bildirdi
"_Le Restaurant de l'magee d'ent, pour moundseurs les subay et et
sous-officiers_. "

Orada bir şişe mükemmel Yunan şarabı vardı, büyük bir beyaz badanalı
Fransız subaylarla dolu, hizmetin her şubesinden ve tüm
Bizi büyük bir nezaketle alan rütbeler.  Hepsi sigara içiyordu
Sigara, sohbet, gülme, satranç veya domino çalma ve okuma
Rusları en son karikatür eden _moniteur_ veya _charivari_
İyi arkadaşımız _punch_ hiç yaptığı gibi acımasızca.

Drew'i geçen kadınları test etme moda şiirleri ve _etourdi_
Türban, Shawled ve
Ciddi Türkler, inananların birkaçı için "
onlara yardım etmeye gelen perdition ve Tanrı'nın zaferi-sığınak
dünya-Muscovite köpeğinden, "dediği gibi;" ve
Bir Kraliçe-Bir Kadın --_ Allah Razolsum! _ "Özellikle ekledi
bize atıf.

"Tüm bunlar Maidstone'daki son kışla hayatımızdan ne bir değişiklik,"
dedi Studhome.  "Çok garip sahneler görüyoruz-burada yeni bir dünya."

"Şimdiye kadar sıkılmış olan kullanılmış gardiyanlarımız ve Hussar'larımız için
Sadece amaçsızlığı ve hayatlarının boşluğu, arkadaşımız,
İmparator Nicholas, kesinlikle Sir Charles'ın
_SED UP_, 'yeni bir his' diyecek ve biraz sağlıklı
heyecanlanmak. "

Zouaves'in genç bir sous-töveli, özellikle şiddet ve droll idi
Harika bir şey gösteren belirli bir Mısır sihirbazını tanımlarken
O ve arkadaşları için bir şeyler.  Onun sözleri çok heyecanlıydı
Kahkahalar ve yaklaştıkça onu Jules olduğunu keşfettim
Şimdi rütbeye terfi eden zouave Jolicoeur
Kolera'nın sahip olduğu sıralarında alayında ikinci asansör
Zaten üzücü yıkımlar yaptı.

"Mösyö Jolicoeur," dedi; "Bir sihirbaz, diyor musun?"

"_Peste! _ İsmimi biliyorsun," dedi gülümseyerek,
ve bıyığını döndürdü.

"Sizi tanıtımından tebrik etmeliyim. Bu pezayüzden daha iyi
Ecole de Medecin'de Lemartiniere, Ambrose Pare, vb.
ha? "

"_Parbleu, Mösyö! _ Tüm bunları nasıl biliyorsun?" diye sordu
affedilebilir sürpriz.

"Belki ben de bir sihirbazım," dedi gülerek.  "Ama bu Mısırlı
Bize kimin söylediğini-sanırım bir hokkabaz mı? "

"_Jouer-gobelets_, demek istiyorsun? Oh, hayır. Biraz suda veya
mürekkep, elinizin boşluğuna döküldü, size yüzünü gösterecek
En çok görmek istediğiniz herhangi bir arkadaş. Mucizevi. "

"_DABILE! _" Diye bağırdı Victor Baudeuf, iyi dekore edilmiş bir kaptan
Fransız Hat Alayı; "O zaman bana Mogador'u gösterecek."

Bu tanınmış Fransız dansçının adı bir kahkaha patlaması ortaya çıkardı;
Ama Jolicoeur dedi ki--

"Mösyö, ona Madam La Comtesse de Chabrillan demelisin!"

"Ve şeytan nerede _monsieur le comte_?" diye sordu Baudeuf,
yüz buruşturma.

"Altın sahalarında, servetini iki kez kıza harcadı."

"Şey, Paris'teki bir eş için, altın alanlarındaki bir koca gibi
Hiç bir koca kadar değerli.  _Trres Bon_!  Pretty Mogador'u göreceğim
Sihirbazınızın herhangi bir becerisi varsa. "

"Peki sihirbazın nerede takılıyor?" Diye sordu Studhome.

"Hang-Hang --_ Il Merite la corde_, yani Mösyö?" sordu
şaşkın Fransız.

"Hayır, hayır; nerede bulunacak?"

"_Monsieur legien_, bir manevi bir seance geceye sahip," diye gözlemledi
Muhteşem Dolman neredeyse kılıç geçiren gümüş olan Fransız Hussar
dantel.

"_Trres bon! _" Diye bağırdı bir başkası; "Paris'te istediğim yirmi kız var
görmek için."

"Zamanı ne, Jules?"

"Saat sekiz."

"'Bu ama şimdi yirmi dakika."

"Biz de gideceğiz," dedi Studhome, "ve servetimizin söylediği;
Diğerleri kadar iyi bir şaka, mösyö ol. "

"Lark --_ ALOUTTE _-- OH, evet, _trres bon! _"
İyi huylu bir gülümseme, neden kuşun neden olduğunu anlamak için bir kayıpla
atıfta bulunuldu.

"Servetim sık sık bana Newton, Gipsies tarafından Maidstone ve
Canterbury.  İki gibi; Ama muhteşemdi,
Verdim ve her zaman droll. Bu astrologun ne olduğunu göreceğiz-gerçek
Sihirbaz-bize gösterecek. "

"Bize Louisa Loftus'u gösterirse, Jack, bir yıl ödemeyi kaybedeceğim!"

"Gel, Messieurs, Seance'ye," diye bağırdı Jolicoeur, o bükülürken
Saber.  "Mademoiselle Sophie bizimkini görmek istiyorum
Konstantinopolis. "

"Ve ben Mogador," dedi Kaptan Baudeuf, "
Mabille. "

"Ve ben yükseldim Pompon!" Hussar'ı haykırdı, gümüşünün kablolarını bağlayarak
dolama.  "Rose, bin flörtün kahramanı."

"On bin kalbin imparatorluğu olan Mogador," diye ekledi Kaptan.

"Senin gibi kalpler, _mon camarade_," dedi Hussar gülerek.

"Ve Fleur d'Amour," diye ekledi başka bir heedless adam, "
Tourlurous! "[*]


[*] Fransız hatları için kamp ifadesi.


"_AH, Pzt Capitaine_," dedi Jules.  "_Peste! _ Ne _roue_ öyle.
iyi arkadaşımız Don Juan kadar fetih yaptı
adını taşıyan keyifli opera. "

"Dikkat et!" dedi diğeri, alay kaşlarını çattı; "Ben bir elmas adamım adamım
Tabanca ile Jules. "

"Bah! Tabancan bana asla dengelenmeyecek. Sigara mı var?"

"Teşekkürler. Mogador'a gelince, ipek taytları Mabille'de yapılan bir çalışmaydı,
ve ayaklarını ve ayak bileklerini gösterdiği lütuf ---- "

"_Cordieu, Mon Ami! _ 2. Zouaves'de olmayan bir adam yok
Bu cömert sergiyi en üst düzeyde takdir etti.  Umarım o olur
Baudeuf'un elinde Diana ya da iffetli lucretia gibi görünüyor! "Dedi
Jolicoeur.

Bu açıklamalar, eşcinsel Fransızlardan kahkaha kükrüyordu.

"Jove, Newton," diye fısıldadı Studhome, "adil arkadaşlarımız olacak
garip şirkette toplandı.  Bu arkadaşlar en kötü şöhretli adlandırıyor
Paris'te _lorettes_! "

Müthiş bir kılıç ve mahmuzla, hepimiz
Sihirbazın ikametgahı için birlikte restoran; ve teğmen
Bizimle kardeşlik yapmak için görevlendirilmiş gibi görünen Jolicoeur,
Varna'da çok fazla gürültü yapan bu şahsiyet,
Al Kosair, Kızıldeniz'in Mısır kıyısında ve şimdi
Mısırlı 10. Taburdan Baş Hakim veya Kıdemli Cerrah
Viceroy'un birliğini oluşturan piyade
Türk Ordusu.  Bu yüzden röportajın ilgisini çekerek dört gözle bekledik,
Osmanlees arasında yüksek bir üne sahip olduğu için,
üretti ve sadakatle inanıldı.

Bir röportajdan sonra, bu sihirbaz bana Sooltan'ı şiddetle hatırlattı
Lane tarafından "Modern Mısırlıların Görgü ve Gümrükleri" nde açıklandı.

İngiltere'de, bu saatte, pek çok kişi dolaylı olarak inanıyor
masa çevirme, ruh tutma, büyücü uykuma ve mesmerik ortamlar,
ve diğer birçok çirkin heves-whams,
Türk ve Mısır ordularının fakir, cahil askerleri
Hakim Abd-El-Rasig'in sihirli güçlerine inan,
Başka bir insan ruhunun aracı, onlara arkadaşlarının olup olmadığını gösterebilir,
Babaları ve anneleri, Gazze'de, Kahire'de veya bankalarda
Nil, hala yaşayanların ülkesindeydi, sanki gözetledikleri gibi
Peri Masalında tercih edilen Prens'in büyülü teleskopu ile.

Sadece yazdığım dönemdi.
Modern Atina-Bu mutlu şehri müstahya azizler ve kısa ömürlü
Solonlar-birinde ortaya çıkan bir dizi harfle elektriklendirildi
Tolere edilebilir bir tanınmış tarihçi tarafından imzalanan dergileri, işgal eden,
ancak kazançlı bir yasal pozisyon, "
tuhaf ortam, "kimin ve ruhu böyle büyüye sahipti
İkincisini Arktik Bölgelere gönderdiğini kontrol etmek için
Gördüğü Sir John Franklin, eğimli şapka ve çeyrek ile muhasebeleştirildi,
Kederli bir şekilde bir kar üzerinde oturmuş; Sonra, onu bir
Majestelerinin Batı Hint Adaları'ndaki gemilerinden birini ziyaret ettiği yer
Midshipmen'in rıhtımının tuzlu sırlarına; Ve içerik değil
Bu harika yolculuklarla, aslında ona gönderdiğini açıkladı.
arkadaşlarını ziyaret etmek için cennete ruh ve
düşmanlarını ziyaret edin; Ve bu küfür çöp ve yaz ortası delilik
İskoç başkentine inananları buldu, ancak kahkahaları heyecanlandırdı
kitlelerin; Ama bir gece adil ortam, "Toskana ile sıcak olmak
üzüm ve kan bakımından yüksek "veya çok fazla alkol üzerine emilmiş, adil
Northern balsamo'yu bir dupe ve aptal olarak maskelendirdi, unutarak
varsayılan karakterini oynamak için.

"_Allons, mes Camarades! _" Dedi Jules, kolunu benim içinden koyarak ve
Studhome's; "Hepimiz bu cagliosstro ile bir araya geleceğiz-herkes için biri,
Ve hepsi için, Athos, Porthos ve Aramis gibi, 'Les Trois
Mousquetaires. '"

Gait ve kazanma tarzından memnun olmamak imkansızdı
Bu genç Fransız.  Onun rulmanı ve üniforması, yarı Parisli ve yarısı
Oriental, ona züppe bir tugayın bir kısmını verdi; ama
Rulman, alayların tüm memurlarına ve adamlarına özgüdür.
Zouaves.

Akşam yaklaşıyordu ve gölgeler doğuya doğru düşüyordu. Onlar
uzun boylu minarelerin ve "şehri koruyan selvi ağaçlarının sıraları
ölülerin "
Hangi Varna duruyor.  Birçok "gerçek inanan" tizleri bekliyordu,
Muezzin'in çocuksu sesi onları dua etmek için; ve buburs
Fransız birlikleri silah yerlerinde toplanıyor ve destekliyorlardı
Onların davulları, geçerken akşam geri çekilmesini yenmeye hazırlıklı
Garip kalabalık sokaklar boyunca, Ermeni Kilisesi'ne doğru.

Bir kahve evinde, tüm cephesi açık olan birkaç tane geçtik
Albay Hadjee Mehmet'in askerlerinden, hepsi tütün veya uykulu
Patlama ve her biri püskü bir hurda üzerinde çok fazla terzi gibi oturmuş
halı.  Bazıları bir satranç tahtasının dama üzerinde rölantidi ve diğerleri
Bir güzergah dervish'in vahşi peri masalını dinliyorlardı, kime,
Zaman zaman, çeyrek piastre (yaklaşık yarım penpenny) attılar
Gittikçe daha heyecan verici mumlu.

Rue des portes olarak adlandırılan bir sokaktan geçiyor
Franchise-bir onbaşı, çivileme eyleminde
Merak eden ve öfkeli bir Emir'in cılız konağında başlık-biz
Hakim Abd-El-Rasig'in geçici ikametgahına ulaştı.
Uzun kafelerde birkaç Türk kadın, birkaç şahin burunlu Yunanlılar ve
Squalid Yahudiler, sanki cazip cüret edip etmediklerini düşünüyormuş gibi görünüyordu
Geleneksel geleceği araştırmaya çalışarak yeteneği.

Sokağa ev, küçük bir kapıdan başka bir şey sunmadı,
Kavisli kemer, at nalı ve alçak, badanalı bir duvar gibi.

Geçerken, kendimizi havalı, gölgeli bir avluda bulduk,
her zamanki gibi, bu açıklanamayan Türk barakaları tarafından çevrelenmiş,
Merkez, küvetlerde birkaç gül ağaç ve birkaç çiçek ve küçük çalılar
Kaldırım levhaları arasında yukarı çıkma.

Konak neredeyse tamamen tahta inşa edilmiş ve boyalı safran ve
mavi.  Biraz sarımsı bir Mısırlı hizmetçi boyu tarafından başlatıldık, kaplı
Bol mavi pantolon ve bir kırmızı tarboosh ve bizim tiksintimizle,
Tonguess olduğunu keşfettik-bir sessiz!-ve kendimizi içinde buldum
_Divan Hanee_ veya ana daire; Ve şimdi şimdiye kadar durmadan
Fransız arkadaşlarımızın gabble ve merhameti
Karşılaştırmalı sessizlik, Chibouque'ini sigara içen Hakim gibi,
Uzun kiraz çubuğu ile lüks bir ipeksi yığınından yükseldi
Bizi karşılamak için minderler.

Arap özellikleri ve bir maun tenli olan küçük bir adamdı.
Gür sakalı büyük bir genliğe sahipti. Zaman uzun zamandır boyanmıştı
Ek beyaz, ama sahibi onu zengin bir kahverengiye çevirmişti.  O
yeşil bir türban giydi, uzun, akan bir ceket,
Giyinlik, parlak mavi kumaştan, göğsünde özenle örtülmüş
ve kırmızı kordonlu dikişler; Yeleği ve pantolonları beyaz ketendi,
Yeşil ipek bir kanatla Girt.  Boynunun etrafında bir komboloio asılı, ya da
Mahommedan Rosary, doksan dokuz sandal ağacı boncukları.

Yoğun siyah gözlerinin yaklaşmakta olan kaşlarının altında olduğunu kurtar
keskin ve şahin benzeri ifade, görünüşü ne hoş değil ne
onursuz.  Elmacık kemikleri biraz belirgindi; Organları vardı
büyük ölçüde tanımlanmış yer ve alnının yüksek olduğu, ancak geri çekildiği.

Bir Türk askeri, bir onbashi veya Hadjee Mehmet'in Kolordusu'nun Onbaşı,
biz girerken sadece bazı talep tercih etmişti; ve biz
Seance'deki gücünün bir duruşmasını görmeye gelmişti, ya da başka ne olursa olsun
onu aramaktan memnuniyet duydu, hepimizi bir iç daireye davet etti.
_Divan Hanee_'den açıldı.

Tavandan asılı dört lamba ile aydınlatıldı, her biri
Altında büyük püskül.  Bu lambalardan dört alevi titredi,
garip bir mefitik koku yaydı. Oda son zamanlarda olmuştu
Badyalı; Kapıların ve pencerelerin hepsi Arabesques ile sınırlandırıldı.
siyah ve kırmızı ve Kur'an'dan ayrıntılı cümlelerle
daha sonra aşağıdakiler olmayı öğrendi:-

"Seni sahtekarlıkla suçlarlarsa, senden önceki elçiler de
açık gösteriler getiren sahtekârlar ve
anlayışı aydınlatan kitap. "

"Sana ruhla ilgili soracaklar; cevap, ruh
Rabbimin emrinde yaratıldı; Ama size hiçbir bilginiz yok
Sen, biraz hariç. "

"Bu ışık ışığa eklendi. Tanrı ışığını kime yönlendirecek
Pleaseth. "[*]


[*] Al Kuran, Bölüm III., Xvii. Ve XXIV.


Merkezde, üzerinde durduğu bir koyu kırmızı bezle kaplı bir masa vardı.
yaklaşık iki metre yüksekliğinde, pirinçten oluşan sunak türleri,
tanımı gücünün ötesinde olan dört korkunç figür
dil ve Kur'an'ı yatmadan önce, açık ve yapraklarından
elli dört et renkli kurdele, kurşun mühürler bağlı
Onlara göre, bu olağanüstü bölümlerin her ikisi için biri olmak
kitap.

Bunun yanında, bilinen garip bir şekilde sallanan bronz bir çubuk
içinde duran altı büyük mağara mezarından birinde bulundu
Bibou-El-Melek'in Thebes'teki geçişi, bir mumyanın yanında
bir kraliyet sihirbazının olduğu iddia ediliyor, çünkü bu mezarlarda yalan söylüyor
On sekizinci ve on dokuzuncu hanedanların Mısır kralları.

İskenderiye'den birkaç parlak yeşil bukalemeci, sürekli
Bu sunak hakkında sürünerek ve doğal renklerinden kırmızıya dönüyor,
Mavi ve Beyaz, yaklaştıkları her şeyin tonuna göre, ekledi
Yakında oldukça heyecan verici hale gelen bu sahnenin _Diavie_'ye.

Bu maceradaki kendi payım o kadar dikkat çekiciydi ki,
Ama yoldaşlarım tarafından içinde bulunan parçanın hafif bir hatırlaması.

Gerçekten de, empoze etmeye çalıştığı ikinci kişiydim, eğer
tekil çağırma modu veya ruh tecavüzü olarak adlandırılabilir.
dayatma.

Kendisine hitap ettiği ilk kişi,
Onu konuşmada bulmuştuk.

Onbashi, annesi Ayesha, Abdallah Ebn'in dul olup olmadığını bilmek istedi.
Dedi, Adramyt'te yaşayan, iyiydi ve Hakim'e ücretini verdi-
piastres-şüphesiz, zavallı Osmanli savaşçısı için,
kayda değer bir huzursuzluk ile ilgili, ancak
Fransızlar ona güvence vermiş olabilir; Ve Jolicoeur'un fısıldadığını duydum
Baudeu, bir düzine kez böyle büyülü bir tablo gördü
Mabille ve Porte St. Martin --_ Diable-Oui! _-- ve tısladı,
Danslarıyla Mogador veya Fleur d'Amour'a sahip olabileceğini.

"Abdallah Ebn'in dul eşi Ayesha," diye mırıldandı Hakim.  "Şanslı
İsim-şu anda bulunan dört mükemmel kadından biri tarafından karşılandı.
Cennet."

Küçük kabine veya sunakta yaldızlı bir kapı açan Hakim getirdi
Büyük bir istiridye kabuğu ve iki phial koyu bir sıvı.

Bölüm XVII'den alıntı yaptığım Kuran ayetini yazdı.
Ruh ile ilgili olarak, bir parşömen şeridinde; Sonra saf su dökmek
Üzerinde, kabuğun oyuğuna yıkadı; Böylece onun düşüncesi
ve ruhun cazibenin bir parçası olması gerekiyordu
dövmek.

Daha sonra Onbashi'nin doğuya dönmesini ve dua etmesini istedi (din için
Açıkçası tüm mumyalarında büyük bir rol oynadı) ve sonra beni çağırdı
Sol elinde tuttuğu kabuğa bakmak, sallarken
Üzerinde bronz çubuğu yedi kez-mistik sayı.

Fial'den birkaç damla olan sıvıya sürekli baktım.
Soluk mor renk tenine döndü, ama gördüm-hiçbir şey.

Görünmedi.  Üç kez çağrıldı, ama boşuna.

Hakim sakalını çekti, kaşlarını çattı ve sıkıntılarla kızardı ve
Kabuğunu boşalttı, sıvıyı bir delikten dikkatlice dökerek
zemin.

"Zavallı annem öldü mü?" Onbaşı, ne yazık ki, onu geçerek
eller göğsünde. "Stafferillah! Hayır, öyle düşünmüyorum," dedi Hakim, nazikçe.

"Neden, Effendi?"

"Çünkü bu durumda, sıvı kutsal kadar siyah olurdu
KAABA. "

"Ama görünmedi mi?"

"Bu şanssız bir gün oğlum."

"Neden benim için, başkaları için değilse? Asla yıkamayı ve dua etmeyi ihmal etmiyorum;
Dün, Ey Hakim, Franks'a garip şeyler gösterdin, hepsini doldurdun
Khans ve kahve evleri merakla. "

"Doğru; ama git. Sadık olanlardan biri.
birbirine benziyor, "diye yanıtladı hakim, çok açık bir kaşifle
Jolicoeur ve Baudeuf.  "Peygamber değil, 'eserleri gibi
Gezgin su olmayı düşündüğü bir ovada buhara kadar
Teşekkür ettiğinde bunu hiçbir şey olarak buluyor mu? ''

"Allah Kerim!" dedi Onbashi, sağ elini alnına koyarak,
Ağzı ve kalbi ve ciddiyetle takip ediyor.

Jolicoeur, arkadaşı Sophie'yi çağırmak için öne doğru bastırıyordu, ya da şüphesiz
Belki de açıkça sevilmeyen hakim olduğunda başka bir eşcinsel küçük hanım
Kırpma gülümsemesi ve genel yatağı, varlığını görmezden geldi ve dedi.
Bana--

"Effendi, sana ne hizmet edebilirim?"

Kanın kafamda acele ettiğini hissettim ve fısıltıyla ona bahsettim
Louisa Loftus.  Hızlı arkadaşlarımın adını duyması gerektiğine dair bendim,
Ve belki de bir jest yapın.  Hakim'in ücreti, on şuydu, on,
piastres; Ama ona yüzün üstüne ya da bir gine'ye eşit verdiğim gibi
Sterling-Mısırlı veya
Türkçe; Sadece tekrar tekrar mırıldanabilirdi--

"Shookier Allah! Tanrı seni ödüllendirsin!"

Yine yüzeyini dikkatlice yaptığım istiridye kabuğunu üretti
Ankete katıldığında, büyük bir alacrity ile Kuran'dan bir ayet yazdı.
Kabuk açık ve saftı; hiçbir resim, çizgi veya çizim olamaz
inci yüzeyinde tespit edildi. Yine mumyasından geçti
phials ve mürekkebi kabuğa yıkadı; Yine, daha önce olduğu gibi,
Sıvı mor büyüdü ve yine bronz çubuğunu salladı.

"Onu sevdiğini görmek ister misin?" Bir şeyle fısıldadı
keskin siyah gözlerinde lisanslı Leer; "Senin Hanoum olacak kim
(karısı mı bayan)? "

"Evet, efendi," dedi, harika bir okul çocuğu gibi kızardım,
Kendim, Jack Studhome'un mendilini gördüğümde
ağız.

Jules Jolicoeur'a sert bir şeyle keskin gözlerini düzeltmek,
Onu taklit etme eyleminde aniden tespit ettiği, sakallı
Hakim onu ​​ileri çağırdı ve kabuğa bakmasını istedi ve
Bize ne gördüğünü söyle.

Abd-El-Rasig daha sonra doğuya döndü ve dua etmeye ve çağırmaya başladı
duyulmayan bir sesle.

Gözleri baktığı gibi zouave teğmeninden dört adım vardı
kabuğun içine, dilate oldu ve şaşkınlıkla sabitlendi,
Yakışıklı olan tüm özellikler korkuya benzeyen bir şey ifade etti.

"_Merveilleuse! Mon Dieu! Merveilleuse! _" Diye bağırdı.

"Bir şey görüyor musun, Mösyö?" Diye sordum, büyüyen heyecanla.

"Evet-evet --_ oui, peste_!"

"Cennetin adına ne görüyorsun?"

"Bir bayan!"

"Bir bayan?"

"Evet; bir bayanın yüzü, genç ve çok nazik. Soluk; gözleri
karanlık, saçları kalın ve iskelesi-bu morda neredeyse mavi görünüyor
kabuk.  Kaşları ve kirpikleri kalın, "diye devam etti, çok konuştu
hızlı.  "Yoğun bir üzüntü ifadesi var-Ban Dieu!-
üzücü bir melek. "

"Burnu Aquiline mi?" Ben önerdim.

"Aksine, temiz ve küçük, ama tam olarak _retrousse_.
Hareketler --_ Merveilleuse! _-- Gözyaşları-Ağlıyor! Göğsünde bir
gümüş hilal; Ve şimdi-şimdi-her şey kayboluyor! "

Hakim beni zorla salladığında ileriye doğru yayıyordum
Bronz çubuğu ve kabuğun içeriğini anında döktü.
Garip bir mephitik kokunun yükseldiği karo zemin.

Önceki başarısız olayda durum böyle değildi.  Jules, kim
oldukça ciddi olmuştu, şimdi hevesle döndü ve ilgiyle dolu. "Bu, yüzünü gördüğün bayan mı?" Sordum, ona gösterdim
Louisa Minyatürü.

"Hayır, Mösyö; en az benzerlik yok."

"Aslında!"

"Ben bir sanatçıyım ve biliyorum."

"Emin misin?"

"Elbette sana hitap ettiğim gibi, Mösyö."

Gülümsemeye başladım.

"Gözlerinin karanlık göründüğünü söyledim, neredeyse bunlar gibi. Saçları
Siyah, kalın ve dalgalı, ama burnu ve özellikleri daha küçüktü-daha fazla
(Affed Me, Mösyö) Kadınsı, belki de-daha az karaktere karar ver,
kesinlikle; Ve göğsünde bir hilal gümüş vardı. "

"Bir hilal!"

"Evet, Mösyö, üstünde bir aslan var. Süs sabitlenmiş gibiydi veya
Elbiseyi süsleyin ve elini üzerine koyana kadar belirgin bir şekilde gördüm
ve sonra kabuktaki su dalgalandı.  Olumlu
Mucizevi, "diye ekledi, onu döndüren Kaptan Baudeuf'a dönerek
Bıyık ve inatçı inanılmazlıkla gülümsüyor.

İkincisi beni taşladı.

Jolicoeur'un açıklaması tamamen kuzenim Cora
Calderwood.  Crescent ve Aslan onu gönderdiğim bir armağandı
Hindistan-Rangoon'daki Büyük Pagoda'da aldığım bir çift süsleme,
ve her zaman giydi, babasının tepesine ve her
Diğer broş.

"Memnun musun, efendi?" diye sordu hakim, sessizce, çünkü görünüyordu
Bu tür durumlarda şaşkınlık için kullanılır.

"Ben şaşkınım, her olayda Hakim," dedi I.

"Neden öyle?"

"İstediğim ya da kime adlandırdığım değildi."

"Nasıl biliyorsun? Görmedin. Bir diğeri gözlerine baktı."

"Doğru-ama vizyon neyi taşıyor?"

"Onu görmek istedin ----"

"Sevdim Hakim," dedi.

"Hayır, o-Allah ve Muscovite köpekleri sizi ayırırsa-sizin
Karısı, _HANOUM_.  Hatırlamıyor musun? Gitmek!  _Allah Kerim_! öyle
_Kismet _-- Kaderiniz.  Herkesin kaderi ve biz
ölmek-evet, an-Azrael'in parmağı tarafından yazılmıştır
Alnımız doğumumuzda-sizin de sizin, hiçbirine inansanız da
Azrael [*] ne de Peygamber.  Gitmek! Mark orada, görmemize rağmen
Olumsuz."


[*] Mahommedan Ölüm Meleği.


Kulaklarımda çalan oldukça ciddi kelimelerle şaşkın ve
İyice ürküttü, kendimi Varna sokaklarından geçerken buldum
Studhome, Fransız davulcular _la retraite_ yenerken
Güneş, daha sonra yankılanan dağların ötesine geçti.
Silistria topu ve Muezzins'in tiz sesleri
Camilerin minarelerinden akşam duası saatini ilan etti,
Müslümanların içine eğildiği, eğimli kafalar ve çıplak ayaklarla
Boncuklarını sayın.




                            *Bölüm XXXII.*


    Kötü ruhlarla uyu, sorunlu
      Matin Bell'den kaçmak;
    Kıt uyanık gözlere başlayan korkular,
      Hücresini bırakmayacak iç çeker.


Bir rüyada, sonunda Jack Studhome tarafından onu sundum.
Puro-Case ve bir gülümsemeyle söyle--

"Yılın maaşına ne dersin, Norcliff, ha? Sana borçluyum, sanırım?"

"Cennet uğruna jest yapma, Jack," dedi; "Çünkü baygın hissediyorum, queer,
ve hasta. "

Bütün gece, muhtelif bir ortamda olaydan bahsettik
Herhangi bir sonuca varmadan buzlu şampanya şişeleri
bu konuda.

Bir hile parçası olarak, şimdiye kadar gördüğümüz her şeyi yendi
Cawnpore, Delhi veya Benares, Hint jugglers tarafından, karışıklıkta vardı
Bu değerlerin bir kılıcını kabzaya yuttuğunu gördüm veya bir
kan ve çığlıkları gelen bir çocuk gizlenmiş olan sepet
Birlikte, oda kapısı açılıncaya kadar ve küçük olan
neşeli, zarar görmemiş ve yarasız; veya turuncu tohum, hangisi
Kök aldığı bardağıma yerleştirildi ve üç dakika içinde
dağınık olan küçük ağaç, karışıklığın portakalları kopardığı gibi
Yuvarlak verildi. Bu tür performanslar
Hakim Abd-El-Rasig!

Jules Jolicoeur'un bir kadın yüzü gördüğü-çok güzel bir yüz-
Clam-shell, bu durumun ne olursa olsun ya da legerdemain tarafından kesindi
elde edildi.  Onun şaşkınlığı çok gerçekti ve olamayacak kadar elle tutulabilir
harekete geçti.  Hilal broşunun detayı belki de bir tesadüfdü;
Ama sonra kullanıcının açıklaması,
Cora!

Ertesi gün onu aramaya karar verdim; Ama o görevde gönderildi
Balkan'a doğru yol; Ve olayın kanıtladığı gibi, çok hasta oldum
onu takip et.

Restoran de l'magee d'ent'den eve döndüğümüzde mantıklıydım
aşırı sersemlik; ama şampanyaya atfetti.  yapabilirdim
Vale'deki kampımıza yol açan yol boyunca atımı neredeyse hiç yönlendirmez
Aladyn, ve Studhome'un elini tekrar tekrar dizime yerleştirdiği
Bana rehberlik et.  Ben de deli hissettim ve ertesi gün kendimi acılarda buldum
Bu faul haşere, kolera.

Beni kamptan on mil kadar uzakta ele geçirdi.
Teğmen Jolicoeur arayışında bindiydim.  Çok hasta oldum
sökmek zorunda kaldım ve zengin bir kişinin kioskuna aktarıldı
Ermeni tüccarı ve orada birkaç gün boyunca büyük tehlikede kaldım,
benim koşullarımdan veya nerede olduğumdan önce arkadaşlarım tarafından bilinir veya
Alay.

Midemin çukurunda şiddetli bir ağrı veya yanan ısıya katlandım,
Kolera'nın diğer semptomlarının eşlik ettiği-uzuvlardaki kramplar ve
Bağırsakların ve karın kaslarının spazmları.

Nabızlar zayıfladı ve bazen neredeyse algılanamazdı; Cildim büyüdü
soğuk ve rutubetli bir terlemeden rahatsız oldu. Şüphesiz bir durumdu
Spazmodik kolera.

İstifa etmiş ve neredeyse dikkatsiz hissettim.  Ancak zamanlar vardı
Kederli bir şekilde, neredeyse acı bir şekilde yansıttığımda, bu yüzden ben değildi
bir yabancıdaki yabancılar arasında ölmek, fark edilmeden ve bilinmeyen
kara; Ama neyse ki kendim için daha değerli olamazdım
eller.

Bahsettiğim kioskun sahibi zengin bir Ermeni
Tüccar, Kars doğumlu.  O olağanüstü canlandırılmış olup olmadığı
Yarışına özgü kazanç sevgisi, bilmiyorum; Ama tedavi etti
Ben aşırı nezaket ve misafirperverlikle, ama onu hiç görmedim ya da görmedim
ailesinden herhangi biri.  Hastalığımın tehlikeli doğası yeterliydi
tüm evinden dikkatlice tenha olduğum için özür dilerim,
eşleri ile birkaç oğlundan oluştuğu için çok sayıdatı ve
çocuklar, hepsi harika bir aile olarak birlikte yaşıyor, ama kendi altında
kural, bir İskoç klanının ataerkil modunda bir şekilde
Şef.

Yüksek duvarlı ve ferah bir şekilde açılan küçük bir havadar dairede
Bahçe, günlerce uzanıyorum, yaşam ve ölüm arasında dolaşıyorum.  Benim
Tıbbi görevli, Bashi Bazooks'a bağlı bir İtalyan cerrahtı,
ve parlak yeşil bir frock-coat, uzun sürme botları ve bir koyu kırmızı giydi
Fez, uzun mavi püskül ve geniş askeri düğmeli.  O gibi görünüyordu
Sarhoş bir bıyıklı, geniş siyah olan pervasız bir yabancı kesim boğaz
Sakal ve yakın kesilmiş kafa; Ama dış cephesi karakterine inandı ve
yetenek.

Eski Sangrado tarzında beni kandırdı, yirmi beş ons alarak
Sol kolumdan kan ve bana, hatırlıyorum, seksen ila bir
Yüz damla laudanum, bir çay kaşığı bayanla birlikte
Biber, bir bardak sert brendi ve suda, sıcak buharda, bana sipariş veriyor
neredeyse bir taslakta boşaltmak için. "Ah, Signor Dottore," dedi, "O zamanlar o korkunç spazmlar geliyor?"

"Nadiren tatmin edici bir şekilde muhasebeleştirilirler," diye yanıtladı.
profesyonel olmayan bir şekilde; "Ama bir görüşe girecek olsaydım, ben
_Convulsioni_'nin şişmiş gemilerden kaynaklandığını söylemeliyim.
Omurganın mahallesi, sinirlerin kökeni üzerinde-anlıyorsun,
Signor Capitano? "

Yakında bir şeyi anlamayı geçmiştim; Ama sıcak dozdan sonra ben
Sıcak battaniyelere sarılmış, sürtünme, güçlü uyarıcı liniments,
İki siyah kölenin sert elleri tarafından omurga boyunca uygulanıyor ve
Isıtmalı tuğlalar ayaklarıma ve ellerime yerleştirildi; Ve tüm bunların altında
süreç bayıldım.

Günlerce bir rüyada olan, bunların elinde pasiftim
Şüphesiz, bir Bowstring'in kanıtlayacağını düşünen samur asistanlar
"Mükemmel tedavi" ve kayda değer bir sorun tasarrufu.  Yeşil
kurbağa ceket, kırmızı fez ve İtalyan doktorun karanlık yüzü,
Zaman zaman geldiğinde, Phantasmagoria'nın bir kısmı gibi görünüyordu
beni kuşattı; Ama daha tatlı, daha yumuşak ve daha fazlası geldi
daha hafif ve daha küçük bir el ile kadınsı yüz, dokunuyor gibi görünüyordu
Ben ve yastığımı pürüzsüz olarak; Ve bu vizyonla Louisa'nın düşünceleri geldi,
Cora, Hakim Abd-El-Rasig ve Sihirli Büyü ve Sonra ben
gözlerimi kapatır, uyurken mi yoksa uyanık olup olmadığımı veya
Uyanacağım, kendimi havalı çan çenemde bulmak için rüya
Canterbury'deki tanıdık mahallelerimde Aladyn'in Yeşil Breezy Vale,
Ya da annemin sahip olduğu çocukluğumun sevgili eski odasında olabilir
Sık sık üzerime asıldı ve Calderwood Glen'de izledi ve sonra göründüm
antik ağaçlar arasında hoodiecrows'ın cawingini duymak
Yeşil yapraklarını yaz rüzgarında hışırttı.

Rüya kulağımdan çok hoş gelen mırıldanma esintisi geçti
ormanlık dağlar üzerinde; Ama ne yazık ki! Onlar Bulgaristan'dı, değillerdi
benim yerli toprağım.

Durumumun neden olduğu tüm vahşi fikirlerin ortasında aşırı güçti
yoğun secde ve lassitude ile zayıflık duygusu; Ama şimdi,
Cennete, insan becerisine, kendi gençliğime ve gücüme,
Korkunç hastalık vefat ediyordu.

Treason'a yakından benzer bir aptallık veya ihanetle, ordumuz,
Bir Bulgar yazının sıcak, nefessiz aylarında, çürüyen ve
Varna'da aktif olmayan, sanki sadece kışın yaklaşımını bir
Rusya ile Kampanya-Zorlu Rusya, Buz ve Karlar Ülkesi,
Rash İmparatoru, en korkunç iki generalinin Ocak ayı olduğunu övdü
Ve Şubat-beni secde eden hastalık üzülüyordu.
cesur ve hasta yoldaşlarım arasında.

7, 23 ve 88. alay ve genel olarak tüm piyadeler-
Yaylalar neredeyse istisna, Kelt kostümleri takdire şayan bir
Lemeler hakkındaki sıcaklığıyla korunma-kolera tarafından yok edildi.  .
Inniskillings ve 5. Dragoon korumaları sadece iskeletlere indirildi ve
Birkaç süvari albay iki yüz elli kılıç getirebilir
sahaya.

O kadar çok kendi kolorum azaldı ki, sadece bir geçit töreninde Beverley
iki yüz mızrak toplandı; Ama sonra birçok valiye katıldı.  BT
ambulans kolorduların çoğunun,
"Büyük gök gürültüsü fırtınası"
Veba.

Böylece, "İngiliz kıyılarından ayrılan yüzlerce cesur adam
yüksek umut ve erkeksi güç, Aladyn vadisinde veya
Varna'ya bakan tepeler!  Ordu hoşnutsuz büyüdü.  Yasası olmasa da
Bundan olmayan İngiliz askerleri,
Disiplin suçlanabilir-kaçınmak imkansızdı
hoşnutsuzluk. Yüksek sesle değil, derin, kendilerini duyurdular.  Hiç kimse
Orada düşmanla tanışmak için yandı. Tüm ordu hazırlandı
sahip olduğu ülkenin hizmetinde ölümle yüzleşmek
yeminli bağlılık; Ancak hareketsizliğe devam etmek, haşere maruz kalmak,
kurbanlarını kesinlikle ve neredeyse hızlı bir şekilde vurdu
Tüfek-incin, yanan bir güneşin altında, direnç gücü yok ve hayır
Kaçınma olasılığı, en sağlam olanı bastırabilecek bir kaderdi
Cesaret ve en sadık koynunda hoşnutsuzluğu artırmak. "

Bir süre önce koleradan ötürü yedi bin Rus,
kampımızın yakınına gömüldü; Ve böylece yeşil, gülümsüyor
Bulgarların Aladyn Vale adını verdiği nokta, sakallı
Muscovites veba vadisi olarak anatematize!

Varna'daki aktif olmayan ordumuzun durumu böyle olsa da,
Karadeniz boşuna Rus gemilerini çekmeye çalışıyordu.
Sebastopolün müthiş pilleri altında sabit ankraj; ve
Türk ordusu tüm Avrupa'yı şaşırtan bir cesaret sergiliyordu.

7 Temmuz'da Tuna'nın sol kıyısında bir şehir olan Giurgevo'da,
Başta cesur bir Scot tarafından yönetilen sadece bir avuç Türk
Paşa, [*] umutsuz bir şekilde Rusların büyük bir gücünü yendi
anlaşmazlık.  Kalafat'ta boşuna aranan ikincisi geçişini zorlamak için
nehir ve Osmanlees'i kalelerinden sürün; Ve Cite'da
ve Oltenitza utançla yönlendirildiler.  Ne için
Yerli ustalık, Moskova Piskoposu'nun duaları veya mucizevi
St. Sergius'un görüntüsü, onları kullandı-St. Andrew'un mavi haçı ve
Muscovy'nin kartalı, Mahommed'in hilal ve yıldızından önce kaçtı.
Ve şimdi Silistria, Tuna'da-"The Thundering Nehri"-
operasyon tabanı; Ve orada İrlandalı bir subay olan Moussa Paşa, Butler,
Ve benim ülkem Naysmith, kendilerini ihtişamla kapladı,
Macar sürgünü Omar Paşa, tüm mevcutıyla düşmana karşı çıktı
birlikler.


[*] Teğmen-Albay Topu.


Bu süre zarfında Fransızlar yürüyerek Varna'ya dökülmeye devam etti.
Balkan, Türkiye'nin Büyük Dağ Bariyeri, kayalık
Kışın neredeyse geçilmez olan geçerler ve derin defiles.

28 Temmuz'da Ruslar Wallachia'dan sürüldü; ama
Türkler, Batı'nın yamaçlarında Bayazid'de tamamen yenildi
Ermenistan ve yine Kuyukdere'de. Filolarımız Kola'yı beyaza bombaladı
Deniz ve 4 Eylül, zaferin kartalının üstesinden geldiğini gördü
Petropaulovski'deki Çar Orduları; Ama böylece yaz bizimle geçti
Tabanca uzakta ve hala ordumuz bir yatağın ortasında hareketsiz yatıyordu
Ateş Varna'da ateş ve acı.

Bundan kurtulduktan sonra öğrendiğim bu karıştırıcı olayların çoğu
Beni neredeyse götüren hastalık.  Onlardan hiçbir şey bilmiyordum
Ermeni'nin evi ve aynı derecede az şey Bay De'nin
Warr Berkeley, asla tekrar katılamayacağım umuduyla, her şeyi yapıyordu
Bizim tugaydaki askeri itibarımı lekeleyebiliriz
aitti.

Haziran ayında bir sabahtı-23., sanırım-aynı gün
Ruslar Silistria kuşatmasını kaldırdı ve on iki bin ölü bıraktı
Duvarlarından önce-uzun ve ferahlatıcı bir
uyuklama.

Phantasms ile çevrili belirsiz, uykulu duygusu ve
gerçek dışı ve Newton Norcliff değil, başka biri,
Orada yatıyordu, hasta ve yorgun, uykuyla vefat etmişti.  Ben
Şimdi bilinçli ve tutarlı, ama geçmiş acı ile zayıf.

Güzel bir kioskun kafesleri aracılığıyla (çünkü bu kelime
oda veya bir ev), büyük gül ağaçlarını görebiliyordum,
Kokulu ihtişamlar, sıralar halinde duran veya yaldızlı demir bowers üzerinde eğitilmiş
veya kemerler.  Kayısı, mor erik ve greengage yaprakları
Ağaçlar, geçen esintiyle hoş bir şekilde hışırtılı ve hoş bir şekilde,
Kulağıma, içinde duran mermer bir çeşmenin yırtılması geldi
Gölgeli Verandah olmadan. O beyaz mermer çeşme etrafında büyük kırmızı balkabağı büyüdü ve
Altın renkli su malzemesi, şatafatlı parlaklıkları ile tezat oluşturuyor
Yeşil yapraklar yuvalandıkları ortada.  Bahçe bir özetti
Türkiye, İtalya'nın Gül Ağacı İtalya'nın kan kırmızısı ilex,
Mısır, Hint incir ve Afrika aloe'nin avuç içi, uzun boylu,
Ciddi selvi, hepsi güzel parterreslerde yan yana büyüdü
güneş ışığı altın pullarda düştü.

İçinde yattığım kiosk mermer levhalarla döşendi. Duvarları
Konstantinopolis'in panoramik manzarasıyla neşelendirilmiş.  yapabilirdim
Seraglia'dan Pera'nın ve tüm propontislerin yüksekliklerini tanıyın
Altın boynuzun tüm ihtişamıyla yedi kuleye işaret edin,
Sophia'nın parlayan kubbesi, Serai Bournou ve Cypress Groves,
Çağların ölüleri yalan söylüyor.

Ben lekesiz beyaz asmalar ve dantel ile güzel bir yatakta repoeding yapıyordum
Hepsi o kadar çekici bir şekilde düzenlendi ki bana bir bebeğin beşiğini hatırlattı.  A
Sarı ipek yastıkların divanı, daireyi üç tarafta çevreledi.
Dördüncüsü tamamen veranda ve bahçeye açıktı.  Bu konuda
Divan Soyunma üniformamı gördüm, düzgün bir şekilde katlanmış, yem kafemle,
Üstüne yerleştirilmiş kılıç ve kartuş kutusu.

Saatim ve çantam, Louisa'nın minyatür ve yüzüğü-ikincisi için hissettim
istemsiz olarak-hepsi küçük bir beyaz mermer tripod masasında yatıyordu
Benim tarafım, güzel bir Çin içme gemisi ile birlikte,
Bana tanıdık.

Bilinçli olduğum, acı çekmediğim ve
Karşılaştırmalı kolaylık, benden kaçtı ve ben tekrar ankete döndüm
Odamın tarafı, dikkat çekici bir kadın figürü gözümle karşılaştığında.

Oldukça hareketsiz, alçak divan üzerinde oturmuştu.  O okuyordu
Dikkatle ve kostümüyle bir keresinde Fransız bir kız kardeş olduğunu biliyordum
Hayırseverlik-kalpte saf olanlardan biri, ruh açısından harika ve
Amaçlı olarak, aziz benzeri merhamet ve insanlık misyonunda
Fransa'dan müttefikleri takip etti.

Elbisesi, lekesiz beyaz bir coif ile düz bir siyah serge elbiseydi,
omuzlarında yumuşak kıvrımlara düşen, tüyleri olarak saf
güvercin.  Tanıdık görünen nazik yüzünde-şüphesiz vardı
Çoğu zaman benden önce acı ve deliryum aralıklarında-vardı
çizgilerin altını çizen bir tür, huzurlu ve ilahi bir ifadeydi
erken bakım, acı ve özelleştirme.

O gençti; Ama düzgün örgülü olan koyu kahverengi saçlar arasında
Ve mütevazı bir şekilde onun solgun, sakin kaşları üzerinde, zaten bir gümüş tespit edebilirdim
veya iki iplik.

Çok düzenli olarak düzenli olan özelliklerdi, o kadar düz kaş çizgileri
ve burun, karanlık, konuşan gözler ve o sarkık göz kapağının
Avrupa'nın güneyine özgü, sadece onları tamlıktan kurtardı, çünkü
Biraz düzensiz bir yüzde daha fazla köpüklü güzellik görmüştüm; ama
Oradaki karanlık gözler, adanmış bir ruhun sabit ışığını parlattı
büyük bir amaç; Ve yine de zaman zaman, daha sonra bulduğum gibi, onun tarzı
Mutlu, neredeyse eğlenceli olabilir.

Hafif olsa da sadece başımı döndürme hareketi, duydu, ortaya çıktı
Endişeyle ve öne çıkan, bana serin bir içecek verdi.

"Matemoiselle, teşekkür ederim!" Dedi, minnetle.

"Bana teşekkür etmemelisin, Mösyö. Ben sadece senin hemşiremim."

"Ve seni rahatsız ettim ----"

"Ofisimde-Manely, Mösyö, ofisimde,
Yirmi dört saat içinde zaman. "

"Ve bunu ne sıklıkla yapıyorsun?"

"Her gün-tüm bu sayfalar-bakın!"

Sesi çok gümüşti, gözleri çok sakin ve parlak, elleri
O kadar beyaz ve küçük ki, onun olduğunu görmek imkansızdı
Çok yetiştirilmiş, hassas bir şekilde beslenmiştir ve bazı iyi Fransız ailesinden geldi.

"Ne zamandır buradayım, mademoiselle?" Diye sordum, bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum. Geldiğimde Mösyö buradaydı."

"Ve seni kim hemşireye getirdi?"

"2. Zouaves'ten Teğmen Jolicoeur, bir şekilde duyduğunuzu duyun
Burada, tehlikeli bir hastalık altında acı çekmek. Bir İtalyan cerrah şans verdi
Restoran De l'magee d'ent'den bahset ve bana getirdiler
Burada.  Zengin bir Ermeni tüccarının evindeyiz-iyi bir Hıristiyan,
kendi modasından sonra; Ama, Ey Sacre Coeur! Ne tuhaf bir moda! "

"Ah! Matemoiselle ----"

"Ben Archange, yardım emrinden."

"Şey, Rahibe Archange, sen gerçekten bir meleksin!"

"Ah, fie! Öyle söyleme! Çok kötü düşünmelisin, çok anlamlı bir şekilde benim
Bana bir unvan vermek için, bin eylemle bile hak etmeyi ummaya cesaret edemiyorum
sana katılmak gibi. "

"Affed beni; ama yaptım-ama ne düşündüğümü söyle."

"Sen bir çocuksun ve yanlış düşünüyorsun," diye yanıtladı oynak
Asperite.  "Ama sadece biri için çok fazla konuştun
iyileşmeye başlamak; Öyleyse uyumaya çalış, _mon frere_. "

Ve elini güzel bir otorite jesti ile sallayarak, ona devam etti
Missal ve sessizce okumaya devam edin.

Bir süre uyudum-ne kadar süredir bilmiyorum-bir saat olabilir veya
Belki iki: Ama, baktığımda hala oturmuş, hareketsiz ve
okuma.

"_Ma soeur! _" Dedi, gözlerimiz buluşurken kalbim şişti
cömert dikkatliliği için minnettarlık; Ve aceleyle geldi
Ben.

"_Mon frere_, ne istiyorsun?"

"Sana bir melek dediğimde anlamımı yanlış anladın ve kızdın
Ben."

"Kızgın mı?-Ben? Ah, hayır! Hayır! Öyle söyleme-asla kızgın değilim;
Şimdi öyle olmam için yap. "

"Ama bence beni bu şekilde izlemek için bir azizsin."

"Bunu da söylememelisin."

"Çok iyisin ve ben çok değersizim."

"İyi düşünülebilirim Mösyö; ama asla aziz olmayacağım
Peder Vincent de Paul-Bunun için çok kötü oldum, "diye ekledi gülerek
neşeyle; "Ama elimden geldiğince iyi olmaya çalışıyorum."

"Buraya benim için herhangi bir mektup var mı?"

"Edebiyat!" Dedi, ince gözlerinde alarm ile ve
adımlamak.

"Evet; onlar için çok endişeliyim."

"Ah! Şimdi tekrar övünmeye başlıyorsun. Acınız ve deliryumunda sen
Her zaman mektuplar hakkında övün. "

"Öyleyse yok mu?" dedim, bir inilti ile.

"Göreceğim, _mon frere_," ve kalbinin nezaketiyle, sonra
çok iyi bildiklerini arıyormuş gibi davranmak, bulunamayacaktı,
Yine yatağıma geldi ve belki de biraz olacağını söyledi
Yarın.

"Hala mektup yok!" Ne yazık ki gözlerimde gözyaşları ile bağırdım.

Kaşlarıma okşamak gibi yumuşak bir el koydu.

En hareketli terimlerle, herhangi bir şey olup olmadığını sormak için
Aladyn Vale'deki kantonlarımızda benim için mektuplar,
mesafe ve ona verdiğim sorun; Sadece Louisa'yı düşündüm
Loftus ve Gelibolu Missive'ime cevabının ulaşmış olabileceğini
Hastalığım ve yokluğum sırasındaki alay.

"Mösyö, o zaman İngilizce hizmetine mi ait?"

"HAYIR."

"Osmanli ordusu, o zaman?"

"Hayır, matemoiselle; İngilizlere aitim," dedi I.

"Ah! Doğru. Ama üniformanız kırmızı değil mi?"

"Tüm ışık süvarilerimiz mavi giyiyor. Ah, _ma soeur_, mahalleleri arayın
Hafif tugayda hizmet veren ve bir mektup olup olmadığını görün
Benim için.  Beni İtalyanlarımızın tüm dozlarından daha iyi yapacak
Doktor. "

"Ah! Artık onun tarafından dozlanmayacaksın."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim. Bazı karmaşaları yeterince aşağılıktı."

"Bu kadar nadiren konuşma; ama ne demek istediğimi ya da ne olduğunu bilmiyorsun
olmuş."

"Nasıl?"

"Zavallı _monsieur le docteur_ öldü."

"Ölü!"

"Dün süvari kampında koleradan öldü. Gönüllü olmuştu
Aladyn Vale'deki hasta askerlere katılmak ve onun
aralarında gönderin. "

Bu zeka beni çok şok ettim, belki de değildi
Küçük hemşiremde böyle bir zamanda beni karşılamak için akıllıca.

Yine uykudan uyandığımda akşam gölgeleri kararıyordu
oda; Kafes ve Venedik kafesleri
Güneşli bahçe şimdi kapatıldı ve güneş batmıştı.  Rahibe Archange
Düşük divan üzerinde her zamanki yerinde oturdu, ama soluk ve görünümlü görünüyor
aşırı yorgun. İngiliz süvari kampındaydı ve arkadaşlarımı görmüştü,
Ama benim için hiçbir mektup gelmemişti, çünkü onun olduğu gibi
Komutanlığı göstermek için kartlarımdan birini davasından aldım.

"Mektup yok mu?" İçi boş bir tonda tekrarladım.

"Hayır; ama, _monsieur mon frere_, cesaret almalı. Birçok, birçok gemi
Karadeniz ve Marmora Denizi'ndeki yeni bir fırtına öldü,
Ve mektuplarınız posta vapuruyla en alt noktaya gitmiş olabilir.
Mösyö Estoodome --_ Mösyö l'atingant_ O, sanırım senin
Alay-ve _monsieur le albay_ da yarın buraya binecek
seni görmek için.  Ve şimdi daha fazla konuşma olmamalı, ama uyumak için, _mon
Ami _-- Uyumak için.  _La soeur_ archange için şimdi seninle ilgilenmeliyim
Her zaman seninle olmayacak. "

"Ne yapıyorsun?"

"Alnınızdaki haç işaretini yapmak, _mon frere_. Yarın i
Bana bunun ne anlama geldiğini söyleyecek, bana hatırlatacaksanız; Ama gece için,
Adieu. "




                           *Bölüm XXXIII.*


    O Fondest Anılar! Gel ve git
      Artık olmayan üzücü zamanlarda parla
    Güneş ışınları kar suları memnun ederken,
      Dalgacıklar çorak bir kıyıyı öperken:
    Ve sevgi ve hassasiyetle ışık
      Hala bizim olan mutlu günler;
    Nisan duşlarında zengin olan etkisi,
    Bize sevgi ve hassasiyetin etrafında dönüyor.


Mahmuzların ve kınların tıkanıklığı ve ayakların daha sıkı sırtları
Genellikle kaydırma veya kaygan müslümanlar arasında duyar, sonraki
Forenoon, arkadaşlarımın gelişini duyurdu ve en çok bana hoş geldiniz
Albay Beverley, Studhome, Wilford ve Jocelyn'in görünüşüydü
bizimki, hepsi kolera korkusuz, çünkü
yattığım kiosk; Ve orada da, onsuz kalıyor, gördüm
Sadık takipçi, pitblado.

Hepsi tam üniformalı ve muhasebeleştirilmişti, çünkü bu bir gündü
harika bir inceleme; Ve hepsi hayırseverliğin kız kardeşine nezaketle eğildi,
Hemen verandanın gölgesine çekilen.

"Seni görmekten memnunum, sevgili oğlum," dedi Albay; "Hepimiz vermiştik
Bize ve alaya kaybettiğiniz gibi. "

"Kayıp, Albay?" Tekrar ettim.

"İnanç, biz mi Newton," dedi Studhome.  "Olduğunuz sonucuna vardık
Waylaid-Gençliğinizin çiçeğinde ve hırsın günlük şafak vakti,
Romanlarda olduğu gibi-bazı Bulgar ayak pedleri veya rascally Bashi
Bazooks, çünkü kimsenin ilerlemenin ötesine geçemeyeceğini biliyorsun
Revolver olmadan güvenliği olan mesajlar. "

"Bize bir İngiliz süvari memurunun aktarıldığı söylentisi
Ermeni bir beyefendinin evine ciddi şekilde hasta, "diye devam etti Beverley.
"Kişi olduğunuzdan ve varsayımdan şüphelendik
Dün bu genç bayan kartınızı getirdiğinde kesinlik oldu
Süvari kampındaki çadırım. "

"O iyi bir aziz," dedi, coşkuyla.

"Ve böylece, Norcliff, aslında kolera sahipsin-
Asil ordu parçamızı yok etmek mi? "

"Gördüğünüz gibi iyileşiyorum; ama dua et, burada oyalanma, Albay.
Yanımda tehlike var. "

"Norcliff, soluduğumuz hava kolera dolu," dedi Beverley
Grizzled bıyığını sabırsızlıkla büküyor; "Zavallı arkadaşlarımız ölüyor
Çürük ile koyun gibi! "

"Rusya İmparatoru tüm ilişkiyi kendisi planlasaydı,
bizi zayıflatmak ve söndürmek için bundan daha iyi önlemler almamış
Varna'da işe yaramaz kamp. "

"Haklısın, Studhome-savaş başlamadan önce bizi yok etmek için," diye ekledi
Jocelyn.

"Sahayı ne zaman alacağız, Albay?"

"Kimse bilmiyor."

"O zaman burada ne kadar kalıyoruz?"

"Kimse söyleyemez. Tatmin edici, değil mi? Aslında kimse bilmiyor
herhangi bir şey."

"Dışında," dedi Studhome, "Ruslara bolca zaman veriyoruz
Bizim için sıcak bir resepsiyon hazırlamak için, eğer baloncuk aramaya çalışırsak
Kırım'da itibar-veya bazılarının söylediği gibi askeri şöhret
'Sıkı üniformalı birkaç siparişten oluşur.'

"Kamptan ne kadar uzaktayım Albay?"

"Yaklaşık beş mil. "

"Beş mil!" Diye bağırdım, "O zaman sen, zavallı arkadaşım, kız kardeşi Archange,
Aslında dün benim için bir güneşin altında on mil yürüdü mü? "

"Evet, _monsieur le capitaine_," diye yanıtladı; "Ve mutlu olur muydum
istediklerinizle geri dönebilir miydim. "

"Ne kadar üzgünüm! Miktar için nasıl geri ödeyebilirim, özür dileyebilirim
Sorun sana verdim mi? "

"Özür dileme düşünülmemeli," dedi sessizce; "Ve gelince
Geri ödeme, en azından bunu aramıyoruz-en azından. "

Gülümsedi ve çok güzel görünüyordu.  Twirling
Dikkatli bantolize bıyık, Jocelyn, onu gözlemleyen
Hayran bir şekilde, belki de, belki de dikkatsiz bir yolda ele almak üzereydi,
Beverley ona dikkatle söylediğinde--

"Bu Fransız sadaka kız kardeşleri tüm birliklerin hayranlığıdır.
Aptal Türkler bile onlara bayılıyor ve bir bağlılık ve
şehvetli ruhlarının anlayamadığı amaç saflığı.
Matemoiselle, ne borçlu olduğumuzu tanımlayacak hiçbir dilimiz yok
emir."

Hayırseverliğin kız kardeşi Albay'a hoş bir gülümseme ve dolu bir yay verdi
lütuf ve iyi mizah.

"Ziyaretimiz," dedi.
Puff, gördüğünüz gibi, Norcliff, bu öğleden sonra Süvari Bölümü
Omar Paşa ve Mareşal St. Arnaud'dan önce incelenecek. "

"Dolayısıyla efendim Lucan, her birinin görünmesi gerektiğinden en endişeli
En iyi önlüğü ve Tucker, "diye ekledi Studhome.

Onlar gittikten sonra tekrar nazik kız kardeşine teşekkür etmek için döndüm
Sıcak ve nefessiz bir günde yaptığı yolculuk için hayır kurumu,
Bana hizmet etmek için seksen binden fazla yabancı birlik kampı aracılığıyla.

Bana sadece hoş gülümsemelerinden birini verdi ve; minyatürü almak
Tripod masasından Louisa, düşük sesle, "Bu bayan mı
Kiminden mektup beklediğiniz? "

"Evet."

Küçük portre anketi gibi, ne yazık ki başını salladı.
tatmin edici olduğunu kanıtladı.

"Neden böyle görünüyorsun, _ma soeur_? Ne görüyorsun?"

"Tehlikeli güzelliğin çoğu; ama daha fazla gurur, dikkatli, dokunma ve soğuk
karar.  Kaşlar neredeyse buluşuyor-bundan hoşlanmıyorum.  Gözler
sevimli; Ama-ama ---- "

"Ne?" Diye sordum, neredeyse zorlu bir şekilde.

"Bunu söylemeye cesaret edemiyorum. Detraction günahından suçlu olabilirim."

"Hayır, konuş, sana yalvarıyorum. Gözler çok güzel, diyorsun ama ----"

"Doğrusuz bir ifadeye sahip."

"Ah, iyi gökler, söyleme!"

Konuşurken kalbim battı ve derin iç çektim.

"Daha önce bir kez böyle gözler ve kaşlar gördüm ve üzüntüyü hatırlıyorum
işlediler. "

Londra sabah gazetesinde okuduğum paragraf,
_Ganges_, Valetta limanında-bu fulsome paragrafı
Berkeley bu kadar şikayetçi ve gizlice gülümsemişti-hafıza kelimeme evi
Şimdi kelime için.  Derginin doğru olması mümkün miydi ve Louisa
YANLIŞ?  Rahatsız bir duraklamadan sonra, kız kardeşle ilgili olarak
Hakim Abd-El-Rasig'in evinde meydana gelen garip bölüm.

"_Magique! _" Diye bağırdı, büyük gözleri hala büyürken,
Ve üç kez kendini büyük bir ciddiyetle geçti.  "_O
Sainte Dame! _ Büyük Fiend'in sanatını denedin, değil mi? "

“Kim-ben? Hiç değilim! Nasıl yapabilirim? Bu kadar saçma bir şey hayal etmiyorum.
Adam sadece Houdin veya Herr Frickel gibi bir düzenleyicidir. "

Ama bana o kadar dehşete kapılmış gibiydi ve "Hiçbiri isim veremez", "
Tüm meselenin ortaya çıktığını açıklamaktan kaçındım
Studhome'un önerisi ve 2. Zouaves'in bazı memurları
bir anlık anlık.

"Size birçok şey olduğunu söyleyebilirim.
Sihir ve bunu yapanlara düşen çile, "dedi.
"Hiç babaların yazılarını okudun mu?"

"Hayır, son derece pişmanım," diye yardımcı olamadığım zaman başlıyordum
Bir genç için lezzetli bir okuma kursunu düşünmesine gülüyor
Süvari Memuru.  Tıkanmak için "içeri giren" uzmanlar bile
"P.S.C."
Liste, "Bu uzunluğa gitme. [*] Personel Koleji'nden geçti (Final Sınavı),


"Hiç St. Jerome'u duydun mu?" diye sordu.

"Bence _ma soeur_."

"Şey, size sihirle ilgili kaydettiği bir hikaye ve
Buna başvurdu.  Fransa'da bir zamanlar, korkunç Abd-El-Rasig'iniz
canlı yakılmış olurdu, çünkü hiç şüphe olamaz, bunlar gibi
Eski Mısır sihirbazlarından operasyonları
Infernal Ajansı.  Musa'dan gelen bu sihirbazları duyduğumuz hesaplar
Başka bir inşaatı kabul ediyor musunuz? "

"Tabii ki hayır, ama hayatım boyunca ne olduğunu göremiyorum
sürüş. "

"Onu tekrar görürsen, _mon frere_, haç işaretini yapın ve
O zaman nasıl küçüleceğini ve sızlanacağını göreceksiniz, mephistopheles gibi
Opera, çünkü bu düşünceleri her zaman cennete gönderen bir işarettir.
Bize, eğer St. Ephrem küçük bir kuş sinek görürse, her zaman
hatırladım, pinyonların ortaya çıkmasıyla, haç işaretini yaptığını
Cennete doğru yükselirken; Ama bu kanatları katladığında
Kutsal işaret gölgelendi ve zavallı kuş bir kerede düştü, büyütülüyor ve
Çırpınan, yeryüzünde. "

"Şey, _ma soeur_; ama hikaye ve St. Jerome?"

"Affed beni, unutmuştum.
Münzevi-ah, onu hiç duymadın-bu eşcinsel genç bir adam
Gazze Kasabası, Suriye'de, genç bir bayana derinden aşık oldu,
Bu güzel tamarisk bahçelerinde ara sıra görmek için kullanılır, incir,
ve yerin hala çok ünlü olduğu zeytinler; Ama dindardı
Cennete ve dine adanmış ve sonuç olarak onu kaçtı-bir
sadece kıskançlık ve cazibe sokmalarını ekleyen kurs
ilham aldığı tutku.

"Bakışları, ihale fısıltıları, hediyeleri ve meslekleri
soğuklukla tedavi edildi; Öfkeyle ittiği okşama girişimi
ve tüm girişimlerini şaşkın ve etkisiz bulana kadar küçümseme
Memphis'e gittiği bir öfke ve umutsuzluk, o zaman
Birçok seçkin sihirbazın ikametgahı, hepsi harika sahip olmak için tanındı
güç.

"Orada bir yıl kaldı, karanlık gizemleri inceleyerek
Kendini yeterince kabul edene kadar en çok öğrenilenlerin vesayeti
talimat verildi; ve onun kutsal olmayan bilgisine katkıda bulunarak, esasen edinildi
Memphis'in güneyinde ve batısında hala uzanan mezarlar arasında,
ve kemiklerin ve parçaların ortasında mil ve mil boyunca yürüyebileceği yer
Mumyaları parçalayan Gazze'ye döndü, şimdi bükebileceğinden emin
onun iradesinin esnek olmayan güzelliği.

"Babasının evinin mermer peristilinin altında,
gece yarısı bir tabak pirinç, burada güçlü bir kazınmış
hecelemek.  Bu nedenle, ilk kez harika bir hastalık geçirdi
onu ele geçirdi!  Öfkeli oldu, diyor St. Jerome; Onun görkemli yırttı
Saç, dişlerini gıcırdadı ve adının ve imajının üzerine övdü
Bu kadar tekrar tekrar varlığından kaynaklandığı çok genç
Soğukluğu ve hauteur tarafından umutsuzluk.

"Üzüntü ve terörle ailesi onu St.
Hilarion; Ve sonra, yaşlı adamın kutsal elleri onu geçtiğinde,
Onun içindeki şeytan ulumaya ve gerçeği itiraf etmeye başladı.

"'Şiddete maruz kaldım!' Diye bağırdı, _her_ diliyle konuştu,
herkesin korkusuna.

"St. Hilarion, Blessed Palm'ın bir şubesini aldı ve içeri daldırdı
Kutsal su bir esperges olarak, köpüklü damlaları bolca attı,
Şeytanın tekrar haykırdığı--

"'Burada eğilimime karşı zorlandım! Ne yazık ki! Bu damlalar
Dondurucu buz olarak!  Oh, Memphis'te mezarlar arasında ne kadar mutlu oldum
ölü!  Ah! Ağrılar, acı çektiğim işkenceler! '

"Sonra münzevi ona gelmesini emretti; ama şeytan ona söyledi
peristilinin altında yüzsüz bir büyü tarafından gözaltına alındığını
Kızlık Evi. "Ancak çok temkinli, büyüye izin vermeyecekti
Bakire'yi serbest bırakana kadar aranacak rakamlar, korkusu için
performansı için büyütmelerle ilişkilendirilmiş gibi görünüyor
bir tedavi ya da bir şeytanın gerçeği konuşabileceğine inanmış.  O
iblislerin her zaman yalancı olduğunu ve sadece aldatmak için kurnaz olduğunu gözlemledi. "

"Yani küçük hanım serbest bırakıldı mı?" dedim ki, bazılarıyla dinledim
bana örtük inançla söylenen hikayeye eğlence
doğruluk.

"Evet; ama şeytan, Memphis'e geri döndü, korkunç bir ziyaret ödedi
ilk sihirbazına; çünkü genç adam bahçesinde bulundu
Zeytin, boğulmuş, boğazındaki pençelerin izleri.  Yani, _mon
Ami_, bir daha asla Abd-El-Rasig gibi kişilere başvurmayın.
Bunun küçük kız kardeşine söz ver, Archange! "

"Sana buna söz verebilirim ya da sorduğun başka bir şey," dedi
kazanan tarzıyla.  "Tarafından telaffuz edildiğinde adınız ne kadar tatlı geliyor
kendin."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Diye sordu, koyu kaşları kemerli.
"Vaftiz babam bana Archange adını verdi,
Başmelekler.  Beni anlıyorsun, Mösyö?  Siparişe katıldığımda
Rue du Vieux'daki romanım için _soeurs de la charite_
Kolombiya, St. Martha Kızkardeşleri ile Hasta Bakımı
Paris hastanelerinde, onu değiştirmek için hiçbir neden görmediler; ve bu yüzden ben
Hala daha önce olduğum gibi-daha önce kız kardeşi olmayı düşündüm
Hayır-Archange. "

Hasta bir adamın kulağına, kızın sesinde yatıştırıcı bir cazibe vardı ve
onun tonlaması.  Sonra kırık İngilizcesi, ciddiyeti, doğruluğu,
ve tüm küçük dini efsanelere ve fıkralara yoğun inanç
bizi eğlendirdi, hepsi büyüleyici ve ben de bir zaman geldi
Onu özledim ve sonra çok.  Tüm bunlara ekleyin, kızın
Güzel ama renksiz yüz, tekil saf bir ifade vardı,
Noble ve Frank, yüce ve bazen yüce.  Çok merak ettim
soyadını ve böyle bir hayatı benimsemesinin nedeni
Bir hayırseverliğin kız kardeşi gibi özelleştirme ve tehlike-çok şiddetli bir emir,
ve görevleri durmaksızın bir özelleştirme ve tehlike turu.  Olmadan
Rahibe meraklı olduğum için konuya nasıl yaklaşılacağını bilmiyordum; Ancak
Ertesi gün, Jack Studhome ve Fred Wilford'dan sonra (
Camp) emekli olmuştu, geçmiş hayatının küçük hikayesini verdi.
kendi anlaşması ve durum çok basit bir şekilde ortaya çıktı
benim sözüm.  Posta vapuru Konstantinopolis'ten gelmişti, ama
Studhome'un benim için hiçbir mektubu yoktu.

"Ah, _ma soeur_ archange, kıskançlıktan dolayı yırtılmaya başlıyorum," dedi I.

"Neden?" diye sordu nazikçe.

"Neden söyleyemem, İngiltere'deki tek adam korkmak için nedenim olduğu için
yaratık çok aşağılayıcı. "

"O zaman bu nedenle bu kadar korkunç ve cazip bir zayıflığa yol açın mı?"

"Cazip?" Tekrar ettim.

"Evet; Suç için cazip demek istiyorum."

"Ne kadar garip konuşuyorsun!"

"Ama gerçekten," diye yanıtladı ne yazık ki.

"Anlamıyorum----"

"Sana korkunç bir bölüm söyleyebilirim," diye başladı, aceleci bir şekilde; "Ama hayır,
'Bu daha iyi unutulmuş-mümkünse, şimdi hatırlamaktan daha iyi,
Tüm üzücü detaylarında, "diye ekledi bir duraklamadan sonra.

"Neden?"

"Kendini bana bağladın ve bana tek
üzüntü; Neden benimkini gizlemeliyim? Ya da neden size daha az iletişim kuruyorsunuz?
Pekala, size neden-başkalarının uğruna, hatta
Kendi ruhumun refahı için-kendimi Tanrı'ya ve sırasına göre belirledi
hayır kurumu.  Kıskançlık ile ve ilham aldığı intikam, bir erkek kardeşini kaybettim
kimi putlaştırdığım ve çok sevdiğim iki arkadaş; Ve Mösyö, o
Hepsi bu şekilde oldu. "

Kısa bir duraklamadan sonra, uzun koyu kirpikleri dökülür ve küçük
Beyaz eller dizlerinin üzerine katlandı, bana şu hikayeyi anlattı:-"Benim
Baba, M. Marie Anatole Chaverondier, küçük bir antik içinde ikamet etti
Beaujolais dağları arasında Chateau, bir mülkümüz vardı
küçük olsa da, verimli ve bazı yerlerde para cezası ile kaplı
eski ahşap.  Şatomuz çok eski, çünkü eski bir
İsimlerini veren Beaujeu'nun ünlü ailesinin avlanması
tüm bu bölgeye; Ve böylece birçok zamanın olduğu odalarımız var
Büyük Konsolos ve Düklerin varlığıyla onurlandırıldı
Bourbon.

"Süslü olarak, o sevgili eski şatoyu şimdi yuvarlak kuleleri ile görebilirim,
Yeşil ormanlık alanların üzerinde yükselen yaldızlı kanatları ve beyaz cephesi,
Mavi Saone eski bir köprünün altında önünde akarken,
eski savaşlarda patlamış olan merkezi kemer
devrim, ancak şimdi kısmen meşe kütükleri ile onarıldı
Lüks sarmaşık ve güzel kırmızı ve beyaz güller tarafından yarı saklanır.  Ah!"
diye bağırdı, muhteşem gözleri gözyaşlarıyla boğulurken,
"Eski Chateau de Chaverondier'i bir daha göreyim mi?

"Annem öldü. Babam-_ancien rejiminin bir beyefendi_
katı meşru veya eski monarşiye bağlı ve bir ibadet eden
Henri v.
Kendimden, kardeşim Claude ve üç ya da dört hizmetçiden oluşuyordu; Ve,
Komşu köyün eski tedavisi olan öğretmenimizi kurtarın veya
Beaujeu'dan Mösyö Le Maire, çok az ziyaretçimiz ya da hiç ziyaretçimiz yoktu; Ve bizim zamanımız
sessiz zevklerin ortasında kaydı, ama üzüntü olmadan, Claude'a kadar
Uzun boylu ve yakışıklı genç, bizi St. Cyr askeri okuluna bıraktı.

"Kısa süre sonra 3.
Albay Francois-Cutter tarafından komuta edilen çizginin hafif piyade
De Canrobert, şimdi Doğu'daki ordumuzun mareşali.

"Kardeşim, kayıp arkadaşım, uzun ve ciddiyetle üzüldüm. Biz
Çiçekler ve eğrelti otları arayışında artık Sacine tarafından artık rambles yoktu,
Ya da derin koyu ormanda eski şato etrafında dells.  Vardı
İçinde ve çevresinde de üzücü boşluk ve yalnızlık.  Artık duymadım
Kardeşimin net sesi, sineklerini hazırlarken neşeyle şarkı söylüyor ve
balıkçılık çubuğu veya silahının ormanın yankılarını uyandıran raporu;
Ve Mass'a, itirafa ve yalnız komünyona gittim, babam için
şimdi dairesini terk etmek için çok zayıf olmuştu ve baş tesisatım
ona katılıyordu; Yani, Mösyö, erken hizmet ettiğimi görüyorsun
Hasta odasında çıraklık.

"Ama yoktu Claude için kederli olan başkaları da vardı-ikisi
Montalle'nin kızları, Beaujeu'nun Maire, varlıklı bir mülk sahibi
Babam ittifakına karşı çıkacak birkaç dövme ve fırın
küçümseme ve gazap ile; Ama bu harika olmamızı engellemedi
alışkanlık içinde olduğumuz Lucrece ve Cecile ile arkadaşlar
Mass'da ve kiminle ortak çalıştığımız
Tatillerde Monsieur Le Cure sunağını dekore edin.

"Her ikisi de son derece yakışıklı ve şirin kızlardı. Cecile adil ve
Nazik ve Claude, biliyordum, onu sevdim ve onun için içini çekti
erkek çocuk; Ama Lucrece, yaşlı, ben de biliyordum, onu gizli kalbinde sevdi,
Çünkü sık sık bana St. Cyr'e gittikten sonra ve
Bir kereden fazla solgun yüzünde tehlikeli bir ifade görmüştüm ve
Cecile ondan pişmanlık veya sevgi ile konuştuğunda karanlık gözler.  Koyu
Gece Lucrece'nin gözleriydi.  Burnu Aquiline idi ve üzerinde
Kaşlar neredeyse bir araya geldi; Ve bundan farklı olmayan genel bir ifadesi vardı
Minyatürünüzde gördüğüm. Mektuplar zaman zaman eski şatomuza geldi
Beaujolais dağları arasında yok Claude; Ama öyleydi
Yakında Cecile Montalle'nin onunla yazıştığı açıktır.
Ben kadar; Çünkü Claude'un hareketlerini yaptıktan sonra biliyordu,
ve hizmet verdiği 3. hafif piyadelerin
Afrika; Ve daha önce kendini nasıl ayırt ettiğini biliyordu
Canrobert'in Ahmed-Sghir'e karşı ünlü seferinde, o şef
Fransa'ya karşı isyanda Bouaoun kabilelerini topladı.

"1850'de Claude bize Canrobert'in yaralandığını yazdı.
Narah'a karşı keşif, Albay Canrobert'e gitmesine izin vermişti
ve eve geldiğini.  Hiçbir kalp o kadar mutlu değildi
Bizimki eski şatoda, Claude'un geri döndüğünü öğrenmek için ve
onurla kaplı, belki de, belki de adil saçlı cecile
Montalle. Pembe yanağında bir parlaklık vardı, içinde bir ışıltı
Beaujeu'daki kilisede tanıştığımızda güzel mavi gözler
O da aynı neşeli haberlerin metresiydi; Ve dolgunlukta
Kalbinden bana kendisinin ve Claude'un karşılık geldiğini itiraf etti
Uzun, halkalar değiştirmişti ve karşılıklı olarak bağlanmış ve nişanlanmıştı.  BEN
Kardeşimi sevdi.  Cecile Montalle'in de öyle yaptığını merak edebilir miyim?
Bizim yanımızda duran Lucrece, tüm bunları alçalayan bir kaşla duydu ve orada
yüzünde beni dehşete düşüren eski ve garip ifadeydi
Daha önce onu öptüğümde ve eski moda arabamıza girdim
Beş lig var olan şatoya dön
Beaujeu.

"Günlerce kendimi buldum, Claude'un alımına hazırlandım. Onun
Eski oda kendi ellerim tarafından düzenlendi. Ne yazık ki!  Küçük öngörebilirdim
Bir daha asla zemini basmayacağını!  Aslında mutsuz
Lucrece emici ve aşındırıcı bir kıskançlığın kurbanıydı; ve
Kalbi nefret etmeye ve suçsuz ve ondan nefret etmeye başlamıştı
şüphesiz kız kardeş.  Karşılıklı bu kötü özelliğe eklemek için
İlişkiler, Claude'un benim için katılımından bahsetmeye başladığımda
Baba, ani öfkeyle iltihaplandı. Tüm gömülü gurur
Monarşinin Eski Günleri-Periwigs ve Macteboard eteklerinin günleri,
Ayakkabı Kamışları ve Rapiers-geçmiş büyüklüğün anısı ve
Bourbon Konsolunun ve Düklerinin Atalarımıza Katıldığı Zaman
Chase'de ve Chaverondier'deki misafirperverliklerini paylaştı-tüm bu
Onun içinde yanmış gördüm!  Gözleri ateşle parladı ve ince eğildi
form dikildi.  Oğlunun parlak kariyerinden gurur duyuyordu
Canrobert altında; Onun için parlak bir gelecek hayal etmişti; o zaten
Fransa'nın marshalleri arasında yer aldığını, geçmiş ihtişamlarını canlandırdığını gördü
Kemiklerini Pavia, Rocroi ve Ramilies'de bırakan ataların.

"Ama şimdi tüm bu eski zaferleri ve yeniden canlandırılan umutları düşündü
sadece bir evlilikle utanç verici ve lekelenecekti
_Bourgeoise _-- Demirin kaba bir izabe tesisi-
çekiç ve körük; kirli bir maça, pulluk ve
Beaujeu, Belleville ve Chalieu pazarları için kazıklar!

"Babam on altı hanedan çeyreğini düşündü,
Cressi, Sante-Croix ve Segonzoe'nin kolları, en asil üç
Beaujolais'teki aileler ve babalarının ruhlarına yemin etti
Bir evlilik asla olamazdı. Daha fazlasını yaptı.  Şiddetli ve alaycı yazdı
Beaujeu Maire'e mektup, onu en şiddetli olarak uyarın
Kızı ile 'Mösyö benim arasındaki yazışma
Oğlu, Kaptan Chaverondier, 'Bir kerede ve bitmiş değildi.  İle
bu mektubu okudum, büyük monarque olduğunu düşündürmüş olabilir
hala trianonda flört ediyordu ve fleur-de-lis hala el salladı
St. Antoine Bastille'in üstünde. Öte yandan Maire Montalle
sağlam ve çanta-ateşli bir Cumhuriyetçiydi; gençliğinde savaşan biri
Barikatlarda, Tuilerleri görevden almıştı ve gerçekten dövmüştü
Oğlunun ölmekte olan sözlerini boğmak
St. Louis!  Bu yüzden tekrarlamayı seçmediğim bir şekilde karşılık verdi;
ama bununla tatlı ve nazik cecile ve
Demiryolu trenleri kadar hızlı seyahat eden cesur kardeşim
hepimizi görmek için Marsilya'dan iller aracılığıyla uçabilirdi ve
Yine mutlu ev sahibi olun.

"Bu malign harflerle, karanlık Lucrece acı bir şekilde güldü.
Beaujeu Zavallı Claude, aileler arasındaki durumları öğrendi,
ve Afrika'da zor hizmet verdiği gibi zayıf ve yara
Narah'a almıştı, şoka zar zor dayanabilirdi.  Doldurdu
umutsuzlukla; Ama Cecile'yi onu bırakmak için çok iyi sevdi.  Onlar
Birçok röportaj yaptım, nasıl olduğunu bilmiyorum ve gizli bir evlilik
Dikkatli ve kıskanç Lucrece'den önce düzenlenmiş ve sonuçlandırılmış
onları keşfedebilir veya kesintiye uğratabilir; Yani şimdi hiçbir şey kalmadı ama
Claude gelini taşıyacak, eski şatoya ulaşmak için
Beaujolais dağları ve babasının eski ebeveyn aşkına güven ve
Affetme için son cesaretinden gurur duyuyorum.

"Canrobert'in ona sunduğu güçlü bir Arap atı (ve
birçok kanlı çatışmada Kabyles Savaşçısı'nı doğurmuş)
bir pazar eyer ve pinlion ile muhasebeleştirilmiş sevgilileri taşıyacak,
bir çiftçi ve karısı olarak gizlenmek için _Monsieur le maire_ ve
İşçileri onlara silah ve ateş alabilir; devrimi için
İki yıl önce aristokratlar ve
_canaille_ (eski en kötü olarak ikincisi olarak adlandırıldığı gibi) ve bu nedenle
İllerde birçok Paris'e ulaşmayan kanunsuz bir eylem yapıldı,
veya _moniteur_ sayfalarında figür.

"Yani Claude, üniforması üzerinde mavi bir bluz giydi, hasır bir şapka, yerine
Akıllı Scarlet Kepi; ve Cecile bir _paysanne_ olarak gizlendi
Beaujolais.  Bütün bunlar Lucrece'nin yardımıyla elde edildi.  Sıkıcı
Umutsuzluk şimdi kalbine yerleşmişti ve Cecile'nin
geri dönülmez bir şekilde Claude Chaverondier'in karısı, sadece
istifa edin ve maruz kalamadığı mutluluğu tamamlamak için veya
kesintiye uğrayın ve asla zevk almayı umamaz.

"Dövülecekleri gece karanlık ve fırtınalı.
Beaujeu yakınlarında bir dağ torrent, Saone kolu yuvarlar.
Dar bir ahşap köprü tarafından, iki arasında bir yerde geçildi
Yüksek ve yaklaşan bankalar, bu gece beyaz ve
Öfkeyle, karlar dağlarda eriyerek ve her küçük
Rivulet taşmaya doluydu.

"Lucrece, sonunu kapatan özel kapının anahtarını güvence altına almıştı.
Bu köprü ve sevgililer geçtikten sonra onu kilitleyecekti,
ve böylece bar bu yönde.  Hüzünlü bir kalple yayınladı
bariyeri geri almak için. O kadar vahşi fırtınalı rüzgardı ki
zar zor ayakta kalabilirdi ve ağrıyan kalbinin titrediğini hissetti
Aralarında solgun olan hızlı uçan bulutların karanlığını gördü
Yıldızlar aralıklarla soğuk bir şekilde parladı; Ve şimdi nereye geldi
Siyah ve iğrenç uçurum kayalarda esnedi ve çok aşağı görebiliyordu
Aşağıda, taş-beyaz sel taşlı yatağının üzerinde kısık bir şekilde kaynar, derin,
Saone'a katılmak için koşarken şiddetli ve şişmiş, kayalar ve
Ağaçlar denize birlikte.

"Vahşi Kış Tufanı ve Fırtınalı Gece İkisi de
koynunda kıvrılan fırtınalı ruh.  Toynakları duydu
Claude'un Arap atının, clatter'leri rüzgardan geçerken,
Siyah, dağınık saçlarını soluk yüzü hakkındaki düzensizce havaya uçurdu;
Ve kapının kilidini açarken, bir şaşkınlık ve terör kaçtı
o.

"Ahşap köprü düşmüştü veya fırtına tarafından yırtılmıştı
ve Körfez geçilmezdi. "Aşıkları uyarmak onun ilk iyi dürtüsüydü; sessiz olmak
ikinci.

"Ona teşekkür etmek ve teklif vermek için ayağa kalktıklarında karşılıklı olarak gördü
sevgililer; Claude'un güçlü kolunu okşayarak gördü
Cecile belinin ve başı omzuna güvenle yeniden düzenleniyor,
Önündeki eyere oturdu.  Sonra bir delilik acı çekiyordu
Lucrece'nin kalbi!  Kendini ihmal edilenden sonuna kadar hissetti,
Atılan, sevilmeyen ve intikam ve nefret ruhunu doldurdu
korkunç bir öfke ile.

"'Adieu, sevgili, sevgili Lucrece!' diye bağırdı Cecile;

“'Bine; Yol açık,' diye yanıtladı nefessiz bir sesle.

"Ve Claude Arap'a mahmuz verdi. Bir ok gibi onun yanından vurdu.
Başka bir anda fırtınalı rüzgarda bir çığlık yukarı doğru çaldı, at
Ve çift yükü, acele suyun vahşi uçurumuna geçti
çok aşağı ve sonsuza dek yok oldu!

"Sevgili kardeşim Claude ve onunla birlikte arkadaşım Cecile.

"Lucrece orada şaşkın ve acımasız bir süre orada durdu
Bütün bölüm ani ve korkunç bir rüyaya benziyordu.
Yine de uyanıyor.  Sadece nehrin yanında köpüren nehri gördü.
Karartma kasveti ve kükremesi sağır edici ve çarpıcı görünüyordu ve
Sesi kapatmak için ellerini kulaklarına koydu, gitti
Yavaşça evde ve günler ve gece boyunca nehrin kükremesi asla görünmüyordu
onu bırakmak için.  O saatten itibaren oldukça çılgındı ve hala yaşıyorsa,
Beaujeu'daki deli sığınma mahkumdur.

"Bu çift felaketin ruhlarım üzerinde öyle bir etkisi oldu ki,
Babamın ölümü, _monsieur le cure_'nin tavsiyesi ile,
Chateau de Chaverondier, şu anda ait olduğum sıraya katıldı ve
kısa bir süre sonra doğu ordusuna gönderildi. "

Hatırlayabildiğim kadarıyla, onun erken yaşamının üzücü hikayesiydi
Bana Mademoiselle Chaverondier tarafından söyledi.

İyileşmeye başlayana kadar,
Bu iyi hayır kurumuna borçlu olduğum büyük minnettarlık borcu ve ben
Bana ne kadar borçlu olduğumu tamamen biliyordum ve bana
Bu tehlikeli ve iğrenç hastalık sırasında.

Ama onu geri ödemenin bir yolu yoktu.  Kalbin minnettarlığı hepsi
Kabul ederdi ve onu tam olarak verdim, ama şimdi her gün, ben
Mevcut oldu ve kardeşim memurlarım
Aladyn Vale beni ziyarete, beni gittikçe yalnız bıraktı ve orada
hiç gelmediği üç gün vardı.

Sanırım Studhome tarafından korkuyordu,
Kılıflarında birkaç şampanya şişesi ve sigara içtiğini buldu
_kiosk_'mde, kabuk ceketi açıkken ve stokları kapalı ve
İlk ayeti bu tarzda bir şey olan bir şarkı söyleme-

    Babam atış veya kabuk için çok az önemsedi,
      Ölüm ve tehlikelere güldü;
    Cehennemin kapılarını basardı,
      Connaught Rangers'ın başında.


Onu ne kadar özledim!

Geri döndüğünde bana Adieu teklif etmek ve onun olduğunu söylemekti
kendini Fransız hattının 45. alayına bağlamayı emretti.
Şiddetli görevler onu bekliyordu ve tüm insan olasılığı içinde yapmalıyım
Onu asla daha fazla görmeyin.

Bu veda kelimeleri ne yazık ki geliyordu.  Nazikçe el sıkıştık
sevgiyle ve gözlerimizdeki gözyaşlarıyla ayrıldı.  Kalbimde hissettim
Kendini tanımlayan Fransız kız için bir erkek kardeşin aşkı ve
O zaman yapabilirdi ama onu işleyeceğim üzücü ofisleri çok az öngörüyor
Gelecek ıstırap saati. *Bölüm XXXIV*


    O zaman kutsal olan son dinlenmeleri
    Cesur ve büyük ölçüde görevlerinin çağrısında,
    Ülkelerinin ayrılık nefesini ağlamalarla karıştırın,
    Ve öncüden ölümdeki düşmanlarıyla yüzleşti!
    Ben de dostluğun gözyaşının olduğu saati bildim
    İngiliz gözlerinden bir yoldaşın ısırdı,
    Kaba asker düşük hücre
    Düşmüş cesaretin son vedası nefes aldı,
    Cesur'a son kederli onurları ödedi,
    Ve sol, ağır kalple, yeni kapalı mezar.
      Lord Grenville.


5 Eylül'de müttefik ordular Varna'ya başladı ve
Aynı ayın 14'ü bizi Kırım'a inerken,
Kamishlu Gölü-cesur Lord Raglan tarafından seçilen değil
Başlangıçta-Bulganak Nehri'nin bazı kuzey kuzeyinde,
Yüz metre yüksekliğindeki uçurumlar plajı aştı.  Ama kurtar
Bir buhar iletimi tarafından işletilen zouavların tekne yükü, hepsi
Müttefik filoların topunun örtüsü altında güvenle indi ve
düşmandan taciz olmadan.  İniş yeri değişikliği
Şamandıraları değiştiren Fransızların ihanetinden dolayı
gece.

Lord Raglan neredeyse unutamayabilir, ne kadar eski bir yarımada gazi
Bu inişi yaptığımız hayırlı gün
düşman ülkesi, eski ölümünün yıldönümü idi.
Lider, Wellington Büyük Dükü.

Sebastopol'un tam otuz mil batısındaydık.  Sabah
İnce ve Karadeniz'in yüzeyi cam kadar pürüzsüzdü.  Bütün
Işık Bölümü birliklerinin teknelerinde, ağır
insan başına altmış tur ile yürüyüş emri; yakın paketlenmiş, her asker
Firelock ile dizlerinin arasına oturdu ve denizcileri, kürekleriyle oturdu
Rowlock'larda, hepsi hareketsiz ve sinyali beklemek.

Verildi ve anında bir uğultu, neşeye yükselen, her şeyden geçti
Bu çok çeşitli erkek ve tekneler; parlaklığın üzerinden bir parıltı geçti
muhasebeleştirmeler ve kürekler suya yırtıldı.

"Yol ver, bayanlar-küreklerinize bak!" emirdi.

Ve tüm tekne çizgisi-bir mil uzunluğunda-filodan atılıyor;
ve yarısında sekiz saatte birincisi,
_Britannia_, yaşayan yükünü indirdi.

Sörfün derinliklerinde, denizciler bize değerli yardım ödedi
karaya çıkma.  Fusiliers, Highlanders, Muhafızlar ve Tüfekler, Lancers
ve Hussars, hepsi hızla oluşan Piyade'nin bulunduğu sahilde
yığılmış kollar ve süvari atlarının yanında duruyordu.  Sahip olabilecekler
Bir atın inişi için sorun ve bakım gerekliliğine tanık oldu
Bir gemiden, geniş bir rıhtımın tüm aletleriyle, hayal edebilir
Binlerin inişinde görevli zorluklar
Şarj cihazları, silahlı ve açık bir plajda muhasebeleştirildi.

Fransızlar başka bir yere, St. Arnaud ve Canrobert'in altına iniyorlardı; Ve
Uzun, altmış bin adam bu dikkat çekici üzerinde kollarına durdu
Yarımada, Crim Tartary-Eski, Kaffa Adası ve son zamanlarda bilinen
Kırım olarak şöhret!

Tamamen bagaj olmadan.  Çadırlarımız ve her şey olabilir
düşmanla tanışmak için ilerlemede bizi en iyi şekilde, gemide kalmıştı.
filo; Böylece, birkaçımız 14'üncü gecesini unutmak için nedenimiz vardı.
Eylül, ordu açık bir bivouac'ta uyumak için durduğunda, çıplak
zemin, çünkü o zamandan beri bir savaş yapma sanatında hiçbir şey öğrenmemiştik
Moore savaştı ve Corunna'ya düştü.

Bırakılmadan sırılsıklam yağmur düştü.  Böylece ince üniformalarımız
Ve battaniyeler hızlı bir şekilde ıslatıldı; Ancak tüm rütbeler ortak acı çekti.  BEN
Cambridge Dükü'nün personelinin ortasında uyuduğunu gördü.
küçük bir eğim arabası ile korunur.  Kendim için esas olarak bunu geçtim
Sefil gece pelerinimde boğuldu, söktü, yanımdaki sıralarda
At, sağ kolum destek için üzengi deride bükülmüş ve
Kafam kılıf kapağında yeniden düzenleniyor. Böylece ayakta durdum,
Soğuk yağmur boynumun ense döktüğünde; Ve bu şekilde
Süvari bölümünün çoğu bu gece geçti, etkileri
genç ve henüz denenmemiş ordumuzun saflarında hızlı bir şekilde gösterildi.

Taburlarımızın çoğu zaten sağda bir tepeye sahipti
iniş yerimizin ve komuta etmemiz; Ve 14.
Yanları, kollarının parıltısı parlak bir şekilde parladı
Güneşte (o zaman altın euxine batıyordu), oluşturdukları gibi
Bitişik yakın alay sütunlarındaki yeşil eğimi boyunca.

"Ama," diyor bir tanık, "bu uzun asker dizileri nelerdi?
Şimdi yamaçtan aşağı inmeye ve geri dönmeye başlamak
plaja doğru mı? Ve uzun beyaz yükler yatay olarak neydi
erkekler tarafından mı taşındınız? Zaten-aynı gün aleyhte mi?  Evet, hastalık
Hala orduya yapıştı.  Sadece bu sabah yükselenlerin
Görünüşe göre alacrity ile tepe, birçoğu aşağı indi, bu yüzden ne yazık ki onların
Yoldaşlar.  Ambulans sedye üzerinde taşındılar ve bir battaniye
üzerlerinde.  Yüzleri açık kalanlar hala yaşıyordu.
Yüzleri battaniyeleriyle kaplı olanlar ölmüştü.  Yakın
Tepenin ayağı erkekler mezar kazmaya başladı. "

Her fakir adam üniformasına ve battaniyesine gömüldü. Böylece başladı
Kırım'da savaş!

Çadırlarımızın gemide bırakılmasının nedeni lanet tarafından ortaya çıktı
Londra'daki kırmızı-tapizm ve cehalet.  Salgında
Çatışma, biz _materiel_ ve _personnel_ 'nin yoktu
Herhangi bir açıklamanın nakliye birlikleri için, birkaç Malta'nın ötesinde
katır arabaları; Ve Ruslar kendilerini çok fazla zamandan yararlanmışlardı
nazikçe onlara bakanlığımız tarafından verildi ve her at türünü süpürdü ve
Kırım'dan Waggon, Sebastopol üzerindeki ilerlememiz bir hareket olmuştu
olduğunu kanıtladığından daha büyük zorluk.  Tüm en kullanışlı bagajımız
Böylece Varna'da kaldı ve orada benimkiyle kaybettim.
kendime Maidstone'da ve iyi Sir Nigel'in
masraf.  Sonunda Rus zemindeydik.  Studhome'u hatırlattım
Bay Berkeley'in yürütülmesi ve şimdi bir toplantı düzenlenmesi gerektiğine çağırdı
karakolların ötesinde.  Jack'in benim için ne kadar elverişsiz bir şekilde değiştiğini hatırlıyorum
kızgın öneri.  Benden daha sonra gelen bir gerçeği gizledi
Bildiğim kadarıyla Berkeley
Ben sadece mızrakçılardan değil, tugayımızın Hussar Corps'tan geçiyorum.
Ama şimdi Studhome bunu bir duygu ve takdir meselesi olarak bana koydu,
Bu gizli düelloda ısrar etmem gerekip gerekmediği, uzun süren bir konu için
Geçmiş, yakında düşmanla yüz yüze olacağımız ve biri
Belki ikimiz de, başka bir toplama günü görmekten kurtulmayabiliriz.  Bunlar
argümanlar hüküm sürdü; Gazapımı boğdum ve Bay de Warr Berkeley ile tanıştım
(kendini belirlemeyi seçtiği gibi) soğuk medeniyetle görevde, ama
başka bir şey yok.  Cordial olmak benim oyunculuk güçlerimin ötesindeydi veya
dayanıklılık.  Ve böylece, o zaman için, kavgamız durdu.  Ne zaman
Aramızda serinlik nedeninden habersizdi.
Genel cevap ...

"Aw-haw-nedenini bilmiyorum," Pon My Ruhum; ama bu İskoççılar
Böyle bir doosid awd fellah. "

Koşulumuz yirmi altı bin ayaktan oluşuyordu, bin
Beş bölüme ayrılmış monte edilmiş süvari ve altmış parça top
piyade ve atlardan biri; denemek için saçma küçük bir kuvvet
Fransızların daha büyük gücü ile bile Rusya'nın işgali ve
Türk müttefikleri-birincisi otuz bin ve ikincisi yedi
bin süngü.  Kraliyet Ekselansları tarafından yönetilen ilk bölümümüz
Cambridge Dükü, Grenadier, Coldstream ve Scots'tan oluşuyordu
Fusilier gardiyanları, üç yayla alayıyla-siyah saat,
Cameron ve 93. Highlanders, hepsi kendilerini _corps düşünüyor
Ordudan D'Elite_. Diğer bölümler, Sir George Brown, efendim
De Lacy Evans, Sir Richard England ve Sir George Cathcart,
hattın muhteşem piyademizden oluşuyor-başka bir yerde olduğu gibi
dedi-kırk yıllık barış asil ve özenle gelişmiş ordu;
ve gençliğinde gönüllü olarak hizmet eden Lucan Kontu
Ruslar Diebitch altındaki kampanyalarda Türklere Karşı
Montajlı Şövalyelik-Süvari Bölümü-İngilizlerin Çiçeği
Isles-Eylül ölüm vadisinde zaferle kaplanacak!
Ordular ilerlerken, birliğimle tekrar tekrar
Çeyrek-Masteral, Binbaşı General Richard Airey tarafından gönderildi
Bu memur için, diğerlerinin ötesinde hükümler ve arabalar temin etmek,
ilkinden malzeme ve araçların temin edilmesinin gerekliliğini görmüştü
nakliye.  Bu vesilelerden birinde, emirleriyle, iyiye sahiptim
Yakındaki bir köyde yirmi beş _kibitkas_ veya vagon yakalamak için servet
Mart çizgimiz.  Aynı gün sanırım onun
Aide-de-Camp, Gallant Nolan, su için keşfederken,
Rus hükümet konvoyu, un ile yüklü seksen vagonlardan oluşan konvoy
Hepsi, eskort yönlendiriyor.  Sonuç olarak üç yüz elde ettik ve
Takımları ve tartar sürücüleri ile elli vagon.

Aldığım _kibitkas_ baş sahibi Patrik ya da
köyün önde gelen adamı-saygıdeğer bir tartar,
Pelisse veya uzun mavi şeyler bornozu, küçük siyah kuzu derisi kapağına sahip, değil
Beyaz saçlarının üzerine aktığı bir Mısırlı Tarboosh'un aksine
Omuzları.

Sadece kanunsuz ve acımasız askeri zulmüne alışmış
Muskovitler ve Kazaklar, hiçbir şey iyi adamın şaşkınlığına eşit olamaz
Onu bir tercüman aracılığıyla bilgilendirdiğimde, sadece gerekli olduğumuzu
Arabaların kredisi ve ona usulüne uygun olarak ödeneceği.  Allah, ho
Ackbar!-Bunu düşünün-aktif olarak ödenen herhangi bir rahatsızlık veya kayıp için
Köylüler gözaltına alınmasından acı çekebilirler.

19'unun sabahı sefil bivouac'ımızı bıraktık ve
Yürüyüşümüze düşman arayışımıza başladı, çünkü tehlikeliydik
zemin ve Ruslar aniden üzerimize gelseydik, biz olabilirdik
arkamızla bir savaşı riske atmaya zorlandı
Euxine (deniz kalevlerinin sahilde yüz metre bastığı yer
aşağıda) ve yenilginin belirli bir harabe olacağı bir alanda ve
herkese ölüm.  Ancak, Fransızların kendilerine onur olduğunu varsaydığı gibi
sağ kanattan, bu nedenle İngilizlerden daha büyük bir riskleri vardı,
Müttefikler sahil boyunca ilerledikçe sessizce sol kanadını aldı.

Lord Cardigan'ın altında 11. Hussar ve 13. Hafif Dragoonlar bir
Gelişmiş koruma; ve arkalarında tüfeklerin bir müfrezesi, içinde
Genişletilmiş veya Çatışma Emri.  Düşmanın bir yerde olduğunu biliyorduk
ön; Ama hangi güçte, nerede veya nasıl yayınlandık
cehalet.  Bazen saflarda heyecanlı bir ses haykırır
Bir Rus Vedette'nin uzak tepelerde göründüğü.

Atmosfer sakindi, gökyüzü neredeyse bulutsuz ve
Azure, altında hareket eden müttefik filosunun dumanına yükseldi
Fransız ordusunun sağ kanadına çok uzakta buhar,
kıyı.  Güneş sıcak ve parlak bir şekilde parladı; Ama zaman zaman geldi
Parlayan euxinden hoş, taze bir esinti.

Renklerin hepsi ahlaksız ve uçuyordu; süvari grupları ve
Piyade, tüfeklerin neşeli böcekleri ile havayı doldurmak
müzik; Ve Dükülenlerin Dükü altında Highlanders borularını duyabiliyordum.
Cambridge, dönüşümlü olarak ortam havasında şişiyor veya ölüyor,
Birinci bölünme, dalgalı ülkeyi ön tarafa doğru ilerletirken.

Biz ilerledikçe, atımın dizginlerinin düşmesine izin veremedim
Boynu ve Dreamland'a yükselen düşüncelerim uzaklaştı
Deniz ötesinde uzak ev.  Bazen ismimin nasıl olacağını hayal ettim
Öldürülen veya yaralı listeye ve Louisa Loftus'un ne yapacağına bakın
O zaman düşün. Ve bu morbid fantezi ile her zaman başka bir fikir geldi-öyleydi
bir mahkumiyet mi?-böyle bir duyurunun daha derin ve daha fazlasına neden olacağını
Calderwood Glen'de Chillingham Park'tan daha kalıcı keder; Ve düşündüm
iyi amcamın iki sadık yaşlıına ağır haberleri okurken
Henchmen, Binns, uşak ve kaleci pitblado.

Louisa'nın Calderwood'da aldığım kuzgun saç kilidi,
daha sonra kışlada bana gönderdiği minyatür,
Şimdi ben; Ve benimle de, o lezzetli kelimelerin anısıydı
Chillingham'daki kütüphanede kulağıma fısıldamıştı-

"İkimiz de mezarlarımızda olana kadar sevgili Newton, asla bilemeyeceksin
Seni ne kadar seviyorum ve Berkeley'in kurnazlığının bana mal olduğu acı. "

Bu güçlü bir dildi: yine de şimdi,
Chillingham Park'ta Şık Yaşam, Toplar, Yollar, Yemekler, Sandalılar,
ve incelemeler, yarış ve kırmızı katlarla noktalı av alanı, o
beni unutmaya zorlanmış ya da kendisine izin vermişti-ben,
sadece onun.  Ve daha parlak bir girdap ortasında, Londra Dünyası
Hayat, Kraliçe Mahkemesi, Kraliyet Çizim Odaları, Kalabalık Parklar,
Rotten Row ve Lady's Mile, Opera'nın ihtişamları, Gazeteler,
Ve derbinin harikaları, zavallı bir şeytanın yeterince olası görünüyordu
Doğu'da hizmet veren bir Lancer'ın da unutulması ve sonsuza dek!

Böyle bir reverie'den Jocelyn, Sir Harry Scarlett veya
Diğer bazı bizimkiler, haykırıyor ...

"Dikkat et! Jove tarafından! Bir Rus Vedette var!"

Sonra tarlamın yanında, ben ve gökyüzü arasında bir
Kürk kapağında Kazak, uzaktan yeşil sırt boyunca binerek,
dizleri kuşağına kadar, sırtını büktü, mızrak başı içeri giriyor
Güneş ışığı ve kalmuck vizesinin snub burnu neredeyse dikildi
Sallı küçük atının sarkan kulakları arasında,
tiz boğma ve dörtnala.

"Bu arkadaşlara yaklaşıyor gibi görünüyoruz," dedi
Albay.  "Gelişmiş Muhafız ile Cardigan'ı görmeyi beklediğim her an
Kapağı çizin ve uçan topçudan bir doz üzüm alın. "

"Ve bu vedetler büyük bir güçten atılıyor gibi görünüyor,
Albay, "dedi Studhome." Zaten beş veya altı farklı tespit ettim
üniformalar. "

"Evet, Jack. Bu yüzden size saygılı bir mektup yazmanızı tavsiye ederim.
Arkadaşlar."

"Neden Albay?" dedi adjutantımız, gülüyor.

"Çünkü yarın kesinlikle ateş altında olacağız."

Yarın Alma'nın günü olduğunu kanıtladı-birçokları için olaylı bir gün.

Tehlike yaklaşımı, sağlıkta olan herkesi ruh olarak büyür
ve komiklik.

"Canterbury'deki Gravelled Bahçelerden oldukça farklı çalışıyor ve
Maidstone, "dedi Wilford, biraz paylaşmak için bir kanterde bize katılıyor
konuşma.

"Ay, Fred," dedi Albay; "Ve günlük hizmetimizden çok farklı
bir yıl kadar önce. "

"Allahabad ve Agra'da-Eh?"

"Evet. Bir günün yarısını kolay bir _fauteuil_, ipek bir gömlek ve
Hintli bir kız tarafından havalanan pamuklu çekmeceler; veya bir punkah tarafından soğutuldu ve
Sivrisinekler tarafından korunan, Meerut yarışında kitaplarımızı oluşturuyor
toplantı; termometrenin yükselişini veya düşüşünü hesaplamak ve
'Ordu listesini mi inceliyor?' "

(Cawnpore'da çok farklı işlerin kesildiğini görmekti
ve Hint yoldaşlarımız için Delhi.)

Bivouac'ımızın çamurunun ortasında harcanan beş gece biraz kararmıştı
Lancer üniformalarımızın fineri.  Zaten büyüklüğümüzün külçe
Epaulettes ezildi ve yırtıldı, muhteşem dantelimiz tahrif edildi ve yıprandı;
Ama atlarımızın hepsi yüksek durumda ve kollarımız ve randevularımız
Tilly'nin kendisini bile memnun edecek kadar parlak.

Bu kısa günün yürüyüşünde Wilford'un birliğinin bir Lancer'ını kaybettik. Bir soğuk akış gardiyanının yol kenarında yattığı yerden geçin, siyah
Visage ve zayıflık, susuzluk ve sıcaktan ölmek, ona tüm
Ahşap kantinin içeriği ve kısa bir süre sonra eyerinden düşüyor,
Çok cömertçe başka bir kişi verdiği için kendini öldü,
Alay ile bir damla su olmadığı için; çünkü Kırım'da,
Ağustos ayının sonunda, tüm yaylar, perçinler ve çeşmeler birbirine benziyor
kurutuldu; Verdure kaybolur ve termometre, gölgede bile,
98 veya 100 dereceye yükselir.

Bu Mart ayında iki kez, hastaların yanında diz çökmüş bir kız kardeşi gördüm
veya ölmek ve olduğunu kanıtlayıp kanıtlayamayacağını öğrenmek için sürdü
Mademoiselle chaverondier, ya da onu aramayı tercih ettiğim gibi canım
Rahibe Archange, ama her iki durumda da hayal kırıklığına uğradım.  Hepsi
cesaret bakımından yüksek ve Ardor ile dolu; Ama ruhları değişti ve battı
Sıcak ve nefessiz bir gün giyilirken ve fakir erkeklerin gücü
yıprandı.  Müzik, grubun verdikten sonra bandın ve
Davulcular davullarını yorgun bir şekilde sırtlarına koydular.  Scotch bile
Gayda öldü ve kitlesel sütunlar, her biri beş bin
Güçlü, tüm eğimli ile dalgalı bozkırlar üzerinde sessizce trod
kollar ve güneşte parıldayan shakoslarının sırlı tepeleri.  Ancak
Uzun süredir o zahmetin ilk gününün öğlen, birçoğu düşmeye başlamıştı,
Kolera'nın tüm acılarında.  Bir yerde atımın
Aralarında yolunu seçin.  Hepsi yüzünde siyah görünüyordu ve boğuluyor; .
Ağır ayı derisi kapakları ve kalın deri stoklar bir kenara bırakıldı ve
Ceketler açıldı.  Bazıları acı içinde ve diğerleri de yazıyordu,
Zorlu ve susuzlukla zayıfladı, hareketsiz ve sessiz bir şekilde uzanıyor.  Biz yürüdük
Ve ve hastalar Kazak mızraklarına veya daha fazlasına bırakıldı
Alma'nın bahçelerinden kurtlar ve
Kamishlu'nun kayalarından Alpin akbaba ve uçurtma, eteklerimize asıldı,
Ve avlarını bekledi.  Susuzluğumuz yoğun ve tarif edilemezdi,
Bir Joy Shout, Lord Altında Gelişmiş Muhafız olduğunu duyurduğunda
Cardigan, uzun zamandır istenen nehre ulaşmıştı.
gece için bivouac vardı.  Bir bölümün göründüğü an
Yeşil bankaları ve vahşi bahçeler arasında dalgalanan havalı akarsu
Zeytin ve nar ağaçları, erkekler rütbelerden bir bağırışla patladı,
ve yanma ve acı çeken susuzluklarını öldürmek için ilerledi. [*]


[*] Bir tugayda daha güçlü bir yönetişim sürdürüldü.  Sir Colin
Campbell, susuzluğun öfkesinin bile gevşemesine izin vermez.
muhteşem yayla alaylarının disiplini.  Onları biraz durdurdu
akışa ulaşmadan önce ve böylece kurtarılarak bunu emretti
Kendi vahşi aceleleri tarafından işlenecek karışıklıktan,
Konforlu hale geldiler ve kazanan olduklarını biliyorlardı.  Erkekler Tutulduğunda
Organize kitlelerde, bilge ve sertleşmeleri için ne kadar iyi davranırlar.
Komutanlar. "-Kinglake'in" Kırım İstilası ", Cilt II.


Piyade, dere kıyısı boyunca hızla bivouacked; Ancak
Biz-süvari-kollarında küçük bir geçişe sahip olmak için kaderdi
Güneş batmadan önce Ruslar.




                             *Bölüm XXXV*


    Sol tarafımdaki kılıç parıltı!
    Neden keskin bakışın ışıltı,
      Benim için sevgiyle mi bükülmüş mü?
      Senin gülümsemenin için teşekkürler.  Yaşasın!

    Bir asker cesaretiyle doğdu,
    Görünüşe göre onun ateş açması giyiyor,
      Freeman'ın elini silahlandırıyorum
      Bu iyi markanızı memnun ediyor!  Yaşasın!
        Theodore Koerner.


Fiziksel dayanıklılık, asker için daha gerekli bir kalite değildir.
zihinsel esneklik.  Bizim arasında ikincisi istemiyor gibiydi
arkadaşlarımız, atlarımızı dengelerken ve bir yemeğe oturduğumuzda
Terebentin ve kapari ağaçlarının bir korusu yakınındaki hizmetçilerimiz tarafından doğaçlama.
Şimdi güzel bir akşamdı ve birçok mor ve altın çelenk
Bulut, kehribar gün batımında beşik oldu. Piyade,
Alaylar, Tugaylar ve Bölümlerle Silahlar ve Binlerce
Ev sahibi, çığır açan veya rasyonlarını pişirmeye hazırlanıyor
Acil durum veya fantezi uygun bir moda.  Uzaktan
yaz aylarında olan şimdi kurak ovayı geçen Bustards sürüleri
Aromatik bitkilerin bolluğu ile kaplanmıştır.  Muhasebeleklerimiz
Çimlerin üzerine dökülür, üniformalarımız düğmeleri açıldı, puro kutuları gitti,
El ele, serbestçe değiştirilmiş ve hatta _punch_'ın son kopyaları bile
bağlandı ve güldü.

Benim sayesinde ve temin ettiğim bir _kabitka_ kullanımı, bol miktarda
hükümler.  Bir jambon, biraz soğuk tavuk, bas soluk ale, şeri, hatta
Şampanya, bazılarımız tarafından üretildi; Ve bunlar, birkaçıyla
Willie Pitblado'nun sahip olduğu salatalık ve kabak, medlar ve filberts
Bir tartarın ıssız bahçesinde bulunan, oluşan, her şey düşünülen,
Görkemli bir repaster ve stil ve ekipman açısından eksik olan şey büyüktü
eğlence ve jollity için uydurulur, çünkü "erkekler kendilerini barındırır
bilinçsizce onlara zorlanan yaşam biçimlerine.  Bu bir
varlığımızın yasası ve böyle olması iyi.  Bomba Patlaması
Şık bir Londra akşam yemeği partisinin ortasında artık yapmaz
İçinde günlük olarak patlayan sayılardan birinden daha yaramazlık
Lucknow duvarları; Ama kesinlikle çok daha büyük bir üretecekti
izlenim."

"Bu gerçekten savaş tugu!" diye bağırdı Wilford, çeşitli
Bir şampanya şişesini çıkarmak için etkisiz çabalar, adroitly vuruldu
başı bir bıçağın vuruşuyla.

"Evet, Jove tarafından! Ve karmaşayı düşün!" Jocelyn eklendi.

"Hissetmek," dedi Albay, "birinin bir ruhu var-ve dahası,
iştah, bir tat ve kaplumbağa çorbası ve
_Recherche Girişleri _-- ve yine de bu tarzı takdir etmek zorunda kaldı
şey!"

Paymaster, "Her şeyi ve her şeyi takdir edebilirim," diye bağırdı Paymaster.

"Bir 'aggis bile, ha?-Haw!" dedi Berkeley.

"Evet, bir haggis bile. Midem bir kettledrum kadar boş,"
Paymaster, jambonda dilimledikçe.

"Sanırım önünde bir şeyler var," diye gözlemledi Wilford,
Bir kümes hayvanı diseksiyon eyleminde duraklama.

"Evet," dedi Beverley; "Lord Raglan, 11. ve bazı filolar ile
13., nehri yeniden uzattı; Ama en iyi şekilde yararlanalım
Şimdiki, sıramız zaman içinde gelecek.  Şarabı geç,
M'Goldrick; Bir dilim et, studhome-teşekkürler. "

"Ugh!" Paymaster'a dikkat çekti; Jean Paul olarak "'Şeref Yatağı'
Richter, 'Bütün alaylar üzerinde yattığından ve sık sık
son unctionlarını aldı, gerçekten yeniden doldurulmalı, dövülmeli ve
güneşlendi. '"

"Bu alıntı ne anlama geliyor?" diye sordu Berkeley,
Gözlük, gözünün kaslarını daraltma ve eski İskoçlarımıza vermek
Paymaster bir sorgulama ve tuhaf bakış.  "Kulağa hoş geliyor queer,
ve-Haw-hoş. "

"Geceye uyuyacağım sert yatağı düşünüyordum efendim," diye yanıtladı
M'Goldrick, oldukça sert bir şekilde.

"Jove tarafından, bazılarımız henüz gece gündeme gelmiş olabiliriz," dedi
Albay, yarısı başlıyor.  "Önde kararlı bir hareket var ve
İşte Fransız monte bir subay geliyor. "

O anda bir Fransız ejderhası üzerine monte edilmiş bir zouaves subaltern
At, biraz heyecanlı bir şekilde, uzanan yere yattı
Çim üzerinde, askerini keskin bir şekilde içeri aldı, bağırarak
sadece önek yapabileceğim bir şey, "_messieurs les
Offictiers_! "

"_Didable! _ Fransızca bilmiyor musun?" İngilizce olarak,
bizim.

"Hayır, efendim; üzgünüm ----"

"_Peste! _" Fransız'ı kesintiye uğrattı; "Her personel memuru konuşmalı
en az iki Avrupa dili. "

"_Dioul na bocklish_! Orada, ana dilimi konuşabilirim,
İrlandalı; Ve eğer bu yapmayacaksa, şeytan içinde.  Ama ben bir
Personel memuru, "diye ekledi, şimdi M.
2. Zouaves'ten Jolicoeur. "Düşman önde büyük güçte ve komutanınız,
Gelişmiş korumanızın iki alayı çevrilecek ve kesilecek
kapalı."

"Lord Raglan, 11. ve 13. ile!" Diye bağırdık, başlayarak
ayak; Ve o anda bir yardımcı kampı, Kaptan Bolton,
1. Dragoon gardiyanları, dörtnala geldi ve haykırdı ...

"Boot and Sele, Albay Beverley; 11 ve 13. Lord'un altında
Cardigan, önde.  Süvari destekleri ve at topçuları
anında gereklidir. "

Trompetler geliyordu, birlikler tarafından oluşturulan alay ve
Filolarda oluşan ve hızla ilerleyen tugay
düşman.

"Aw-Dookid delik, hoş küçük tiffin'imizden sonra," Berkeley'i duydum
şaka havası ile söyle; Ama çok beyaz göründüğünü görebiliyordum
Bütün bunlar ve Beverley sadece mükemmel bir şekilde gülümsedi, çünkü onu büktü
kalın bıyıklar.

"Berkeley'in beyaz eldivenleri olmadığını merak ediyorum," diye fısıldadı bana ve
Bazı adamlarımızın gülümsediğini gördüm, çünkü bu bir alay şakaydı ya da
şöhret, eldivenlerinde kalem yapma alışkanlığı içinde olduğunu
Ardıl olarak yayınlamak zorunda olduğu komuta sözleri.

Junior Alayı olarak, Tugay'ın merkezindeydik, kıdemli
Kolordu sağda ve bir sonraki sırada soldaki kıdemde; Ve biz
Hızlı bir trotta, tekerlekli mesafedeki bir filo sütununda ilerledi,
Topçu, korkunç bir clatter yaparken, tüm tümbilleri ile
Geri çekilmiş, yedek tekerlekleri, dövme vagonları, rammers, süngerler,
Kovalar ve diğer cihazlar, tam dörtnala tam dörtnala gürlemeye başladı.
ön.

"Birkaç dakika içinde, bayanlarım, düşmanla el ele olabiliriz,"
diye bağırdı Beverley, üzenlerinde ayağa kalkarken ve
kılıç; "Alayın eski sloganına sadık kalalım!"

Herkes ne demek istediğini biliyordu ve uzun ve çınlayan bir tezahüratla cevap verdi
Lancer'larımız 1759'da Albay John tarafından hafif ejderhalar olarak yetiştirilmişti
Hale, Wolfe'nin düşüşüyle ​​Londra'ya gelen memur ve
Quebec'te zafer; Ve o yıl Majesteleri George tarafından sipariş edildi
İi. "Erkeklerin başlıklarının önünde ve sol göğsünde
Onların üniformaları, bir ölümün başı olacaktı, iki çapraz kemik
o ve sloganın altında, '_or glory_' 've bu korkunç ama
Önemli rozet hala tüm randevularımızda giyiyoruz. [*]
Görünüş, öğleden sonra ve tüm ordu olmadan önce
durdu, eski ve tek kollu liderimiz, iyi Lord Raglan,
Piyade'nin ilk bölümünden çok önce sürülen bir
Yeşil bir tepenin kaşına doğru uçan bir grup Kazak
Güney, Lord Cardigan'ın komutasının bir kısmını emretti, 11.
Hussars ve 13. Hafif Dragoonlar, Reconnoitre'ye ilerleyin.  Bu konuda
Bu vesileyle Lord Lucan da hazır bulundu.


[*] Hizmetteki seleflerimiz eski Scots 17. Işıktı
Ejderhalar, 1759 kışında Edinburgh'da büyüdü, alarmı sırasında
Marechal Duc d'Aiguillon, Sholto tarafından öngörülen istila,
Lord Aberdour, daha sonra Sicilya'da ölen on altıncı Earl Morton
1774. Asla ikiden fazla birlikten oluşan bu kolordu
yedi yıllık savaşta ve 1763'te dağıtıldı.
memurlar, teğmen onurlu Sir T. Maitland, Earl'ün oğlu
Lauderdale, son zamanlarda 1824, Teğmen General, G.C.B.,
Malta Valisi ve İyon Adaları.


Eupatoria'dan Sebastopol'e giden yol Bulganak'ı geçiyor,
Nehir Bankası birkaç yüz metre yükselir ve sonra yer
Bir vadiye doğru eğimli, ötesinde bir arka arkaya çimenli yükselir
dalgalanmalar.  Hussarlar ve hafif ejderhalar cesurca ileri doğru sürdü.
Dört filodan oluşan, akarsudan sıçradılar, dörtnala çıktılar
banka ve içi boşa indi,
En az iki binden Rus süvarileri onlarla tanışmak için ilerliyordu,
önünde bir dizi çatışan ile uzun sırada.

"İleri, çatışmalar!" şimdi komuttu. Trompet ses çıktı ve her filonun yanlarından, dururken
Çizgi oluşturmak için, bu görev için seçilen birkaç adam
İki yüz metre mesafede birbirinden yirmi metre uzakta
sütun; kılıçlarını kıpırdatma ve karabaşlarını doldurma gibi
Giysilerini sağdan aldılar.  Tepenin ötesinde
İkinci seçkinlik, güneş ışığında istikrarlı bir parıltı ortaya çıktı.
General Airey'in Noktalardan geldiğini keskin gözler-sadece
İpuçları-sabit süngülerin ve içi boş yolla gizlenmiş
Bir piyade gücünün birçok taburu, sessizce bir yakınlık açmayı bekliyor
ve çekildiklerinde küçük süvari bedenimize öldürücü ateş
Toplam yıkımlarını güvence altına almak için yeterince ileri.  Aslında,
Sadece iki ince alaydan oluşan gelişmiş koruyucumuz
Aniden 17. Rus Bölümü'nden altı bin adama karşı çıktı,
pusuda gönderildi, iki pil topçu, düzenli bir tugay
Süvari ve dokuz Kazak Sotnias, bütün genel altında
Carlovitch Baur.  Tehlikeli-korkunç bir ikilem!  Lord Raglan
Bir yandan bir eylemden kaçınması ve geri çekilmesini güvence altına alması gerektiğini biliyordu
11. ve 13. sırada diğer tarafta tam bir onur ile.  Ki
Kabaca monte edilmiş ve gevşek kullanılmış Rus atlıları, güzel ve
Parıltılı Dolmans ile eşcinsel hussarlarımızın törensel oluşumu,
Ve tüm kılıçları ve tüm kılıçları ile akıllı ışık ejderhalarımız mavi ve tutkun
Güneş ışığında yanıp sönen parlak randevular tereddütün bir nedeniydi.
Diyelim ki bu ince kuvvetin daha büyük bir gövdesi vardı
eldeki birlikler ve hazırladıkları trampetten korkuyordu
diğerleri; Böylece sessizce ve sakin bir şekilde karşı karşıya kaldılar,
Tüfek açısından, Işık ve İkinci Bölümle birlikte,
8. Hussars ve dokuz librelik piller, dörtnala koştu
Yoldaşlarımız ve pozisyona girdi.  Bundan sonra Wily ve Savage
Muskovitler fırsatlarını gitti ve cesur Baur daha çok
Plussed.

Piyade bölümlerinin alayları ortaya çıktığında,
çizgi ve tüm parlak çelik ramrodları güneş ışığında parıldadı
Top kartuş ve "kapaklı" yüklediler.  Biz, süvari desteği,
Lord altındaki ileri kuvvetin sol arkasında bir pozisyon aldı
Hırka ve tabancalarımızı ve karabinalerimizi hızla yükledi, daha fazla bekleyerek
emirler.  Her kılıfımda altı odacıklı bir tabanca taşıdım.  Bu yüzden
Yakın, ileri koruyucumuza, memurlarını duyabildiğimiz için
11. ve 13'ü çatışmalarını hatırlıyor.

"Çatıcıları emekliye ayırın," diye tekrar tekrar açık havada çaldı;
"Üzenekleri kısaltın-Girth Up-yeniden yükleme ve reform."

Her kalp yüksek atıyordu, çünkü şimdi bir yüz yüze geçtik
Düşman-ilk kez aramızda.

"Pansumanı koru, filo liderleri," dedi Albay Beverley,
Gözler garip bir parlaklık ile aydınlandı-gerçekten yayılmış gibiydi
tüm yakışıklı ve güneş yanığı yüzünde; "Yakın çeken beyler. Var
Hepsi avlara binmek için kullanıldı ve bu bunlardan daha fazlası
Rus arkadaşları yaptı.  Jove!  Onları geçtiğini görmek isterim
Sert bir taş duvarlı ülke.  Birkaç dakika içinde Lancers, tekrarlayabiliriz
düşmanla el ele olmak; Yani, çeyrekleri kapatmaya geldiğimizde,
Eski eskrim-okul tavsiyesini hatırlayın, 'Antagonistinizin gözlerini izleyin,
onun bıçağı değil. '"

Sol filonumuzun lideriydim ve görevimi elbette yarım
Çavuş tarafından taşınan standardın önünde at uzunluğu
Stapylton.  Bir kafatası olan beyaz bir yutmak kuyruklu bir pennon ve
kelimeler, "ya da zafer" altında işlemeli-böyle bir
Zaman, esintiyle hışırdığı için.  Gizli düşmanım Bay Berkeley,
solumda, biraz mesafede bir birlik lideri ve bu
Heyecan verici an gözlerinde tekil bir ifade vardı. Düşündüm
Yukarı çıkıp elini bana uzatmak üzereydi, çünkü
Affetme sık sık sorulur ve erkekler yüz yüze ne zaman verilir
ölümle; Ama eğer öyleyse, acımasızdım.  Lady Louisa'yı hatırladım
Loftus ve Cottage tenevler tarafından ve zor olanı çözdü
Bakışımın ifadesi onu soğutmalı.  Fikirleri çok az biliyordum
Aklında olan ve henüz beni çalışmadığı yaramazlık, biz
Alma'nın yüksekliklerini geçti.  Bu akşam, çok havalı bazı
arkadaşlar, birkaç arka sıralı adamın gıdıklayan birkaçını tespit ettim
Ön sıra atlar, onları tekmelemek için.  Lord Raglan şimdi oldu
General Baur'un sayısız süvari, özlemlerinde
Küçük bir kılıç egzersizi için,
Cardigan'ın ince kuvveti; Böylece onu çizmek gerekli oldu
daha fazla gecikme olmadan ve o memura olan arzusunu ifade etmek,
Tutulamazlıkla hareketlerini izlediğimiz General Airey gönderildi
heyecanlanmak.

"Tugayınız derhal emekli olacak, efendim ve alternatif olarak
Filolar, "dedi general, atında reing ve selamlama.

Lord Cardigan eğildi ve geri atmak için gerekli emirleri verdi
yön filoları.

"Doğru filo ve sol-zekalar-Mart-Tutkun!"

11. ve 13. günlerin geri kalanı eyerlerinde hareketsiz kaldı,
Kılıçlar çizildiğinde, kanat filoları durup ön plana çıkana kadar beklerken,
Kendi sıraları emekliye ayrıldığında, arkalarında yaklaşık yüz metre, yaklaşık yüz metre,
Ve böylece bu şekilde dönüşümlü olarak geri çekilme hareketi devam etti.
Ama başladığı an, General Baur'un Rus tugayı at
Topçu içi boştan dörtnala geldi ve yuvarlatıldı ve
sırttaki pille sınırsız.  Birincinin kırmızı flaşı
tarla parçası her kalbi ve her nabzı hızlandırdı; Ve biz
yansıma için zaman geçirdim, bir başkası ve başka bir patladı, bir bulutla
Beyaz duman, Yeşil Eminence.  Sonra burada bir boşluk ortaya çıktı ve
11. ve 13. sıralarda at, bir hussar veya ışık olarak
Dragoon aşağı indi ve onların Sward'da acı içinde yuvarlandığını gördük; Ancak
Yoldaşları kapandı, kılıftan kılıftan ve hala geri çekilme
Alternatif filolar serin ve sessizce devam etti.  Altı kiloluk silahlar
Cardigan'ın gücüne bağlı olan düşman üzerinde hiçbir gücü yoktu; ama
Tugayımıza eşlik eden dokuz librelik, Rusların çoğunu
silahları.  Still akşam havasında yankılanan her patlamada,
Korkmuş kuşlar kanatlarını çılgınca uçtu, çığlık attı ve çırptı,
Sonunda, aslında atlarımızın toynakları arasında dolaştılar.

11 ve 13.
Hakkında ve kollarımızın örtüsü altında filolar tarafından geri dönün,
Toplar o kadar iyi ki Beverley onun aracılığıyla hesaba katılabileceğini söyledi
Atları ile en az otuz beş Rus ejderhası cam
dokuz librimizin kabaca kaybedildiği yamaçta yeterince sert
sonsuza dek "gümüş kordonları".  Bundan önce on adım atmıştık
Sol-benim için şanslı bir şey, atımın olduğu bir çalı olarak
Nibbling, bir saniye sonra beş inçlik bir kabukla parçalara ayrıldı.
Zafer ayrı, emekli olma emrini aldığımızda üzgün değildim, çünkü biz
Burada çok az onur elde edebilir.  Atım bizim için mantıklı görünüyordu
Tehlike, Rus topçu topları sürmeye ve yırtılmaya başladığında
yeryüzünden ayağa kalktı ya da onu yapan bir sesle saklamak için
çekmek.  Tekmeledi, geride kaldı, ön ayaklarıyla pençeledi, deldi
Dişleri biraz üzerinde ve garip snorts.

"Cennet tarafından! Bizimden biri var!" diye bağırdı Jocelyn, benim altım
Heyecanlı bir şekilde, eyerine döndüğünde; Ve mavi bir Lancer gördük
Arkamızda sırtında uzanıyor, atı dörtnala ve üç
Rus çatışanları onunla meşgulken, dört ejderha cantering
Onlara katılmak için.

"Bu fakir Rakeleigh," dedi Studhome, dörtnala; "Bir atış sadece
sağ uyluğunu kırdı. "

"Albay, onu kurtarmaya çalışabilir miyim-vücudunu kurtarmak için?" Diye sordum,
aceleyle.

"Kesinlikle; ama Norcliff, dikkatli ol."

"Benimle kim gelecek?" Ağladım, atımın etrafında dolaşıyorum.

"Ben, efendim," diye yanıtladı Çavuş Dashwood.

"Ve ben!" Pitblado eklendi.

"Ve ben! Ve ben!" Dedi başkaları, mızraklarını açarak.

"Teşekkürler, cesur bayanlarım!" diye bağırdı Beverley.  "O şeytanlara git
tuğlalar ve onlara İngiliz koparmanın ne olduğunu göster! "

Konuşan ilk altıya katıldığımda, fakirlerin yere geri koştum
Uzman, Rus top atışından ve üç
Uzun gri paltolarda ve düz mavi kapaklarda, ateş ettikten sonra
Tüfekleri bize etkili olmadan, askerleriyle tanışmak için kaçtı.
Zavallı Rakeleigh'i oldukça ölü bulduk, neredeyse sıyrılmış ve
vücut hakkında iğrenç bir şekilde sakatlanmış.  Her zaman özeldi
Kişi ve elbisesinde özenle moda.  Ne sıklıkla vardı
şimdi köpük ve kanla kaplı bandollu bıyıkları test etti
Guts!  Yakışıklı yüzü çok çarpıktı ve üniforması
Neredeyse gitti-o acımasız Rus yağmacılar tarafından gizlendi!  Kol saati,
Çanta ve yüzükler de gitti.  Bir kilidini kesebiliriz
Athlone'daki zavallı annesine göndermek için zengin kahverengi saçlar.  Muhtemelen vardı
Bir süngü yarası olduğu için Ruslar tarafından geçildiğinde ölmedi
göğsünde algılanabilir.  Bunu, bunu belirtmek için neredeyse hiç zamanım vardı
Ben yanımda bir mini tüfek ıslık çaldı; Ve tıpkı benim içine fırladığım gibi
eyer bir bağırış ve bir kaza vardı-bir _Melee_ ile uğraştık
Yedi Rus.  Çavuş Dashwood bir piyade adamı
mızrakıyla çim ve kavradığı tabanca ile bir asker vurdu
dizgin elinde.  Kırmızı bir snub burnu olan devasa bir Rus ejderhası,
Kalın siyah sakal ve kırmızı örgüyle ilgili kaba yeşil üniforma, kesilmiş
Pitblado'nun mızrağının şaftından, omzuna giren bir
Birçok gönüllü memurun iyi bir tur vereceği yara
sahip olma onuru; Ama yıldırım kadar hızlı, Willie'nin kılıcı dışarıdaydı,
Ve birkaç geçişten sonra, onu sırlı kaskın içinden geçirdi.
burun.  Bazen okuduğumuz muazzam vuruşlardan biriydi,
ama nadiren bak; Bruce'un Bohun'a verdiği gibi bir inme,
İskoç hattının önünde "İyi Savaş Baltasını kırdı".  Daha çok
İkisini sürükleyen yeni tanıdıklarımızı dehşete düşürdü
Onlarla piyade adamları.  Daha sonra alaya geri döndük
El-Gallop; Çünkü fakir Rakeleigh'in cesedini terk etmek zorunda kaldık.
Ne oldu bilmiyorum; Ama her izi ortadan kaybolmuştu
Yarın bu şekilde geçtiğimizde.

Ve böylece, alacakaranlık kara ve okyanusa inerken-
Chersonesus Taurica ve Karadeniz'in suları-bunu
"Rusya ve Batı arasındaki kollarda bir pasaja ilk yaklaşım
Güçler; "Ve Lord Raglan istikrar ve serinlik konusunda sevindi
Şimdi unutulmuş çatışmada ince süvari gücü tarafından sergileniyor
Ertesi günün daha büyük ihtişamları olan Bulganak'ın
tamamen tutuldu.

"Zavallı Rakeleigh," dedi Beverley, yavaş yavaş yerde toplanırken
Alarm verilmeden önce çömelmiş olduğumuz ve bizim
Hakemler, damatlar atlarımızı kaldırırken; "fakir
Lad-geceye, sakatlanmamış ve gömülmemiş-önce
Nişan da!  Teşekkürler, annesi ve kız kardeşi onu görmüyor
Yaptık! Ama daha büyük iş gelmek. "

"Aw-Dooce, Albay!" Geçmiş tehlikeden sonra olan Berkeley
Purolarını şiddetle, büyük bir akışta veya daha çok tiksinti içinde içmek
ruh; "Ne demek istiyorsun-haw-çıkarmak için?"

"Bu yarın Rusları göreceğiz, güçlerinin hepsi
Alma'nın yüksekliklerine konsantre oldu! "

Sözleri oldukça peygamberdi; Ama herkes meselelerin gelmesi gerektiğini biliyordu
Tüfek uzun süredir.  Şarap şişesini elden elden geçtik ve
Bizim hakkındaki pelerinlerimizi ve battaniyelerimizi,
Gece elimizden gelenin en iyisi. Kesinlikle daha az konuşkan ve komiktik
eskisinden daha ve neşeli arkadaşımız _mr. Yumruk_.
Şüphesiz her biri zavallı Jack Rakeleigh'in kaderinin olabileceğini yansıtıyordu
kendisi oldu.  Benimki olsaydı, Louisa benim için bir gözyaşı döker miydi?  .
Şüphe bir Pang'dı! Daha fazla General Baur görmedik,
Gece Alma Nehri; Ama ilişkiyi düşündükten çok sonra,
Bir kabuk, ateş edilen son füze, Souse'u uzun bir silahtan bizim
Bivouac ve yeni bir alarm verdi.

Pitblado, yarası giyindikten sonra atını beslemek üzereydi ve
Mısır yere bir teneke tabağa yerleştirin. Tımar ederken
Şarj cihazı, büyük bir kuzgunun mısırda beslenmeye geldiğini gördü.  İki kez attı
Boşuna bir taş-açgözlü kuş, gelecekte inatçı bir şekilde devam etti.
Üçüncü vesileyle, başka bir taşla donatılmış, ona doğru koştu
Kuzgun bir ağaca uçtu, burada öfkeyle tıpkı
Elijah'ın kendisi kadar beslenmesi için vardı.  O anda bir kabuk-bir
Beş inçlik bir --- akışın diğer tarafından ıslık çaldı ve
Pitblado'nun ayrıldığı yerde patladı, iniş ve öldürme
atı; Yani, bu durumda, bir kuzgun kötülüğün öncüsü değildi
servet, ya da Willie'nin dediği gibi, ne yazık ki, öldüğünü düşünürken
Şarj cihazı, "Bir hoodiecrow, hasta bir rüzgarla karşılaştı."

Gelecek bir dönemde, cesur Schleswiger'in daha fazlasını görmek için kaderdim
Bulganak'ta Rus keşiflerine komuta eden; Ama bir
fıkra kökeni ile bağlantılı ve nasıl asker olduğu,
insan doğasına güvenilir ve aramızda hızlı ölmekte olan
gerçek ev aşkı, burada ilişkilendirilmiş olabileceğim, tıpkı
Beverley bunu bivouac'ımızda söyledi-özellikle de sadece bulunacak olduğu gibi
Eski _utrecht Gazette_ veya bir İskoç askerinin daha az anıları
Fortune, Kont Bruce, ikisi de okuyucunun içinde olmayabilir
ulaşmak.  Danimarka ile anlaşmazlığın sona ermesinden önce
Gottorp'un Ducal House, Muscovite birlikleri Schleswig'deyken ve
Holstein, süvarileri Baur adında bir genel tarafından emredildi-
liyakat ve cesaretle rütbesine ulaşan servet askeri
Yalnız, ailesi ve ülkesi kendini kurtarmak için sırlar.  Onun
Askerler, Hever'in ağzında küçük bir liman olan Husum'u işgal etti,
Personeli ile birlikte, Dük Karl Peter'ın eski sarayında yaşıyordu.
Rusya imparatoru olan Gottorp ve insanlara lordladı
Biraz yüksek bir el ile.  Küçük Bailiwick o zaman büyüleyiciydi
yer.  Yeşil çayırlar verimli ve zengindi ve altın tarafından görüldü
Buttercups; Yaylalar iyi işlenmiş ve dalgalı mısır ile kaplanmıştı veya
derin zengin yonca; Çiftlik evleri, kırmızı tuğla ve parlak, sarı
saz, harika temiz ve güzeldi, onların tuhaf sundurmaları kaplı
akan römorklar ve muhteşem hollyhocks ile eşcinsel sınırlar.

Yel değirmenleri esinti içinde ve yüklü teknelerde koştular, onların
Güneşte parlayan kahverengi yelkenler, tembel bir şekilde açık sularında yüzdü
nehir içinde uzanan sakin ve koyu mavi denize doğru
Uzaktaki mesafe-Schleswigers'ın ortalaması olarak Waldemar
Ve Paine Jager, The Wild Huntsman ve Gron Jette, asla yorulmadı
Sümüksü kayalara oturan denizkızları avlamak ve öldürmek
saçları ve moonshine'da şarkı söylüyorlar.  Hepsi huzurluydu ve hepsi
Sakin ve kırsal, Schleswig'in iyi adamları, tombul eşleri ve
güzel kızları, aralarında işlenebilecek sıkıntılara titredi
Neva ve Wolga'dan sakallı ziyaretçileriyle; Ve daha fazlası
Muscovitlerin generalinin sahip olduğunu duydukları için endişe duydular
Zavallı yaşlı Michel Baur, Miller'in ahşap köprü yanında gönderildi ve ayrıca
Dükün sarayına birçok yanlış yönlendirme ile giden karısı için,
Çarların acımasız çift kartalı ile standart olan
uçan. "Kendinizi kolaylaştır, iyi insanlarım," dedi Rus general,
Nazikçe, büyük salona girerken, gözleri yıkıldı ve küçüldü
kalpler; "Sadece sana bir hizmet yapmak demek istiyorum, bu yüzden bu gün yemek yapacaksın
Benimle."

Yemek-Onunla yemek-Muscovitlerin generali?  Duydular mı
Menkul kıymet, yoksa kulakları onları aldattı mı?  Sonra Goodman Michel'i kurdu
ve Gretchen Gretchen, muhteşem bir şekilde ve aralarında masada ve
Personelinin zekice muhasebeleştirilmiş memurları-sayılar ve albaylar
bıyıklarını kemiren Uhlans, Hussar ve Cuirassiers ve
Şiddetli kaşlarını mükemmel bir şekilde, merak ve sorgulama ile yükseltti
Bildiriler çok yeni; gençlerin bazıları gizlice gülürken
Ancak, yürekten yiyen değerli çiftin terör ve şaşkınlığı
ilk alarmlarından sonra, hepsinin kullanılmadıkları Dainties
azaldı.  Aralarında oturan Muscovite generali
Masa, yakışıklı yüzünde nazik bir gülümsemeyle-yakışıklı olduğu için,
Saçları şimdi ince ve grey olmasına rağmen-Michel'e ada attı.
Ailesi ve ev işleri-değirmen nasıl gelişti ve un satıldı
piyasada.

Sonra Michel, gözlerini sıradan yükseltmeye neredeyse hiç cesaret edemedi,
Rusya St. Andrew'un çapraz batonları ve tacı ile parladı
Generalin göğsünde, ona en büyük oğlu olduğunu söyledi
Aynı yıl ve yıllar önce değirmenci olan baba, hatta
Danimarka'dan Frederick V.
İngiltere, bir çocuktu.

"En büyük oğul, deyin, Michel?"

"Evet, Herr General," diye yanıtladı Miller, beyaz saçlarını yumuşatarak
gergin bir şekilde.

"O zaman en azından bir erkek kardeşin mi vardı?"

"Evet, Herr General; zavallı Karl. Kayboldu."

"Nasıl?"

"Bazıları asker olduğunu, diğerlerinin de ruhlu olduğunu söyledi.
periler, "dedi Gretchen.

"Birçok dua iyi karım ve ben Karl için söyledik, ancak öyle
Kaybolduğundan beri; Ve onun anısına tek oğlumuzu adlandırdık
Karl da. "

Bunu duyduktan sonra, Rusça general büyük ölçüde hareket etti ve
subaylarının şaşkınlığı,
Mütevazi rustikler artık bastırılamadı, yükseldi ve Michel'i aldı
Ve karısı elin yanında-"Beyler" dedi, "Beni tanıyorsun ama
servet askeri ve genellikle kim olduğumu öğrenmeyi merak ediyordu
Meme İmparator yıldız ve emirlerle kaplı ve nereden geldim.
Bu köy benim yerli yerim.  Ahşap tarafından ufalanan değirmende
Köprü doğdum.  Bu benim kardeşim Michel ve karısı Gretchen!
Ben Karl Baur, eski Karl'ın oğlu, Husum'un değirmencisi.  İşte ben
_bairn_ Miller'ımın tozlu ceketini asker olmak için bıraktım.
Oh, kardeşim Michel, o zaman _spaed _ [*] şimdiki zaman? "
Eski yerli lehçelerine, merak eden çifti kucakladığı için eklendi.


[*] Önceden.


"St.John's Night'da çalınmam gerekiyordu.
Bataklıkların Altın Saçlı Stillevolk veya huysuz eski kırmızı kaplı
Yeşil Holms arasında yer alan throds; Ama öyle değildi.  Ben bir
Hussar Gottorp'dan Duke Karl Peter ve sen ne kadar yükseldi
Seest-Babamız Altında Süvari Gelen İmparator!  Öyleyse derin iç
Danimarkalı biranızdan Becker, kardeşi Michel; eski zamanlarımıza iç
Çocukluk ve korkmayın.  Patrimimizin fakirlerden biri olduğunu biliyorum
Pulluk sayısına göre bölünmüş _bauerhafen_; Ancak
yarın senin
Dükün icra memuruna veya Danimarka Kralı'na yükler. "

Ertesi gün General, aynı şekilde oturduğu eski değirmende yemek yedi
Boyhood'da kullandığı sert dışkı, schleswig _groute_ ile bir
Ahşap bir tabaktan boynuz kaşığı. Eski zamanın anısına yerleştirildi
Ebeveyninin mezarının üstünde mermer bir haç. Trompetlerden üç gün sonra
duyuldu ve ordu artık geri dönmek için Schleswig'den yürüdü; Ancak
General-Suwarrow altında görev yapan aynı General Bauer
İtalya'nın ünlü kampanyaları-fakirleri için bol miktarda hüküm verdi
akrabalar ve Miller'in tek oğlunu, adı Karl'ı mahkemeye gönderdi
Eğitimi için Karl, evinde yüksek bir yere yükseldi.
Czar ve o kadar faydalı bir hazırlayan oğlu Karlovitch Bauer'dı.
Bulganak'taki gelişmiş koruyucumuz için tuzak-mutlu bir şekilde işlenmiş bir tuzak
Liderimizin beceri ve öngörü ile işe yaramaz, iyi ve cesur
Lord Raglan.




                            *Bölüm XXXVI.*


    Bırak gitmeme!  Gün kırılıyor
      Sabah benimki gözünde patlar,
    Ölüm Bu ölümlü çerçeve titriyor;
      Ama ruh asla ölemez!

    Bırak gitmeme!  Günlük ışınlama,
      Yukarıdaki parlak alemleri yaldız;
    Şefini tam olarak akarsu
      Beni aşk ülkesine aydınlatıyor!
        Dindar âşıkların yatırır.


Pelerin ve battaniyeme sarılmış, huzursuz bir uykuya düşmüştüm,
Yıkık duvarın bir parçası ile yakın, belki de ıssız bir sınır
Tartar Bahçesi, birliğimin Çavuş Stapylton tarafından canlandırıldığımda.

"Sizi rahatsız ettiğim için affetiyorum, efendim," dedi özür dileyen bir şekilde;
"Ama nehir tarafından su ile geri dönerken
Yaralı atlar, bir Fransız kadını geçtim, onu alırken ölüyor
tüm görünüm ve düşünce, olduğu yerde bırakılamayacağı gibi,
Gelip onunla konuşacaksın ---- "

"Tabii ki," dedi, ben yayıldım; "O nerede?"

"Zeytin Ağacı Korusu'nun yakınında-sadece bir tabanca atışımız var
Gelişmiş nöbetçiler.  Beni rehberiniz olarak öne geçirebilirsiniz, efendim. "

Kardeşimin subaylarının uyku grubunu bırakarak eşlik ettim
Stapylton, sertleşmiş eklemler ve gevezelik dişleri. Sabah
Yine de karanlık, ama yükselen engebeli zeminin üstünde kırmızı bir ışık çizgisi
Sol kanadımız ve Perekop Yolu arasında, şafağın nerede olduğunu gösterdi
kırılmak üzere.  Her şey hala etrafımdaydı.  Ara sıra komşusunu kurtar
Bir at, neredeyse bir ses, o yerin sessizliğini kırdı,
Binlerce askerimiz uyuyordu ya da erkeklerin yapabileceği gibi uyuyordu.
vefat eden gecenin sonuncusu olabileceğini yansıtmak
Yaşayanların ülkesi ve önümüzdeki gün onları yüz yüze bulmalı
Tehlike ile yüzleşin ve-ölüm!  Eylül ayının soğuk esintisinde
Sabah, Bulganak'ın taşlı yatağında acelesini duyabiliyordum,
Bivouac'ımız aralarında süvari çizgisimiz izlenebilir
Vedetler, oturmuş, gizlenmiş, eyerlerinde, uylukta karabina ve
Büyük paltolarında boğulmuş, ayakta duran gelişmiş nöbetçiler
hareketsiz, "sipariş kolları" ile ve yüzleri
Herkesin düşmanın yattığını bildiği güneye doğru.  Işıktan geçmek
Tugay, her adamın atının yanında uyuduğu yerde,
Uyuyan, içinde bir tıbbi subayı tanıdığım ve ondan
kolayca yaptığı bize eşlik ediyor; Ve Stapylton tarafından yönlendirilen, biz
zeytin ağaçlarının korusuna doğru ilerledi.

Bivouac'ı terk ederken, tıbbi subay şöyle dedi: "Bunu algılıyorsunuz
Buhar, yerden bu kadar istikrarlı bir şekilde yükseliyor? "

"Evet," dedi, bastırılamaz bir ürperti ile; "Yeterince gördüm
Varna. "

"Haklısın," diye devam etti, düşük ve etkileyici bir sesle; "O
Soluk, mavi, fetid buhar, her zaman kötü bir işaret-kolera sisidir.  Biz
listemizde yarın gün batımı ve cennet
Zaten yeterince dolu olduklarını biliyor.  Neredeyse tüm kadınlar ve çocuklar
Alayım dün yol kenarına gömüldü.  Hasta
Fransız kadın, sanırım dedin, çavuş? "
Elinde iş.

"Evet efendim," diye yanıtladı Stapylton, selamladı.

"Garip! Onu buraya ne getirmeli? Fransızlar şu anda uzak
sağımızda ve arkada.  Sanırım ne duyduğunu düşünüyorum
Bu akşam gerçekleşti, Kaptan Norcliff? "

"Nerede?"

"Genel merkezde. "

"Lord Raglan'ın geçtiği Bulganak'taki küçük ev sonrası
gece?"

"Tam olarak. Albay Trochier'in katıldığı Mareşal St. Arnaud,
İmparatorluk Ordusu, yarın bir saldırı planını konserlemek için oraya bindi.
Yani, her neyse, yarın oyunundaki rolümüz zaten
bizi atadı; Ve şimdi, Çavuş, Fransız Kadın. "

"Burada, efendim, kendisi için konuşmak, eğer yapabiliyorsa, zavallı şey."

Zeytin ağaçlarının korusu, kaba bir battaniye yayılmış
Stapylton'un konuştuğu kadını yatıyordu.

"Kolera!" dedi cerrah, battaniyeyi geri çevirirken ve diz çöktü
onun yanında; "Kolera ve son aşamalarda da. Nabız hissedilemez,
Ekstremiteler soğuk ve sert, yüz korkunç, güç
yorgun.  Burada faydası olamam, "diye ekledi bana düşük bir sesle.
"Biraz zaman ve hepsi bitecek."

Av şişemden dudakların arasına biraz brendi döktü.
Beyaz coif tarafından _soeur de charite_ olduğunu kanıtlayan hastalar ve
Siyah Serge elbisesi; Ve yaklaşırken, benim ne olduğunu hayal edin
Önümüzdeki günün alacakaranlığında, tanıma duyumları,
Kardeş Archange'in soluk ve sarsılmış özellikleri-mademoiselle de
Chaverondier!  Bir üzüntü ve şaşkınlık ünlemleri benden patladı.
Evinde hasta yatarken nezaketinin tüm anıları
Varna'daki Ermeni tüccarı; tüm kalbi tek başına; tüm saflığı
ve kendini devretme; Hikayesinin ve kendi mutlularının tüm anıları
Beaujolais dağlarının ortasında ve nasıl ve neden adanmıştı
kendisi cennete ve hayırseverlik eylemlerine; Büyüye tüm basit inancı
ve çocuk benzeri sevgisi ve dindarlığı ile mucizeler; Ona olan saygısı
Canrobert alayı cesur subayı Claude kardeşi, karısı,
Cecile Montalle ve intikamı tümlerini işleyen zalim Lucrece
Üzüntü-bunların tüm anıları, diyorum ki, üzerime acele etti
Sel, ben dururken, ölmekte olan kızın yanında şaşkına döndü-
O vahşi ve vahşi bir yerde bir dışlanmış-ve beni derinden hareket ettirdiler.  İle
Onu böylece ölmek için bırak, çözülmemiş ve anlamsız, imkansızdı.  Henüz
Ne yapılacak?  Onu nasıl başardım?  Zaten trompetler
Süvari ve piyadelerin çınlayan böcekleri
"Rouse" ve "Meclis" ve ordu hızla altına giriyordu
Silahlar-grev yapacak çadır olmaması ve hayır
Paketlemek için bagaj.  Her adam yerdeki yerdeki saflara düştü
uyudu; Süvari montaj yapıyordu, topçularını izliyorlardı
atlar ve esmer ve uzun süre Kalamita Körfezi parladı
Yükselen güneş, tüm İngiliz ordusu Alma'ya doğru hareket halindeydi.

Arkadaşım cerrah, daha fazla yapamayacağını-sahip olduğu-
Belki, başka bir yerde yeterince hastalar-Sıkılmış, ayrıldı,
Ambulans Kolordu'nun _kabitkas_'ından birine konabilir; Ama gibi
Bana bir saatin üzerinde yaşayamayacağından emin oldu, gönderdim
Stapylton konuyu Albay Beverley'e açıklayacak; Ve birkaç
Dakikalar Pitblado, Lanty O'Regan, Damat ve Dört ile döndü
Diğer Lancer'lar ve Atlarımız ve benim için izniyle "bakma
hasta arkadaşım; Ancak, tüm risklerde, on dakikalık yürüyüşte olmayacak
General Bosquet'in bölümü zaten ilerledikçe arka koruma
Hızla sağ kanadımızda ve Fransız kız kardeşi daha düzgün olabilir
kendi halkına teslim edildi. "

Onu geçiş yolundan zeytin çalısına kaldırdık
birlikler; Zaten ileri gardiyanımız için, Lord Cardigan-"Prens
Albert'in kendisi, "mavi ceketleri ve kırmızı pelisses ile kaplı
ışıltılı dantel ve 13. ışık ejderhaları-bir kez daha sıçradı
Bulganak aracılığıyla, sanki bir tilki gibi gülmek ve şaka yapmak
Bu, Lincolnshire Fens'teki örtüleri kırmaktı, orduları değil
onlardan önce olan güney ve batı Rusları. Yoluyla
Üç varil-hoop ve bir at sayfası, böyle bir şey doğaçlama yaptık
Fransız, onu ve acılarını gizlemek için bir gündür.  Daha sonra
Fikir, eğer hayatta kalırsa ne yapabileceğime dair bana geldi
Albay tarafından bize ayrılan zaman.  Onu o vahşi olarak bırakabilir miyim
Yalnız ölmek ve gömülmemiş yalan söylemek, kurtlar ve kuşlar tarafından tasarruf etmek
kurban?  Ne yazık ki! Çok kısa bir süre şimdi tüm şüphelerimi ve korkularımı çözdü.  A
Bizden ayrı küçük bir yol, sessiz ve sempatik bir grup, yedi
Lancers, her biri atının başıyla durdu, mızrakına yaslandı ve
Beni bekliyor.  Eğer konuşurlarsa, yarıya fısıltıydı, çünkü onlar
içtenlikle kızı çırptı, bu Fransız sadaka kız kardeşleri
Bütün ordunun hayranlığı.  Biraz seyreltilmiş dudaklarını yıkıyordum
Brandy, tamamen ve ilk kez beni tanıdığında.  O zaman bir
Korkunç yüzünün üzerinden küçük bir sevinç gülümsemesi geçti ve
Aracı, kabuklu ve uzun aralıklarla konuşun.

"Şimdi benim sıram; ama ölüyorum, görüyorsun, _mon frere_," dedi,
"Ölüyor. Kız kardeşlerimin çoğu kampta öldü-ama-ama çok az."

"Gerçekten çok az," dedi, düşük, üzücü bir sesle.

"Ruhumun durması için ateşli dualarda teselli bulamıyorsun. Diyorum
Bu teneffüsle değil, ama 'ölür Irae' ve morg tezahüratları ve
'De Profundis' benim için asla söylenmeyecek, çünkü ben ölüyorum! "
Dedi, düşük ve delici bir sesle, gözlerini kapatırken.

Şaşkınlık şimdi üzüntüme eklendi, çünkü zavallı kızın ne olduğunu bilmiyordum
dilek veya kastedilen; Ama bana nasıl kaldığını söylemesini söyledim
Böylece yalnız ve hastalıkta.  Uyuduğu ve yorgun olduğu gece
Fransız ambulans arabasından görünmeyen düşen bazı keşifler vardı
onu alaycı zaferle buldu ve taşıdı; Ama bunu bulduğunda
Ölümcül haşere onu ele geçirmişti, barbarca onu içine fırlattılar
Bulganak.  Karaya girmişti ve bivouac'ımıza gidiyordu,
Hastalığının ilerlemesi o kadar hızlı ve yok edildiğinde
Stapylton'un onu bulduğu duruma indirgendi.  Böyleydi
Kısa hikaye bana, uzun ve acı verici aralıklarla sesi olduğunu söyledi
Bazen o kadar düşük ki kulağımı dudaklarına yakın yerleştirmek zorunda kaldım.

"Ve şimdi," diye ekledi, ilahi bir gülümsemeyle, çok fazla geri getiren
Yüzünün harika güzelliği, "Çok mutluyum-çok mutluyum
Ölüm! "

"Neden, _ma soeur_?"

"Daha uzun yaşamam gerektiğinde; çünkü bunu yaparken neredeyse hiç başarısız olabilirim
bir şekilde cenneti kıracak, "diye yanıtladı zavallı kız." Beni itiraf ettim
İki gün ag--huzur içinde ölüyorum ve bu cossaques'i affediyorum --_ Pzt
Ami _ --_ Pzt Frere_, Demeliyim-Gözlerimi kapatacaksın-beni göreceksin
gömüldü-bana yapacaksın! "

Ona sadece gözyaşlarımla cevap verebilirdim; Ve garip görünüyordu
Bu ciddi sahnenin hareket ettiği çalılıkların etrafında ve
Bu iyi varlığın ruhu sonsuzluk ve zaman arasında dolaşıyordu,
Binlerce ordumuz, at, ayak ve topçu, mühimmat ve
Mağazalar, parlak sabah güneş ışığında,
Bulganak'ın geçişi.

Her yerde dövüş hayatının parıltısı ve telaşıyla içgüdüydü; Ancak
Bu Olive Grove'da ölüm, yüce alçakgönüllülük ve acı vardı.

"Şimdi acı çekiyor musun?" Diye sordum, bu düşünce bana geldiğinden.

"Ah, hayır-acı ve geçti.
Öğleden sonra, her zamankinden daha fazla ölebilirdim. "

"Neden üçte?"

"O zamanlar kutsanmış Rabbimiz Calvary'deki ruhunu verdi!" söz konusu
O, bir coşku sesi ile, garip bir parlaklık gibi görünüyordu
Tüm yüzünden geç.

Huzursuzca döndüğünde gözleri Çavuş Stapylton'a düştü ve
Lancers ve onları ileri çağırarak, her birine kutsamasını verdi;
Ve eğimli kafalarla dinlediler ve kapaklarını çıkardılar.  Ben
derinden hareket etti ve bir ya da iki bir kenara çekildi. "Cennet her zaman benim için çok iyi oldu," diye mırıldandı, kırık İngilizce,
Çavuş pelerini başının altına bir yastık olarak yerleştirirken; "Çünkü,
bilmeniz gerektiği gibi, _messieurs les holdats_, annem beni adadı
Cennet ve ben Kutsal Bakire'nin çocuğuyum. "

Değerli ama Stolid John Bull, zavallı Stapylton oldukça şaşkın görünüyordu
Bu bilgi ile; Ama İrlanda Damatım onu ​​anladı.

"Senin için THRUE, bayan," dedi Lanty, gözlerini kamgaralı ile silerek
sarı kanatının püskülleri.  "Ah, hızlı bir şekilde zafer kazanıyor,
Zavallı Cratur.  Oh, asla bir ha'porth kendini düşünmez; Ama biziz
Dua ediyor çocuklar. "

"Benimkinden diğer ruhlar güne geçecek, çünkü gece vakti harika
Savaş yapılmaktır-bunu biliyorum. "

O anda, zeytin ağaçlarındaki bir açıklık yoluyla, bir alay gördük
Grup ile yakın alt bölümlerin yakın sütununda geçen piyadelerin
Önde, uçan renkler ve güneşte parlayan süngü.  Bizim
88., cesur hafızadan, Albay Shirley'nin başında biniyor
sütun ve davul ve beşli mavi welkin halkasını havaya yaptı
"Genç Mayıs ay."  Defiling saflarına özlemle baktı; Orası
Orada çok fazla yaşamdı, burada çok fazla ölüm!  Sonra onu sıkıştırarak
Çok ince ve muazzam olan ve gözlerini kapatan beyaz eller,
Düşecek olanlar için Latince'de küçük bir duayı tekrarlamaya başladı
Her iki tarafta-Ruslar ve İngilizler.

Bu duadan sadece tek bir cümleyi hatırlayabilirim-

"_O Clementissime Jesu, amator animarum, lav, sanguine tuo peccatores
Totius Mundi, Agonia ve Hodie Morituros'ta Nunc Positos ._ "[*]


[*] "Ey en merhametli İsa, Ruhların Sevgilisi, Kanda Yıkama
şimdi onların acı içinde olan ve ölecek olan tüm dünyanın günahkarları
Bu gün! "


Sonra, onun "cennette olan, diz çökmüş olan annesinden bir şey fısıldayarak
Tanrı'nın annesinden önce, "bu Fransız kızın saf ruhu
Sonsuzluğun kara gecesine geçti.  Bir süre durduk
sessiz ve hiçbir şey bizi zorlamadı ama arka muhafızlarımız öne doğru fırlatılıyor
birliklerin sağından ve sonra Albay'ın emirleri tekrarladı
Ben. Bin yıl yaşayacak mıydım, sakinliği asla unutmayacağım ve
Bu zavallı kızın bana yaptığı yatıştırıcı, ama kederli izlenim
ölüm.  Gözlerini kapattım ve uzun, koyu kirpikleri üzerine düştü
Soluk yanak, daha fazla yükselmeyecekleri ve
Zavallı at takımı, çok sakin görünen, huzurlu ve güzel bir
Tatlı ölü yüzünde ifade.  Elleri şimdi ona katlanmıştı
göğüs; Siyah abanoz haçları onlardan düşmüştü; Ama Lanty O'Regan
nazikçe değiştirdi ve sertleştirici parmakları etrafına kapattı,
Ve Lanty'nin boğazında büyük bir hıçkırık vardı.  Ölüm getirildi
Kardeş Archange'e diğer günlerin tüm garip sevgisini geri; Ve ben
Orada yalan söyleyemedi, çok huzurlu, çok beyaz ve
Yine de, kalbimi çok dolu hissetmeden.  Bunu gördüğümde
Barış ve iyi niyetle birleşmiş çok fazla kendini bulma, yoksulluk ve hayır kurumu
Tüm insanlığa-Christian ve Osmanli'ye, arkadaş ve düşmana-
Bana gerçekten Tanrı'nın krallığı gibi görünüyordu.  Öpdüm
Ölü kızın alnını atı üzerine çekerken ve hazırladık
Onun müdahalesi için, kaybedecek bir anımız olmadığı için.

Toprak yumuşaktı ve sadece kılıç bıçaklarımız ve ellerimiz vardı
ile; Ama yaklaşık üç metre derinliğinde bir delik açmaya devam ettik.
Saygılarımla, sanki kız kardeşmişmiş gibi, yoldaşlarım onu ​​içine koydu,
Ve sonra kalıbı onun üzerindeki topladık.  O küçük çalılıkta yatıyor
Zeytin, Bulganak'a yaklaşık bir mil uzakta ve
Konsekarsız toprak; o hayır kurumunun külleri olabilir
Sultan şehrine bir nimet getirin.  Şimdi monte ettik, koy
Atlar tam hıza ve kısa süre sonra arka muhafız geçerek bizimle geldi
Tugay ve alayı yeniden katıldı. Bu zamana kadar bütün ordu devam ediyordu
Alma'nın pozisyonunu zorlamak için yürüyüş ve zaten doğru kanadımız
genel olarak Fransız sütununun solunda neredeyse birleşmişti
Müttefikler birlikte ilerledikçe bosquet.




                           *Bölüm XXXVII.*


    Savaş haberleri!-Savaş haberleri!
      Hark, 'Bu sokakta çalıyor!
    Ve kemerler ve kaldırım
      Acele eden ayakları taşıyın.
    Savaş haberleri!-Kim getirdi?
      Zafer haberleri!  Kim Getirmeli
    Asil ordumuzdan haberler?
      Gallant Kralımızdan Selamlar?
        İskoç Cavaliers'ın yatıyor.


Bu olaylar euxinin kıyısı tarafından meydana gelirken, kahverengi
Sonbahar ayık renk tonlarını İskoç ormanlarına yayıyordu; ve bir
Ülkeyi nadiren güzelliğinin olduğundan daha çekici görür
çürüyen ve yatıştırıcı bir üzüntü bizim zevkimizle karışır.

Uzun çim gölgeli yerlerde nemli, çünkü orada çiy düşüyor
Havva'nın başlarında ve güneşin doğuşundan çok sonra devam ediyor; Ve şimdi Calderwood Glen'de
Kestanelerin karanlık yaprakları, altın sarısı ile değiştirildi.
Zayıf yaprakları en erken fırçalar arasında olan kireç ağacı
Gusty Sonbahar Rüzgarı.

Zaten ilk yapraklar-sezonun erken şımartı-yatıyordu
Uzun, gölgeli cadde veya esinti gibi bile yığın halinde toplandı
onları James V.'nin kuyusu, porsuk çitleri ve
Geleneklerin bu olduğunu düşündüğü antika İskoç bahçesinin çim yürüyüşleri
Danimarka'dan Anne, Gowrie'nin Bonnie Earl'ü ile flört etti.  Orada
Asters ve Dahlias hala eski moda bir yer için iddia edildi
gülhatmi.  Yaz gitmişti; Ama mısır-marigold ve muhteşem
Kızıl haşhaş ama sarı anız arasında veya yeşilin arasında kaldı
yanık breyleri; Scarlet kalçaları ve Haws, çitleri çitleri yaptı ve
Ladybirds, meyve bahçesindeki tatlı elmalarda gagalıyorlardı.  Gölgeler
Yeşil dağ yamaçlarının üzerinden geçen uçan bulutların Largo'nun üzerinden geçmesi
Yüce koni, yuvarlak şişlik Lomonds-Fife Mamelleri,
Fransız subayı onları düzensiz olarak adlandırmadı-Alman Denizi'nin esintisi
Uzun, verimli howe geldi ve alçalmayı kulağa yumuşak bir şekilde getirdi
Falkland Woods ve birçoğu rahat bir çiftlik.  Sonbahar
Calderwood Glen'de güzel; Ama eski malikâne evi boş görünüyordu ve
Sessiz ve Cora'nın kalbi üzgündü, çünkü ...

    Gale'de harika etkinlikler vardı
    Ve her saat değişen bir masal getirdi,

Ve ormanları kızaran aynı sonbahar güneşinin
İskoçya, ölüm yollarında kızdağı alaylarını aydınlatıyordu ve
Alma tarafından tehlike.  Cora'nın bunu düşündüğü zamanlar vardı,
Olmasına rağmen, sevdiği birinin yokluğu için bu umutsuz üzüntü,
Ne kadar tatlı olabilirdi-ne yazık ki tatlı-Newton onu sevdi
geri dönmek.  Ah! O zaman umutsuz olmamıştı; Ama Newton bir başkasını sevdi
onu da sevdi.  Yine de, diğer onu o kadar iyi sevdi mi, fakir
Sessiz Cora, değil mi?  Ve onu her zaman sever mi?  O zaman duyduğunda
Thistlefinch, altın kanatları ile, Linden ağaçları arasında şarkı söylüyor,
Eski, eski şarkının sözleri gerçekten kalbine geliyor gibiydi
Onları mırıldandı.

    Linden ağacının üzerine oturdu
      Bir kuş ve gerginliğini söyledi;
    Çok tatlı söyledi, duyduğum gibi,
      Kalbim tekrar geri döndü;
    Hatırlanan bir noktaya gitti
      Gül ağaçlarının büyüdüğünü gördü,
    Ve tekrar sevginin düşüncelerini düşündüm
      Orada uzun zaman önce değer kazandı. Bin yıl bana görünüyor
      Aşkımdan beri doyum,
    Yine de bir yabancı olmak için,
      Benim seçimim değil, kaderdi;
    O zamandan beri çiçekleri görmedim
      Ne de kuşun tatlı şarkısını duydu
    Sevinçlerim çok kısaca geçti
      Kederlerim çok uzun sürdü!


Bayanlar Doğu Ordusuna hemşire olarak katılmak için yola çıkıyorlardı!  Bir
Ona fikir meydana geldi ve sonra büzüldü, çünkü Cora bir değildi
güçlü fikirli İngiliz kadınlarımızdan ancak iyi ve iyi kalpli,
Earnest ve yüksek düzeyde İskoç kız; Ve bu bir tuhaflık
İskoçya kadınları tanıtımdan küçülmüyor; Ve bir şekilde halka açık
Hayat ne _Forte_ ne de onların _role_ gibi görünüyor.

"Ah, oh!" düşünce Cora; "Ya bu sadece bir ayrılık değil, bir
Sonsuza dek kayıp! "

Henüz hiçbir savaş yapılmamıştı; Ama zaten birçok erkekten ölmüştü
Varna, Scutari'de ve başka yerlerde ateş ve kolera.  Ve böylece, sık sık
Bahçe yürüyüşlerinde yalnız dolaşırken, eski savaş taşı tarafından
The Woods, Adder'in Craig veya Kral James'in kuyusu tarafından ağladı,
en son yürürken gördüğü canlı genç lanker'ı düşündüm
Doğu ve hala daha fazlası, erken oyun arkadaşı ve kuzeni için
Çocukluk onu evde çok sevdirdi.

Ve Cora ne zaman ya da Old Willie Pitblado'yu okur,
Lancers, Malta'da Cebelitarık'a dokunduklarını-bu
Varna'da ya da başka bir yerdeydiler-duraklardı ve özlemle bakacaktı,
"Nae kelimesi o willie mi?"

"Ama gazeteler de Kaptan Norcliff'ten bahsetmiyor."

"Ay, Ay, Doğru, Bayan Cora," diye mırıldanır ve başını sallardı
Omsissions çok garip.

Endişe, sevgi ve korku fakir kızın sağlığını yaraladı.  O idi
Alternatif olarak istifa ve nazik veya kısa huylu ve sinirli.
Sık sık kendi kendine emilen ve önceden işgal edilmiş olsa da,
Etkilediği gibi, onun hakkında ne olduğunu kanıtlamak için.  İle
Sempati için minnettardı ya da tahriş oldu,
Doğu Ordusu hakkında haber için özlem, bir kaynağı oldu
Spekülasyon-Selam Dostum diyoruz?-Bu kadar keskin zekâlı arasında
Mesdames Spittal ve Rammerscales olarak ziyaretçiler, karısı
cemaat bakanı veya köleleştirilmiş Bayan Wheedleton,
köy avukatı.

Rahatsızlıklarını eklemek için genç Bay Brassy'de yeni bir hayranlığı vardı
Wheedleton-yeni teşebbüs edilen bir yasal prig-elinde bir anlaşmazlık vardı
Calderwood mülkünün bir kısmı üzerindeki bir bağla ilgili olarak,
Sir Nigel onu korurken, bir komşunun oğlu, bağımlı bir
ve bara yeni başlayan, bir
Glen'de ziyaretçi.  Bir mektup geldiğinde Cora her zaman en sinirliydi
Kent'teki İngiliz arkadaşlarından.  Ancak,
Chillingham Parkı, alay İngiltere'den ayrıldığından beri her gün azalmıştı.
Neden tam olarak söyleyemedi.  Louisa'nın misyonu genellikle doluydu
Tüm tinsel parıltısı ve
Kalpsiz Frivolity.  Savaşa gelince ve doğudaki fakir askerlerimiz,
Onları St.Paul'ların saatinden veya geçen yılın saatinden daha fazla dikkate almadı
kar.  Son mektubu hepsi Rabbimin Yüksekliği ile ilgiliydi
Bir marka için slümber (Viscount'un aradan geçen başlıklarını atlamak ve
Earl,) ve şık bir sabah gazetesinden bir kayma eklemek,
Jartiyer Kralı'nın asil akranına "bir kat verdiğini duyurdu
büyütme, üç guffin'in kafasına ek olarak,
De Gullion'un Grand Anglo-Norman serisi, kafesi şefle verildi
Bu ünlü ismin dördüncü baronu, en büyüğü tarafından
Plantagenets, şövalyeli hükümdar İskoç Kontes'i asınca
Demir kafesinde dört yıl boyunca Berwick duvarlarının dışında Buchan ve
'Potente ve Valyant Lord Slobbyr de Gulyone Kaptan Yairof
CCC Archeris ile. '"

Bu, babasına şımarttığı ilk doyurucu gülüşü verdi
Geçmiş bir süredir, çünkü o da biraz sıkıcı ve peevish olmuştu. "Üç Guffin'in kafası; Cora, bu mükemmel!" dedi eski baronet,
hala gülüyor; "Yüksek Ailenin İngiliz Snob'u nasıl
William The Norman'ın zıplamasından inişiyle övünüyor, tıpkı bizim gibi
Scotch Snob soyağacını bu Sakson'dan çıkarmayı sever _hildings_
Hastings'den kaçtı ya da Luncarty'de yaladığımız vahşi Danes ve
başka yerlerde.  Glen'de hiçbirinden önce calderwoodlar vardı
kez!  Eski kafiye ne diyor?

    Calderwood görmek için adil,
    Cameltrie'ye girdiğinde;
    Ama Calderwood hala daha adildi,
    Owre Crosswood Hill büyüdüğünde. "


Sir Nigel'in eski chum, General Rammerscales, Gut
ve orman ateşi ve siyasi arkadaşları Lickspittal yoktu
Parlamento-Nerede, gerçek bir İskoç M.P. gibi,
ev, Lord Avukat veya çoğunluk ile oy vermek, herkes üzerinde çalışmak
komiteler (ödenen); Ama elbette,
Sioux Kızılderilileri'nden itibaren İskoç çıkarları.

Şimdi Old Manor House'da neredeyse kalıcı olarak ikamet ediyordu-
Calderwood'un yeri, adlandırıldığı gibi _par Excellence _-- Sir Nigel
Biraz kızının melankolik tarafından enfekte oldu.  İkisinin düşünceleri
Ölü Oğullar-Goojerat'a düşen Nigel, evcil hayvan çocuğu Archie'den ve ayrıca
yeğeni, en sevdiği kız kardeşin tek oğlu, tüm
Türkiye'de hastalık ve savaş tehlikeleri-ona tekrar tekrar tekrar
Odalarda ve eski Linden ağaçlarının altında dolaştı
genellikle bebeklik döneminde seslerine yankılandı; Ve nasıl yaşlı olduğunu düşündü
Estates ve ilk olarak Kral Charles tarafından Sir Norman'a verilen unvan
Calderwood, _primus baronettorum scotiae_, ölümünden sonra giderdi,
Bir gün gerçekleşmesi gerektiğini bildiği olay; Hale ve doyurucu olsa da
Yine de, şimdi bir veya iki daha ağır bir taşa bindiğini hissetti, "funk" a yatkın olduğunu hissetti.
batık bir çitte ve asil brute splinterbarın bir önemsiz
Şimdi onun dizginleri için ağızda zor.

Cora'nın eski şarkısı "Thistle and Rose" sadece onu yapmak için hizmet etti
Üzücü-onu uzun zaman önce söyleyenleri düşünmesini sağlamak için; ve daha sonra
Bay o nadir, kremsi eski bordo başka bir şişe sipariş ederdi.
Binns, örümcek ağları arasında, mahzenin belirli bir köşesinde tutulan
_kendileri_.

Sadık yaşlı Davie Binns!  Gri, beyaz ve kel büyüdü
Calderwoods'un hizmeti, ondan önceki babaları gibi ve birçok kişi gibi
Bu tür eski İskoç evindeki diğer hizmetçiler-gerçekten, "
eski zaman.
Dünyanın sona erdiğini düşünürdü ve şüphesiz
tamamen gitmeyi reddetti; Çünkü Davie bir sınıf hizmetçisiydi
İskoçya ve İrlanda'da bile geçiyor; Ve
Sister-Kingdom Uzun zamandan beri kaybolduklarından korkuyorum.

Old Willie, Sir Nigel ve bir ya da iki arkadaşı eşliğinde
Ara sıra anızda veya
şalgam tarlaları; Ancak Hounds'un ilk buluşması gerçekleştiğinde
Üstat yoktu.

Boşuna boynuzlar Largo'nun yamaçları ve balcarris ağacı ile üflendi; içinde
Boşuna köpekler ağız verdi ve bağırdı ve dik kuyruklarını salladı.
Kapak çizildi ve avcıların hızlandığı gibi her mahmuz derinleşti
Loch ve Moor ve Mountain tarafından Dyke ve Hendek üzerinde; Ama Sir Nigel
Glen'deki evinde üzüntü ve en sevdiği avcılar Saline
Ve Splinterbar, tezgahlarında unutuldu.

Bu neden oldu?

Eylül sonuna doğru bir Pazar günü-birçoğunun olması gereken bir Pazar
Üzüntü ile hatırlayın-MyStery, sanki havada olduğu gibi, bir
Uzak olan harika bir etkinliğin tüm topraklarına fısıldayın
uzak; Ve bu fısıltı birçok kalp ve evde bir yankı buldu
İngiltere-Birçok İrlandalı Çamur kabini ve İskoç Glen-Birçoğu yüksek
ve birçok mütevazi bir konut.

Calderwood'un şirin eski köyünde, sabahları
hizmet, insanlar arasında kulaktan kulağa geçti, hatta
St.'nin eski perili koridoruna Margaret, Cora'nın oturduğu (tatlı, onun tatlı,
Düşünceleri çok uzak olmasına rağmen, vaizde ciddi gözler niyetli gözler)
oyulmuş meşe koltuğunda babasının yanında, tüm armatik rulmanları ile
Tepegöz; çünkü o tüm glen ve malikanenin efendisiydi-küçük bir kral, ama
Orada köylülük arasında çok nazik bir tane.

Yani, bu sakin, güneşli yaz sabahı, hiçbir sesin rahatsız etmediği
Vaiz Sesi Ama Oak Listesi Olmadan Pışlılığı veya
Gotik oymalar arasında yuvalarında Martins'in Twittering,
Pastoral Glen'e belirsiz bir şekilde geldi-vaaty, çılgınca, kimse bilmiyordu
Nasıl-Doğu'da çok uzakta büyük bir savaşın yapıldığı yeni olur,
ve dört, beş kaybettiğimizi, bazıları altı bin adam bile söyledi; Ancak
Bizim şükürler olsun, _victorious_.

Vaazında duraklarken, gözleri çırpındı ve yanak olarak kızardı
Yahudilerin kanlı savaşlarını detaylandırırken hiç yapmamışlardı ve
Mısırlılar, Yaşlı Bakan, minberden gelen haberleri duyurdu,
"Cambridge Dükü'nün düştüğü ilk sahte söylenti)
Gardiyanların ve kendi Yayla bayanlarımızın başında, onları yönlendirirken,
Elinde kılıç, Alma'nın Sırgaları Yukarı. "

Her göz, boyalı olan Aziz Margaret'in koridoruna döndü
Pencereler, Sir Nigel'in gümüş saçlarında sarı güneş ışığı aktı ve
Cora'nın pürüzsüz karanlık örgüleri, herkes için sevgili bir akrabaları olduğunu biliyordu
o uzak alan ve bakan insandan katılmasını istediğinde
O düşebilecekler için dua ederek, dul ve yetimler için
katledilen, ciddi, alçakgönüllü ve kontrit kalplerle
ürkütücü ve endişeli rustikler seslerini ona ekledi.

Cora yüzünü mendili ile kapladı; Ve eski pitblado baktı
Mavi giyen herhangi bir Sözleşme olarak onu, korkunç ve sert bir şekilde
Bonnet; Ama zavallı adamın kalbi gözyaşlarıyla doluydu,
Cennetin Willie'nin güvende olabileceği cennet.  Ayrıca, bir Fife yerlisi olarak, o
Buna tuhaf askerlerin eski ve inbred dehşeti vardı
Yarımada, Fifeshire Piyadeleri'ni bulduğu karanlık günlerden beri
Kilsythe alanında mezarlar.

Kırmızı sonbahar güneşi Clackmannan'ın yeşil tepelerinin ötesine geçti,
Elektrik tel, alma'nın tüm üzerinden geçtiğini açıklamıştı.
arazinin uzunluğu ve genişliği-tüm Avrupa üzerinde yanıp sönen,
Shannon'un Boğazının kıyıları.

Ancak Sir Nigel tarafından savaş bürosuna gönderilen bir mesaja yanıt olarak-
Telegram sevginin acısını yatıştırmak için gönderildi-kısa ama
Korkunç cevap--

"_ Yeğeninizin adı öldürülenler arasındadır! _"

"Papa-Papa-Öldürülenler arasında-Öldürülenler arasında!" Cora diye bağırdı
Kederinin ilk çarpıcı paroksizması geçmişti.

"Yine de umutsuzluğum Cora," dedi yaşlı adam, şaşkınlık içinde,
onu okşamak ve ne söyleyeceğini bilmemek, keskinliği hatırlarken
Goojerat Gazetesi'nin kalbine getirdiği acı, orada
En büyük oğlunun ve umudunun adını okudu-karanlık ve yakışıklı
Nigel.

"Ah, bana umuttan bahsetme Papa. Zavallı Newton, onu çok sevdim!
Umut etmeye cesaret edemem! "

"Sevgili Cora, hiçbir detayımız yok. Eksik olabilir. Duydum
Birçoğu eski Yarımada zamanlarında geri döndü. Eski arkadaşım Jack
Dunnik'den Oswald, diğerleri arasında; Ama her zaman bir yığın altında bulundu
ölü adamlar, ya da öyle. "

"Ama telgraf, öldürülenler arasında belirgin bir şekilde diyor-bedeni, fakir,
Gözlüklü beden, görülmüş olmalı ---- "

"Albay Beverley bana yazacak. Birkaç gün içinde tüm
ayrıntılar."

"O sadece yaralanmış olsaydı, sefil olmalıyım; ama onun
Ölümlü-Newton Dead-Burunlu, yabancılar tarafından çok uzakta ve
yabancılar ve asla onu daha fazla görmeyeceğim!  Oh, Papa- My
Sevgili Papa! "Diye bağırdı, kendini göğsüne fırlatırken," Ben
Newton'u çok sevdi-Far hayattan daha çok! "

Ve böylece büyük sır onu kederinden kaçtı.




                           *Bölüm XXXVIII. *


    Kavga başladı;-anlık yangında
    Parlak O'er Tepeler Voleybol Lightning,
    Yüksek kabuk patlatır, ölüm tıslamalar,
    Ve boğuk top daha ağır sesini ekliyor,
    Genişliğe kadar
    Çıldıran sahneyi daha kalın bir kasvetle giydirin;
    Ve Batalıların Vahşi ve Kızgın Kreti olarak,
    Ocean'ın korkunç göğsünde köpük içinde şişer,
    Her uzun çizgi boyunca kıvırma hacimleri yayıldı,
    Ve sütunun kafasına beyaz çelenklerini asın.


Birlikler Bulganak'ı geçtikten sonra katı sessizlik sevildi ve
Hiçbir davul dövülmedi veya çark üflenmedi.  Rus süvarilerinin dağınık partileri
Önümüzde tüm zemini temizledi; Ve dörtnala koşarken,
Kazak mızraklarının parıltısı, bir karabina flaşı veya sabit parıltı
kılıç bıçakları ve cuirasses, zaman zaman bahçelerin arasından parladı
terebentin ağaçları ve kayalık dalgalanmalar arasında
manzara.  Böylece biz, İngilizler kendimizi tam olarak bilemeyecekti
Fransızca iken yaklaştığımız zeminin doğası
düz ve güvenle yürüdü,
aşırı sağda denizden dikkatlice yeniden katlandı ve
Almatamack köyü ile fırtına yapacaklardı.
süngü.  Saat dokuzda, sağımızdaki Fransızlar-Bosquet's
Sütun-Kahvelerini sağlayan ve sessizce pişirirken, birliklerimiz
hala pürüzlü zeminde zahmetli bir şekilde hareket etmek, yanımızı yaklaştırmak için
onlarınki; Ve şimdi, müttefiklerin genişletilmiş sütunlarının çok ötesinde-bunlar
Uzun, parlak süngü çizgileri, eğimli varil ve sallanan renkler
Güzel bir sabahın güneşinde parladık-karanlık dumanını gördük
Kıyıda süzülürken, açık havaya yükselen savaş alanları,
Rusların yüce pozisyonuna ateş açma fırsatları aramak;
Ve on son yirmi dakika içinde ilk topun patladığını duyduk,
Telgrafın arkasındaki imparatorluk birlikleri arasında atışlarını attılar
Kıyıdan yaklaşık beş bin metre uzaklık olan istasyon.
Son konsültasyonlar iken, iki uzun süren durma gerçekleşirken
Lord Raglan ve Mareşal St. Arnaud arasında yapılmış; Ama yine de biz
Gelecek çatışma sahnesine yaklaşıyor.

Alma'yı yuvarlamadan önce-pitoresk bir nehir-yükseliyor
chatyrdagh'ın batı yamaçları arasında, Crim Tartary'de ve düşüyor
Euxine, Sebastopol'den yaklaşık on iki mil.  Yüksek yükselir
Güney Bankası pitoresk kayalara, bazı yerlerde
ve denizi sarkan yüce bir uçurumla sonlandırın; Ve
Bu müthiş konum, bize karşı daha fazla
Otuz dokuz bin Rus ve yüz altı top,
İmparatorun en çok olan Prens Alexander Menschikoff liderliğindeki
Dünyaya fakirlerin oğlu olarak giren seçkin generaller
PastryCook, ama şimdi en yüksek sivil ve askeri komuta sahip olan
Kırım.  Bir Türk topundan yuvarlak bir atış onu sakatlamıştı
Varna kuşatmasında ciddi bir şekilde ve dolayısıyla yarışı taşıyordu
Ve Osmanlis'in inancı derin ve şiddetliydi.  Onun becerisi eşit değildi
Onun varsayımına göre, tam olarak düşündü-içinde bulunan bir mektup olarak
Kaptan Travers tarafından, savaştan sonra, iddia etti-
Üç istilacı ordu Alma'ya yönlendirilmedi, tam olarak
İmparator onu gönderene kadar tepelerini üç hafta boyunca savunabilir
Bessarabia bozkırından takviyeler.

Alma'nın ağzından iki mil uzakta, pitoresk küçük duruyordu
Burliuk köyü.  Şimdi alevlerdeydi ve duman
Yamaçları kaplayan üzüm bağları arasında çatışma yuvarlanıyordu
akarsu ve bu uçurumların tabanı arasında uzanan
Rus ordusunun düşmanca çizgilerini parlattı.  İki mil
Tepeler boyunca uzanan bu çizgiler,
Derin Rivines. Her sırtta güçlü top piller
bunlara yaklaşımlar; Dağ yamaçları boyunca derin siperler kazıldı,
ve orada piyade gönderildi.  Yan tarafında inşa edilmiş
Altı yüz metre yüksekliğe yükselen Kourgane Tepesi
Alma, bir üçgenin iki tarafını oluşturan muazzam bir bataryaydı ve
On dört ağır silah, otuz iki kilo ve yirmi dört kiloluk montaj
Howitzers. Bunun yükselişi diğer üç pil tarafından emredildi,
yirmi beş silah monte etmek.  Kourgane Tepesi'ne saldırmak için-sağ kanat
Rus ordusunun-tüm topları, obüsleri ve siperleri ile
Sir George Brown altındaki ışık bölümüne atanan görev,
Gardiyanlar ve Yaylalar ile Cambridge Dükü tarafından destekleniyor; Ve
Menschikoff'un savunmasında öylesine niyetti, orada yoğunlaştı
On altı tabur normal piyade, iki tabur denizci ve
iki tarla parçası tugayı.  Yakınlarında arabalarda birçok bayan vardı
Sebastopol'den ve başka yerlerde, "İngilizce küfürleri" görmek için bekliyor
dövülmüş.

Atıfta bulunulan uzun süren duraklardan biri sırasında yardım edemedim
Elimizdeki kutsal olmayan iş için sabah ne kadar güzel olduğunu düşünüyorum!
Güneş bulutsuzdu ve Eylül sabahının yumuşak esintisi
çimenli yamaçlar boyunca oynadı, zeytin yapraklarını hışırtı ve
Terebentin bahçeleri ve üzüm bağlarının daha geniş yaprakları,
Son olarak nefesi bile düşman tepelerin zirvesinde öldü.
"Müttefik ordularda meydana geldi," diyor Kinglake,
"Tekil bir ses duraklaması-gözlemlenecek kadar genel bir duraklama
ve zeminin uzak kısımlarındaki birçok kişi tarafından hatırlandı ve böylece
Sadece öfkeli bir atın komşusu ile kesintisi ele geçirdi
binlerce dikkat; Ve bu garip sessizlik sadece
Yorgunluk ve şansın sonucu, bir anlam taşıyor gibi görünüyordu; çünkü öyleydi
Şimdi, yaklaşık kırk yıllık barıştan sonra, Avrupa'nın Büyük Milletleri
Bir kez daha savaş için toplanıyorduk! "

Fransız vapurlar şimdi yükseklikleri bombalıyorlardı, Ruslar yapıyor
ama kötü bir yanıt; Ve tıpkı bir bomba olarak, muhteşem bir şekilde atılan
eski, kaşlarını kıvıran duman çelenkleri arasında
Uçurumlar, ilerleyen için hazırlanmış bir pusu maskesini kaldırdı
Zouaves, duman temizlendikten sonra,
Tırıldığı tüfekler, ölümcül işini ne kadar iyi yapmıştı-tıpkı benim gibi
Bu bölümü izlerken, camımdan Studhome'un dediğini duydum,
"Norcliff, cepheye gideceğiz."

"Bizim, yalnız mı?"

"Evet."

"Neden?"

"Söyleyemem; ama bir itibar geçirme tehlikesini görüyorsunuz, Newton," dedi
Jack, gülüyor, çünkü olağandışı yüksek ruhlardaydı.  "Biz Lancers Hizmet Verdik
Orta Hindistan'daki, Neerbudda'daki ve başka yerlerde Pindarees'e karşı-
erkekler ve atlar, zavallı nags, değişim; Ancak isim ve numara kalıyor.
Böylece, iyi bir isme ve cesur numaraya sahip olmanın onurunu görüyorsunuz
Bize mal oluyor.  Lancers ilerlemeli. "

"Sadece filonun Kaptan Norcliff," dedi Albay Beverley, Cantering
Tugay'da durduğumuz yere kadar; "İlerleyeceksiniz ve uzatılacaksınız
Sadece düşmanı hissetmek için olağan çarpışma mesafesini ikiye katlayın. "

Selam ve "üçlü-sol tekerlek-ileri" komutunu verdim ve
Uzakta sallanan bir tırısa gittik, tüyler ve pennonlar parlıyor
hava.

"Sana vururlarsa Bill?" Adamlarımızdan birini Çavuş Dashwood'a ağladı
Filo'nun solunu oluşturan Wilford'un birliği.

"Bah! Hindistan'da yeterince sık kaçtım," dedi çavuş, gülerek;
"Ve lütfen cennet, sadece zavallı karımın uğruna olsaydı, bunu yapacağım
Tekrar."

Bununla birlikte, bu layıktan sonraki bir saat içinde cennetin memnun etmedi
Çavuş Dashwood sırtında yatıyordu, solgun ve sert, bir mermi ile
onun kalbinde. Biz dururken, ön tarafa doğru bir çizgi oluşturdu ve sağdan uzatıldı
Tam hız, vahşi ve abartılı bir adam olan Jocelyn'imizi duydum
Sir Henry Scarlett'e, "Acaba kaç infernal _post obits_
Günümüzde iptal edildi! "

Şimdi açık zeminde yavaşça ilerledik, zaman zaman durdurduk ve her
Moment bize düşmanın pozisyonunu daha net ve daha yakın bir manzara verdi.

Arkaya baktım.  Ne kadar istikrarlı bir şekilde geliyorlardı, bu muhteşem
İngiliz Piyade Hatları-Kraliyet ve Galli Fusiliers, 19.
ve 33. ve Connaught Rangers-kanattan çok uzakta
kanat, Scarlet-bu görkemli ve tarihi renk,
Bir kez göz ve zihin-süngüler güneşte yanıp sönüyor ve
Renkler tehdit edici derecede gelişmiş, ancak listesiz asılı, çünkü rüzgar vardı
öldü.  Şu anda orada yürüyen binlerce kişi, gençlikte,
ve gurur ve sağlık-evdeki yer hala birçoğunda hala boştu
Ebeveynin kalbi-dünyayı kemikleriyle şişmanlamaya mahkum edildi ve
Alma'nın yamaçlarında gelecekteki yazların çimlerini daha yeşil hale getirin.
Erken gençliğimin, ölü annemin yüzü ve sesinin güçlü anıları,
Şimdi benimle vardı ve gözyaşları da geldi-nedenini bilmiyordum; Ama hissettim
Bir rüyada sanki.  Ben de görmek için güçlü bir özlemim vardı
Gururlu Louisa, ihale Cora Calderwood ve benim nazik yaşlı amcam-
bir daha asla göremeyebilir.

Louisa Loftus'un işitme şokunu nasıl taşıyacağını hayal etmeye çalıştım
Düştüğüm-düşerse yapmalıyım.  Haber ne zaman ve kim tarafından
Ona mı kırıldı?  Ben de Calderwood'un sessiz eski ormanlarını düşündüm
Glen, Büyük Lomond'un gölgesinde.  Orada en azından hepsi
Barış, şükürler olsun; Ve kalbimde o kadar uzun, uzun süre dua ettim
öyle ol.  Ve garipti, bu heyecan verici zamanda, ne zaman
Binlerce çeşitli yarış şokuyla kapanmak üzereydi
savaş-birkaç dakika daha beni yüz yüze görebilir
Ölüm-top, tüfek veya sabre tarafından ölüm-hatta
Fransız kabuklarının patlaması her an havada
Hafızamda titrek müzikal suşların koparmasında titredi ve bir veya
iki önemsiz karışıklık odası olayı; böylece alma boyunca geniş dizi
Neredeyse bir Phantasmagoria gibi görünüyordu.  Ama burada dizginimin üzerine bir el atıldı
kol.  Sadık takipçimin eli olan Willie Pitblado,
Mızrakını ve arkadaşı ve ülkedeki askeri batırarak,
dedi, parlak gri gözleri Lancer kapağının altında parlarken--

"Seni duy, efendim? Yayla Tugayı'nın boruları!"

Filonumuzun sağına yakındık,
Grenadier'den oluşan Cambridge Dükü Bölümü,
Coldstream ve Scots Fusilier Muhafızları, Yayla Üçü ile
Pipers şimdi her biri oynayan alaylar (42, 79 ve 93.)
ikinci durma sırasında kolordu pibroch; Ve sonra tüm
Field, eski vahşi "bin yıllık hafızası" her bir
Scotchman'ın kalbi.  Onun coşkusunu hissettim; Willie'nin hissettiğini gördüm
aynı zamanda ve değiş tokuş ettiğimiz nazik bir gülümsemede bir dünyayı aktardı
gizli duygu.  Vahşi, barbarca ve kabul edilebileceği gibi kaba-bir
Enstrüman, belki de iyileştirmenin ötesinde-savaş borusunun sesi
İskoçya üzerinde garip ve karıştırıcı bir etki olmadan nadiren düşer
kulak; Ve ne İngiliz ne de İrlandalı bu Scot'a güvensin
Ülke ve ev sevgisi tarafından hareketsiz duyar.  Bir şey var
Kalbinin çekirdeğinde çürümüş!  Uzak dünyanın herhangi bir bölümünde
Scotchman garip notlarını ve derin baslarının boğuk uğultusunu duyar
Drones, onu ev hayalini kurar; eski sazdan kulübenin
Trouting'in uzun sarı altında yanıkları yaktığı dağ-glen
Süpürge veya çocuklukta avladığı "Auld Brigstane"; Ve onunla
"Sevilenler, kayıp, uzak ve
Ölü, "ve gitmiş yılların ihtişamları ve savaşları. O
Annesinin diziyle dua ettiği eski Kirk'i de görür; .
Mezarlık, tüm yosunlu taşlarıyla ve
Orada yatmak hafızanın gözünde tekrar yükselir.  Yani fırtına çeken İsleman
Jura'nın kayalarına çarpan dalgaları bir kez daha duyuyor gibi görünüyor veya
Yabani kuşların Scarba'nın kıyısında çığlık at, çok uzakta çiftçilik
Hint Denizi'nin atıkları.  Bunun ne tanımlamak zor
etki; Ama bu Scot, çarpışmayı duyan kıskanılacak çok az
hareketsiz, evden uzakta veya o gün yanında duyduğumuz gibi
Alma; Ve Lancer alayıyla gurur duysa da, benim
Yoldaş Willie'nin kalbi, karanlık tüyleri olan Highlanders'la oldu
sağımıza fırlatmak.  Şu anda Sir Colin Campbell,
Sessiz, mezar yolu, memurlarından birine, tarihçi olarak
Alıntılanan kayıtlardan önce, "Bu erkeklerin alması için iyi bir zaman olacak
Kartuşlarının yarısını kaybet. "

"Ve komut Highlanders'ın saflarında seyahat ettiğinde,
Erkeklerin yüzlerini birbiri ardına aydınlatarak, şimdi onlara bunu temin ederek,
Uzunlukta ve uzun beklentilerden sonra gerçekten harekete geçeceklerdi.
Siparişe uymaya başladılar ve ışıltı sevinçle, çünkü bir
savaş benzeri ırk; Yine de ciddi bir tür duygusu olmadan değil.  Onlar gençti
askerler ve savaşa yeni. "

Ama şimdi trompetler bizi piyadenin arkasındaki tugayımıza hatırladı,
o kanlı günün başlıca işi olan.  Ve tıpkı tekerlekli olduğumuz gibi
Yerlerimize, sağımızdaki bir tüfek kükremesi olduğunu açıkladı
Aceleöz Fransızca saldırıya başlamıştı!  Düşmanın atışı ve kabuğu
şimdi aramızda Souse geliyordu ve birçoğu ilk kez duydu
Şiddetli acele sesi ve sonra güçlü şok, bir kurşun yırtıldı
ya da bir adamı uzaklaştırdı; Havada patlayan kabuklar düşerken
Hissing duşlarında, bu kıyafetlerimizi pürüzlü kenarlarıyla yırttı,
yaralanamadılar.  Dikin önünde Alma'nın içinden geçiyor
Uçurumlar, yuvarlak atış, üzüm ve tüfekten oluşan müthiş bir duş altında,
Yamaçların tüm yüzünü beyaza beyazlık çizgileriyle giydiren
duman, ateş parlamalarıyla çizilmiş, bin yankılarda uyanmak
Yukarıdaki gökyüzü ve aşağıdaki Dünya, Fransızlar bağırarak öne doğru döküldü ve
aceleci kitleler.  Kampanyalarından ve yanmadaki fetihlerinden taze
Cezayir, bu şiddetli küçük zouaves, mavi ceketlerinde kırmızı
Dağ keçileri olarak aktif olan pantolon ve türbansın sürüldüğü görüldü
süngü noktasında ve iki satırda oluşan,
General olan şaşkın Muscovites üzerinde başlıca acele ile
Böylece tamamen ölçeklendirilen, aranan uçurumlar üzerinde tamamen dışlanmıştır, ancak
boşuna arandı, cephesini değiştirmek ve Fransızları bunlardan sürmek
Tepeler çok hızlı ve cesurca almışlardı, ama korkunç bir kayıpla.

"Allah-Allah Hu!" şimdi Türkler gibi havayı kiralayan ağlamaydı
gelişmiş.

Yeşil standartları altında-kutsal renk-hilal ve
Yıldız, çeyrek mesafede yakın sütunda toplu, Türk birlikleri
geldi; Ve kırmızı fezzes denizinde top topları birçok
Ölümcül şerit, taburlar sıraya yerleştirilene kadar,
Studhome, "Birçok inanan bir sakatlık durumunda cennete inanan
Houris'in takdir etmeyeceği gibi. "Ama buna karşı çıktılar
Kurşun ve demir tabakası, Fransızlarla omuz omuza; Ve birçok
Shaven Crown ve Birçok Scarlet Fez, geniş askeri düğmesi ve
Mavi püskül, çim üzerinde yatıyordu,
Yeşil eşarplarını sallayan cennetin koyu gözlü kızları
İnci kanepeleri ve ağlayarak, "Gel, öp beni, seni seviyorum"
Grim, Türk ruhu ölüm gecesine geçti.  Diğerinde
Flank, "_dieu, et la mere de dieu_"
Onlara son acı içinde yardım etmek için, hayırseverlik kız kardeşleri ve
_vivandieres_, dikkatini çekerek arkada birbirlerine rakip oldu.
yaralı ve ölmek.




                            *Bölüm XXXIX. *


    Üç yüz top emetiklerini attı,
      Ve otuz bin tüfek haplarını fırlattı
    Kanlı bir diüretik yapmak gibi.
      Mortalite! Aylık faturalarınız var;
    Veba, tutkularınız, doktorlarınız, yine de kene,
      Ölüm izleme gibi, kulaklarımızın içinde hastalık
    Geçmiş, şimdiki ve gelmek;-ama hepsi verebilir
    Bir savaş alanının gerçek portresine.  Byron.


Yarım zamanlarda İngiliz piyadeleri harekete geçti; beğenmek
Yıldırım Sipariş hattı boyunca uçtu, çünkü Nolan tarafından karşılandı,
aceleci ve cesur.

Konumumuzun merkezi olan Burliuk köyü hala alevlerdeydi
Bu, özellikle iyi doldurulmuş yığınlardan geniş bir yüksekliğe yükseldi.

Çatışmanın sağında, Adams'ın tugayının iki alayı,
Welsh [*] ve 49. veya Hertfordshire, nehri derin bir şekilde geçti ve
Tehlikeli Ford, Rus minie riflemenlerinden ateşli bir ateş altında,
karşı bankadaki üzüm bağları arasında yer aldı.  .
Kalan Burliuk'un solunda geçti ve her ikisi de ötesinde birleşti,
De Lacy Evans'ın tüm bölümü kendilerini meşgul buldu
Sanguinary Strife, biz, süvari, eyerlerimizde oturabilirken ama
Ve bak, ama ilerlemek için sabırsızlıkla yanıyor.


[*] 41.-1831'den beri denir.


İngiliz ilerlemesinin aşırı solunda, ışık bölümü,
Sir George Brown, G.C.B. (Eski Dövüşün Yarımada Gazisi
43.), akışı hemen cephelerinde geçti.  Sağlam ve
Çarpıcı, banka onların üstünde yükseldi.  Bazı yerlerde çok dik miydi
Memurlarımızdan biri, tırmanma eylemindeyken,
tüm omurga sütununun bir top tarafından geçilmesiyle yaralandı,
yukarıdaki Rus saflarından dik olarak kovulmuştu.  Yoğun
Kesilen ağaçların üzüm bağları ve abattis'i kısmen ilerlemeyi engelledi
cesur ışık bölümümüzün; Ama boşuna, 7., 33. ve
Galli Fusiliers, 77. ve Connaught Rangers baskılar.
voleybolu ateş; ve onların serinlikleri buydu, askerlerin attığı
Lezzetli kırmızı üzümlerin birbirlerine demetleri,
susuzluk, çünkü yanan bir sabah boyunca yürüyüş sırasında uzun sürüyorlardı
güneş.  Minie topları dolu gibi duş alıyordu; kapaklar, epaulettes,
Kulaklar, parmaklar ve dişler yırtıldı ve her an erkekler düştü
her elinde hızlı; Ama sağdan sola "İleri! Açık!
Açık! İleri! "Aralıksızdı ve Işık Bölümünün İnsan Dalgalanması
95. alayı taşıyarak süpürüldü. Hızla oluştular
Kırık zeminin ötesinde-acımasızca ve muhteşem-ve attı
Korkunç bir etki ile güçlü yörüngelere sabit ateşleri; Ancak
Her iki tarafa da yüzlerce düşüyordu ve şimdi o zamana başladı
Alma'yı kazandığımız tepeden unutulmaz bir şarj.  Hafifçe havada
Ruslardan bir meydan okuma bağırdı; Çok farklıydı
"Güçlü, büyük boğazlı, derin göğüslü patlamalar
"İngiliz Piyade safları boyunca uzanan" tezahürat.

Gri bir at üzerinde göze çarpan, duman geçirme bulutlarının ortasında,
Bkz. Eski Sir George Brown, Işıkla Bıraktığı gibi Binicilik
Busaco ve Talavera'da diğer günlerin bölünmesi.  Ölümcül bir ateş tabakası
Şimdi Lacy Yea tarafından yönetilen 7. fusiliers boyunca gözyaşı döküyorlar, ama onlar.
reform!  Aynı ateşle 23. ve Albay Chester
Başlarına düşer, "On, bayanlar,!" Diye bağırır.  Yardımdan sonra rahatlama
7. renklerin altında vuruldu.  Biri bir süre kaybolur; Ancak,
Yaşasın! Kraliyet Galli askerleri arasında güvenlidir!

Renkleri altında, genç Anstruther (amcamın komşusunun oğlu,
Balcaskie) vurularak öldürüldü ve zavallı çocuk tepeden aşağı yuvarlanıyor, sarılmış
ipeksi kıvrımlarında; Ama yine de rüzgarda dalgalanıyor, özel evans olarak
Kapatır ve büyük bir yörüngeye doğru taşır.

Daha kalın düşüşler her elinde, çünkü hepsi tüfek ve
Pattalı bir deniz gibi yükselen topun derin, boğuk patlaması,
rulo. Yaralılar sürünüyor, topallıyor ve arkaya akıyor; .
Vallombrosa'da sonbahar yaprakları olarak ölü yalan.  Sedye üzerinde ve
Çapraz tüfekler, memurlar ve erkekler nehir kenarına taşınır ve
Kanla tekrarlanan sedye diğer kurbanlara geri döner.  Hythe
şimdi unutuldu ve tüm tüfek bilimi; Hiç kimse düşünmez
Onun mini tüfeğini görmek, ama tüm yük ve kapak ve yanıyor
Rastgele, birçok memur bağırıyor olsa da, "istikrarlı, erkekler, istikrarlı ve
çapraz kemerlerin altına hedef alın. "

Henüz, insan dalgalanmasını yuvarlar, ne veya kime dayanabilir
Onlar-asil piyade, 19 ve 33., 77. ve 88.
Rush, renkler uçan ve yüksek hurrahlarla!

Ama şimdi daha yüksek bir çığlık var!

Liderleri düşüyor!  Bir toz bulutunda hem at hem de insan aşağı iner ve
Bir an için ilerleme felç olur-ama sadece bir an için.

Yine büyük yaşlı asker, yaya olarak kafasında, kılıcında
Beyaz kafasının üzerinde parıldayan ve muazzam ateşin pervasız
ki bu onlar içinden geçiyor, birliklerimiz redoubts'a doğru ilerliyor-kudretli bir
Scarlet'teki Torrent-Yanıp srandonetler alçaltıldı-adam adam arıyor,
Vücudu düşmanıyla vücuda boğmaya hazır ve yangın yükselişinin kıvılcımları
Çelikte çelik çatışmaları olarak, Rus kalpleri şişman
Ve elleri bizimki kadar güçlü; Ölü ve ölmek yığın
Birbirlerinin üzerinde, kanlarında çiğnemek ve boğulmak.

Dokuz yüz memurumuz ve adamımız düştü, öldürüldü ve yaralandı.
Büyük Redoubt'ta korkunç _Melee_ ve tüm kavurulmuş yamaçta
Bu ona yol açar.  Yırtık üzüm bağlarında ve yapraklı Abbatis arasında,
Zavallı kırmızılar her zamankinden daha kalın yatıyor, Scarlet'i gördüm
Poppies Lothian veya Merse'deki hasat tarlalarını çalıştırın!

Kraliyet Galce'nin kırmızı ejderhası o ölümcül bir yörüngede uçuyor, ama
Henüz zafer değil!

Yüksek tepelerden inen, Rus piyadelerinin güçlü bir sütunu-A
Ouglitz ve Vladimir taburlarından oluşan çift sütun, taşıma
Onlarla birlikte St. Sergius'un imajı, onlara verilen ciddi bir güven
Moskova Piskoposu-Söz konusu mucizevi bir idol, savaşlarında doğar
İmparator Alexis, Büyük Peter ve Alexander i.-
Ölümlü şok, zaferin tam olarak güveniyle.

Düz kapakları ve
Çivili kasklar-Kolordu Çeşitli-Çeşitli-cesurca açık ve takip etti
Güçlü bir süngü şarjıyla ölümcül bir voleybol.  Sonra rütbeler
Zahmetli yükselişlerinden tükenmiş olan Scarlet, tereddüt etmeye ve düşmeye başladı
Geri, Rus ordularını bağıran,
Kendi yenilmezlerine mükemmel bir inanç ve barbarca süngü aldı
Onlar geldikçe yaralılarımız.

Gallant Galli Fusiliers'a bu geçici itici oldu
özellikle; Ama şimdi gardiyanlarla 7. ve 33.
Yaylalar, gelişmiş ve yine mücadele yeniden başlatıldı.

33., on dokuz çavuş, esas olarak renklerin savunulmasına düştü;
ve bir standartta on dört mermi deliği, diğerinde on bir
çatışmanın öfkesini kanıtladı.

Geri çekilen alayların yeniden biçimlendirmesine izin vermek için saflarını açmak ve
Breath'i kurtar, Cambridge Dükü şimdi bölümünü gündeme getirdi,
Başarısından anlık bir korku olmasına rağmen, yüksek bir memur için
Rütbe haykırdı--

"Gardiyan tugayı yok edilecek. Geri düşmemeli mi?"

"Majestelerinin gardiyanlarının her insanının ölü olması daha iyi
Field, düşmanın üzerine sırtlarını çevirmekten daha çok! "Kıç ve gururlu
Eski ve görkemli bir emektar olan Grim Old Colin Campbell'ın yanıtı
Wellington Savaşları, kendini kafasına koymak için dörtnala
_Echelon_ içinde ustaca getirdiği Highlanders
Alaylar. Ateşlerini sakladılar ve ciddi sessizlikte ilerlediler. Korkunç bir gardiyan tugayımızdı,
Yaylalar geldi ve sonra Kinglake'in söylediği gibi,
Derin, dürüst acıyla ağlayan yamaçta yeniden oluşan alaylar
Kalbinden, "İskoççılar devam etsin-işi yapacaklar!" ve ile
Kilt'te üç tabur, Sir Colin (atın altında öldürüldü
O) kızarmış ve öfkeli düşmanın _twelve_ ile tanışması için ilerledi.

"Şimdi, erkekler," dedi, "eyleme geçiyorsun ve bunu hatırla
Kim yaralı olursa-rütbesinin ne olduğunu umursamıyorum-
düşer.  Hiçbir asker yaralı adamları taşımamalıdır.  Eğer biri böyle yaparsa
Şey, adı cemaati Kirk'e takılacak.  Sabit ol-tut
Sessizlik-Düşük ateş!  Şimdi, erkekler-ordu bizi izliyor-beni gururlandırın
Yayla Tugayım! "

"Eoethen" in parlak yazarı, bu bölümün göz tanrısı
Field, hareketlerini o kadar güzel anlatıyor ki direnemiyorum
Ona tekrar alıntı.

"Yükselmek zorunda oldukları zemin daha dik ve kırılmıştı
yamaçtan daha fazla yamaçtan daha fazla. Bu İskoçların bulunduğu topraklarda
yetiştirildik, dağın sıyrılmasının yelken bulutlarının gölgeleri var
taraf; Ve yolları sağlam ve dik; Yine de onların kursları pürüzsüz,
Kolay ve hızlı.  Pürüzsüz, kolay, hızlı bir şekilde, siyah saat
Tepeye süzül.  Daha önce birkaç örnek ve tartanları karanlıktı
vadide; Şimdi tüyleri kretteydi. "

_Echelon_ ve başka bir satır-Cameron ve Sutherland
Yaylalar; Ve şimdi, batıl inançlı Muscovites'in gözlerine,
Bu birliklerin garip üniforması korkunç bir şey gibi görünüyordu; Sallanmaları
Sporrans atların kafaları için alındı; Birbirlerine ağladılar
Işık Meleği ayrıldı ve ölüm iblis gelmişti!

Yakın ve öldürücü, üzerlerinde açılan ateşti; Sonra bir ağlama
Long-Coured Rusların gri kitleleri üzerinde umutsuzluk yüzdü
Piyade, kırılıp kaçtıkça, sırt çantalarını atıyorlar ve her şeyi
Bu uçuşlarını doldurabilir ve ilk kez yükselebilir
Yayla tezahürat. "O zaman," diyor savaşın büyük tarihçisi "
Kourgane yamaçları ve dolayısıyla Batı neredeyse geçişe ev sahipliği yapıyor,
Tepe tarafları, o neşeli ve teminat ağlamasıyla yeniden ortaya çıktı.
savaş benzeri olduğu sürece bir Kuzey halkının doğal ifadesi
ve özgür. "[*]


[*] Kinglake, cilt. ii.


Alma'nın yükseklikleri kazanıldı!




                             *Bölüm XL.*


    Evde mezar yoktu
      Driny suyun karşısında,
    O zaman gelmelisin
      Katliam için bullocks gibi mi?
    Eğer iş yapmalıysak
      Neden daha erken başladı?
    Flint ve Tetikleyici Tutuyorsa, ancak Doğru,
      Daha hızlı titreme yapılır,
        Tüfekle! İyi tüfek!
        Elimizde önemsememek değil!


Savaş yapıldı ve kazanıldı; Gök gürültüsü boyunca ölmüştü
Alma'nın yükseklikleri; Şimdi her şey bitti-bu "kan ve cehennem ve
Vahşi "geçmişti ve çok daha fazla kaldı ama ölüleri numaraya
Onları son korkunç evlerine koyun.  Hatta acılar
Yaralı-Rus yaralı korkunç gri dönüm-yarısı unutuldu
el değmemiş; Ama İngiltere'de birçok parlak gözlü bir kız, ve
Bana göre "deniz duvarlı" en sevgili yarısı olan kuzey topraklarında
Albion, "eşcinsel muslinlerini ve çiçeklerini giyen, gelecek
ileri, uzun, kederin krep ve samur ünlemesinde; Birçoğu için
Babanın ve annenin umudu ve gururu,
hareketsiz ve hala bu ölümcül yamaçlar boyunca.

Güneş batıya doğru, köylü tuzağın dumanı asılıyordu
Kourgane Tepesi'nin zirvesi üzerinde korkunç bir gölgelik gibi ve bu son
Büyük Redoubt'ta katliam sahnesi; Ve şimdi olan erkekler
çatışmanın karışıklığı ve acelesi içinde ayrılmış, toplanıyordu
yine ve birbirlerini tebrik ettikleri için tebrikler. Biz, küçük süvari gücü, bin kılıç ve mızrakçı,
şimdiye kadar sabırsız olan izleyicilerdi, şimdi nehrin içinden geçti
Lord Raglan'ın otoritesi; Ve bir tarla silahının üzülmesine rağmen ve
Ford'un kaygan doğası, çok gecikmenin nedeniydi, biz
Yaylaların yaptıktan hemen sonra Kourgane Tepesi'nin zirvesine ulaştı
düşmanı ondan süpürdü.  Yanımızda altı silahımız vardı ve ateşleri anlattı
Korkula mangled bırakan Rusların geri çekilen kitleleri üzerine
arkalarında ölü yığınlar.  Pil bölündü; yarısı bizim
Lord Cardigan liderliğindeki güç, sağdakilere eşlik ederken, Lord
Lucan, geri kalanıyla solda olanları yürüttü.  Siparişlerimiz
ayrıca topu, mahkumları ve diğer kupaları toplamak için.

Earl, Lancers Filo'umla önceden sürdü.  Bir aldık
Somurcukları kollarını fırlatan ve gönderen birçok mahkum.
Bu adamların hepsi hafif piyade, düz yem kapları giyiyor ve uzun
Ayak bileklerine ulaşan gri katlar.

Bu görevde alanın büyük bir kısmını geçmemiz gerekiyordu ve onun
Boyut üzerlerdi; Bir gün katliam bir gece izlenecekti
acı.

Burada ve sineklerin dövüştüğü kan havuzları vardı,
Ve o zamandan beri bal arısı ve kar-beyaz kelebek içeri girer
küçük pinyonlarını serbest bırakmak için boşuna; ve büyük yenidenbin glacisinde,
Tüm alaylardan erkekler-ama esas olarak Galli Fusiliers-Lay harmanlandı
Birlikte, kafaları veya bacakları veya kolları olmadan görülecek bedenler vardı
Yırtılmış, beyinler ezildi, gözlerden veya kulaklardan sızan kan veya
Ağızlar-Blood, Her Yerde Kan: Çünkü o üzüm, teneke kutu vardı
Ve Round-shot ilerleyen sütunlardan bowling yapmıştı.

Bu korkunç yığınlar arasında çizgi alaylarımızdan birinin bir nişanını yatıyordu-bir
Zavallı çocuk, Eton veya Harrow'dan taze, ilk kırmızı katına çarptı.
Elinde bir minyatür vardı-genç ve güzel bir kız, diye düşündü I.
Ama Pitblado bunu bana verdi ve sonra bunun bir
Grey saçlı kadın, comely ve matronly yönü.

Şüphesiz annesiydi.  Onu orada görebilirdi!

Bir top göğsünü delmişti.  O kadar ölü değildi; Pitblado ne zaman
dudaklarının arasına biraz su döktü, gözleri açıldı ve
Sanki annesiyle konuşuyormuş gibi mırıldanıyor-kafasının göğsüne yatıyordu,
Ve fantezi içinde cevaplarını duydu.

Sonunda, ilk içgüdüye veya ilk ihale dürtüsüne doğru
Doğa, küçük bir çocuk olduğunda, acı veya yanlış altında, onu sakladı
Annesinin kucağında ağlayan yüz, eski ruh onun üzerine geldi; ve
Ölmekte olan kulağı annenin sesini duyuyordu, kutsal bir ışık parladı
Yağış yüzü üzerinde ve fakir delikanlı mutlu bir şekilde öldü.

Renklerinin altında vurulmuş olmalı, çünkü standart kemer henüz
sol omzunun üzerinden.

Savaşın kükremesi şimdi gitmişti ve ölü sancakların bulunduğu çalılar
Lay, tam şarkıda Larks, Pamukçuklar ve Linnets ile kelimenin tam anlamıyla yaşıyordu.

Rusların çoğunun açıklarında yarı ısırılmış kartuşları vardı
ağızlar.  Kafa vurulan birçok kişi yüzleri çim üzerinde yatıyordu,
ve onların altındaki tüfekleri; Ve kalbe çarptığında ölüm böyle
anlık, herkesin içinde bulundukları pozisyonu korudu
atış.  Onların tutumları ile, içinde bulundukları zamanın
ölme.

Bir yerde Rus 26'nın yedisi-çünkü bu sayı onların
sırlı deri kasklar-hepsi bir çizgide, süngüleri ile
şarj.  Bütün bu adamlar bir üzüm duşuyla öldürülmüştü ve
baştan veya göğsünde vurulun.

Biz giderken birçok mahkum ve birkaç pil tabancası sağladık; Tümü
Top odun stoklarındaydı, yeşil boyalı, beyaz haçlar
Pantolon ve Muzzles.

Ve şimdi ince arkadaşlarının olduğu Kourgane Tepesi'ni geçiyorduk.
Ev tugayımız, parlak kızıl ve siyah ayılarında,
Çok sayıda yalan söylemek ve yakınlarda siyah saatin birçoğu vardı, ama
hepsi ölü.  Atımı dizginledim ve onlara ciddiyetle baktım. Bazılarının karşılaşmaları hala hayattaymış gibi görünüyordu,
ifade gitti.  Bazıları sakin ve istifa etmişti; Bazıları dua gibi.
Diğerleri şiddetli ve sertti; Ama hepsi soğuk ve beyazdı
Carrara Mermer.  Akşam esintisi onlardan geçti; kaldırdı
Bonnetlerinde saç ve siyah tüyler.  O zaman ölüler sanki
karıştırmak üzere. Orada yatıyorlar, kan sertleşerek
tartan.  Kalbim çok doluydu.

Bazı yüzlerde korkunç ve meydan okuyan bir gülümseme okuyabildim ve birçoğu
Uzun zamandır geriliyor, sanki uzun zamandır üzücü olacaklar gibi
onlar için uzak evlerinde onları taahhüt etmek üzereydiler
sarma sayfası.

Topumuzun geri çekilen süvarilerini sakladığı yerde, atlar yatıyordu
Uzun boyunları uzatılmış ve binicileri ile kapanış rütbeleri
Altlarında, tüm yırtılmış, beyinli veya demirden parçalanmış
Filodan süpürülen üzüm atışı fırtınası.  Bazı yerlerde
Sadece kırmızı, çamurlu bir hamur gördük, et ve kemiklerden oluşan, burada
Düşmanın silah tugayı yerden geçmişti.

"Savaş!" diyor bir Fransız yazar; "Savaşı gelenler-kim
erkeklerin vahşi canavarlara benzemesini sağlamak-
Yukarıdaki haklı hakime hizmet et! "

Mahkumlarımızla birlikte geçerken, yaralılarımızın birçoğu devrildi ve
onları yürüttü, çünkü tüm ellerde Rus ihanet hikayelerini duyduk.

Askerlerimiz, bazı durumlarda, yaralı düşmanlarını tedarik ederken
kantinlerinden su ile, çok sefil tarafından vuruldu.
Susuzluk söndürmüşlerdi. 95'inci Kaptan Eddington
Bu şekilde bir Rus tüfekçisi tarafından öldürüldü,
alay ve kardeşi, önceden koşan bir teğmen,
İntikamını alıp mermilerle dolu düştü.  Böyle birkaç kişi tarafından delirildi
Olaylar, askerlerimiz, tüfek izmaritleriyle, beyinleri fırlattı
Birkaç yaralı, sürüngenler gibi öldürmek ve haksız
merhamet.

Bu tür detaylar sadece yorgun ve isyan için hesaplanır; Ama kıç
Sahne daha parlak özellikleri olmadan değildi.

Zaten cerrahlar yaralı ve cesur denizcilerimiz arasında meşguldü
onları aktardıkları için tüm hassasiyet, sempati ve aktivite
Bu heyecan verici olayların teçhizatından gemilere biniş
Gün binlerce kişi tarafından tanık olmuştu.

"Neşelen, Sodjer," bazen sakladıklarını duydum.
Mağdur, solgun ve kanlı, teknelere; "Hepimiz Noelimizi yiyeceğiz
Sebastopol'de Duff. "

Taştıkları birçok kişi Chelsea için "rezerve edildi", "Zavallı Asker
Yaşayanlar ülkesindeki son ev; "ama birçoğu ölmek için kaderdi
Yaraları yarın güneşi euxinin sularını aydınlattı.

Şimdi orijinal Rus pozisyonunun arkasındaydık ve
Aslında Sebastopol Yolu boyunca, Kaptan Bolton,
Kılıç eli kanlı boğulmuş olan 1. Dragoon gardiyanları
mendil, bizden sonra dörtnala geldi, Lord Raglan'ı açıklamak için
İstenen hemen geri düşmeliyiz.

"Lordship, önceden çok ileri gittiğinden korkuyor" dedi.
"Ve Rus uçan topçuların durup açabileceğini.
tüm mahkumların peşinde; Sahip olduklarınızı gevşetin ve sadece eskort
silahlar. "

Bu konuda yüzünden fazla mahkum durduk ve kurtardık
Sırık, birkaç memur.  İkincisi omuzlarını silkti
Bazı için ifade ettiğimiz omuzlar aşağılayıcı bir şekilde
Rus yaralı, zayıflığın süresi dolarak yolda yatıyordu ve
susuzluk.

"Bah!" dedi, Fransızca bana; "Onlar sadece özel
Askerler-Kazandılar-ve yakında ölecek. "

Duyguları bir Rus aristokratına layıktı; Ama o korkunçtu
Kıç ve Beyaz Yavru Memur, açıkça yüksek rütbeli, onun için
Meme, yıldız, madalya ve
Haçlar.

Daha sonra bu memurun General Baur olduğunu bilmek için bir nedenim vardı.
Bulganak'ta keşif komuta etmişti. Emekliyken, bazı Fransızlar arasına girdik ve ben tanıdım
Matemoiselle Sophie, Gelibolu'da gördüğüm _vivandiere_ ve
Varna ve bana hemen bana bir _petit verre_ sundu
Memnuniyetle kabul ettiğim küçük mağaza.  Soluk ve heyecanlı görünüyordu ve
Gözleri kandı.

"Alayımız günümüzde çok acı çekti, Mösyö," dedi.  "Ben
onunla ateş altında üç kez; Ama pek çok yoldaşım
Düştü-Bu-Bu --_ Mon Dieu! _ Benim için çok fazla kanıtladı. "

"2. Zouaves'ten arkadaşınız M. Jolicoeur," dedi; "O umarım,
Günümüzde kaçtı mı? "

"_Helas! Mon Pauvre Jules! _
bizimki, "diye cevapladı, titreyen eliyle telgrafa işaret ediyor
Pil.

"Yaralı?"

"Ölü, Mösyö, Ölü! 2.'nin standardını dikerken düştü
Zouaves, hala uçtuğunu görebileceğiniz Zouaves.  Zavallı Kaptan
Rigolboche ile çok korkunç bir şekilde flört eden Victor Baudeuf
Her gece dans ettiği her gece _fauteuil_ için çok korkunç meblağlar
Matemoiselle Theresa _cafes chantants _-iyi, o, o, o,
Çok ve iki yüz rütbe ve dosyamız orada yalan söylüyor. "

_Vivandiere_ ağladı ve ellerini sıktı.

Tüm büyük heyecanları ağrılı bir reaksiyon izler; Ve yapacağım
Alma gününü takip eden kasvetli geceyi kolayca unutmayın.

Birliğim batıda yatan eski yıkık duvarların yakınında bivouacked
Kourgane Tepesi'nin kanadını.

Çok sayıda ölü yakın yatıyordu; Bizi rahatsız etmediler.  Ama
Yaralı, ölmek-ah, inliyor ve çığlıkları korkutucuydu!  Boğuldum
kafam pelerinimde ve acımasız sesleri kapatmaya çalıştı ve
Mahkeme, yorgun şarj cihazımın yanında, yanına sürünerek
sıcaklık.




                             *Bölüm XLI.*


    Benimki kendi! Yıllar vefat etti
      Düşünceli yüzünü gördüğümden beri;
      Yine de her özellik izleyebilir miyim?
    Görüntünüz beni gece gündüz rahatsız ediyor.
    Bir şarkı yürüdüğümüz zamanı geri getirir
      Kahverengi uçurumun eğimli çimlerinin üstünde;
      Müzikten bile çizdim
    Eskiden konuştuğumuz kelimeler.
    Ufalanan kilise, yayla lea,
      Nehir köprünün etrafında dolaşıyor,
      Cesur Gri Wold-Uzak Sırt,
    Denizin kederli şarkısı.


Şaşırtıcı telgrafın Calderwood'a ulaşmasından birkaç gün sonra,
Gazeteler sevkiyat ve zaferin detaylarıyla dolu
Alma, Paramparça Rus Ordusu'nun Baktchiserai'ye uçuşu ve
Müttefiklerin Sebastopol üzerindeki ilerlemesi.

Bu detaylar arasında öldürülen, yaralanan ve
Eksik, Adjutant-General tarafından döşenmiştir. Kaç ev
İngiliz Adaları Bu ölümcül listeler kederle doldu mu? Kaç kalp
Kırıldılar mı?

Cora Calderwood, soluk ve hala son şoktan muzdarip, oku
listelerin üzerinden; Ama kuzeni Newton'un adı için boşuna baktı.
Öldürülenler arasında değildi; yaralılar arasında da
eksik.  Lancers memurları arasında yaralı yoktu, kurtar
Bir top tarafından öldürülen Teğmen Rakeleigh'in ölümü
Bulganak'ın ilişkisi, akşamın büyük savaşından önceki akşam
Alma, "ve vücut kaptanı Newton Calderwood Norcliff, birkaç
Lancers, kurtarmak ve yürütmek için cesur bir girişimde bulundu. "

Zavallı Rakeleigh!  Ne kadar iyi vals yaptığını ve ne umutsuz olduğunu hatırladı
Öfkeli bir şekilde kızartıldığında Lancers topunda ona yaptığı aşk
Galop ve karışıklık şampanyasının bir tamponu.  Bu hangi gizemdi?  Cüretkar
Umut? Sonuçta Papa doğru olabilir mi?  Ve Newton "Dönebilir"
eski arkadaşları Dunnikeir'in çok sık yapmış olduğu gibi, bir yığıntan
Eski Yarımada günlerinde ölü adamlar ve atlar?  Sir Nigel anında
Savaş Ofisine yazdı Kaptan hakkında bazı bilgiler isteyerek
Newton C. Norcliff ve telgrafın derhal olması gerektiği derhal bilgilendirildi
"_ Yeğeninizin adı _ öldürülen _. _ "

Yani bu üç harfin ihmal edilmesi-biri küçük bir kelime-güçlü bir
fakir Cora'nın endişeli ve sevecen kalbi farkı; Ama mektup
Savaş bürosundan, bir özürden sonra, "_ Bunu belirtmekten pişman oluruz,
Alma'nın geçişinden bir veya iki gün sonra Kaptan Norcliff
ciddi şekilde yaralandı, sakatlandı ve mahkumla bir çatışmaya mahkum edildi
Düşman Süvari-henüz bir ayrıntı ulaşamayan bir ilişkisi
Merkez._ "

Sakatlı ve alındı!-O korkunç, vahşi ve korkunç tarafından alındı
Gazeteleri barbarlıkları her gün taze veren Muscovites
detaylar!  İşte yeni bir korku-başka bir kaygı ve keder kaynağı;
Cora ve Sir Nigel, tahmin etmekten veya tahmin etmekten asla yorulmadılar
Akrabalarının kaderi ne olabilir veya halka arama
dergiler ve Sütunlarının terk ettiği ordudan gelen mektuplar,
Kayıp olanla ilgili bazı bilgi hurdası için; Ama aradılar
boşuna.  Zaman geçti; Ruslar filolarını ağızdan batırdı
Sebastopol limanının; Balaclava İngilizler tarafından yakalandı; Ve
Ekim ayının ikinci haftası, nöbetçi ilk bombardımanını gördü
şehir.  Bunlar önemli gerçeklerdi; Ama hala daha önemliydi
Cora Calderwood-Kayıp kuzeni Newton'un haberleri gelmedi.  Vardı
Rusların elinde öldü veya bakır kazmaya gönderildi.
Sibirya Madenleri?-Oldukça belirsiz fikirleri olan bir yeri ve
bu, sermayesi Tobolsk ile böyle heyecan verici hesapları okumuştu,
Okuldayken, Madam Cottin'in ünlü "Elizabeth veya
Sürgünler, "& c. Bu varsayımda kalbi onun içinde battı ve tüm bunlar
Böyle bir kader önerdi.  Konuyla ilgili birkaç mektup yazdı
Lady Louisa Loftus.  Şimdi, gözyaşlarını karıştırabilirlerdi, diye yazdı; Şimdi
Ortak olarak iletişim kurabilir ve üzüntü yapabilirler; Şimdi----.  Ama yapamadı
_her_'e Newton'u da sevdiğini söyle ve sadece bir kız kardeşi profükleyebileceğini söyle
Louisa için sevgi.

İkincisinin tepkileri soğuktu-singüler bir şekilde.  O büyüktü
Şok, şüphesiz; Onu oldukça gerginleştirdi ve tüm bu tür
Şey, Yüzbaşı Norcliff'in sakatlanması gerektiğini düşünmek.  O kaybetti
burnu (çok yakışıklı biriydi)?-ya da kulakları?-ya da ne vardı
Ruslar kesildi mi?  Eğer bir bacak olsaydı, Lord Slümber Jocularce önerdi
tilki avı ve gelecek için yuvarlak dans etmeyi Mars; Ve
ahşap bacağı olan bir koca veya bir kol için demir kancası düşünmek,
Chelsea'de gördüğü zavallı yaşlı yaratıklar gibi, çok komik olurdu-bu yüzden
Çok saçma!

"Ah," diye bağırdı Cora, "Böylece, ne kadar kalpsiz! Böylece yazmak için,
Şimdi, dünyadaki tüm erkeklerden en çok komisyon gerektiriyor!  Nasıl
berbat!  Ne kadar dünyevi ve bencil!  Onu hiç sevmedi-asla
Onu asla sevmedi-gibi-ben, "Kendine bile eklemeye cesaret edemedi.

Sonra mektup, taşıyıcının yeni astarını tanımladı; Son şey
Bonnetlerde ve-ama burada Cora onu hızlı, sabırsız olarak ezdi
Küçük el ve bir sabırsızlık jesti ile ateşe fırlattı.
Kasım devam etti ve eski sıralı Glen'deki ormanlar
yapraksız ve çıplak.

Kar tozu beyaz tepelerin çıplak kafa derileri ve eski Willie
Kaleci Pitblado, önümüzdeki kışın acı olacağını tahmin etti
Birincisi, garip su kuşlarının sayısı için lochleven üzerinde yüzüyordu
ve yukarıdaki dördünde inchcolm; Ve bir sabah orman etrafında
Adder's Craig ve batı Lomond'un tüm yamaçları kapsamındaydı.
Vahşi Norveçli güvercinlerin sürüleri-büyük beyaz kuşlar,
İskoçya her zaman İskandinav'da ciddi bir kış gösterir
Yarımada-Avrupa'nın kuzeyinde paylaşacağından emin olduğu bir kış;
Böylece Cora, fakirimizi düşündüğü için kalp hassasiyetinde titredi.
Sebastopol öncesi askerler ve gizli aşkı Newton,
Hayatta kalmak, Rusların elinde acı çeken bir mahkumdu. Cora sık sık Kral'ın yakınındaki Copse'de Old Willie'nin kulübesini ziyaret etti
Jamie'nin iyi (yarı kaydetmiş şahinlerin, vahşi kedilerin sıraları ve
saçaklarının çelenklendiği gelincikler atmosferi yaptı
Willie'nin kalbi için parfüm dışında herhangi bir şeyin redolent)
Kendi, Doğu Ordusu ile birlikteydi; Ve o hepsini "yuttu"
Gazeteler ona savaşın zekası için verdi.  Ama eskiden
Beyaz kafasını salla ve Wellington'un eski zamanlarından sık sık konuş ve
Onun çocukluğu-İspanya'ya giden birçok iyi bayanın ve
Hollanda-"Nae Mair'e geri dönmek için Howe o 'fife frae" ve o
Bu türden Willie'nin kaderi olacağından çok korkuyordu, şimdi fakirler
Genç usta gitmişti.

Tecrübeli kalecinin ruhları önemli ölçüde batmıştı.  O romatizmaldı
ve şimdi hasta; Ama yine de orman ve koruyucular hakkında süründü
Eski çift namlulu Joe Manton ve en sevdiği köpekleri ve dedi
Umarım bazen, "Evet, ye ken, asla Kirk-yardını doldurmaz,
Bayan Cora. ​​"

Ancak Cora'nın Gamekeeper's Lodge'a, Adder's Craig'e yaptığı ziyaretler
Yıkık Piteadie Kalesi ve diğer eski tanıdık uğraklar oldu
Bay Brassy Wheedleton'un rahatsızlığı olduğunda,
şirket.  Çünkü o yasal filizlerin geldiği zamanlar vardı
devre veya Sir Nigel'i "tahvil" ya da yalvardı.
Sülünlerde birkaç gıcırdayan atış yapmak için ayrılın; Ve nadiren
bu nesneleri daha iddialı bir nesneyle birleştiremedi
Cora'ya yakın dikkat ve dikkatli bir dikkat, sadece ona sadece
aşırı sıkıntının üretimi.

Yule-Tide gelip Calderwood'a gitmişti; Yine Cora'nın güzel elleri vardı
Büyük Wassail Bowl'u baharat etti ve tüm hane halkı onun
içerik; Ama Glen'de birçok evde olduğu gibi ağır kalpler vardı
başka bir yerde daire.  Saçaklardan asılı olan her buzul için; Her
Geçmişte sürüklenen kar plakası; Süpüren her ısırma
Çıplak ormanlar, eski Sir Nigel ve halkını korkuları düşündü
Zavallı arkadaşlarımız Sebastopol'un donmuş siperleri arasında kalıyorlardı.
Altın sülünler ve kahverengi keklikler unutuldu ve
Yaşlı Pitblado, aralarında yalnız ve izinsiz olarak dolaştı.
Akla gelebilir! "

İlçe paketinin buluşmaları Largo'da, Falfield'de gerçekleşti ve
başka yerlerde.  Tilkler, bronz, gri ve kahverengi, böğürtlen kadar kalındı
Calderwood Glen'de-
Dördüncü ama "M.F.H." onlara çok az kulak verdi.  Sadece sürmüştü
o sezon bir kez tazı ve soğuk akşamları tercih edildi
Kırmızı yemek odası ateşi, toddy'nin buharlı bardağı ile
eldeki gueridon masası yakın; Ve orada rahat kolay sandalyesinde dolandırıldı,
En sevdiği köpekleri kaygan ayaklarında; Ya da zamanı rüya gördü
Cora'ya, parmaklarını yazlık piyanonun anahtarlarının üzerinde koşarken ve
"Thistle and the Rose" gibi eski moda bir şarkı söyledi.




                            *Bölüm XLII.*


    Ne yazık ki! Hangi kötülüklerde ayırt ediyorum
    Öğrenme için çok büyük bir yetenek!
    Ve Fain tüm hastalıklar çözülürdü
    Yabancı seyahatten kaynaklanıyor.
    Çok daha mutlu olan adam
    Evinde sessiz _lares_.
    Oku ve erdemin nasıl kaybolduğunu göreceksiniz,
    Yabancı Yardımcı Nasıl İyilik Yatır,
    Ve yurtdışında genç kafalar nasıl başını dönüyor,
    Yetersiz yazılmış Odyssey'de kanıtlandı.
      Peder Prout'un Rahatlıkları.


Dışişleri Bakanı için Mektup,
Rusların yakalanması, maalesef tenorunda daha doğru olduğunu kanıtladı
telgraftan daha; Ama ellerine düştüğüm mod,
Bay de Warr Berkeley'in faul ihlali sayesinde,
Bir sonraki bölümde kendim. 23 Eylül'de, sabahın erken saatlerinde,
Alma ve şimdi Güney Bankası boyunca uzanan tüm üzücü höyüklere,
yedi bin yedi yüz seksen askerin olduğu yer
son uzun uykusunu alıyor.

Ölmekte olan Mareşal St. Arnaud-çünkü tarlayı tam anlamıyla ölmek üzere aldı
devlet-savaştan hemen sonraki gün ilerlememizi istedi,
Niyeti, en geç 23'te Sebastopol'de olmaktı.

"Eğer," dedi, mektuplarından birinde, "Kırım'a iniyorum ve
Tanrı'nın bana birkaç saat boyunca pürüzsüz bir deniz vermesini memnun ediyor, usta olacağım
Sebastopol ve tüm Kırım; Bu savaşı bir
Ruslara terörle vuracak aktivite ve enerji! "

Ama insancıl Lord Raglan, yaralanana kadar ilerlemeyi reddetti
Ülkeler katıldı; Ve o yüksek ruhlu kahraman ve Hıristiyan
Beyefendi, Dr. Thompson, 44.
İskoç Köyü "Alma Cerrahı" olarak-
kanlarında yatan yedi yüz elli Rus askeri
Altmış saat boyunca alan.  Bir görevli eşliğinde, sadece bir
onu vahşiden korumak için bir mızrak üzerine sergilenen ateşkes bayrağı ve
Hakkında dolaşan haklı Kazaklar, o kendini tanımlayan adam
Bu sefillerin bakımında ve tedavisinde durmadan çalıştı
Hepsi yan yana yatan yaratıklar tek bir yerde toplandı-
yaralı dönüm-sonunda çok büyük olduğunu kanıtlayan bir görev
Savaştan kısa bir süre sonra yorgunluk ve koleradan öldüğü için enerjiler.

Bir gün sonra, büyük Fransızların yanında gezinmiş olan ölüm
Mareşal, batonu zouaves'in hareketlerini yönetse bile ve
Riflemen, kurbanına ve 29. St. Arnaud'a daha sıkı ele geçirildi
Koleradan öldü-hala eteklerimize asılan ölümcül haşere.

Alma'dan sonra yaralılarımız,
_kabitkas_, bazıları kişisel olarak güvence altına aldığım; Ve bunlar, sonra
Acı ve ölmekte olan yüklerini teknelerin ekiplerine teslim etmek zorunda kaldı
Kampa malzemeleri geri getirin.  Bu açık arabaların çoğu bozuldu,
ve içerikleriyle yolda terk edildi; Ve böylece, bizden sonra
yürüdü, yedi veya sekiz bulmak bizim için nadir bir olay değildi
Askerler, ölü veya yaralar ve kolera ölüyor, çantaların üstünde
Bisküvi birliklerin kullanımına yönelikti.

23. sırada yer alan ABD, yürüyüşümüzde umarım ortaya çıktı.
Sebastopol, çabalarımızı hızlı yakalama ile taçlandırmayı umuyoruz
ve yıkım.

Hiçbir düşman ilerlememize karşı çıkmaya görülmedi ve burada ve orada bir.
Çıkmış _kabitka_, uçuşuna düşen ölü bir Rusça ve
deri kaskında ve uzun paltosunda yol kenarında uzanmak
onun üzerinde dolaşan akbabalar; Bunları ve ıssız bir top ve
Kaba Eski Tartar Yolu'ndaki derin tekerlek parçaları, iz kalmadı
Büyük ev sahibi bizden önce düzensizlik ve dehşet içinde süpürülmüştü.

O günün öğleden sonra güzel vadisine ulaştık.
Kayfa (Sebastopol'den on yedi mil), kaynağı olan bir nehir
Taurida dağları arasında ve Karadeniz'e akar, biraz
Mamachai'nin altında.

Vadi verimli ve bol miktarda zevk aldık
Provender ve su.  Oldukça küçük Eskel köyünü işgal ettik,
Hangi Baur ve Kiriakoff'un geri çekilen Kazaklar yağdı ve
kısmen yok edildi ve etrafındaki kırık mobilya yığınları
Daha zengin sakinlerin zevkle dekore edilmiş villaları,
yıkıcı ruh.

Studhome, Travers, Sir Harry Scarlett ve kendimizi bir
Renkli cam boyalı kafesleri ve odalarla güzel küçük villa
düzgün bir şekilde-hatta cömertçe-furned. Bir piyano ve bazı müzik parçaları
Rossini'nin "Guillaume Tell" den, Strauss's Waltzes & c.
adil sakinlerin yaklaşımımızdan kaçtıklarını gösteren; Ancak
Neredeyse tüm mobilyalar ve her zaman yok edilmişti. Karabina ile Pitblado, sadece içinde ince şişman ördekler çekmişti.
Yemeğin en aktif olanları, Zouaves ve bunları öngörme zamanı
Neyse ki keşfettiği bir ısınma tavasında haşlanmıştı ve
Mutfak amaçları için kullanılan yakıt, kullanılan yakıt ön kapısıdır.
Villa, en kolay ortaya çıkan ahşap.

Rahat bir akşam yemeğimiz vardı ve
Dağınık olanlarla buzlanması hakkında yeterince titiz olun.
Köpüklü Hock veya Moselle, artık haşlanmışlarını yıkamaktan memnundu
Eski bir ahşap kantinden su taslağı ile ördek.  Ama o zaman biz
Zümrüt yeşili ve nemli mor üzümlerin muhteşem demetleri vardı
Yakın bağlar ve kavunlar ve şeftali; Ve bunlar yedik
İhtiyat ve kolera meydan okuması.

Purolarımızı yeni yakmıştık ve kornetim Sir Harry, onu deniyordu
Piyanoya el koyun, bazı sorgulayan Cossack'in
Trompet büyüklüğünün mektuplarla geldiğinde iki veya üç kez mızrak
Hepimiz için; İngiltere'den gelen postalar yeni gelmiş ve olmuştu
dağıtılmış.  Bıraktığımız kişiler için birçok mektup vardı
Mezarları arkamızda!

Sir Nigel'den bir mektup!  Cesur, eski moda olduğunu fark ettim
el yazısı.  Cora'dan hiç yoktu (ama neredeyse hiç yoktu
bana yazılmış), ve henüz Louisa Loftus'tan hiçbiri yoktu!

Ne yazık ki!  Ondan birini ummaktan çıkmıştım.  Yine de iyilikle durdum
Sir Nigel'in mektubu elimde açılmadı, arkadaşlarımla meşgulken
onlarınki.

Kuşkusuz, kıskançlık ve tahriş aklımda nasıl toplandı
Louisa ile ilgili olarak, Cora'yı daha fazla düşündüm ve yumuşak özellikleri,
Retrousse ile sınırlanan tatlı, ciddi ifadesi, burnu,
Kalın koyu saçları ve zekice adil ten rengi benden önce mi geldi?

Amcamın mektubunu açtım.  Ülkeden çok az şey içeriyordu
dedikodu ve genel olarak şeyler hakkındaki her zamanki fikirleri; Ama bunlardan bazıları
O zamanlar bana tuhaf ve şaşırtıcı görünüyordu, onları o Rusça okurken
Kampımızın uğultusuyla, benim içindeki kampın uğultusu ile çok uzakta villa
Dağ Katcha'nın acelesi ile kulaklar,
Taşlı Vale denize doğru.

Mektup, haberlerimizin Calderwood'a ulaşmadan önce yayınlanmıştı.
Varna'dan ayrılma.

"Yani ordu, kolera sayısının yarısına kadar aktif olarak kalacak;
Ve sonra geri kalanı başlangıçta Rusya'ya karşı bir kampanya açmaktır.
kışın.  Tarihin böyle bir paralelliği yok-ona delilik diyorum?
Ama sana söylüyorum, "Öfkeli eski Tory'ye devam etti"
Henüz onurla savaş yapmayan parti-seni sattı
Ruslar ve _punch_ tek başına onu ortaya çıkarmaya cesurca cesaret eder. "(Hoş,
Bunu Sebastopol'un kısa bir sürüşünde okumak için düşündüm!) "Her
İskoç devlet adamı fiyatına sahipti ve hala var.  Eski zaman içinde
Her zaman İskoçya'yı İngiltere'ye satmaya hazırdılar ve neden biri
Aynı kuluçka şimdi her ikisini de Ruslara satmaktan çekiniyor mu?

"Arkadaşım, Lickspittal Spittal, M.P.
fikir; Ancak bu, şüphelerimizin yanlış olduğuna dair bir kanıt değil.  O ve
İskoçya için bu özel bakanlık gereçleri-Lord Avukat
için biraz fatura hazırlamak için küçük beyinlerini dik koyun
yasalarımızın asimilasyonu; Ama olsa da çabalarlar, asla yapamazlar
onları asimile edin. Ve İngilizler,
Bay Justice Muggins'in Kararı Kulaklarımıza bir muhatap sesleri
Lord Calderwood, Pitcaple, ya da daha fazla teslim edildiğinde daha iyi.

"Bu arada, Cora'nın bir süredir yeni bir hayranlığı vardı;
Ve sence kim olduğunu düşünüyorsun? Genç Bay Brassy Wheedleton, oğlu
Eski Wheedleton, köy avukatı burada-
Sebastopolün önünde, altmış turla
Parlamento Binası hakkında somun olmak yerine sırtında mühimmat
Elleri ceplerinde.

"O, kardeşinizden daha büyük bir züppe, Bay De Warr Berkeley
(Ratormonic Dewar Barclay olan ve bir zamanlar soran, ben
Eğer '' ad 'ooked çok' addocks 'ooked) altı mil yukarıda balık avı).
Ne zaman küçük brassy buraya geldiğinde, bu bağı-yakından yatıyor
Çiçekler, kitaplar, müzik ve güzel şeylerle Cora'ya kuşatın; Ama o
sadece ne İngilizce konuşmayan bu Edinburgh kazına gülüyor
İrlandalı, Scotch veya bilinmeyen dil; Lord 'lud' ve
kedi, ne ya da 'ket, whet veya thet' vb.  İnan bana,
Newton, gerçek bir insan ocağı parçası yoktur.
Scotch snob, yüksek bir anglofobi durumunda.

"Söylediğim için üzgünüm, ancak İskoç Bar'ın onurlu konumu
sadece geleneksel-geçmişte bir şey.  İngiliz avukatına,
Lordlar Evi, Woolsack ve Eyaletin En Yüksek Ofisleri
açıktır; ama zavallı viski kardeşine, sendikadan beri, sonra
Lord savunucusunun botlarını kararmak ve savunmada karalamak
Partisi, ne olursa olsun, sefil bir şeriflik, alabileceği tek şey,
Mansfield, Brougham veya Erskine gibi, elbisesini içeri atmazsa
çubuk ve sınırı sonsuza dek geçer.

"Herhangi bir şekilde, Cora'nın Dangler'i sevmiyorum; ama adam mantıklı ve
Pitblado onu karıştıramazsa, kurtulmak zor olacak
Bizimle birlikte bir keklik veya splinterbar cıvatası onunla birlikte
Ona brendi ile kesilmiş bir yulaf beslemesi göz önüne alındığında.

"Keşke Cora'yı görebilseydin, iyi kız şu anda karşı karşıya otururken,
okuma.  Koyu saçları minik kulaklarının üzerinde düzgün bir şekilde örtüldü; Bir muslin
Pembe ve beyaz elbise, eski rangoon broşunuz tarafından tutturulmuş; Ve o
Sevgiyle sevgisini göndermeyi istediği için zevkle kızarır
Sen."

Böylece bu eksantrik mektubu sona erdirdi.

Kendimi sinirli hissettim.  Ama neden yapmalıyım?  Cora'nın bir sevgilisi olabilirse
seçti.  Ama sonra kendini eski Wheedleton'un oğluna atmak için-
Babası köy terzi olan Wheedleton!

Yemin gibi bir şey benden kaçtı; Ama o anda çavuş büyük
Drickem, filo benim filo ile ilan etmek için görünüşünü yaptı.
Yüzbaşı Travers, süvari'nin ileri muhafızları için detaylandırıldı.
Belbeck Yolu ve trompetlerin "önyükleme ve eyer" geleceğini bir
yarın şafaktan bir saat önce.

Alacakaranlıkta kolların altına girdik, monte ettik ve birlikler içeri girerek
üçlü bölümleri, yavaş bir hızda Eskel'den geldim,
Katcha-bazı açılardan alma'dan daha güçlü bir pozisyon ve
Ruslar onları inçlere karşı tartışmış olabilirlerdi, eğer onları kovmamış olsaydık; Ve
Sonra tüm ordu alırken Belbeck'e doğru yol aldık
kolların altında.

Siparişlerim sadece uyarıda olmak, sırada ilerlemekti.
Zemin böyle bir oluşum için yeterince açıktı ve "yolu hissetmek"
Sadece dört mil uzakta uzanan Belbeck'e doğru.  Böyleydi
Bana gözleri parlayan Albay Beverley tarafından bana verilen talimatlar
Gelecek iş, çünkü o erkek ırkından biriydi "
gri göz ve ışık, inatçı, saçma saç-Rapture'ı ifşa etmek
anında kavga. "

Hareket ettikçe, 11'inci yaralı korneti neredeyse ezdik
Bir ağacın altında uzanan Hussars.

Berkeley, "Bu küçük kornetin sefil," dedi.
11.; "Yeni mini tüfeklerden birinin bana-haw-hatırlatıyor."

"Nasıl?" diye sordu diğeri, soğuk bir şekilde.

"O küçük bir delik-haw-pun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Zavallı ve fırsat kötü," diye yanıtladı Hussar, sert bir şekilde.
"Zavallı çocuk gün batımından önce ölecek."

"Kendisi için iyi bir şey, ve-Haw-bizim için de. Her zaman yener
Bize Bilardo'da, "Berkeley'in kalpsiz tepkisiydi.

"Bu doğru mu," dedi ben, "Donanmanın Teğmen Maxe'si bir
Balaclava'daki filomuzla iletişim mi? "

"Evet," dedi Travers. "Bolton ve Nolan bana müttefik olduğunu bildirdi
Generaller, özellikle bir kanat hareketi ile güvence altına almak için endişeliydi.
biraz savunulduğu için; ve bu niyeti ilan etmek
Hareketlerimizi takip eden filolar, binen Maxe'nin görevi oldu.
Gece odunsu bir bölgede, kelimenin tam anlamıyla Kazaklarla dolup taşıyor,
Sebastopol süpürgelik; Ve cesur kalbi, kılıcından başka yardım almadan
tabancalar, kombine deniz ve kara hareketlerini ayarladı
Başarımız. "

"Gallant, gerçekten!" Giderken haykırdık.

Sağımızda okyanusu yatıyordu, dalgaları, yükselip düştükçe, başlayarak
Şafak yüksek zeminin üzerinde aydınlandıkça ışıkla eğilmek
Solumuzda yükseldi.  Ülke önümüzde engebeli oldu ve
Bir süre açıktı, filo oluşturdum ve sırada ilerledim,
Bir köy olan Duvankoi yönünde doğuya biraz ayrılmak
Belbeck'e tam beş mil uzaklıktadır.

Aslında, bu iki yer arasında doğrudan ilerledik.
İkinci ismi taşıyan nehri deviren vadi ve
Yaila'nın yüce masa arazisinden geliyor, yolunda beslenen
Ousenbakh'ın tüm dağ dereleri.

Kuşlar güneş patladığında ağaçların arasında neşeyle şarkı söylüyorlardı.
arkamızdaki ilerleyen sütunların bakış açıcı süngülerini aydınlatmak; Ve
Şimdi önce Belbeck'in Vale'sini açmadan, tüm bahçeleriyle
asma ve zeytin, bir saygınlığı taçlandırırken, o zamandan beri
Khutor-Mackenzie'nin odunsu vadileri ve batıda on mil,
Büyük bir ters kase gibi parlayan Sebastopol'un yaldızlı kubbesi.  Bundan
Yolun ormandan o kadar kalın olduğunu gösterdi ki, imkansız bulduk
Çok askeri düzeni korumak için ve en üst düzeyde uyanıklık gerekliydi
Keşfetme filonumuzun, düşmanın dağınık birlikleri olarak
çevremizde olması gerekiyordu.

Lord Raglan, personeli ile genellikle ana bedenimizden önce bindi;
Ama bu sabah küçük partim önceden bütünüydü.  Biz
tüm eğimi, bölümlere göre kaplayan ağaçlar arasında bozuldu
alt bölümler ve sıklıkla tek dosyalarla, yavaş bir şekilde mücadele eder
Pace, ama atlarımız elimde, tekrar tekrar ele almam gerekiyordu
Berkeley bir kınama tonunda, gevşek ve gereksiz bir şekilde
erkeklerin straggle yapmasına izin veriyordu ve onun yanıt şekli
Oldukça somurtkan, meydan okuyan ve bir keresinde jeering idi.

"Aw-Dooce! Konuşman için çok kolay. Yol yapmadım
Belbeck, "O mırıldanırdı. Ve bir kez eklediğinde,"
Makalelerime Uzun Ago-Aw-Aw-Dookid Anlaşması Çok İyi Görünmek İçin Gönderin
bir hendekte vuruldu. "

Aniden seslendim--

"Önden Form Birlikleri Wheeling mesafesinde ve durdurun!" Şimdilik algıladım
Dört Lancer ile önceden olan Sir Harry Scarlett, durdu
ve el galopuna gelen bir onbaşı geri gönderdi.

"Hullo, Travers, Yaşlı Arkadaş, Naber, Sizce-Aw-Aw-Ne
Önde sıra mı? "Diye sordu Berkeley, aceleyle ve endişeyle,
gözünde cam ve eyer içinde kıpır kıpır.

"Şüphesiz Ruslar," dedi travers, yakışıklı yüzü olarak
cesaret ve heyecanla aydınlatıldı.

"Ah, öyle düşündüm," dedi I. "Onlar yürürlükte mi, Onbaşı Jones?"

"Söyleyemeyiz efendim; ama Lance-Heads ve süngüler de görünür
öndeki bakpika arasında. "

Bu zamana kadar iki birlik oluştu ve açık sütunda durdu,
sessiz ve düzenli olarak, her birinin önde gelen üç dosyası
Üç at uzunluğu ve daha sonra geçit töreninde sanki dizildi.

"Buradaki mızrakları iyi kullanamayız. Unlls karabina!
Travers, "dedi I." Bay Berkeley ve sağdan iki dosya,
Benimle ileriye doğru ilerleyin! "

Kılıcımı çizdim, kılıf fleplerimi gevşettim ve
Hepsi beni yeterince isteyerek takip eden küçük parti, birini kurtar.

Gelişmiş Partiye katıldıktan sonra on atlı yaptık. Daha uzağa doğru ilerliyor, zeminin biraz aşağı düştüğü yere
Belbeck Nehri'ne doğru, yaklaşık bir mil uzakta, bir gövdenin
Çivili deri kaskları ve mızrak kafaları parıldayan Rus süvarileri
güneşte. Onlar sıraya girdiler, kanatları kaplı
gerçek güçlerini gizleyen çalılıklar, böylece bilmemiz
İster sadece bir filo ister bir tugay olsun.

Güçlü yarış camıyla endişeyle meşgul olan Berkeley,
mırıldandı

"Beyaz bir at üzerinde bir subay görüyorum. Jove tarafından! Doosid bir şişme-Aw,
Aw-hepsi süslemeler. "

Kendi teleskopumu kullandıktan sonra haykırdım--

"Alma'dan sonraki akşam yayınladığımız aynı adam
Bolton, süvarilerin geri çekilmesi ve terk etmesi için emirler aldı
mahkumlar.  Onu acımasız vizesi ve muazzam beyaz bıyığı ile tanıyorum. "

"Aw-aw-genel bir subay, ben onu alıyorum."

"Şimdi, bayanlar," dedim, "sabit ol. Sanırım bir süngü parıltısını gördüm
önündeki o fırça ağacı arasında.  Hazırlanan bir pusu olabilir
ve buna düşmemeliyiz. "

Birkaç el bombasının ne kadar yararlı olacağını düşünmeye yardım edemedim
Bu vesileyle, yakında şüphelerimizi çözecekleri gibi.

Geri düşmüş olmak sadece bize ateşini bize çekmek için hizmet ederdi
Anında, eğer orada herhangi bir erkek gizlenmişse.

"Beni takip et bayanlar!" Diye bağırdım.  "Bay Berkeley, arka rütbe adamlarını sakla
yerlerinde. "

"Kaptan Norcliff, Asthore!" diye bağırdı Lanty O'Regan, mızrakını sallayarak,
"Yolu yönlendirin ve ben ol Troth, tüm Rookawn o '
Onlar Roosians! "

Ve ardından dokuz atlum, birkaçını kararlı bir şekilde ilerlettim
Mızrak uzunlukları, kalbim heyecanla çılgınca atıyor; Ama bir doruk
Yakında buna koy, garip bir dilde boğuk bir ses için aniden çaldı
Underwood arasında; Ateş her iki tarafımızda da kırmızı bir şekilde parladı; Duydum
mermi geçirme düdüğü ve otuz minie patlamasının ortasında
Berkeley ve adamlarımdan biri ağır bir şekilde düştüğü için çift ağlamayı tüfekler
çim.  Birincisinin atı vuruldu; Ama zavallı Lancer
Ölümcül olarak yaralandı ve şarj cihazı çılgınca dörtnala.

"Güle güle, eski nag. Bill Jones'u bir daha asla taşımayacaksın, korkuyorum,"
Onunla arkaya acele ederken kanamayı ağladı
Lance, ikinci bir atış sırtını delip bitirdiğinde
kariyeri.

"Emekli, travers, emekli!" Sesimin tam adımında bağırdım;
"Hakkında, bayanlar ve uzakta!"

Çalılıktan ateşleme yeniden başlatıldı ve başka bir Lancer öldü
eyerinden.

"Aw-aw-cennet uğruna, beni burada bırakma!" diye bağırdı Berkeley,
Zarifçe, çelik ramrodların çaldığını duyurken, Ruslar olarak
Hakkında ve yeniden yüklendi.

Partimin geri kalanı bir dörtnala emekli olurken, düşmüş olanı yakaladım
Lancer's Horse Bridle tarafından ve-Yazmak için aldığımdan daha kısa sürede
IT-Soluk ve Crestfallen Berkeley'i sürükledi,
daha çok kan kaplı eyere monte edildi ve biz dörtnala koştuk
Birlikte, hızımıza bir veya iki atış ekleyerek ve Strewing
Hakkımızda yapraklar. Bu pusu için o kadar yakındık ki çok şey duydum
Perküsyon kapaklarının yakalanması, Rus tüfekleri şüphesiz
Alma'dan beri faul kaldı.

Berkeley'in taze atı onu benimkinden önceki yarısının yarısını taşıdı; O öyleydi
kalbinde vahşi umutsuzlukla binmek; ve parlayan acı kötülük
Gözü, çünkü onun üzerine ateş kömürü yaptığımı hissetti
KAFA.  O bakarken solgun yüzündeki çifte duyguyu okuyabilirim
Korkula geri döndü.

Kılıfından bir tabanca çekmişti ve ruhundan esinlenerek
Şeytan, doğal olmayan sefil onu atımın kafasına boşalttı!

Çılgınca havaya daldı ve sonra kafasına düştü ve,
Ön ayakları büküldükçe, ağır bir şekilde devrildim ve altına düştüm.

Bütün olay bir anda geçti ve bir sonraki beni çevrelediğini gördü
Tüfekler ve süngü ile şiddetli ve dışarıda olan Rus tüfekleri
ücretlendirilmiş.




                            *Bölüm XLIII.*


    Albany. Ey onu kurtar! Onu kurtar!

    Goneril.  Bu sadece bir uygulama, Gloster:
      Silah yasası ile cevap vermek zorunda kalmadın
      Bilinmeyen bir zıt; Sanatın yok olmadı
      Ama cozed ve begined.  Shakspeare.


Hayatın uzaması için hizkiya duası benim
hafıza ve öfkede olduğu gibi dudaklarıma yükseldi ve neredeyse umutsuzlukla
Kalp, ayaklarımla mücadele ettim, yarı sersemlemiş ve körü körüne elim
Altın düğümü ve püskülüyle bileğimden asılı kılıç kafası.

Tıpkı sıkıca kavradığım gibi, en yakın rifleman beni onunla suçladı
Tam elbise ceketimin sol tarafından geçen süngü sabit,
ve çıktı.  Silahını namluyla kavrayarak kapandım ve
Kılıcımı iki kez göğsüne daldırdı.  Geri düştüğünde inledi
Ağır bir şekilde, başka bir süngü beni vurdu; Ama neyse ki, o arkadaşlar,
Kazan sütununa ait olan, silahlarını kızartarak körelmişti
Odun ateşleri üzerinde sığır eti.

Üçüncü bir rifleman kafama tam ateş etti; Ancak, tekil bir şansla,
Tüfeğinin meme başı patlama ile patladı ve kendini gömdü
Alnı, burnun hemen üstünde, optik siniri kesiyor ve neredeyse
gözlerini zorlamak.  (Öldükten iki saat sonra deli.)

Bu olay, bir iki an için lehime bir saptırma yarattı;
Ama büyük bir çarpık kılıçla donanmış bir Kazak subayı bana saldırdı.
Sezar'ın eski lejyonerlerinden biri gibi, bu adam
Sadece yüzümde kesme; Ve kişiselime biraz saygı duyuyorum
Görünüş, ölü atımın üzerine geriye düştüğünde üzgün değildim,
Ve bunu yaparken, bıçağını kabzanın yanına çekti.

Bir çift altı odacıklı olan kılıflarıma ulaşabilir miyim
Colts, kaçmış olabilirdim; Ama şimdi bir
Şiddetli, çirkin, böcek kaşlı ve snub burunlu Ruslar, düz
Kapaklar ve uzun büyük katlar.

Bir anda altın epaulettes, yüzüklerim-Louisa'nın minyatürü ve
Ring, değerli inci mavi emaye-çantam ve saatim kira
Benden sanki ortak ayak terbazlarının elindeydim; ve biri
Böyle bir çalışmaya yardımcı olanlar, adı ben
daha sonra teğmen Adrian Trebitski olarak tespit edildi
Tchernimoski Kolordu.

Aslında, pantolonumun dizleri hakkında kendini çok meşgul etti
Portmonnaie'min aranması (Ruslar genellikle cüzdanlarını taşıdığı için
Dizine sarılmış), onbaşı onu cebimde bulurken; Ve
Her satın alma, anlamlı olmayan seslerin bir torrentiyle karşılandı, etkileyici,
Sanırım büyük bir memnuniyet var.

Sabretache'm yırtıldı.  Sadece amcamın mektubunu içeriyordu,
Daha sonra öğrendim, herhangi bir şey için usulüne uygun olarak seçim french'e çevrildi
içerebileceği sırlar ve prenslerin bilgisi için Menschikoff
Ve umarım, umarım Sir Nigel'in tarafından çok düzenlenmiş olan Gortschikoff
Bay Brassy Wheedleton ve genel olarak Scotch Prigs'in tanımı.

Beni her değer makalesinden çıkarmış ve tüm altını sökmüş
Lancer ceketim ve mavi pantaloons'ımdan dantel, bunlardan şüphem yok
Savage sefilleri yakında beni gönderirdi; Ama yaralı bir subay
RODE UP-Birçok dekorasyon ve uzun Grim ile aynı şahsiyet
bıyık.  Onlara Disist'i emretti, ona yakın olanlara çarptı
dizisine bağlı bir kırbaçla. Sonra beni görevlendirdi
Aide-de-kampından, şık görünümlü bir genç olan Kaptan Anitchoff
Hussar'ın açık mavi ve sarı bağcıklı üniformasını giyen Muscovite
Kolordu (Prenses Maria Paulowna's) ve o zamandan beri kim var
Kırım kampanyası üzerine bir çalışma yayınladı.  Bana nazikçe bilgilendirdi
Fransızca, Rus ordusunun genel personelinde olduğunu ve
koruyucu benim adının Teğmen General Karlovitch Baur olduğunu.

Biz de ilerlerken yanında kalmamı istedi
hızla arkaya.  Bu zamana kadar, her travers izi ve benim
Filo kaybolmuştu. Ve ben de aslında bir mahkumdum!

Belki Rus ordusunun tek kupasıydım, bu yüzden onlar
En iyi şekilde yararlanmak için atıldı.  Onbaşı özel bir eskortum vardı
ve her iki tarafta bir tane binen iki iyi yaslanmış ve kötü yıkanmış Kazak
Benim ve arkada biri, her biri yem yağmasının arasında tepsiydi ve
pire-tüylü küçük atları o kadar yüklü olmaktan biraz daha fazlası
Burunları ve kuyrukları görünürdü.  Gecikirsem, onbaşı eskiden
sırıtar ve mızrakını uğursuzca sallayın; Ve çizilmede meşgul olmadığında
kendileri, çok neşeli ve tatsız değildiler, tamamen
anlaşılmaz yoldaşlar.

Beni hangi yönde ilettiklerini ve karşılıklı olarak bilmiyordum
Birbirimizin dilinin cehaleti keşfetmemi engelledi.  BEN
Şans ve sabrına güvenebilir.

Bu arada arkadaşlarım, küçük bir endişe altında olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
başka bir yerde hesabımda.

Ordu Belbeck'te durdu, burada beş yüz hasta-
Lancer yoldaşlarımın birçoğu-hepsi kolera ile hastalandı.
Lord Raglan, kaçak bir Rus asilinin şatosuna işgal etti ve orada
Travers, Rusların güçlü gördüğünü bildirmek için sürdü.
Belbeck ve Khutor-Mackenzie arasındaki ormanlar, nerede, tüm dünya
bilir, kısa süre sonra onlarla keskin bir katılım gerçekleşti ve nerede
Daha fazlası için bagaj ve mühimmat kaybı ile geri götürüldüler
yirmi beş bin adam.  Birincisi arasında büyük bir miktar vardı
topçuların
Ve Highlanders bir süre maskelendi.

Lord Raglan ve General Airey'e rapor verdikten sonra Travers RODE
Nehir yakınında bir tartarın kulübesini işgal eden Albay Beverley'e
taraf.  Orada, Fred Wilford, eski de dahil olmak üzere birkaç tane buldu
M'Goldrick, Paymaster ve Studhome, bazılarında doyurucu bir tekrar
Caviare, bisküvi ve bol miktarda şampanya ile iyi pişmiş yaban domuzu,
General Kiriakoff'un parçalanmış arabasında bulunmuştu,
krret ve baş harfleri kantinin kapağına boyanmış olan,
Dört için küçük bir akşam yemeği servisi içeriyordu, ancak tüm Dresden Çin.

"Beyler," diye bağırdı Beverley, ayaklarından başlayarak, travers olarak,
Berkeley ve Young Scarlett girdi, "Geri döndüğünü gördüğüm için üzgünüm
yalnız.  Arkadaşımız Norcliff nerede? "

Berkeley, "Muhtemelen aşağı trenin yanına gittim, muhtemelen," diye mırıldandı Berkeley,
bir bardak şampanya boşalırken dişleri gevezeliğe çarptı.

"Düşmanın ellerine düştü," dedi Kaptan Travers; "Bir Kurtarma
imkansızdı, olduğumuz pusununun kapsamını bilmediğimiz gibi
düşmüş.  Berkeley ile bizden sonra bindiğini gördüm ---- "

"Aw-evet, Albay-aslında filonun arkasını kaplıyorduk,"
bu şahsiyeti kesintiye uğrattı.

"Aniden tek bir atış duyuldu ve geriye dönüp baktığımda gördüm
Berkeley tek başına dörtnala ---- "

"Yalnız!"

"Ve onu kesen Rusların elinde fakir Norcliff
Görünüşe göre parçalar. "

"Atı onun altına vurulmuş muydu?" dedi albay.

Berkeley, "Evet-ama-AW-Ruslar tarafından değil," dedi.

"O zaman kim tarafından?" diye sordu albay, keskin bir şekilde.

"Kendi başına," tereddüt eden yanıttı.

"Kendisi?"

"Saçma!"

"İmkansız!" dinleyicilerini art arda haykırdı.

"Ne saçma ne de imkansız. At
tabanca attı ve Rusların gücüne düştü. "

"Söylemek mi istiyorsun," diye sordu albay, yavaş yavaş, çok uğursuz bir
ve Berkeley'in solgunluğunun arttığı hoş olmayan duraklama ve
bıyığını, verimli, kız gibi parmaklarıyla çekti, hissediyor
Açıkçası bir kürdan kaybı, diğer foplar gibi
boş zaman anlarını yatıştırdı; "Bu olayın olmadığını mı söylüyorsun
Kaza, ama tasarım? "

"Söyleyemiyorum, 'hayatımı-aw--Hakkında hiçbir şey söylememeliyiz
Bu-her neyse, "çekti Berkeley'e, kendini uygulayarak
Yine şampanya.

"Bay Berkeley, açıklamanızda ısrar etmeliyim. "

"Söyleyemiyorum, tekrar ediyorum-tabanca patladı-mermi ondan geçti
atın başı ---- "

"Onu yerinde mi öldürüyorsun?"

"Tabii ki-elbette-elbette."

"Onun sebebi ne olabilir ----"

"Belki de-Ara-Sessizce Düşmek Daha Güvenli İşin Eline Düşündü
Ruslar böylece fusilade'lerinin altına geri dönmekten ziyade. "

"Farkında mısınız, Bay Berkeley," dedi albay, artan
Yerçekimi, Mevcut hepsi çok tuhaf bakışlar değiş tokuş ederken, "
Bu, arkadaşımızı korkaklıkla markalamakla eşdeğer mi? "

"Bu soruyu cevap vereceğim-Ara-Albay Beverley, zaman
Geliyor ve geri dönüyor, "diye yanıtladı Berkeley;" ama sanmıyorum
Rus tüfekleri günümüzde çok merhamet veya çeyrek gösterme havasındaydı. "

"Ve Norcliff sessizce teslim olacak bir muff değildi," dedi
M'Goldrick.

"Norcliff geri döndüğünde Albay'ın sorusunu cevaplayacak mısın?"
diye bağırdı Studhome, ileri başlayarak, tutkuyla solgun; "cevap ver
ve şimdi benim için! "

"Studhome!" dedi albay, öfkeyle müdahale ederek, "Bu biraz
Hata-Bazı sefil yanlış anlama.  Hepimiz biliyoruz ki Kaptan Norcliff
Yasayı taahhüt edemezdi, Bay Berkeley ona impat etti. "

"Şimdi birliğini ateş altına götürdüğünü gördüm," diye homurdandı Studhome;
"Ve Bay Berkeley'in hoş olmayan bir işin olduğunu düşünmüş olabileceğinde liderlik et
onu takip et. "

Berkeley, "Aw-haw-iyi, eğer mümkün, eğer yapabilirsen çürütüyor," dedi Berkeley,
Eskiden kaçınılmaz gülümsemeler, bardağını gözüne yapıştırdı ve uzanırken
Zavallı adamım Willie Pitblado'nun yakınında olan kulübeden
benim hakkımda bazı bilgileri almak için devam ediyor
Albay'ın hizmetkarları.

"Eh, ben! Bu Calderwood Glen'deki halk için Sair News olacak"
O ve Lanty O'Regan birlikte döndükçe içini çekti.

Berkeley ve ben arkada olduğumuz gibi, hiçbiri kendimi kurtaramaz
kötü ihanet eyleminin farkında.  Sahip olduğumdan hiç şüphe etmedi
Ruslar tarafından süngü aldı ve asla yapmam gerektiğinden emin
Geri dön, böylece onurumu yok etmeye çalışarak villanını taçlandırdı.

Uzun süredir bunun ne faydalandığını göreceğiz.




                            *Bölüm XLIV.*


    Evet, sen gittin, tatlı arkadaşım, kendim,
      Seni her gün özlüyoruz
    Ve ben, ama her şeyden daha fazlası, yalnız,
      Sadece ağlayabilir ve dua edebilir.

    Cennet için buluşmak için dua et,
      Ve duada acı çek,
    Aşağıda buluşmazsak,
      Toplantımız orada olabilir.


Eskortumun ilk durma yeri, vahşi armut ağaçlarının bir odundaydı,
tüm bu eski mezar höyükleri veya yeşil tümüller arasında
Kırım, ama daha özellikle Kertch Yarımadası
Hala mithridatların mezarını işaret ediyor.  Bu yalnızlıkta sadece duyduk
Kuşların sesleri, şaka, tomtit ve wren, onlar
Caper çalıları arasında Twittered.

Kazaklar atlarını kandırdı ve kendilerini oturmaya başladı
Diğerlerinin klasik savaşçılarının kemiklerini kapsayan yeşil sward
kez.  Havresacks'de biraz siyah ekmek ve tuz vardı,
Quass şişesi.  Bunlar benimle özgürce paylaştılar; Ve böylesine kaba
Ücret, memnun olmaya zorlandım.

Onbaşı Rus kaniş, kırmızı gözlü, tilki başlı ve beyaz
Büyük Düşes'den sonra Olga adını verdiği kar ve
Çok bağlı olduğu bu Cur ile serbestçe paylaştı.
Repast, ve Pelerin için Kazak'a hizmet eden bu keçe parçası,
çadır ve yatak.

Biraz vahşi olarak onlara katılmaya hakim olamadım
Onbaşı Pugacheff'in keşfettiği ve onunla ortaya çıkardığı yaban turpu
Kılıç, kolu kadar kalın bir kök sergiliyor.  Sigara içtikten sonra
Neredeyse bir saat, kendi nahoş kaldım
yansımalar, yürüyüş bir kez daha devam etti-yeniden başlatıldı, çünkü ben
Ayakta-Güneş beni bilgilendirdiği gibi doğuya doğru.
bunu öğrenebilirdi.

Bu Kazakların üniformaları henüz gördüğümden daha zengindi. Her birinin mavi bir ceket vardı, sarı dantelle kenarlı, bir kırmızı üzerine bağlanmış
ipek yelek; Belin üzerine yüksek tutturulmuş gevşek mavi pantolon; busbies
Kırmızı bir çuvalla sona eren siyah parlayan yün, bir kırmızı ile
Kanat, kartuş kutusu ve kılıç, kostümlerini tamamladı.  Beğenmek
Kendimiz, mızrak saptılar ve sağ ayak parmağında durdular.

O gece bir tartar köyünde durduk.  Sakinleri
İlerlediğimiz yazlık, üçü tarafından biraz aşırı derecede tanındı
Kazaklar-her zaman oldukça vicdansız bir yarış-ama
Beni umutlarını düşünmeye başlayan bir komisyon ile gör
kaçmak.

Onbaşı Pugacheff ve onun kaniş tarafından eşlik edildi, ben de
Ailenin erkekleri tarafından kullanılan mütevazi daire.  Ahşap bir havza,
berrak su ile doldurulmuş ve bir peçete bana sunuldu
Evin Ustası-Eski Göçebe ırkının saygıdeğer bir tararı-ben
Yüzümü ve ellerimi alabilir; büyüyen kiraz ağacının bir borusu
Dağlarda, daha sonra bana sigara içmem için verildi, ancak
Horseflesh, mutlu bir şekilde-ama keçi sütü, haşlanmış yumurta ve peynir,
tedarikli; Ve bunlar parmaklarımızla yedik, paspasların üzerinde oturuyoruz
toprak zemin, akşam yemeği tepesinin olduğu küçük dışkının etrafında
evlerinde ve alışkanlıklarına yerleştirilmiş, fakir tartarlar neredeyse
ataları kadar ilkel, cesur batu günlerinde
Khan, Moskova'nın yok edicisi.

Ekşi süt ve su-Osmanlis'in gerçek Yaourt-
geçti; Evin efendisi ortaya çıkmadan teşekkür etti
traşlı kafası, Kazaklar borularına devam etti, Repast bitti,
Ve gün kapanıyordu.

Kaçış umudu kalbimde güçleniyordu; Ama onbaşı
sanki düşüncelerimi bölmüş gibi ezdi, sessizce güvence vererek
Solunda sağ el, atının küçük çelik dizginiyle, daha önce
Tabancalarıyla dinlenmemizi ve eskortumuzu almak için uzanıyoruz
Yüklü, tek kapı boyunca yan yana uyudu.  Herkese ek olarak
Bu önlemler, eğer hareket etmeye çalışırsam, neredeyse göz kırpmaya, kaniş,
Olga, terkedilmiş kulakları ve kıl saçları ile uyarıdaydı, havlama
öfkeyle.  O köpekten nasıl nefret ettim!

Akılda ve bedende yorgun olmasına rağmen, derin bas olsa bile uyuyamadım
Üç bekçimin snub burunlarından yayınlanan horlama
Doze bana izin verdi.

Berkeley'in meşhur ihaneti kalbimi bir fırın gibi parlattı!  Nasıl
Şimdi tövbe ettim ki, onu başarmak ve geri almak yerine, ben
Önceki davranışının hak ettiği gibi onu savaş şansına bırakmamıştı
Ve kader ve şimdi benim tarafından işgal edilen yeri almak için!

Ne kadar tutuklu olabilirim!

Dünyanın en büyük imparatorluğu ile bu savaşın hiçbiri öngöremez veya
Sonu hesaplayın.

Belki de yıllar geçebilir ve beni hala esir bulabilir. Birlikler tarafından
General Canrobert'ten, kaybolan bazı erkekler keşfedilmişti.
Fransızlar 1813'te Moskova'dan ölümcül bir geri çekilmeleri ve
Yaşlı Gençlik, Tartar Kaleleri veya Sibirya'da kölelerdi
Madenler.

Bu fikirle kanım soğuktu.  Oh, eğer öyleyse benim kaderim olsaydı!

Berkeley sonuçta İngiltere'ye dönüp Louisa ile evlendi!  Ve
Sonra, bu sefil brassy wheedleton, Cora ile evlenmeyi başarırsa,
Bakır ve Assafoetida için çalışkan bir şekilde taş ocağı yaparken
O hoş şehrin çevresi, tobolsk adına!

Ama Cora benim için neydi?  O benim kuzenimdi ve elbette kuzenim
Kendini atmamalı ve eşit olmayan bir evlilik yapmamalıdır.

"Bu dünyada erkekler var," diyor bir kadın yazar, "
Aynı anda iki kadına aşık olabiliyor. "

Bu benim durumum değildi; Ama korkuyorum Louisa'nın soğuk algınlığı ve kesilmesi
İhmal, eskiden Cora'dan daha fazlasını düşünmeme neden oluyordu
Calderwood, beni iyi sevdi ve garip olanı hatırladım
The Spell veya Mesmeric Riddle'ın bölümü _hakim_ tarafından dövülmüş
Abd-El-Rasig, 10. Mısır Piyade Cerrahı. Ama bir mahkum olmak-bu pis sefillerin esiri-ve olmak
Onlar tarafından aktarılan, çaresiz bir Polonya sürgünü gibi, nerede olduğunu bilmiyordum!

Eğer çocuklukta ve bebeklik döneminde bile, hiç bir çalışma korkusu vardı ve
kısıtlama; Daha sonraki yıllarda, bazen alay disiplini bile
Beni monoton trammelleriyle boğdu, okuyucu nasıl olduğumu hayal edebilir
Rus esir olma fikriyle ruhum nasıl isyan etti,
Ve Berkeley'e intikam almayı nasıl özlemiştim.  Onu atlamak için yemin ettim
Çizginin önünde ve sonra tabanca!  Abartılı yoktu
benim fantezimin başvurmadığı cezanın uzunluğu ve öfkem
şımartın. Dudaklarındaki dirk ile macgregor yok, intikam yemin ediyor
Glenstrae alaster için; Corsican de Franchi yok, korkunç bir söz veriyor
_vendetta_ düşmanında, duyguları benim yaptığımdan daha acı verebilir
O zavallı tartar kulübesinde nafile öfke anları.

Kendi kendimle öfkeyle ve tutarsız bir şekilde konuştum.

Sonunda dozladım; Ama uykum rüyalar ve kabuslar tarafından perili oldu,
Ateşli bir hastanınki gibi.  Louisa Loftus'u solgun ve
Korku tarafından çarpıtılmış güzel özellikler, siyah saçları yüzüyor
Beyaz omuzları hakkında dağınık.  O'nun eşiğine yapışıyordu
Ben öfkeli bir gelgitin ilerlediği yüce bir kaya, ben, ben,
zincirlenmiş, gizemli bir güç tarafından saklanmış, başaramadı veya
onu kurtar.  Sesim gitmişti ve acımlarım inanılmazdı
Onları sadece gururlu küçümseme ve alay gülümsemeleriyle tuttu.

Sahne değişti.  Şimdi evlendi ya da evlenmek üzereydi
Slubber Marquis, bana öldüğüne inanıyordu-Doğu'da öldüğüm.
Sakin bir sempatikle, belirgin ve gözyaşsız bir şekilde söylediğini duydum
Smile, hangi lady Chillingham, hayranının sabırsız bir hareketi ile
azarlandı. Hala tüm iradenin gücünden mahrum kaldım ve bir büyü bağlanmış
Benim sözüm, Berkeley'e kadar-onu hayata, Lancer'da gördüm
Onun hakkında uçan üniforma, senilin belirgin sıkıntısına
Marquis-Dowling Lisp'te beni öldürdüğünü gördü ve
Ona oldukça inanıyordu.  Sonra acı verici bir ağlama benden kaçtı ve ben uyandım.  BEN
Başka hayaller vardı ve bunlar belki de en kötüydü.  Ben
özgür!  Berkeley'i açığa çıkardım ve cezalandırdım.  Yine benim arasındaydım
Arkadaşlar; Yakışıklı Beverley, Travers, Bluff Jack Studhome, Fred Wilford,
Ve diğerleri etrafımdaydı.  Lancerlar geçit törenindeydi, duydum
Chargers'ın komşusu; ve ışıltılı mızrakların uzun çizgisini gördü,
güneş ışığında sallanan tüyler ve banperoller; Müziğini duydum
grubumuz; Gülüyorduk, konuşuyorduk, sigara içiyorduk; Karmaşa içindeydik ya da
bilardo odalı ve Canterbury çanlarının çaldığını duyabiliyordum.
Katedral Kuleleri.

Diğer zamanlarda Calderwood Glen'deydim, eski, eski ağaçların altında
Birçok kralın Stuart'ın avlanmasına yankılanmıştı; Ya da bendeydim
Heather Muirs, eldeki silah, eski Sir Nigel ile,
Whirring Partridges ve Altın Sülünler, Dağın Plash'ı
Yanık ve Balmy üzerinde bir araya gelen dağ arının mizi
Breeze, yeşil Lomond tarafını trod ederken ve çimenli glens'i gördüm
Fife, mavi ileri ve ormanlık alanlar arasında birçok bir köy sivri
uzak.

Sonra uyanmak ve kendimi Kazak Onbaşı'na zincirlenmiş bulmak için,
Nöbetçe Rus Tartary'nin vahşi doğasında bir hayal kırıklığı oldu
Zalim ve acı!

Yükselen güneş bizi bir kez daha yolda gördü; Ama hangi yerdeydim
Hala cahil.  Onbaşı Pugacheff'e başlamadan önce elimi serbest bıraktı
ama tabancalarına önemli ölçüde işaret etti.

Bu gün, doğuya doğru ilerlerken, bizim
Haklı çadırların dağı, Kırım'daki en yüksek (tchatir
Dagh, bir kırmızı mermer kütlesi), benzerliğinden adlandırıldı
Nogai tartarların konutları.  Beş bin feet yukarıda yükseldi
Euxine, zirvesi sabah güneşinde kırpınmış. Demir-Kapon (veya Demir Kapı) adlı bir defile aracılığıyla,
Angar Vadisi, Salghir'in bir kolu (
Putrid deniz); Ve burada, dağın yamaçlarından, sahnelerimiz
Testere kırsal sevgiliyle doluydu-Picturesque Tartar köyleri, yüklü
Bahçeler ve kızarma bağları, sürü ve sürüler sonu;
Yumuşaklık ile yüce harmanlama her yerde.  Her ayağını not ettim
Çok iyi, bir düşünce ama bir düşünce.

Bunu hatırlıyorum, yirmi yatan Tartar kasabası Sivritash yakınında
Sebastopol'un kuzeydoğusundaki kilometrelerce, Rus askerlerinin bir gövdesini geçtik
Çeşitli alaylar, hepsi de ikinci yere girmek için acele ediyor
Müttefikler yatırım yapabilir.

Bu işe alımlar, Hussars'ın bir filosu tarafından eşlik edildi.
Prenses Maria Paulowna (İmparator'un kız kardeşi). Kesinlikle
İnce Arap atlarına monte edilmiş muhteşem donanımlı ve muhasebeli askerler;
Ama onlara olan hayranlığım bir darbe ile artmadı.
Bana, sadece ahlaksızlığında, kılıcının dairesiyle uğraştım,
Yorgun ve Temiz Geçmiş: Ama bu hakaret dürüst Pugacheff
Mızrakını Hussar'ın omuzlarına yoğun bir şekilde döşemek.

Bu birliklerin memurları tarafından kendisine birçok soru soruldu.
Tamamen beş bin kişiyi topladı; ve sıklıktan
Kourouk'un cevaplarında ve yönünde gerçekleştiği adı
Seyahat ettiğimizde,
o yerde kale.

Bu varsayımda haklıydım, üçüncü günün akşamı
Yakalamamdan sonra kendimi tenha Rus kalesinde bir mahkum buldum
veya dağın kuzey yamacında bulunan Kourouk'un karakolunu
Karaba Yaila ve bir kuş uçarken tam yetmiş mil uzakta,
Sebastopol'den.

Bana hiçbir şartlı tahliye teklif edilmedi; Parasızdım ve benim adım ve rütbem
hem bilinmiyor); Sadece kendi alayımın bozulmalarına kaplandım
Finery; Ve küçük küçük kapı olduğunda üzerimde derin bir kasvet çaldığını hissettim
Kalenin büyük ahşap ve demir bariyerlerinde kapı kapandı
Arkamda.  Ve şimdi, yabancılar arasında tamamen at, pişmanlıkla ayrıldım
Bu yüzden rehberim olan snublu burun onbaşı Pugacheff'ten bile
Uzak ve kırmızı gözlü kanişinden de Olga.

Kourouk kalesinde tek savaş esirliydim.




                             *Bölüm XLV.*


      Benim için aynıydı
      Fetted veya fetterless,
        Umutsuzluğu sevmeyi öğrendim.
      Ve böylece sonunda ortaya çıktıklarında,
      Ve tüm bağlarım bir kenara atıldı,
    Benim için o ağır duvarlar büyümüştü
      Bir miras-ve tümüm!
          Byron.


Karaba tepelerinin gölgesinin altında kayalık bir yamaçta yer almaktadır
Yaila, Kourouk'un kasabasına ve kalesine ayak uydur.

Cenevizler tarafından bir Khan tarafından dikilen bir kalenin kalıntıları üzerine inşa edilmiş
Zingis'in evi (Kırım'ın bağımsız olduğu
1441'de monarşi), kale ihtişamıyla kalmıştı
Cenova Mükemmel Asya kıyılarının metresi ve adaları
Kıbrıs, Lesbos ve Scio; Ama Mohammed II. fethedilmiş
Konstantinopolis, Ceneviz Cumhuriyeti'nin tüm kolonilerini yok etti
Euxin kıyılarında.

İskoç askeri altında Kourouk Kalesi'nin savunucuları
Fortune, cesur bir direniş yaptı; Ama hepsi kılıcına konuldu ve
Kafatasları artık suratın bir kısmına yerleştirildi.
Mekke.  Üzerinde durduğu kırmızı ve beyaz mermer kayaları
Çağdaşınki gibi kazılmış, eski Ceneviz Kalesi
Balaclava, tarafları olan dergiler ve görkemli odalarda
Sıvı renkli tasarımlarla kaplı.

Ceneviz günlerinin iki eski yuvarlak kulesi Rusça tarafından taçlandı
Cupolas-biri bir kavun gibi çizgili, diğeri de fasetlere kesilmiş,
ananas, tüm kırmızı ve sarı dönüşümlü olarak ve her biri bir
ışıltılı haç.  Bunlar, St. Andrew,
Mavi saltire ile Kourouk'un uzaktan eşcinsel görünmesini sağladı.

Hepsinde yeterince korkunç ve kasvetli vardı.

Garnizon, Rus piyadelerinin dört şirket taburundan oluşuyordu,
Vladimir Dahl adlı bir _chef-de-bataillon_ altında, uzun boylu,
Göğsünde giyilen ürkütücü kötü eski asker
bir Türk standardının temsili,
Infidels, Navarino günlerinde. Şirketlerinin her biri
iki yüz adam ve üç bin güçlü bir alaya aitti.  Çok
Kolordu olağan Rus oluşumudur ve bir
_Pulkovnick_ veya Albay.

Bu birlikler uzun, gevşek, kirli gri kapotlar giydi ve
ayak bilekleri.  Omuzlarında ve düz kumaş kapaklarının önünde,
Alay sayısı ile bir parça yeşil şey dikti, 45; Ve bu
hepsi onların finişiydi.

Onbaşı Pugacheff beni içeri girerken geçit törenindeydiler.
kale; Ve onlara garip bir üzücü görünümlü sefil olduğunu düşündüm,
O kadar stolid, yolcuları hatırlattım ki,
aynı meydanda silah altında bir Rus ve İngiliz alayını görmek
Napoli, haykırdı--

"Bütün bu alayda bir yüz var,"
İngilizlere) "Her askerin kendi yüzü vardır."

Eski Vladimir tarafından en büyük saygı ve nezaketle tedavi edildim
Dahl ve 45. veya Tambrov Piyade memurları, öfke için
Kertch'teki Fransızların ve denizcilerimizin rezil katliamı
Hango, savaşa bir acı vermek için henüz gerçekleşmemişti.

Ne o ne de ben diğerinin dilini bilmiyoruz; onun _capitans_,
_fiarooschicks_ ve _praperchicks_ (_i.e._, teğmenler ve sancaklar)
aynı durumdaydı.  Böylece hiçbir iletişim araçımız yoktu, kurtar
Gözlüklerimizi sıkıştırarak ve sigara, başını sallayarak, göz kırpmalarını ve
sırıtışlar.

Bana eski bir _times_ gazetesi verildi.  Aylar önce tarihliydi ve
Oltenitza savaşını detaylandırdı; Ama sütunları dikkatle
Siyasi her şeyin sansürü tarafından tasfiye edildi-ustaca bir süreç
gutta-percha ve zemin cam tarafından elde edildi.

Okuyucu, belki de imparatorun bir farrier-serekantının nasıl olduğunu duydu
Alexander'ın Dragoon Muhafızları Büyük Ordunun yıkımını öngördü
Napolyon I.
Fransa Süvari.

"Ne! Henüz buzlanmadı," diye bağırdı profesyonelce "ve kar
Yarın düş!  Kutsal St. Sergius! Bu arkadaşlar Rusya'yı tanımıyor! "

Vladimir Dahl, bu şekilde öngören Farrier-Sergiant'ın oğluydu.
Rusya düşmanlarının çöküşü; Ve babasıyla daha fazla gurur duyuyordu
Muscovite soyluların en iyisi gibi, inmişse
Ruric'ten Norman.

Günler yavaşça geçti.  Ben de aptal olabilirdim
Biri ile sohbet etmek.  Kale kapılarını geçemedim, her biri
cadde, açı ve çıkış, snublu burunlu muskovitler tarafından korundu, gri
Yüklü tüfekler ve sabit süngü ile kapotlar.

Kaçış umudu henüz yoktu!

Dördüncü günün sabahı,
Kourouk bir mektup,
Mühürün balmumu arasına yerleştirilmişti-bir Rus modu
Hız anlamına gelir.

Tüm personeli ile General Baur'un gelişini duyurdu. Baur vardı
Khutor-Mackenzie'deki birliklerimizle karşılaşmada yaralandı; Ve ben
Aynı günün akşamı içeri girdiğini görünce çok memnun kaldı
Yürekten yorgun olduğum Kourouk; Ve umumusuz değildim
General, Alma'dan sonra onu nasıl serbest bıraktığımızı hatırlamak için,
Beni değiştirme veya parolasyon yolunda benim için bir şeyler yapabilir; Ve
Maria'nın yardımcı-de-kampı, eşcinsel genç kaptan Anitchoff'ta
Paulowne Hussars, bildiğim bir yüzü gördüğüme ve biriyle tanıştığıma sevindim
kiminle sohbet edebileceğim.

General, dizgin kolundaki bir tüfek atışıyla yaralanmıştı.  Oldu
ciddi iltihaplı. Kolaylık önerilmişti, bu yüzden bir
Kendi askeri bölgesinde bulunan Kourouk'ta hafta kadar; ve
Varışının tam akşamı Anitchoff bana bir davetiye getirdi
onunla yemek.

Anitchoff çok yakışıklı bir Rusçıydı.  Gözleri karanlıktı ve vardı
İçlerinde biraz tartar kanı gösteren gizli bir ateş; Kapaklar doluydu
Ve beyaz, kirpikler uzun ve karanlık.  Burnu düz ve inceydi
ve onun göz alıcı bıyığı, yakın traşlı saçları kadar siyahtı veya
Kurtun kürkü açık mavi üniformasını kesti.

Kostümüm en üzgün açıklamadaydı; Ama birkaç tutarsızlık
diğer şeylerin yanı sıra bana sunan Vladimir Dahl tarafından yapıldı
Tam bir üniforma, gümüş epaulettes ve tüm Tambrov Piyade ile.

Fransızlar Rusya'da İngiltere'deki insanların varsaydığı kadar konuşulmuyor;
Yine de, neyse ki benim için General Baur ve Anitchoff bunu akıcı bir şekilde konuşabiliyorlardı.

General'e geçmeden önce sordum--

"Parole kabul edilecekse, beni bilgilendirebilir misin Kaptan Anitchoff?"

"Söyleyemem, daha ziyade düşünmüyorum," diye yanıtladı tereddüt ederek.

"Deuce!" Diye bağırdım, kibirli bir şekilde; "O zaman kaçacağım, eğer yapabilirsem."

"Dua et, düşünme," dedi ciddiyetle.

"Neden?" Yoğun bir üzüntü ile istedim.

"Oldukça özet bir modumuz var,
kaçmak.  Öyleyse dikkatli ol dostum. "

"Gerçekten, özet. Nasıl?"

"Onları her zaman elimizde tutmuyoruz," dedi bir gülümsemeyle
Hussar'ın altın püskülüyle oynarken korkunç derecede önemli
Busby.

"Eh, 'vurulması burada kalmaya devam etmekten daha iyi."

"Ah, burada tutulmayacaksın dostum."

"O zaman nerede?"

"Birkaç gün içinde muhtemelen bir hasta konvoyu ile gönderileceksiniz.
Perecop ve çöl ovaları yoluyla yaralandı
Yekaterinoslav. "

"Bu arada kaçacağım," dedi doggly.

"Tekrar ediyorum arkadaşım, düşünme, Trebitski için
komuta, önemsizler üzerinde durmaz; Ve yine de, "diye ekledi bir gülümsemeyle,
"Nadiren denediklerinde başarısız olan iki kişi var-bir mahkum
ve bir sevgili. "

"Neden?"

"Bir Rus yazar olan Stendahl," sevgili sık sık düşünüyor.
Mistressini kocasının karısını korumaktan daha fazla elde etmek; .
Mahkum, GaoLer'dan daha sık hapishanesinden kaçmayı düşünüyor
onu duvarlarında güvende tutmak.  Bu nedenle sevgili ve
Mahkum başarılı olmalı. '  Görüyorsun, "Devam etti, gülüyor" var
Karlı Rusya'daki bazı yazarlar, İngilizlerin ne düşünebileceği her ne
aksine.  Ama işte general. "

Hepsi bize yol açan 45. memurlardan geçerken
General Baur, Grim Asker'in varlığına girdi.
Beverley'nin ilginç fıkrasının kahramanı ile ilgili-Karlovitch Baur,
Karl'ın oğlu, Michel'in kardeşi, Husum'un eski değirmeni.

Yardım edemese de beni çalışkan nezaketle aldı
Tambrov üniformamda gülümsüyor.  Sol kolu bir askı içindeydi ve
Benimle el sıkıştı, iki sağ parmak kaldığını hissettim.
Bir Türk kılıçı onu Tuna'da Kalafat'ta geri kalanından atmıştı.
bir yıl önce.

Baur her yoldu, ciddi derecede etkileyici bir varlık ve yönü olan bir adamdı.
Muazzam bir beyaz bıyığı vardı, uzun, yılan bukleleri
Neredeyse büyük gümüş epaulettlerinin üzerinde yüzdü.  Alnı
yüksek, büyük ve sertti; Saçları, kısa kesilmiş, sertti ve
kabarık.  Karanlık gözleri istekli, cesur ve zaman zaman soruyordu; ama
Diğerleri, sanki sanki
her zaman şimdiki zamanın ötesinde bir dünya düşünmek-içine bakmak, içinde bakmak
gerçek-ve bunu düşündüğümüzde merak edilmeyecekti
Karlovitch Baur, şimdiye kadarki en dikkat çekici bölümlerden birinin kahramanıydı
kağıda bağlı.

Onun şekli, düşüncede hem de hem de hazır olan ve
eylem, ve yine de hiçbir şey söylenmemiş ya da hiçbir şey çözmeyen. Çim-yeşil ve gümüş bağcıklı üniforması üzerinde, gevşek, geniş bir
_souba_ veya kollu kürk, hizmet için ve bu bir kenara attı
Trompetler akşam yemeğinin servis edildiğini açıkladığında; Ve sonra, birçok kişi arasında
Savaş benzeri göğsünde parıldayan diğer emirler, St.
1699'da Peter The Great tarafından kurulan Andrew ve sadece
en yüksek rütbenin taçlı kafalarına ve memurlarına verildi.

Bana mavi olmak için kendi devedikeni düzenimizin çoğunu hatırlattı
Emaye Saltire; Ama tersinde bir Muscovit kartal vardı,
Baş harfleri "S.A.P.R." (_Sanctus Andreas, Patronus Russiae_).

Masada general ve şefi arasında oturdum
Aide-de-Camp, Anitchoff, her ikisi de benimle Fransızca benimle sohbet etti.

"Mahkum olunması nasıl geçti?" sordu
önceki.

"Atım altımda vuruldu."

"Belbeck'in yakınında mı?"

"Evet," dedim, yapamadığım gibi bir okul kızı gibi kızardım, ruh için
Benden bir İngiliz subayının epaulettlerini parçaladığını
Berkeley'in suçlu olduğu perfidy.

"Ah! Şanssız; ama böyle şeyler olacak. Birlikleriniz ve Fransızlar,
Türk köpekleri ile şimdi neredeyse Sebastopol'un önünde. "

"Aslında!" dedim, gizleyemediğim bir sevinçle.

"Şüphesiz, bıyıklarımızın altına almak için ya da senin gibi
İngilizler, burunlarımızın altında; Ama yapmayacaksın, "diye ekledi bir mezarla
gülümsemek.  "St. Sergius bunu başka türlü görevlendirdi ve toleben,
Eski Courlander, onu güçlendirmekle meşgul. Sappers iş gününde ve
gece."

"Pho! Sebastopol'den bahsetme, General," dedi yardımcısı-De-Camp,
gülüyor.  "Oradaki beslememiz o kadar kötüydü ki denemeye meyilli hissettim
Müttefiklerin bizden daha iyi olup olmadığı; Ama Alma'dan sonra ben
Konuyu ne kadar az düşündüğümde o kadar iyi olduğunu düşündüm. "

"Ah, Alma'daki o gün birçok aile dairesi ile Deuce oynadı
Sebastopol, "dedi Baur, bıyığını öfkeyle bükerek.

"Evet," diye ekledi Anitchoff; "Birçok dul var şimdi var, sevgili ağlıyor
Bir gözle geçinir ve halefini diğerine atar. "

Bu jestte, Baur'un uzun, sert vizesi üzerinde bir karanlık kaşlarını çattı.

Akşam yemeği hızlı bir şekilde ilerledi.  Bir tür salonda servis edildi,
kemerli ve boyalı pencereler, yuvarlak Ceneviz Kuleleri tarafından kuşatılmış,
Yaldızlı Cupolas, kalenin ana özelliklerini oluşturdu.

Duvarlar basitçe beyazlatılmıştı ve mobilyalar biraz
"Barrack Ordnance" Çeyreklerdeki kendi ekipmanlarımızın açıklaması
Ev.

Repast moda oldukça askeri ve hiçbir şekilde bir akşam yemeği
La russe_, tüm çiçek vazoları, buketler ve kickshaws; Ama bestelendi
aç ve asker mideleri için önemli yenilebilirler.

Küçük bardak Kimmel ile başladık ve sonra Caviare,
Don'un mersin balığı, ince dilim ekmek üzerine yayıldı; Daha sonra
Balıkları takip etti-Karadeniz'den Turbot ve uskumru;
Volga'dan sarı etli sterletler, yağda tuzlanmış; Yaban domuzu jambonları
Khutor-Mackenzie ormanından; koyun eti tauridian ile beslenir
bozkır; Yaldızlı kubbelerden kutsal güvercin turtaları
mesafe; Kırım Meyveleri Yığınları; AC-Metchet şarapları ve
Cliquot ile Kastropulo; Ve orada da Londra Stout ve Bass's vardı
Soluk ale, Karadeniz'deki bazı enkazlarımızdan alınmıştır.

Akşam yemeğinde eğlendirilen fikirleri duyarak eğlendirildim.
Şimdi ilk kez oldukları İngiliz askerlerimizin Rusları
gerçek çatışmada zaman; Prens Menschikoff çalışkan bir şekilde yayılmıştı
birlikleri arasında sadece sakallı denizciler olduğumuzu söylentiler, giyinmiş
asker olarak; Ve bu, okyanusta zorlu olsa da, biz
Karaya değersiz.

Bu aşağılayıcı kavramın kendi başına yüce bir inanç eklendi
Valor ve St. tarafından işlenecek mucizeler Sergius, kimin imajı
Alma'da deldi ve dördüncü yeniden ortaya çıkışı güvenle tahmin edilen
Masum, Odessa Başpiskoposu, vaazında garnizona
Sebastopol, Sergius için yenilen bir vatansever aziz ve savaşçıydı
Tartarlar-"bozulmamış beden" gümüş bir tapınakta yatıyor,
dört post yatak ve ayakkabıları (çok iyi giyilen) hala
Moskova'daki Kutsal Üçlü Troitza veya Manastırda Korundu.

General Baur, en kasvetli batıl inançla derinlemesine bir adam,
tüm bu sanrılara dindar bir şekilde inanıyordu.  Aide-de-Camp ve Vladimir
Ancak Dahl ona gizlice güldü; Ama görünüşün olduğunu itiraf etti
Yayla Alayları Kourgane Tepesi'ndeki sütunları bir
garip terör; "eoethen" kayıtlarının yazarı olarak, erkeklerin
Büyük boy ve garip bir kıyafetle, tüyleri uzun ve
duman çelenkleri tarafından kırılma ve bozulma görünümü ve
onların saflarında uğursuz bir sessizlik de var, erkekler vardı
belirsiz bir terör gebe kalmaya başlayan Ruslar arasında-
işler doğaüstü; Ve bazıları, olduklarını hayal ettiklerini söylüyorlar
Atlılar tarafından suçlanan, garip, sessiz ve canavarca, çok sevimli dev
Şarj Cihazları. "

Akşam yemeği sona eriyor ya da tatlıya yer veriyordu.
Daha az hoş koşullar altında eski tanıdık, Teğmen Adrian
Tchernimoski Kazakları'ndan Trebitski ortaya çıktı, seyahat lekeli ve
botlarına ve sabretache'ye bir yolculuğun çamuruyla sıçradı,
Hasta askerlerle ve vurulacak bir firarla göreve geldi
yarın.

"Neden gece olmasın?" diye sordu kıç Baur.

"Cümle yarın diyor General," diye yanıtladı Anitchoff danışmanlığı
Gönderme.

"O zaman yarın öyle olsun-ben bir karmaşıklık değilim ve bu yüzden
Zavallı son akşam yemeğini sefil.  Kolordulardan biri mi Trebitski? "

"Evet, general, Sotnia'mızın Lena'dan bir Kazak, Söylemekten pişmanım,
Sibirya'da, "bana bir yönüyle beni izleyen Trebitski yanıtladı
Rakip, sahip olduğum yağmayı bildirebileceğimden korkmak
elinde geçti.  Ama bu korku ile şarap içtiğimde
O, camımı onun üzerine ve altına sıkıştırarak, çünkü benim pozisyonumu hissettim
bu adamın düşmanını yapmak için çok tehlikeliydi, özellikle Anitchoff
bana ne alacak konvoyu komuta edeceğini bildirdi
Ben PERECOP'a doğru.

"Umarım bana nezaketle davranır," dedi ben, "ve
görevli bir memur. "

"Neden ondan şüphe ediyorsun?" diye sordu Anitchoff, sessiz bir gülümsemeyle.

"Ben-gözlerinin ifadesini sevmiyorum."

"Bir tartarınki kadar hevesliler; ama o zaman tartar kanı var
Onda, annesi son zamanlarda orta kirghis ordularının bir kadınıydı.
İmparatorluğumuza eklendi. "

"Meraklı bir göz ifadesi için dikkat çekici mi?"

"Evet; herhangi bir tartar, çeyrekte tek bir Rus atlayı ayırt edebilir
Bir Rusça'nın tüm bir Tartar birliğini keşfedeceği mesafe bile
Lances yükseltilmiş; Dolayısıyla en iyi vedetlerimizi yapıyorlar. "

Şimdi yirmi bin Rus'un yenilgisinin tam ayrıntılarını duydum
Khutor-Mackenzie'de; Ve bu, 26 Eylül sabahı,
Balaclava almıştı, güvenli ve tenha liman şimdi
Savaş gemilerimiz ve ulaşımlarımızla dolu ve zaten ordumuzun
Sebastopol üzerindeki yükseklikler.

Ve böylece, tüm dünyanın gözlerinin olduğu harika oyun
döndü, asil yoldaşlarım tarafından oynanıyordu, ben-kurbanı
ihanet, kaderimin hem de geleceğin cahil-
Gözaltında Yekaterinoslav'ın çöl ovalarına doğru yürüdü
Trebitski gibi vicdansız bir ruffian, _parooschick_
Tchernimoski Kazaklar; pozisyon hakkında çok az şey bilen veya
Bir İngiliz subayının büyük lamanınki hakkında yaptığı duygular.

O gece yatağımda huzursuzca fırlattım ve yüzlerce döndüm
Kaçış planları, ancak hiçbirine karar veremez. Rüşvet başaracak
Rusya'da herhangi bir şey; Ama param yoktu. Ben de silahsızdım
at veya dil bilgisi.  Ancak bakmaya karar verdim
Benim hakkımda; Birini bulabilirsem Kırım haritasını incelemek için; hareket etmek
Elbette, dikkatli ve kararlı bir şekilde; Ve ilk fırsatı almak
Denemede vurulmam bile kaçmak.  Ben hepsiydim
Bu makaleyi yapmak için daha özgür, henüz bir kelime konuşulmamış
kasvetli General Baur tarafından şartlı tahliye veya değişim ya da '
güler yüzlü yardımcı-de-kamp.

Ertesi sabah şafakta, ahşap davulların boğuk rulosu
Kourouk'un Garnizonu Firarın infazına tanık olmak için; Ve
Geldiğim zaman, bir seyirci olarak, 45'in taburu altındaydı
içe doğru bakan içi boş bir karenin üç tarafında oluşan kollar; Tümü
Sessiz, heykel olarak hareketsiz, gri kapotlarında yakından sıralandı ve
Tüfek omuzlu ve süngü sabitlenmiş düz mavi kapaklar.

Meydanın dördüncü tarafı, bir
Rampart ve orada suçlu durdu, solgun ve kederli,
Beyaz Yunan Kilisesi'nin gümüş sakallı bir rahibi eşliğinde,
İnce dantel ile kenarlı, gold bir bez çalı ile.  Bir Köpek
Onlara bağlı-tilki başlı, kar renkli ve kırmızı gözlü bir Rusça
kabuğu bana aşina olan kaniş; Ve sonra çok endişeliydim
üniformasından sıyrılan ve duran Deserter'de tanımak
Gevşek geniş pantolonunda ve kırmızı pazen gömleğinde, zayıf onbaşı
Beni Belbeck Nehri'nden eşlik eden Pugacheff.

"Levanting konusundaki eğilimini bilseydim dostum," diye düşündüm ben,
"Memnuniyetle kendimi zamanında boşaltırdım."

"Müttefiklere doğru terk ediyor muydu?" Anitchoff'u sordum.

"Hayır; kendi ülkesine gitmesi gerekiyordu.
çürük denizi çevreleyen Arabat Yarımadası. Ah, _pardonnez
moi_, "diye ekledi hussar ve o da
Sabahın erken saatlerinde, iyi önden pelisse'yi üniforması üzerinde düğmeli olarak.

"Ama ceza aşırı değil mi?"

"Savaş zamanında bir asker için değil, elbette!
Rusya tüm bedensel cezalardan muaf, görebileceğiniz gibi şiddetli
ABD-ve madalyalarla onurlandırılan askerler.  Pugacheff
Geçen yıl Isaktcha sınır kasabasındaki Türklere karşı hizmet verdi.  O
Madalyası var, bu yüzden onu vurmaktan başka bir kaynak yok; Ve işte geliyor
Bir _praperchick_ altında ateşleme şirketi?  (Russ'daki bu grotesk kelime
bir sancak anlamına gelir.)

"Ne diyor?" Diye sordum, zavallı Kazak şimdi kendini atarken
dizleri ve titreyen ellerini ve haggard gözlerini cennete kaldırdı
Destek.

"St. Sergius'a dua ediyor ve eğer hayatı varsa
Cennete gelmek, bir onbaşı olarak yeryüzünde olduğundan daha iyi olmayacaktı
Kazak, acı ve ölüm gerçekten de korkunç olurdu! "

"Zavallı adam!"

Cezası Vladimir Dahl tarafından okunmuştu; Ve o ve general
Baur-ikisi de muazzam yeşil tüylerle eğimli şapkalar giydi ve
İyi öne çıkan _soUbas _-- biraz geri çekildi ve bestelendi
Kılıçları, ramrodlar yükselen güneşte parlarken
On iki kişiden oluşan stolid görülen itfaiye partisi tüfeklerini yükledi, onları attı
Hakkında ve kapalı.  Şimdi şapel zili ciddiyetle geçmeye başladı ve
Standart dalgalı, yarı hoisted, rüzgarda.

Pugacheff'in küçük, keskin gözleri boşluğa sabit görünüyordu. Eski
Rahip, tam kanoniklerde, büyük bir ciddiyetle dua ediyordu ve
özveri; Ama mahkum onu ​​neredeyse duymamış gibiydi.

Belki o anda gözleri babasının kulübesinin süslüyle gördü
Lena'nın geniş suları; Koyan koyu yeşil çamların korusu
Derin kar yerindeki gölgeler ve keskin, çakmaktaşı zirveleri
Stallwart Sibirya Kazak'ın özgürlükte dörtnala gittiği uzak tepeler,
Üzerinde uzun, hazır mızrağı ile.

Köpeğin açıklanması Olga, şimdi mahkumların dikkatini çekti
Adam.  Onu kaldırdı, okşadı, okşadı ve şefkatle öptü, çünkü
Zavallı köpek belki de tek arkadaşıydı. Onun engebeli doğası
eridi ve sanırım gözünde bir gözyaşı vardı,
etrafında haggard ifade.

Aniden bakış bana düştü.  Beni ona çağırdı ve bana verdi
Köpek, bir şey söylüyor, aceleyle ve bir husky'de ne olduğunu bilmiyorum
ses-şüphesiz, küçük olanı tutacağım ve nazik olacağım bir istek
Gittiğinde hayvan; Ve ben deri yakası ile öne geçtim, sadece
Ateş partisi tüfeklerini "hazır" a getirirken ve
onlara.

Köpek sızlandı ve benimle şiddetle mücadele etti.  Sonunda ayrıldı
Ve diz çökmüş ve gözü kapalı ustasının yanına koştu, sıçradı,
Tıpkı on iki ölüm çekimi gibi, frisking ve onun hakkında neşeli bir şekilde havlamak
ateşleme partisinin muzzüllerinden parladı.

Duman temizlendiğinde Kazak ve köpeğinin ölü olduğunu gördüm
Çakıl, yan yana.  Aynı anda vurulmuşlardı.
Pugacheff'in başında ve göğsünde birkaç top vardı ve beyazdan
Hala titreyen kaniş katının katı bir kırmızı akım dökülüyordu.

Onbaşı Kourouk'un kuru hendeklerine gömüldü ve sonuncusu
Sods, öncüleri tarafından mezarının üzerine kondu, sadık küçük
Dört ayaklı arkadaş, Vladimir Dahl emriyle yanına atıldı,
Ve birlikte örtüldüler.

Şapel çanının geçişi öldü; kamyona çekildi,
Rus haçı sabah rüzgarında aktı; Ve bunu sona erdirdi
Küçük trajedi.




                            *Bölüm XLVI.*


    Ben. Konuştuğunuz bu rüzgar bizi kendimizden üfler!
      Akşam yemeği bitti ve çok geç geleceğiz.

    Romeo.  Çok erken korkuyorum; Aklım için yanlışlıklar
      Bazı sonuçlar, ama yıldızlarda asılı,
      Korkunç tarihine acı bir şekilde başlayacak
      Bu gece Revels ile; ve terimin süresi sona erdirin
      Göğsümde kapalı umutsuz bir yaşamın
      Zamansız ölümün aşağılık düşüşü ile:
      Ama kursumun dümenine sahip o
      Yelken yönetir!
        Shakspeare.


Sonraki günün öğlen beni birkaç mil uzakta gördü
Kourouk ve yürütecek engebeli eski tartar otoyolunu takip etmek
Trebitski'nin Kazaklarının Eskortu altında Yekaterinoslav'a
kılıç, tabanca ve mızraklarla donanmış ve taşıyan yüz
Yem, yiyecek ve çoğu durumda yağma, çift dosyada sürdü
_kabitkas_ treninin her iki tarafında, hastalarla doldurulmuş ve
Yaralı Rus askerleri ve birkaç durumda Fransızları gördüm.
onlara.

Kaba ve kayalık yolların üzerindeki bu sefil vagonların her sarsıntısı
yaraların yeniden patlamasına neden oldu; inilti ve lanetler havada yükseldi,
Ve kan yakında sızıyordu veya tuzla kaplıdan damlıyordu
Tozlu otoyol üzerinde plan.

Bu _kabitkas_, çok sayıda sürülen tartar vagonlarıdır.
Kuru mevsimde-
Haziran-Ağustos-Ovalarda veya Bozlular O kadar kalın ki
Genellikle yükleme için aralarında tahrikli aks.

Bu vagonların bir kısmı General Baur tarafından doğaçlama yapmıştı.
ambulans amaçları; Ve şimdi kendimi birinde oturmuş buldum, bazıları arasında
kanlı ve kirli saman, 45'inci üç ağır yaralı adamı veya
Tambrov Alayı ve yüzü yarısı gizlenmiş bir Fransız subayı
büyük bandaj, kılıç yarasının kanından renk değiştiren,
Sağ yanağını aç.

Kaçış niyetinde, benden önce ciddiyetle ve sürekli görünüyordum; Ama biz
şimdi birkaç ağaç tarafından noktalı dalgalı bir ovayı geçiyorlardı.
Garip yön ve göçebe tartarların sürüleri.  Ve
Yol bir Eminence'ın üzerine battı, son bir veda ettim, ama kesinlikle
Kourouk'un "düşkün görünümü" değil, iki bükülmüş kubbesi ile
çadırın dağı iken güneş ışığında parlak bir şekilde parıldadı
Uzakta soluk ve mavi görünüyordu. Kazak subayı Trebitski, neden olduğunu biliyordum, kişisel bir
benim için düşmanlık; Ve hiç ve anon, sanki herhangi bir
Kaçmak için benim tarafımdan denemeye çalış, o
Grey kaplı muskovitlerden tiksinti ve geri tepme
yanımda uzanan ve varlığı havayı stamoul'un redolent yapan
Tütün, kanlı bandajlar ve beceriksiz botlarının Rus deri
ve kaba hesaplamalar.

Zavallı Trebitski'nin ilk eylemlerinden biri beni bir
Küçük rasyon sepeti-soğuk kümes hayvanı, şarap ve c.-bana tarafından sağlanan
Vladimir Dahl ve Kaptan Anitchoff'un nezaketi ve yerine
Onların yeri siyah ekmek, tuz ve _vodka_ için yetersiz bir ödenek
Yarı Barbarian Escort tarafından kullanılır.

Bu küçük hırsızlığı merkezine ulaşmak için bildirmeye karar verdim;
Ama neredeydiler?

Yekaterinoslav'ta, dnieper kıyısında,
Azof'un Kazakları, isthmus'un ötesinde yatan çöl ovaları üzerinde
geniş kalesi Kırım'dan
Avrupa anakarası.

Kanım Berkeley'e karşı intikamla kaynatıldı, ihanetime ve benim
Bütün ruh böyle kalpsiz ve umutsuz bir olasılıkla isyan etti
Şüpheli bir fesih ile yolculuk-bir esaret, sonu hiçbiri
öngörebilir; Ve arzu-derin, kandırıcı ve kalp yakıcı bir
Herhangi bir tehlikede kaçış arzusu içimde güçlendi; Ama ben olmadan
silah, para veya at.

Oh, beş dakikamın başlamıştım, bende böyle bir hayvan
güzel ve güçlü bir Arap olan Trebitski tarafından sürülen,
Eylemler hafiflik ve zarafetle doluydu!

Rahatsızlığımı artırmak için, bu sakallı komutan daha fazlasını yaptı.
Bir zamanlar brendi ve pelin; Ve sonra çarpık kılıcını sallardı
Bana hiçbir şey yapamayacağım birçok "garip yemin" ile; Ama ben
Bu "İngiltere'nin eşleri ve kızlarından bazıları" diye düşündüm, kim
Yabancıların çok ilginç olduğunu düşünüyorum, Kırım'da bizimle birlikte olmuştu,
Kıta fikirleri daha prosaikleri lehine değişmiş olabilir
vatandaşlar.

"_Ouf! PST! PST! _" Yaralı Fransızların mırıldandığını duydum,
Kendini tedirgin bir şeytan ve ona bir gözle baktı,
Bandajlar için çılgınca baktı, diğerini gizledi.  "Ama bu şeytani için
Kırım işi, Bois de Boulogne'da flört etmeliydim,
Tuilerlerin bahçelerinde uzanmak, Tortoni'de Ices yemek veya
La Belle Rogolboche ile bir kafe chantant'ta limonata içmek. _PST!
PST! C'est Le Diable! _ "O zaman, bana hitap ederek," _ah,
Le Cossaque!
Gerçek brigand!  Neyse ki, Rus vahşi bir
Söylediğimiz kelime.  Rasyonlarını çaldı ve seni terk etti-Pah! Ne köpek
yemek yemezdi; Ama daha iyi bir şeyim var ve sen benimle yemek yiyeceksin. "

"Teşekkür ederim Mösyö," dedi I.

"Glory'de Yoldaşlar, talihsizlik içinde arkadaş olacağız!" diye bağırdı
Fransız, büyük önem ile.  O kadar koşarken, onun içinde bir şey
Ses bana tanıdık geliyordu.

"Sen, Mösyö-sen ----"

"Kesinlikle arkadaşım; Victor Baudeu, hizmetinizde-kaptan
Fransız hattı. "

"Alma'da öldürüldüğünü sanıyordum!"

"Gördüğünüz gibi sadece yarısı öldürüldü. Pardieu! Ama sana kim söyledi?"

"Matemoiselle Sophie."

"2. Zouaves'in Vivandieri?"

"Evet."

"Ah! Bana her zaman bir kınama vardı-bu sevgili küçük Sophie. Yapmalısın
Kantini onun üzerine düştüğünde, 2. yaşın başında sürdüğünü görün
omuz ve küçük parmakları arasında bir sigara ve somalı bir
şarkı söylerken parlak gözlerinde pırıltı--

    "Vivandiere du Alayı
      C'est catin qu'on me nomme,
    JE Vends, Je Donne, et Bois Gaiment
      Mon Vin ve Mon Rogomme.


"Umarım tüm bu vahşi işlerden kaçabilir ve güzel Fransa'mızı görebilir
Tekrar.  Hayır, Mösyö, öldürülmedim ama en ağır yaralandım-soluk
ve böylece bu canavar arkadaşlarının eline düştü. BEN
Şimdi hatırla Mösyö.  Sık sık Varna'da restoranda tanıştık
L'Armee D'Ient.  Bir droll den!  Ve Jules'i hatırlıyorsun
2. Zouaves'ten Jolicoeur.  Zavallı Jules!  Yuvarlak bir atış onu bitirdi
Alma'da.  Son hesabına gitti. Cennet onu dinlendirin!  Sen bir
Scotsman, inanıyorum, ama seni her zaman bir Jean Boule için aldı-bir
_biftek_; Ve böylece benimle yemek yiyeceksin.  '_Fier comme un ecossais_,'
hala aramızda bir atasözü Fransa'da, eski zamanların anısına
Zouaves'larımız yenilemek üzere, sanırım; çünkü kendileri övünürler
Ecossais de l'mace francaise_, 've sizinle kardeşler gibi kardeşleştirin
'Lakeelt' dediğin şeyde culotte alayları.

Bütün bunlar Toole'nin "Kahvaltıdan Önce Fransız" gibi geliyor,
Neredeyse bir şekilde üreten garnulous arkadaşıma gülebilirdim
Sol eliyle açtığı küçük Havresack-doğru varlık
Bir üzüm atışıyla ciddi şekilde paramparça oldu-bu _pates de foies gras_
Strasbourg için çok ünlüdür; sonra kazların karaciğerlerinden yapılmış
Zavallı kuşlar, detaylandırmanın bir faydası yok
Burada.  Cennet, M. Baudeuf'un nasıl geldiğini biliyor, ama Pate, onunla
Bisküvi, benimle çok liberal olarak bölündü ve üç yaralı ile
_Kabitka_'nın yumuşak konforlarını bizimle paylaşan Ruslar ve
Aç bakış açıları olmayan bir direnç yoktu.

Söylediğimiz bir kelimeyi bilmediklerinin farkında olduklarını bildiklerini, özgürce konuştuk; Ve
Fransızlara, hiçbir şartlı tahliye teklif edilmediğinden, yapmalıyız.
Birlikte kaçın.  Tehlikenin harika olduğunu söyledi; henüz o
Benimle paylaşırdı, ama paramparça eli için onu yaptı
Her şekilde çaresiz.  Bana her başarıyı diledi ve gizlice verdi
Kırım'ın küçük bir haritası, onun astarında gizlediği
püskü üniforma; Ve bu her durumda dikkatle okudum.

"Benim gibi sakatlandı, benim için bir faydası yok," dedi; "Ama sana hizmet edebilir,
_mon Camarade_, bir tutam. "

Küçüktü ve Huot ve Demidoff tarafından; Ama son derece doğruydu.

Karasu-Bazar'a vardığımızda, Kourouk'tan on altı veya on sekiz mil,
Bu hoş Fransızdan ayrıldım. Onu bir daha hiç görmedim ve
Bir dehşetin dehşetiyle öldüğünden korkmak için çok fazla neden var
daha sonra ortaya çıkan felaket.

Hoş bir vadi geçtikten sonra girdiğimiz akşam oldu
Karasu-Bazar, çok yavaş ilkel trenimizin ilerlemesi olmuştu
Arabalar, melankolik insan acılarıyla.  Üzerinde yer alan
Salghir'in zenginliği olan Karasu, bu kasaba büyük şarap ve
Kırım'ın meyve mart; Ve kısaca garip bir tavşan var
açık kollu, yüksek kapaklar ve yüksek botlara sahip ceketler; Yunanlılar Screet
Fez ve bol mavi pantolon; Kürk kapakları ve tuvalleri olan Ruslar
Kürk ile kesilmiş çiftler; Ve Ermeniler, uzun, akan giysilerde,
etrafımızda kalabalık.

Bunlar bizi alacakaranlıktaki dar ve kıvrımlı sokaklardan eşlik etti.
Bir kaçış denemek için,
Giydiğim Tambrov üniforması fikri tercih ediyor gibiydi.

Karanlık içeri girdi. Yakından korunduk; Ve şimdi tiz duydum
bir demiryolu motorunun kısır düdüğü ve _kabitkas_ trenini buldu
bir ahşap kabinlerin yakınında durdu
Telegraph, bir platform ve kapalı yolcu kulübesi, diğer tanıdıklarla
Her zamanki türdeki özellikler, bir tren istasyonu gösterdi!

Aslında, tek bir raylı demiryolu hattının başına ulaşmıştık,
birliklerin taşınması için aceleyle inşa edilmişti ve
Savaş Mühimmatı PERECOP'a giden yolun bir kısmı; Ve muhtemelen öyle
Putrid Denizi'nin başında Arabat'a taşınmış olabilir veya
Sebastopol'un kendisi, ancak müttefiklerin hızla ilerlemesi için.

Kabaca inşa edilmiş ve aceleyle döşenmiş,
Karasu O zamanlar bilmiyordum, haritada tasvir edilmediği için
Bana şu anda olduğum Kaptan Baudeuf tarafından verildi, dediğim gibi,
ayrılmış. Hepimiz aceleyle arabalara ya da daha doğrusu kamyonlara ittik.
İngiltere'de, koltuk veya başka bir
konaklama, sefil yaralı için biraz saman kurtar,
Sayılar Khutor-Mackenzie'den bazı kaçaklar tarafından büyük ölçüde artırıldı.

Kamyon hattı, sanırım, yaklaşık kırk olabilir, bir tane de dahil olmak üzere
Gallant Trebitski'yi "Araby Steed" ile taşıyordu; ve üç tuhaf ve
Büyük tekerlekler ve yüksek bacalara sahip eski moda lokomotifler
Buharlarını kaldırıyor-biri önde, biri arkada ve diğeri
merkez; Ve bunlar, çok hırıltılı ve şişirdikten, çığlık attıktan ve
Clanking, diğer uyumsuz seslerle aynı anda harekete geçti,
Ve karanlıkta Karasu'nun sokaklarından ve pazarlarından uzaklaştık,
Benim için henüz bir gizem olduğu için.

Kazak eskortu şimdi yirmi sökülmüş erkeğe indirildi,
arkalarında atları ve mızakarları ve arasına dağıtıldı
arabalar; Ama neyse ki bende hiçbir şey yoktu.

Bir koku ne zaman arkamızda kasabanın ışıklarını neredeyse hiç bırakmamıştık
Burning dikkatimi çekti ve
benimle aynı kamyonda koyun gibi kaleme alındı.  Sadece yapabilirdik
Korkularımızı işaretlerle iletin ve kafalar sürekli olarak ortaya konuldu
trenin her iki tarafı ve her zaman ünlemlerle geri çekildi
heyecan, endişe verici koku güçlü bir şekilde arttı.

Ray çizgileri ahşap traverslere atıldı ve bunu hayal ettim,
Belki de üç motordan düşen sıcak küller
Geçmişte yırttığımız için havayı yoğun bir şekilde dolduran yanma kokusu
tepeler ve kayalar, köy camilerinin kubbeleri veya kiliseler,
yükselen ayın gümüş ışığı; yayılan ahşap köprüler boyunca
Çarpıcı ve kavga dağ akarsuları; açık atıkların karşısında, nerede
darı, çavdar ve kenevir toplanmış ve toplanmıştı ya da vahşi
Tütün hala büyüdü; Koyu sallayan ağaçlarla giyinmiş geçmiş yamaçlar,
Kestane, meşe ve vahşi armut ağacı, trenin acele ve
Motorun çığlığı, Goshawks, Magpie ve Uçurtayı korkutuyor
yuvalarından; Geçen yuvarlak kuleler, kemerler ve su kemerleri,
eski Ceneviz günlerinin ufalanan kalıntıları; Geçmiş sürü ve sürüler
Yaklaşımımızın gürültüsünden kaçana kadar otlatıyorlardı.

Ve şimdi tren bir çam ve terebentin ağaçlarının ormanına girdi,
Miles'ın milleri boyunca acele ediyor gibiydi, hızı
Her an artarken, yanma kokusu arttı
Tekerleklerin her devrimi.

Anon, yüksek sesle terör ve acı çığlıkları gece gündeme geldi
esinti; Ve şimdi bir ışık-gerçek alevler,
Fırınlar-son derece hızlı kırmızı parıltısını gürlemişliğe attı
Ağaç, yolun her iki tarafında kalın rütbelerde duran saplar; ve daha sonra
tüm zihinlerimize korkunç bir inanç geldi
kaçmak ya da aptal muskovitiyle terk edilmiş olmak
Motor sürücüleri, tren yanıyordu!

Açık ve kaba bir şekilde inşa edilmiş kamyonlarda,
daha düşük.  Başımı en yakın açıklıktan ittim ve
Önümüzdeki iki araba, patlayan bir alev kütlesiydi
tüm açıklıklardan ve bunlar, akarsulara koşarken
arkasında, vahşi hızın neden olduğu yoğun taslak sonucunda
tren ormandan kariyer yaptığı
Ateşli taşıma da.  Neyse ki arka bölmedeydim ve
Bir süre sürekli görünebilir.

Oh, ne bir manzara!

Yanan arabaların her iki tarafındaki ayak yolları
Kelimenin tam anlamıyla, dışarı çıkmış olan hasta ve yaralı sefillerle ve
Şimdi gardiyanların genellikle tırmandığı basamaklara ve kulplara yapıştı
Hakkında, düşmekten ya da kendilerini atmaktan korkmak; Ama her an
Bazı sakat veya zayıf talihsizlerin kavrayışı olarak çığlık duyuldu
Rahatladı ve tren süpürülürken görünüşten kayboldu. Bazıları düştü
Su kaynaklarına, bazıları bankalara düştü ve ormana fırladı,
Birçok yerde şimdi alevler içinde olan terebentin ağaçları.

Daha çaresiz yaralanan lay'ın yakında yandığı için samanın ortasında.
Birçoğu tam anlamıyla canlı kavruldu ve tabancalarını duydum
Kazaklar, sıcağında veya onların
umutsuz kullanıcılar kendilerini veya birbirlerini vurdular.

Motor sürücüleri, bir nedenden dolayı benim için bilinmeyen, atlamış olmalı
ve trenden vazgeçti, çünkü ormanda süpürülmemiş,
Bağırsakların ve çığlıkların korkunç olduğu alevler kütlesi.  Daha
bir taşıma tam anlamıyla demirine yakıldı,
sefil bir şekilde ölmek.

O umutsuz zamanda bile kaçış umudu içimde güçlendi,
Çünkü her karışıklık elverişliydi.  Her iki tarafta da kilitli olmak, ben
bir pencere için servis edilen ve temel bulan bir diyaframdan geçti
Yan gangway'de, iki veya üç kişi ile, arabaya yapışan
ve korkuyla inledi, çünkü efor silahı yaraları yapmıştı
yeniden patladı.  Yakında düştüler ve ben yalnız kaldım.

Parlayan alevlerin acelesi yüzüm ve ellerimin üzerinde sıcak bir şekilde geldi.  BEN
İleride yapışan kitleyi gördüm, yüzlerini ve figürlerine sallandı
iki gibi ray çizgisini aydınlatan kavurucu parlamada kızarmış
ormana kaybolan kırmızı-sıcak teller-tüm bunlar için gördüm
an ve sadece bir an.

Düşmek üzereydim ve devam filmi için Providence'a güveniyordum.
Ani bir bağırış, bir kaza, geniş bir ruddy kıvılcım duşu vardı,
Havayı ateşle, delici bir bağırışla dolduruyor gibiydi ve sonra sessizce
Ve karanlık, kendimi yirmi için çimenli bir bankaya yuvarlarken buldum
Biraz yumuşak tütün tarafından daha fazla zarardan tutuklanana kadar yarda ya da öylesine
Vahşi ve kalınlaşan bitkiler.

Zorlanmamış, ama çok karışık ve tamamen nefessiz kaldım
etrafıma bakmak için.

Yanan arabaların ikisinin birleştirilmesi kırılmıştı; vardı
Bankanın aşağısına düştü, düştükçe parçalara ayrıldı,
yanan ahşap işlerinin markalarını çok geniş bir şekilde dağıtmak, öldürmek
Birçoğu ben de yakılmış ve yaralı bazı yolcular açıkça
Ay ışığında yanımda yatarken gördüm, karartılmış ve parçalanmışken
trenin geri kalanı, üç motoruyla, hepsi onların tarafından terk edildi
korkak şefler, yıkım ve ölüm işine süpürüldü
Şimdi yanan ormandan.

Ben için tuhaf ahşap enkazının ortasında yükselirken ve paramparça
Demir, ölü veya ölmekte ve yarı yanmış erkekler ve
Hangi yol dönecek, sağ kolu olan bir yüz yüze karşılandım
Kırık, ama yine de boğuk ve guttural bir
tanıdık olmadığım malediction, sık sık duydum
daha önce dudaklarından.  Soluyla kemerinden bir tabanca çizmek
El kafamda seviyelendirdi.

Neyse ki perküsyon şapkası yakalandı ve silah ateş etti.  Ama
Trebitski ile kapatın-çünkü öyle-tabancayı uzaklaştırmak ve
onu popo-ucu ile acımasızca aşağı indir, tüm işlerdi
Anı ve sonra "anket yaptığım her şeyin hükümdarı" olduğumu hissettim.

Tuhaf bir homurdanma sesi çektiğinde dönüyordum
dikkat ve yan tarafında uzanan iyi eğimli bir at kutusunda
Yamaçtan aşağı, Trebitski'nin Arap Şarj Cihazı Başkanı, fakir olarak gördüm
Hayvan kırmızı dilini çıkardı ve küçük yakın kulaklarını geri attı
Terör ve öfke, at kutusunun kenarları için hepsi kavurdu
alev; Ve sadece ateş kokusu, bir ata ilham vermek için yeterlidir.
En şaşırtıcı korku.

Burada Providence bana kaçış için ek bir şans vermişti. Ama ben vardı
kaybedecek zaman yok; Tren bu zamana kadar durdurulabilir (ancak
Ses, sakatlığın iniltilerini kurtar, şimdi bunun sessizliğini rahatsız etti
odunsu yalnızlık) ve succor hastalara gönderilebilir, ancak
İnsan hayatı Rusya'da çok az değerlidir ve insan acıları görülür
Asya'dan daha fazla vay canına kayıtsızlıkla
Avrupa.

Dragoon bilgim bana burada yararlı bir şekilde hizmet etti.  Sakin olmaya başladım ve
Arap atını yatıştırın, onu sabitleyen parantezleri çözmek için
Kısmen parçalanmış durak ve ortaya çıktı, yarı çırpma ve
Yarı tarama, her uzuvda titriyor ve altında titreyen her lif
Beyaz köpük ile lekelenmiş parlak paltosu.  İnek, sakin ve
Son felaket tarafından dehşete kapılmış olan at, Bay sanki Bay gibi uysaldı
Nadir, sihrini kulağına fısıldıyordu.

Cinsinin tüm özellikleri olan asil bir Arap-kare
alın ve ince siyah namlu, parlak gözler ve güzel damarlar,
Yüce ve vücut ışığı ve yaklaşık dörtte bir yerde duruyor
Eller buçuk-Whinnying ve burnunu elime ovuşturuyordu
Koruma ve arkadaşlık için.

Sartık ve muhafaza edildi ve dizgin kulübeye asılıyordu.

Bir anda başının üstünde vardı ve mükemmelliğe büküldüm,
Bridoon ağzın köşelerine dokunuyor, ama kırışmayacak kadar alçak
onlara.

Sele içine tonoz verdim, üzenlerin ayarlanmasını bir
Trebitski'nin Kazak tarzında daha boş zamanları dizleri ile sürdü
dirseklerine kadar; Ve tıpkı bu yörünebilir şahsiyetin canlandırdığı gibi
Kafaya kaba musluktan sonra ormana girdim ve yakında ayrıldım
Arkamda çok acı çekme sahnesi.

Birkaç yerde ahşap yanıyordu ve ısısı ile kuru
Geçen yaz, dallar ve gevrek yapraklar, özellikle de
Terebentin ağaçları, hızlıca yandı. Böylece titremeyi görebiliyordum
Yukarıdaki bulutları yeniden süren alevler, devam ederken ve
Bu yoğun eski orman, orman ve
Underwood zaman zaman tüm ilerlemeyi tamamen geciktiriyor.

Sadece üzengi uzatmak için durakladım ve yeni edindiğimi verdim
Steed-mülkiyetin tüm ilgisini hissetmeye başladım-bir
bir runnelde taslak ve sonra en yoğun çalılıkların girintilerini aradı
Günlüğünü bekleyebileceğim, dikkatli bir şekilde görünebileceğimi bulabilirim ve
Bundan sonra ne yapacağınızı düşünün, çünkü atı ile alınırsa
Paroschick Adrian Trebitski benim elimde, olma şansı
Çekim ya da yaşam boyu köleliğe gönderildi, harikaydı.  Her neyse, orada korktum
Majestelerinin Lancers'ında boş bir birlik olurdu-belki bir birlik, belki
Berkeley'e verildi; Ve birkaç Rus subayın eşcinselden hoşlanmasından korktum
Genç Anitchoff veya nazik yaşlı Vladimir Dahl tekrar yoluma gelebilir.

Daha acil korkum, paketlerde dolaşan kurtlar içindi,
ve şüphesiz, bu zamana kadar kurbanlar arasında uluyor ve hırlıyorlardı
demiryolu üzerinde.  Herhangi biri beni koklarsa, almalıyım
Bir çamı sığınak, öldükten sonra açlıktan ölebileceğim
atımı yuttu.

Her ses beni şaşırttı; Ama sadece ara sıra gobble'ı duydum
Genellikle tüm vahşi doğada büyük sürülere giden vahşi Bustards
Kırım yerleri.

Arapları bağladım ve otlatmasına izin verdim, ama onu yapabilmek için hobled
kaçmak değil; Ve gün uzaktaki işyerinden kırmızı bir şekilde çalmaya başladığında
Ahşaptan, zirvelerden alana yavaş yavaş inen ışık
Yüce çamların sapları, kahvaltının olduğu bazı vahşi üzümler buldum,
ve son heyecanın teşvik ettiği şiddetli susuzluğu gidermek.

Işık yeterli olduğunda bana zavallı kaptan tarafından verilen haritayı çizdim
Baudeuf ve nerede olduğumu incelemeye başladı. Açıklıkları aracılığıyla
görebildiğim ağaçlar, yaklaşık bir mil uzakta, geniş bir akım ve
Açıkça derin nehir sabah güneşinde parlıyor. Demiryolu, bildiğim kadarıyla böyle bir dereyi geçmemişti; aktı
batıdan doğuya doğru; Dolayısıyla, büyüklüğünden, sadece
Karasu tarafından katıldıktan sonra içine akan salghir olun
Putrid Deniz.

Bu dere genellikle yatağında az su vardır, eritmeden sonra tasarruf edin
kış karlarının; Ancak AC-Metchet dağları arasında son yağmurlar
her zamanki büyüklüğünün ötesinde şişmişti. Ve şimdi neyin olması gerektiğini gördüm
benim ve ülkenin yolu arasında akan bir viraj veya süpürme
ordularımızın yattığı yer-Sevastopol'e doğru uzanan yol,
en az yüz mil uzakta olmam gerekiyordu; Ve bu fikir
Daha sonra doğru olduğu kanıtlandı.

Bir süre ruhum önümdeki adayda bıldırdı.  Neredeyse içindeydim
vahşi ve düşman Kırım'ın ortası, birçok kişi cahil
orada konuşulan diller, yollardan habersiz ve parasız
korkutmak için rüşvet veya kollar.

Hiçbir ev veya kasaba görünmüyordu veya herhangi bir canlının bir işareti,
Ağaçlarda Twitter ve Heron ve Yabani Ördek
Yeşil yabani otlar ve uzun römorklar arasında dolaşmış veya sıkışmış
acele akışı bankası. İkincisi yaklaşık seksen metre genişliğindeydi.  BEN
Güney tarafı en güvenli olduğu için geçilmesi gerektiğini biliyordu.
Çap! Ama nasıl?

Bunu düşünürken, bir Kazak trompetinin sesi
Arkamdaki ormanlık alanlar bana gergin bir başlangıç ​​yaptı ve beni çözmemi sağladı
Anında eylem.  Hazine haritamı dikkatlice uzaklaştırdım, monte ettim ve
Atımı hemen nehrin kıyısına çağırdı.

Ayaklarımı üzengiden çıkardım, daha sonra geçtim
eyer-bir önlem, ejderha ya da başka bir süvari unutmamalı
Ne zaman monte edilmiş bir nehri geçmek üzeredir; çünkü at onu batırmalı
arka bacaklar temel almak için veya daha da kötüsü, "
Kaplumbağa, "binicinin ayakları üzengide iken, en ölümcül
Sonuçlar ortaya çıkabilir ve çaresizce boğulacaktır.

Spurs'sizdim, ama onu akarsuda koştum, çünkü zamanlar var
Rider ve at bir tane gibi hissettiğinde.  Suyu iyi aldı ve vurdu
cesurca dışarı, çünkü iyi öne doğru eğildim, böylece vücudum onun üzerinde durdu
kret.  Dizginlere dokunma veya biraz kullanma fırsatım yoktu; Ama yönlendirildi
bir ağaçtan yırtılmış bir anahtarla.

Boynu bir köpeğinki gibi uzanırken, serin bir şekilde yüzdü ve
Koltuk altlarımın altındaki suyun dalgalanmaları ile sürekli olarak.  Ne zaman
Toprakladı ve diğer tarafı karıştırdı, söktüm ve onu yönettim
Köprü ile ötesinde bir çalılık içine.

Bu neredeyse hiç başarılmadı, diğer tarafta bazı uzun mızraklar parıldığında
On iki Kazak partisinin izlediği derenin tarafı; Ve
Atım komşu olsaydı beni keşfetmiş olmalılardı.  Ancak hepsi
ahşapta kayboldu; sonra daha özgürce nefes aldım ve
Arapımı kuru otlarla ovalamaya ve dışarı çıkmaya devam etti
Islak giysilerim.

Bütün gün ormanda seyahat ettim ve zaman zaman
Karayolları, tartar çobanlarından ve tarla etiketçilerinden bile kaçınmak,
küçük haritamın yönlendirdiği Sebastopol yönünde direksiyon ve
güneş; Ve akşam karanlığında, bazı Fransızlarla buluşacak kadar şanslıydım
Askerler, ilk başta ilerlemeleri tarafından vurulmak için dar bir şekilde kaçtım
Guard-Tambrov üniformam tarafından beni temin etti.  Neyse ki yapabilirim
Kendimi onun bir memuru olarak bilinecek kadar Fransızca toplandı
Britannic Majesty'nin hizmeti ve komutana yönlendirildi.

Bu birlikler, Patenerie de la'nın 77. alayı olduğunu kanıtladı
Ligne, Albay Jean Louis Giomar altında, Lejyon komutanı
Sebastopol'e doğru yürüyüşlerinde onur.

Şimdi güvenlik içindeydim ve ona ve memurlarına her biri
dikkat ve nezaket ve gerçekte, her şeyden sonra
Son yirmi dört saat, ikisine de ihtiyacım vardı.

77. _la Reine Blanche _ [*]
İmparatorun eskisini canlandırdığı hattın Fransız gemisi
İskoç Kraliçesi Mary için Paris adı. [*] Şimdi altı inç demir plaka zırh kaplı.




                            *Bölüm XLVII.*


Bu şekilde hepimiz,
Küçük çocuk bize Bay Burchell'in yaklaştığını söylemek için içeri girdi
Alanın diğer ucunda.  Gebe kalmak, tarif etmekten daha kolaydır
son zamanlarda bir acıdan hissettiğimiz karmaşık hisler
Yaralanma ve İntikam'a yaklaşmanın zevki.-Wakefield Vicar.


Belbeck nehrinin ilişkisinden tamamen üç hafta sonra, ben
Kendimi Balaclava'da Jack Studhome'un mahallelerini paylaşarak buldum,
kendimi Albay Beverley'e bildirmek ve için özel sorular sormak
Birkaç günlük hastalık izni almış olan Berkeley
"acil özel işler" ile İngiltere'ye geri dönmek ve onunla birlikte değildi
alay, ama kendi yatında çok rahattı, ki
Cowes'ten Balaclava Limanı'na kolaylık gelmişti.

"Ayrılma-zaten bırak-daha önce zemini kırdığımızda
Sebastopol! "Diye bağırdım, derin tiksinti ile.

"Zaten," dedi Studhome, acımasız bir gülümsemeyle,
Sigara, "İngiltere'nin beyleri" tarafından bilinmeyen bir lüks
iade edilen Kırım tarafından tanıtıldı.  "Eve gittiğimi hatırlayabilirsin
Hindistan'dan hastalık izninde, o rangoon işinden hemen önce. "

"Bu sinir bozucuydu."

"Hiç de değil-aptalca bir endişe olacağını düşündüm ve ağırım vardı
Meşe Kitabı. "

"Ama elbette hasta oldun."

"Ne Griff! Hastalık iznine eve dönenler her zaman en iyi
sağlık.  Tıpkı sahip olanların 'acil özel işleri' gibi
arkadaşları yüksek yerlerde şişirin. Arka arkaya damat olan amcalar,
ve Bedchamber'in bayanları olan teyzeler.  Dowb'a iyi bak
Bilin ve Dowb kendine iyi bakacak. "

"İngiltere'ye ev!"  Olasılıkla neredeyse öfkeyle aptal oldum
Onun için planladığım hızlı intikamdan kaçıyor, sonra
Studhome, beni suçlamak için cesur bir effrontery olduğunu söyledi
Kendi atımı vuruyorum!

"Ama şimdi Newton," dedi Jack, "en azından bir kelime değil, geceye,
Berkeley.  Albay, Travers, Wilford, Paymaster, Jocelyn ve
Harry Scarlett, onuruna, bizimle birlikte Jollily ile buraya geliyor.
Elbette kendi tabaklarını ve kaşıklarını sağlayan güvenli dönüşünüz.  BEN
Scriven atladı, çünkü Berkeley'in özel chum.  Yarın
Bir tekne alacağım ve yatına bineceğim.  Adamı karıştırın! yapmalıysak
Geçit töreni-şimdi onu dışarı çıkarmalıyız? "

"Yoksa onu çizginin önüne vuracağım!" dedim, dişlerimi öğütüyorum.

"Rus üniformanız bu kadar melodramatik bir
durum.  Jove tarafından, sen bir figürsin! "Diye bağırdı Jack, beni çevirerek
yuvarlak ve tambrov üniformamı daha fazla eğlence ile incelemek
hayranlık; Ama kendi "çıkışı" ikisinin en komikti, çünkü
indiğimizden beri yapılan iş türü ciddi değişiklikler yapmıştı
birliklerimizin eşcinsel üniformalarında.

Studhome, belki de bir
hafta; Ve tıraşa gelince, bu asla düşünülmedi.  Hepimiz
Memurlar tam üniformalarına inmişlerdi.  Yürüyorlardı
savaştı ve onlarda uyudu; Dantel yıpranmıştı, muhteşem
Kutu-epaulettlerin hepsi ezilmiş, kırılmış ve yırtılmış; paltolar ve pantolonlar
bir çamur kütlesi idi; Shakos ve Düzenleme Caps hepsi kayboldu veya,
En azından Fez, Türban, Şal ve Geniş Alan
hızla onları değiştiriyor.

Her memurun bir tuval vardı, bu yenilebilirleri taşıyacak
Yalvarma, ödünç veya bulmak için yeterince şanslıydı; kemer ve
Çantalı, beline bağlandı ve hepsi bronzlaşmış, kıllı,
Gaunt ve Visage ve İfadede Brigand benzeri.  "Oh manto için
Fortunatus, "diyor mektuplarında," böyle bir subayı yerleştirmek için
Bir zamanlar Londra uğraklarına ve eski tanıdık yüzler arasında. Onu koy
Pall Mall'da veya Piccadilly'de veya şişen halılarda
Junior United Service! "

O uzun boylu ve görkemli asker Lionel Beverley'in yönü buydu.
ve cilalı İngiliz beyefendi; Frank Jocelyn, Lisping Dandy; ile ilgili
Genellikle temiz traşlı m'goldrick, şirin eski Scotch paymaster; ile ilgili
Desenli genç Sir Harry Scarlett ve bir zamanlar muhteşemimizin geri kalanı
Lancer Mess, çoğu Jack'in çok queer ranzasına kalabalıklaştı
Balaclava, beni aralarında tekrar karşılamak ve benim hikayemin hikayesini duymak
Ruslar arasında düştüğümden beri maceralar.

Kutulara, sandıklara, kamp yatağına ve hatta yerde oturmuşlar,
Uzak topun dini söylerken, şaka, güldü ve füme,
Sebastopol'de ölüm işi nasıl durmadan devam ediyordu.

"Şimdi Norcliff, kuşatma işine oldukça içeri giriyoruz" dedi
Albay.

"Ugh! Ve kanıtlaması muhtemel bir neşeli ve kazançlı bir iş," diye ekledi
Paymaster, yüz buruşturma ile.

"Tekrar hoş geldiniz, Norcliff, yaşlı adam!" dedi travers, beni sıcak sallıyor
el; "Bir şekilde sizin için bir kite bakmalıyız ve bir remount da.
Beverley'nin ikinci bir atı var; Ama bence kuyruğu tarafından yenildi
Mısır kısaldığında Scarlett'in Bay Mare. "

"Atlarımızın burun çantası yok. Londra'daki o cehennem kırmızı-taparmalıkları
bizi yok etmek için ellerinden geleni yapıyorlar, "dedi Sir Harry Scarlett.

"Sonuçta Sir Nigel'in şüpheleri haklı mı?" düşünce I.

"Arap atımı unutuyorsun-düşmandan şımarıkım."

"Şey, beyler," dedi Studhome, birkaç
şişeler, "carte_.
Eskel'de aldığımız aynı ısınma tavasında sıkıştırılmış; iki
Altın Plovers ve cesur bir Bustard onunla yatıyor.  Çektim
ikincisi; Hare, Travers'ın Kürdistan köpeği tarafından yakalandı-kaba bir
Brute, Scotch Staghounds gibi, M'Goldrick.  Bu benim mutfağım "
ekledi, çadırdan önce bir deliğe işaret ederek, bazı küllerin
için yanıyor.  "Bu gerçek bir Kırım modası. Bir delik açın,
Ve su ısıtıcısınıza bir ateş yakmak için bir ateş yakmak için.
"Resim gibi mi?"  Ama işte Viands geliyor! "

Pitblado ve Studhome'un hizmetçisi tarafından hazırlanan güveç
(her ikisi de stabiljeceleriyle görevlendirilen) kesinlikle tuzlu
Kokuda yeter, ancak tam olarak hoş karşılanmamış olabileceğimiz gibi
Ana karmaşa masası.  İki büyük teneke içinde cesurca buharda ve sıçradı
bulaşıklar; ve içerikleri ve bazı bisküvi trieste unu
fırın-gemisi _Abundence_ (gemide yirmi bin pound
Ekmek günlük olarak yapıldı ve yine de ordu açlıktan öldü), bir parça peynir,
Biraz meyve ve birkaç şişe bas, şeri ve brendi, karar verdik
bir gece yapmak için.

"'OD, bu queer bir karmaşa, bu!" anayasal homurdanan dedi,
M'Goldrick, çatalıyla avlanırken.  "Şüpheliyim
Mastodon veya Antediluvian zamanlarının megathermium onunla yüzleşirdi.
Buna ne diyorsun Studhome? "

"Gel, savaşın nimetlerini takma, en çok öğrenilen Scot! Bu
Vahşi bir Bustard'ın Gizzard'ı.  Kendinize yardım edin ve şeri geç.
Pitblado, Bass the Bas. "

"Ahşap burada korkunç bir şekilde kıt," dedi Travers.  "Dostlarımız ele geçirdi
ve Hadji Mehmet'in Bono Alayı'nın tüm çadır-pollarını ve mandallarını yaktı
Johnnies ve Old Raglan bu konuda bir sıradan bir şeytan yaptı. "

"Kesinlikle garip vardiyalara konuyoruz," diye ekledi Albay, gülerek; "Ve
Nadiren böyle bir akşam yemeği, yolumuza geliyor, Norcliff.  Yeşil
İki taş arasına dövülmüş kahve, yapmamız gereken en kötü şey değil
rastlamak; Çünkü dövüldükten sonra, kaynatılacak yakıtımız yok
O ve erkekler aslında plajdan kuru ahşap almak için kırılıyor.  Biz
Ruslar ve
Kırmızı-Boyunculuklar bizden sona ermek için onlarınkini yapıyorlar. "

"Aslında tartar çevirmeyi ve spekülasyon yapmayı düşünüyordum
Cidden Horsflesh'in esasıyla, "dedi Scarlett, yırtılırken
Bustard'ın bagetinde. "Sanırım Chargers'ın
Ağırlar çürümeyle koyun gibi mi ölüyor? "

"Şimdi, M'Goldrick, şişeyi geç, olur mu!" dedi Jack. "Jove tarafından! Sen
Scotchmen çok yavaş arkadaşlar! "

"Yavaş ya da hızlı," Paymaster'ı hırladı, "Bu savaşta nasıl olduğunu bilmiyorum
biz olmadan devam ederdi.  İki dundas var, Charley Napier, efendim
George Cathcart, İki Campbells-Sir John ve Sir Colin-Jamie Simpson,
ve Sir George Browne. "

"Beğendiğin her şey; ama şarabı sağdan sola geçirin" dedi
Şarkı söylemeye başlayan neşeli adjutant--

    Doğru at ve ayak,
      Topçu ve hepsi,
    Ve şeytan evi terk ederken
      Duvardan yuvarlandılar,
        Ne zaman
    Işık ejderhalarımızı gördüler
    Uzun kılıçlarıyla, cesurca binerek,
      Kaç! fol de rol, & c.


Bu tür bir merhamet ve şaka ortasında, hiç duyduk ve anon
Sebastopol pillerinden ağır silahların gök gürültüsü,
Cesur birliklerimizin altına girmek için çalıştığı çizgilere ateş edildi
Kapak-Demir Duke'un sahip olduğu eski maça ve mattock'larla çalışmak
Eve İspanya'dan hizmet edilemez olarak gönderildi-ve bu fikirden üzüldüm
Uzakta paling yapan her patlama, belki de
en az bir insan ruhu.  Beni ciddi yapan başka düşüncelerim vardı ve
Kıç.

Bana evden hiçbir mektup ulaşmamıştı; Ne de bir şey gelmedi, bir eskiyi kurtar
_Punch_ ya da iki, amcamın el yazısında ele alındı.  Cora bile
Beni unutuyorum!

Kanım Berkeley'e karşı kaynıyordu.  Korkak yanlış olan uzun bir borç
Eğer beni aceleci bir kalkıştan kaçınmazsa, ödenmek üzereydi
ayrılmak.  Albay'ın açık gri gözü zaman zaman bana sabitlendi.  O
Düşüncelerimi biliyordu; Ama o ve diğerleri, sezgisel incelikle
iyi eğitimli ve yüksek yetiştirilmiş erkeklere özgü, konuşmak için
Berkeley ve bunun farkında olduğumun farkında oldukları mezar yükümlülüğü
Şimdi alışılmadık bir şekilde temizleyin.

"Kuşatma trenin topunu dinliyorsunuz," dedi Beverley.
"Biz süvari burada, fakir piyadelerimizle karşılaştırıldığında,
Rusları, çamurun ortasında keklikler gibi saksalıyor
siperler. "

"Çamur, kanla kalınlaşmış ve atış ve kabuk parçaları-gerçek bir
Paymaster'ı ekledi.

"Orada, tüfek çukurlarında, ileri partilerimiz
Fıçılarının olukları kurşun ve ağrıyan omuzlarıyla kaplıdır
poponun tekmelemesiyle siyah ve mavi. "

"Evet, Albay; ve eğer herhangi biri ses teorisini incelemek istiyorsa ve
Atmosferik etkiler, Süvari Mahallesi'ndeki wigwam'ım çok
Yer, "dedi Studhome." Boom! Yine Lancaster Gun.  BT
Ay ışığıyla Ruslarla yaşlı bektaşi üzümü oynuyor olmalı.  Sadece
Point-Blank menzilinde ateşlenen on inçlik kabukları düşünün!  Ben bu kadar
Sabah siperlerde ve uzun bir altmış sekiz kilo gördü
_Terrible_, mavi caç tarafından pozisyona getirildi, ağır bir
Mamelonun sol gecikmesinde silah. Bir deniz tarafından eğitildi
Memur-iyi bir genç adam.  Yaptığı uygulama mükemmeldi!  .
İlk atış, kucaklamanın solunu yırttı; ikincisi vurdu
Namluya dolu büyük silah, paramparça ve sonra gözleri
Genç memur zevkle parladı!  Bravo, bayanlarım! tekrar yük! ' O
diye bağırdı; Ve üçüncü atışla silahı tamamen sökün.
Lord Raglan daha sonra her yarım saatte bir altmış sekizi ateşlemek için telgraf etti,
ve Mamelon'u etkili bir şekilde ihlal et. "

"Ama emir gelmeden önce, cesur genç denizcimize bir atış yaptı ve
Onu yerinde öldürdü, "diye ekledi Albay.

"Düşüşü aniden ve müdahalesi ölümü kadar hızlı," dedi
Studhome; "Silahın yanına gömüldü."

"Zavallı adam!" albay gözlemledi, düşünceli bir şekilde; "Çok azı ister
Böylece öl.  Yine de onun kaderi olan bu benim ya da senin olabilir
Yarın.  Bu fikir hafızayı, kalbi yapar, eve gider.  Biz numara
Bizi orada sevenler ve sevdiğimiz kişiler. Yüzleri geliyor
Önümüzde ve sesleri tekrar kulağa düşüyor.  Küçük İfadeler
Ve küçük bölümler canlı bir şekilde akla geliyor.  Onları bir daha görelim mi?
O ev çevreleri-sevilen ve değerli olanlar! Peki, iyi; Her
Merminin kütükleri var-görev görevdir-(başka bir eski testere) ve ilk
Bir askerin yükümlülüğü itaattir. Ve böylece kendimizi teselli ediyoruz ve
En iyisini umuyoruz, şişede donuk bakım veya cesurca
onu ayağa kaldırıyor. "

Zavallı Albay'ın sözleri, bizi yönlendirdikten çok sonra sık sık hafızaya geri döndü
Ölüm Vadisi'nden bu korkunç suçlamaya!

Böylece onların konuşmaları ve fıkraları büyüklerle bağlantılıydı
Kuşatma sonra devam ediyor; Ama hepsi emekli olduktan sonra Studhome ve ben
Aklımın en üstte olan konuya bir kerede geri döndü-
Berkeley'in cezası.

"Konyak, Norcliff Caulker'ı alın ve sonra dönün. Kafanı sakla
Ve elin serin.  _Reveillez_'den sonra yatına bir tekne alacağım
yarın ve birkaç gün boyunca hasta izni almış olsa da, öyle değil
Tabanca tutamadığı için hasta. "

"Bunu benim için ayarla, Jack ve kalıcı minnettarlığımı kazanacaksın,"
Dedi, hararetle.

Jack beni elinden sıcak bir şekilde salladı ve sonra bizi değil.
Gece için aşırı lüks kanepeler.

Sabah uyandığımda Studhome monte edildi ve
liman.




                           *Bölüm XLVIII.*


    Dövme atıyor, ışıklar gitti
      Uykudaki kamp yalan söylüyor;
    Ciddi tempo ile gece hareket ediyor,
      Gölgeler gökyüzünde kalınlaşır.
    Ama uyu yorgun gözlerimi uçurdu
      Ve üzücü, huzursuz düşünceler ortaya çıkıyor.
    Seni düşünüyorum, oh, en sevgili,
      Kimin aşkım erken hayatım blest
    Nazik, zayıf ve yalnız tanrısı,
      Oh, ihale uykunun dinlenmesini koru.


Sabırsızlıkla geri dönmesini bekledim, hizmetçilerimiz vururken
Kahvaltı için yeşil kahve.  Bir saat kadar sonra o
Wigwam'ımızın kapısına kadar çekildi-çünkü öyleydi, yarım çadır olmak
Ve yarım kulübe-yayıldı ve dizginlerini Lanty O'Regan'a attı.

"Berkeley?" Sordum.

"Sana bu süre boyunca kayma verdi."

"Şeytan!-Nasıl?"

"Geri dönüşünü duymuş olsun ya da olmasın söyleyemem; ama yat
demirlemelerini terk etti ve Yenikale boğazlarına doğru uzak durdu.
Başka bir zaman daha iyi şansımız olacak; Ama bu arada, işte bir şey
hayal kırıklığınız için sizi tespit etmek. "

"Hastalık izni ----"

"Bu ayın 17'sine kadar uzatıldı; ama ayrılmayacaktı
Balaclava Limanı, varsayıldı.  Beverley ile tanıştım.
geri döndü ve işitme üzerine sessiz ve önemli kahkahalarından birini verdi
yatın denize koyduğu. "

"Sonra işini mi böldü?"

"Tabii ki-olay şimdi tüm kolordu için oldukça patent; ama
Burada diyorum ki, bu arada sizi teselli edecek bir şey. "

"Bir şey-ne?"

"Sultan Abdul Medjid zaten birkaç madalya gönderdi.
Müttefiklerin memurları arasında dağıtım ve işte bir
bunu size duyurun-sen henüz tüm kolordularımızdan-
Medjidie yıldızı verildi; Ve işte de albay muhtırası
Bu günün alay emirlerine ekleme için,
Yardımcı olmak için sizin tarafınızdan sergilenen cesaret ve gayret için verildiğini
Çeyrek yönetici vagon trenlerini tedarik etmek için-bunlar kutsanmış
_kabitkas _-- Alma'da ilerlemeden önce. "

Eşit şaşkınlık ve zevkle bu beklenmedik onuru duydum,
Bir Türk subayı olduğunda, kendini zedelemeye meyilli olmasa da
rütbeli, şişman yaşlı bir adam, mavi bir avuç içi, kırmızı bir fez ve
Gold-Hilted Şam Sabre-Serastier'in bir yardımcı kampı
Paşa-bana Medjidie'nin sırasını taktı-Gümüş bir yıldız, yazılı,
Türk karakterlerinde "Onurun gayreti ve ateşli duyguları ve
Sadakat, "Sultan'ın Cypher çevresinde,
Bir çay-çirkin tarafındaki kabalistik figürler-onu asarken
Meme diyorum ki, kalbimde yükselen doğal gurur duyguları
Saf memnuniyetle sevinçle harmanlandı canım
Evde arkadaşlar.

Calderwood'da eski limanın neşeli bir Cooper'ı başlatılacaktı ve ben zaten
Süs olarak amcamda gördüm (güvenliğimi anında yazdığım ve
başarı) komşularının ve eskilerinin tebriklerini almak
hizmetkarlar.  Peki ya Louisa? Elbette bu ona yatıştırıcı olurdu
Gurur!

Bu, Türk'teki küçük bir diploma eşlik etti.
"Kaptan Newton Calderwood Norcliff, Britannic Majesty's Hizmetinden,
Alma savaşından önce kendini bir hediye olarak ayırt etmek
Değerli olarak performans gösteren görevini takdir ederek, İmparatorluk Majesteleri
Sultan ona Medjidie madalyasının beşinci derecesini verir.
Bu emir.  Hejira yılında tarihli, 1271. "

Madalyalar, eski Waterloo gazilerininkini kurtarmak,
Hizmetimiz, henüz-o zaman dekore edilmiş bir adam Mark bir adamdı.  Yine de
Kampanyanın heyecanı, bu hediye bir
saat ve Berkeley'i cezalandırmak ve duymak için kalbimde donuk özlem
Louisa'dan hala memnun kalmadı.

Hizmet, acılar, açlık ve kolera, alayımızla azaltıldı
şimdi çok zayıftı, bu yüzden tüm hizmetçiler ve damatlar
Sıralar.  Başlıca görevimiz Rus kuvvetlerini izlemekti.
Sebastopol'un rahatlaması için toplandı. Kürekleri sadece dört yaşındaydı
Balaclava'nın küçük tenha limanından uzaklar, altında
Eski yuvarlak bir Ceneviz Kulesi'nin Gölgesi, Birkaç savaş hattı gemisi
(Gallant _agamemnon_ dahil) ve biraz düzine ulaşım
on metre içinde uzanan bir birlik ve mağaza
dağlara yükselen ve göz ardı eden kırmızı ve beyaz mermer kayalar
Giriş, dik tepeler evde bir Highland Loch kapsar.

Bizi taciz etmek için, Kazaklar sık ​​sık öne doğru fırlatıldı ve
İngiliz süvari hattının genel dönüşü.  O zaman
Trompetler "bot ve eyer" ü patladı, Lance ve Sabre varsayıldı ve kollar
yüklendi; Ama sürüşlerimiz ne zaman süreceklerdi.
Sessizce tekrar geri döndü.  Yapabileceğimiz her şeyin tüm vadilerini süpürdük
Yemek ya da yanmayı bulun ve devriye görevlerimiz sürekli. Biz
Her zaman elbise ceketlerimizde, botlar ve mahmuzlarla uyudum, pelerinlerimiz
üzerimizde, eldeki kollar ve hesaplar,
Alarm trompetinin ilk notu: Ve günler bazen sıcak olsa da,
Geceler şimdi soğuktu ve çiyler soğuk ve tehlikeliydi.

Bir zamanlar dar bir kaçış yaptım.

St. George manastırının üstündeki engebeli arazide bir Türk görerek
Memur, sigortası uzun olan eski bir paslı bomba ile meşgul
yandığından beri ve içeriği tarafından araştırıldığı
Otururken kılıcının noktasıyla onları somutlaştırarak
Kucağındaki füze ile çapraz bacaklı, yaklaştım. O anda
Patladı, onu neredeyse parçalara ayırdı, bir parçalanma benim
Sol Epaulette!

"Allah övülebilir! Bu yüzden siyah ve en kutsal sihrini bitiriyor!" diye bağırdı
Yakın duran Türk _onbashi_; Ve sonra, sakatlanmış ölü adamda,
Sihirbaz ve baş doktoru _hakim_ abd-el-rasig'i tanıdım.
Mısır grubunun 10. Alayı; Ve konuşmacıda kim
kalıntılarını paralar veya değerli eşyalar için aramaya başladı,
annenin imajı içinde üretemediği onbaşı
Varna'da Nekromantik Kabuk!

Squalid, kirli ve sefil, bir zamanlar muhteşem 93.
Yaylalar, yıpranmış tartanlar, yamalı ceketler ve püskü tüylerle,
Balaclava'yı korurken, şimdi çok farklı bir yön sundu.
yamaçları boyunca büyük ilerlemeleri
Kourgane Hill, Muscovites'in ruhlarına terör vurdu.

Black Watch ve Gay Cameron Highlanders aynıydı
durum.  İkincisinin, birinin mezarının üzerinde bir cairn diktiğini gördüm
Memurları-Kilgraston'dan gelen Francis Grant,
Balaclava, ve Ossian'ın sözlerini düşünmemi sağladı: "
Stone ve bade başka zamanlarla konuşuyor. "

Böylece Balaclava'daki süvari mahallelerimizde zaman hızla geçerken
Kuşatma, sefalet, kan ve felaketin ortasında,
Müttefiklerin Piyade.  Görevlerimiz monotonun tersi ve
Karadağlar arasındaki çoğu umutsuz sıraya göre sıklıkla değiştirildi,
Hepsi birbirinden nefret eden Arnavutlar, Arnauts, Yunanlılar ve Koords
samimi ve her zaman olgunlaşmış ve yaramazlık için hazırdı
her biri bir barrowful tabanca ve yatla
kuşağını oluşturan şal; Ya da yangın alarmı olabilir, kırık
Dışarıda hiçbir şey bilmiyordu.  Sonra trompetler yüksek sesle üflendi; Toplama
Yayla Tugayı boruları bağırırlar; ve
Yangın-davul, limandaki savaş gemilerinde dövülecekti. Daha sonra
Tekneleri çıkacak, denizciler ve denizcilerle dolu, "tezahürat
çocuklar, tezahürat, "söylentiler yangın çıkarıcı Yunanlılardan oluşurken
Lucifer maçları ve sigorta ile mağazalarımız ve tozlarımız hakkında; Çekimler olabilir
kovulun, birkaç adam kesildi ve sonra hepimiz sessizce işten çıkarırız
yine çeyrek.

Yabancı boğazları, damatımı ve hizmetkarımı kesmeyi hayal etmek (onlar
bir köpek çadır var) çadırımın yanında bir ağacın altında uyudu, her biri onunla
Lanty'nin dediği gibi, etrafındaki dövüş pelerin, "ahşaptaki iki bebek gibi,
Onları yapraklarla örtbas etmek için sadece bir horoz robin geldi. "

Geceleri çadırımda yatıyordu, etrafında bir çim duvarının kaldırıldığı
Sıcaklık için, bir gün tacizden sonra uyumak genellikle
imkansız.  Açık üçgen kapıdan aynı şeyi görebiliyordum
Parlak yıldızlar ve sessizliğe bakan aynı ay
Kahverengi anızın altının yerini aldığı evde hasat tarlaları
tahıl; Kamp çizgisi, esintiyle sigara içiyor ve kızarıyor.
Düşman tepeler boyunca geçti.  Atlarımızın munching olduğunu duyabiliyordum
Açık havada yakınlarda durdular ve
Uzaktaki uzaktan vahşi Kürdistan köpekleri.

Bunlardan ve çadırdaki daha yakın nesneler, queer mobilyaları
ve bagaj gövdeleri, korunmuş balık, et ve
kümes hayvanı, pitblado'nun sığır eti haşladığı ve
Patates (ben de sahip olduğum zaman), kılıcım, kanat, tabanca ve
çadır kutupunda Lancer-Cap; Bir peynir ve bir kızartma tavası, yan yana
bir çay ısıtması ve yazı kasası ile; bir köşede bot ve kovalar, bir
Bir başkasında saman yığını; Boş Cliquot şişeleri ve cesur bir deri
Altı litre konyak tutmak için çanta-tüm bunlardan benim düşüncelerim
Gecenin saatlerinde eve giderek uzaklaşın ve tüm huzuru ve
konfor. Calderwood'daki köyün gömülmesinin nedenini bilmiyorum-nedenini bilmiyorum-
Glen, annemin ve tüm akrabalarımın yattığı ve ben
Tüm çivili Kırım Hecatombs'ından birine fırlatma fikri
Sebastopol hakkında zemin.  Calderwood'daki çimenli mezarlarda nasıl
Sık sık yaz güneşinin neşeli parladığını gördüm ve yaz çimleri
Lomond tepelerini süpüren sıcak esintilerde sallayarak.  Bluebell
Ve beyaz marguerite, vahşi Gowan ve Altın Buttercup
Orada ölülerin üstünde büyüyen; Eski Kirk Duvarları ve Perili Koridoru,
Ivy ve Laird ve Lady'nin yattığı harfli mezarlarla kaplı
Hamlet'in tüm alçakgönüllü sakinleri yanımda geldi
bellek ve buraya gömülebileceğimi yansıtmaktan çok üzüldüm
Kindred'imin uyuduğu yerden çok uzakta

    Büyükleri örten görkemli mezar
      Çimenli çimden ayrılır
    Öldüğünün sevgili nimet
      Tanrılarına daha yakındır.


Sık sık sevgili Cora, o ayetin eski Kirk Stile'de bana
Altın gün batımının ışınları Falkland ormanlarına düşüyordu.

Albay'ın Sir Nigel'den aldığı bir mektup, şüphesiz,
bu düşünce trenini teşvik etti.  Ancak hepsi Fifeshire hakkında
Paket ve Lanark Yarış Toplama, "Anent The Bond" ve Bay Brassy
Wheedleton ve Messrs Grab and tornavida, W.S., Edinburgh; bu
Bond ve Bay Brassy'den de kurtulmuştu
Splinterbar veya Old Pitblado'nun Serçesi-Tailine-
Albay'ın anlayışı, ama eğer yapabilseydi beni bilgilendirecekti,
Rus çizgileri aracılığıyla ve iyi olup olmadığımı keşfedin
Arkadaşlar, esir alındığımı duydukları için çok acı çekti
Lord Aberdeen'in arkadaşları.

Boğazdan vapur başına posta çıktıktan sonra posta; Ama asla orada
Lady Loftus'tan benim için bir mektup muydu ve kalbim hastalandı ve ağrıyordu
eski şüpheleri ve endişeleriyle.  Bu doğal duygular da değildi
Soğuk, aristokratik babasının veya serin olduğu kıskanç korkusuyla,
İmparatorluk anne, galip gelmişti-ya da daha başarılı bir talipin vardı
davasını çağırdı.  İkincisi, onu duyduğum gibi pek olası görünmüyordu
Marquis ile Derby'de görüldü ve partisi
Brighton.  Londra'da hala her gözün cynosy'sini;
Opera kutusunda her lorgnette girdiğinde seviyelendirildi;
Gülümseyen, eşcinsel, mutlu ve güzel olduğunu!

Fred Wilford ve diğerlerine mektuplar bu şeyleri anlattı ve
Bazıları, bir evliliğin Tapis'te birkaç kişiyle birlikte olduğunu ima etti.
Kendim kadar uygun değil; Ama Scriven'i kaydet, hiçbiri tuhaf bir şekilde ima etmedi
Bugbear, Marquis.

Papaz üzerinde yattığımda, yağmurla boğulmuş ve erkenden soğutulmuş
Frosts, yarısı soğuk ve vücudun sefaletiyle ölü, sessizliğinden korkuyor
İçimde rouse, diğer rahatsızlıklara eklendi, beni pervasız yaptı
sefil hayat.

Özgürlüğün İngiltere'ye dönmesi için ne vermezdim-
Askeri bir rejim altında birçoğunun aradığı ve elde ettiği özgürlük
Demir Dük'ünkinden çok farklı ve görkemli günler
Vittoria ve Waterloo, "acil özel işler" bir kelime haline gelene kadar
ve _punch_ sayfalarında, Sebastopol duvarlarından önce olduğu gibi;
Ama nefes nefese kaldığım özgürlük-geri dönmek ve ikna etmek
Kendim unutulmadığım ve hala Louisa tarafından sevildiğim-sadece bir his
Onur beni aramaktan engelledi; Bu yüzden Prometheus gibi kaldım
Günlük tehlike turu ile birliğime zincirlenmiş kayası ve
cefa.

Cora'dan bir mektup beni yatıştırmaya hizmet etmiş olabilir; Ama Cora asla yazmadı
Bana.  Tüm sevgiyle Louisa'yı taşıyordum, Cora için hiç
belki de kuzenliğin ötesine geçen sevgi; Bizim saygımız vardı
çocuklukta yoldaş olarak başladı ve hiçbir bulut gölgelenmemiş veya
Gölgeli. Lady Loftus'u sevdiğim için onu sevmiş olsaydım, ne kadar üzüntüydü
beni koru!

Böylece zaman 16 Ekim akşamına kadar hızla geçti,
Studhome çadırıma geldiğinde, gözünde bir ışıltı ve bir sifonla
yanağı.

"Jocelyn limana düştü," dedi.
Berkeley Yat.  Şu anda eski harap kaleye yakın çapada,
Ve Scriven ona bindi. "

"Onu hemen gör, Jack, iyi bir adam gibi," diye bağırdım. "Gecikme
çok kaygan biriyle ölümcül. "

"Pekala! Ben gidiyorum!" Studhome'u cevapladı, yem kapağını ele geçirdi ve
Kadokoi'nin tekrarlamalarını dörtnala koştuğunu gördükten birkaç dakika sonra;
Biz için, Yayla Tugayı ile süvari tam olarak
Balaclava'da dörde atıldı, ancak bazı üzüm bağları arasında iki mil uzakta
Sebastopol yönünde Harbour-baş.

Balaclava limanı dolu olduğu için bizim için de şanslıyız
şişmiş cesetleri basamak taşları olarak kullanılan ölü birlik horslarının
Sığ yerlerde, küçük kasaba hakkındaki tüm zemin
Ayakları, parmakları ve etsiz kafatasları olan yarı gömülü askerlerle dolu
Sığ mezarlarına sıkışmıştı.




                            *Bölüm Xlix.*


    Yarın?  O, bu ani!  Ona yedek:
    Ölüm için hazır değil!  Mutfaklarımız için bile
    Sezonun tavuğunu öldürüyoruz.  Cennete hizmet edelim mi
    Bakanımızdan daha az saygıyla
    Brüt benliğimize mi?  Güzel, iyi, efendim, seni betonkle:
    Bu suç için öldü kim?
    Birçoğu bunu taahhüt etti.
      Shakspeare.


"Yat gemisinde bulundum, Newton. Berkeley'i gördüm ve
Orada scriven ve mesele hepsi düzenlenmiş, "dedi Studhome,
kırbaçını ve yem kafasını bir kenara attı, kendini benim kenarında oturdu
kamp yatağı ve bir puro yakmaya başladı.

Ne kadar özlem duysam da, bilgi bana bir tür verdi
Sinir başlangıcı.

"Teşekkürler Jack. O zaman sıfıra gelecek mi?"

"Muff ya da daha doğrusu, kendi başına bir şekilde.
onu yatındaki her lüksle çevrili buldu ve o bir
Güzellik-Cowes _Seapink_.  Zengin bir şekilde uzanıyordu
Kanepe, kadife sigara içme kapağı ve muhteşem brokar sosu, bağlı
Sarı ipek püsküllü.  Jove tarafından, adam büyük ölçüde kalktı
Tüm ihtişamında bir Highland Piper veya Solomon; Ve o ve Scriven
Tiffin'e sahip olmak-burada yaptığımız gibi, yeşil kahve ve dövülmüş bisküvi,
ancak buzlu hock ve seltzer suyu ile korunmuş orman tavuklu turta.  Onlar
onlara katılmamı istedi ve bana yeni olan sandalyeyi teklif etti
Gemide sahip olduğu bir-bir-bir Yunan kızı tarafından boşaltıldı.  Onun
Yüzey, mahmuzlarımın basamaklarında tıkandığını duyduğunda düştü
Refakatçi yol ve işimi keşfettiğinde hala alçak.  Önce
Bandollu bıyıkları ve
Zarif toilette, neredeyse utanç duyacak kadar zayıftım
Yıpranmış kurbağa danteli ile püskü mavi sörf. "

"Ona aranızda yapılan düzenlemeyi hatırlattın.
Maidstone Kışlası? "

"Kelime kelimesi."

"Peki ne dedi?"

"Oldukça solgun ve gergin, vb.
'Aw-Aw-Dookid garip bir şey.  Bir arkadaşla savaşmak için demed bir noosance
O sabah eve dönme iznini aldığında-Aw,
Aw-Acrevent Özel İşler. '  Ve sonra bana mükemmel bir şekilde baktı ve
meydan okurcasına gözlük boyunca, bantolik bıyığı okşayarak
İyi yağlanmış kafasını yumruklamaya meyilliydim. "

"Şaşırtıcı köpek!" Diye bağırdım.

"Şerefe itiraz olarak ölü bir ata mezmurlar söyleyebiliriz
O kadar-en aşağılık adamla buluşabilir
En Uzun Günün Yürüyüşü. "

"Yani aslında İngiltere'ye izin verdi mi?"

"Evet; bu yüzden çok geç kalmadım. Yatın mürettebatı içeri giriyordu
Su, tekrar tartmadan önce. O mırıldandı ve baktı ve
bir süreliğine bir Pouter güvercin gibi kendini şişirdi; Ama 'bir değişiklik geldi
Hayalinin ruhu, 'Scriven olduğunda, kendi tuhaf chum,
tüm karmaşamızın bildiğini ve örtük olarak kabul ettiğini kabul etti
Fransız hatları içinde veya daha doğrusu içinde düşmanca bir toplantı için plan
Sebastopol aralığı, meydana gelebilecek herhangi bir aksilik.  Sen
'Yalancı!'  Scriven ve ben sonra
Birkaç dakika güvertede emekli oldu ve orada bunu düzenledi,
Gün batımından sonra, saat yedide, şüphesiz
Parlak bir ay olun, engebeli zeminde buluşacağız.
İngiliz sol saldırısı ve Fransız yerleşimlerinin hakkı,
Sebastopol'un güney kalesine bir mil. Orada, gerekirse iki atış
her biri on iki adımda değiştirilecek, bundan sonra izin vereceğiz
daha fazla ateş.  Atılacak ilk atış; diğerleri takip etmek için
ardıllık. "

"Yeterince, Jack," dedi, onu sallarken şiddetli bir hevesle titriyorum
el.  "Bana karşı olan tüm sahasını hatırladığımda, onun havalı küstahlığı
Calderwood'da, beni bununla tehlikeye atmaya çalıştığı mod
Yolculardaki zavallı kız, daha sonra Maidstone'daki iftira, onun
Balbeck'te ihanet eylemi ve onu serinle taçlandırması
Kendi atımı vurduğum iddiası
Düşmanın elleri-Yapabilsem, köpek gibi onu vuracağım. "

Geceyi geçtim, sanırım çoğu erkek bu kadar korkunç bir
ellerinde bir düello olarak iş.  Studhome için her şey çok iyiydi
Beni tekrar tekrar uyumaya, elimi sabit tutmaya teşvik et ve
baş serin; Ama garip düşünceler _Would_ Borçlanmadı-bunlardan düşünceler
kim uzakta ve şimdi kim olduğum, belki de
sonsuza dek ayrılmak.  Yine de kendimi Berkeley'e dilemek için getiremedim
yelken açmış ve benden kaçmıştı.

Ertesi sabah 17 Ekim'de ve onunla ilk
Sebastopolün resmi bombardımanı, ihlal eden pillerin
tüm mahallelerden aynı anda açıldı; Ve çok korkunçtu
tüfek çukurlarında tüfeklerin deşarjının yapabileceği ses
nadiren duyulamaz.  Sadece kapakların yakalanması gibi görünüyordu.

Savaş fırtınasını duyduğumda korkunç bir şekilde gülümsemeye yardım edemedim
uzaktan öfke.

"Geçen sayıların ortasında bir insan hayatı nedir
Orada?-ve Berkeley gibi! "Dedi.

"Çok doğru," diye yanıtladı Jack.  "Ama kilise geçit töreni için trompetler var.
Süvari kampında ilahi hizmet almalıyız, öyle görünüyor. "

"Neden?"

"İki Pazar günü vaaz kaçırdık-papazlar cenaze töreniyle çok meşguldü
Kolera öldü için hizmetler-bu yüzden zihinlerimizi aydınlatacağız
Bugün."

Alay devriye görevi için olduğu için at sırtında geçit töreni yaptı ve
Geçit töreninin tüm oluşumu-Lancers, çırpınıyor
Banneroles; Papazın görünümü, beyaz forpisi ve
Kırım sakalı; ketledrumlardaki İncil,
minber; Ve kısacası, tüm olay bana bir tür gibi görünüyordu
Phantasmagoria, çünkü düşüncelerim ve niyetlerim bundan çok uzaktaydı
Garip ve karıştırıcı, ama biraz ciddi sahne.  Oldukça vuruldum
Ancak metnin tutarsızlığı ile, bu günün
Benim ve Avrupa Tarihi için önem.

"Düşmanını seviyorum, senden nefret eden onlara iyi davran ve onlar için dua et
sizi kullanan ve size zulmetmesine rağmen. "

O sabah papazımızın metni buydu.  Onun dua ettiğini duydum
ve ihlal eden pillerin gök gürültüsünün ortasında açıklanıyor
Sebastopol, sağdaki Tchernaya'dan karantina noktasına kadar
sol; Ama geç olaylar kalbimi taşa çevirmişti ve aklımla
Ölüm için bir düello niyetinde, boşuna vaaz ettiğini duydum. Hâlâ amacıyla çıplak olmasına rağmen, beni bir şekilde yumuşattı:
Ve akşam, biraz yansımadan sonra ve
En kötüsü, Sir Nigel'e tam bir açıklama ile veda mektubu yazdım
davranışlarımın ve tüm nezaketlerinin en sevdiği teşekkür ederim.  Kılıcım
Tabanca, eyer ve Medjidie madalyası onu hediyelik eşya olarak bıraktım ve
Cora, eskiden anılar olarak adlandırdığım bazı küçük mücevherler
Boy-Lover, Newton.

Sonra beni Louisa'ya kısa, acı bir mektup oluşturmaya çevirdim. BT
ancak iki veya üç satır.  Aramızda koşullar dururken
Kendime "çağrıldığımdan
Şeref kuralları ve kendime borçlu olduğum görev, düşmanca sahip olmak
beni derinden haksızlığa uğratan biriyle buluşmak; Tanrı sadece bilebilir
devam filmi; Ve şu anda ruhumu eline tuttum, ben
düşersem, onu sevmek için ölmem gerektiğinden emin olmak için onu kabul etti,
Ve onun tek. "

Yeni mühürlediğim, hitap ettiğim ve diğerinin yanına yerleştirdiğim bu mektup
Çadırım, Studhome geldiğinde, gizlenmiş ve yola çıkmaya hazır.  Bizim
Kılıflarda tabanca bulunan atlar kapıya getirildi.

Şimdi beş geçti ve güneş batmıştı.  Pitblado'yu verdim
Mektuplar, diyor--

"Bu akşam cepheye gidiyorum Willie ve ne bilmediğimiz gibi
Olabilir, geri dönmezsem, bu mektupları dikkatlice göreceksiniz
İngiltere için yayınlandı. "

Sesim boğulmuş olmalı, çünkü Pitblado bana ciddiyetle baktı ve
söz konusu--

"Tabii ki, efendim-elbette efendim; ama lütfen, bu şekilde konuşma."

"Güle güle!" dedi, onu nazikçe omzunda alkışladım; Ve biz
monte edilmiş ve karanlıkta uzaklaşmış, sadık yapıştığımı görebiliyordum
Mektupların üstüne ve özlemle bakmak
Ve bizden sonra.

Güçlü bir altın kalkanı gibi, ay uzun zamandan beri yükselmişti.
Euxine, parlaklığının dalgalanmalara geldiği gibi
Ufuktan Balaclava'nın kırmızı mermer kayalıklarına kadar parlayan yol ve
Cape Phiolente, ve şimdi diski daha az büyüdü
daha nadir görülen atmosfer; Ama onun parlaklığı net bir söz verdi ve
Süvari kampını kolay bir yürüyüşte terk ederken güzel bir gece-
Elimi sallayabilir, dedi Jack-ve doğrudan yola çıkan yolu aldı
Balaclava kuzeye doğru Sebastopol.

O yolun her iki tarafında yüksek ve kırık zemin yükselir
Trod asla geri dönmeyecek ve şimdi dökülen monte edilmiş erkekler tarafından tahttan edildi
Balaclava'ya aşağı.  Solumuzda bir mil uzakta, mezrayı geçtik
Karani, ve sağımızda uzun savunma ve yırtık hattı,
Khutor Karagatch, İngilizlerin arkasında iki mil uzanan İngiliz
Genel merkez.  Fransa'nınki solda bir mil daha uzaktaydı; Ve
Sonra, ihlalin arkasında zıt yönde sapmak
Karayolunu geçen piller, arasında sessiz bir yol aradık
Onları ve ordumuzun aşırı solu, kırık zemine ulaşmak için
Güney Kalesi'nin burçlarının tersi, önerilen sahnemiz
Küçük operasyonlar.

Çok büyük, çok vahşi ve karıştırmak sahneydi, bir an için ben
Atımda dizgin ve üzerimizin üzüntüsünü unuturken
gelmişti, meraklı bir gözle araştırdı.

Söylediğim gibi, bu gecede "Ay, Gökyüzünün Tatlı Regent"
Tam orbant ve görkemli, harika parlaklıkla parladı, hatta tutuluyor
Yukarıdaki derin mavi tonozdaki sabit yıldızlar, on bin dökülen
Her şey üzerinde gümüş ışınlar, bazı özellikleri güçlü ışıkta ortaya çıkarır,
Ya da başkalarını derin, karanlık gölgeye batırıyor.

Sebastopol'un korkunç panoraması önümüzde yatıyordu. Asil liman,
muazzam pilleri, dış ve iç patlamaları ve sayısız
Batık gemiler, her türlü ve boyutta, bazılarının mastheads, sadece
Kütükler, bowspits ve başkalarının kakaları, görünür, nerede
_Flora_ kırk dört silah, seksen dört _oriel_, _ üçlü
Yüz yirmi tanrı ve bu genişliğin geri kalanı
Bin beş yüz toptan fazla monte edilen silahlandırma,
Lay, hepsi girişimizi engellemek için battı.

Rusya'nın beyaz bayrağının kalesinde uçtuğunu görebiliyorduk; kubbe
Büyük kilisenin; Evlerin cam pencereleri-tüm şehir,
ay ışığında parıldayan tüm kubbeler ve kulelerle
yeryüzü ve taşın geniş ve zorlu burçlarıyla,
ve Anon, kırmızı bir flaş geldi ve ağır bir atışın patlaması ya da açık,
ıslıklı kabuk tarafından tarif edilen parlak ateşli ark, ortada kavisli
Hava, korkunç işlerinde, Fransız veya İngiliz hatlarına doğru.

Dört milden fazla uzandığını gördüğümüz tüm bu karıştırıcı panorama,
Batıdaki Lazaretto'dan doğudaki Inkermann ışığına kadar,
kulesi üzerindeki uzaktan parıldayan, dört yüz feet
Tchernaya'nın ağzının üstünde.

Hemen ön planda yatan birkaç ölü beden ve çim hepsi
parçalara ayrılmış ve top topları ve patlamış parçalarla çivili
Kabuk-tam bir demir kaldırım-"
görüş."

Daha yumuşak etkiler istemiyor olabilir,
Gece için ölmekte olan yarı rastgele topla, duyabiliyorduk
tüfek tugayının pirinç bandı, eski bir tanıdık hava çalan,
uzaktan tatlı geliyordu.  "Annie Laurie" idi-bir hava duyuldu
Kırım'daki çadırlarımız arasında günlük ve saatlik.

"Tüm şarkılardan, kamptaki favori şarkı," diyor Lancers,
Yayınlanmış bir mektupta, "" Annie Laurie ".  Kelimeler ve müzik birleşir
Popüler hale getirin, çünkü her askerin bir sevgilisi vardır ve neredeyse her
Asker melodi organına sahiptir.  İngiltere'den her yeni taslak
Bu eski İskoç melodisini oynayan kampa girer.  Bir keresinde bir duydum
Tüfek Tugayı'nın Onbaşı 'Annie Laurie' başlıyor.  Tolere edilebilir bir şekilde vardı
iyi tenor sesi ve ifade ile şarkı söyledi; Ama koro alındı
Seyirciler tarafından çok daha düşük bir anahtar ve yüzlerce ses, en çok
Tam zaman ve uyum, birlikte şarkı söyledi

    Ve Bonnie Annie Laurie için
    Bana Doon ve Dee koyardım!

Etki olağanüstü idi.  Oratorio'da hiç koro duymadım
daha büyük bir ciddiyetle işlendi; Ve her şarkıcının kalbi
açıkça denizden uzakta. "[*]


[*] Kamptan mektup.


Tıpkı ana yoldan ayrıldığımızda, atların dörtnala gittiğini duyduk
arkamızda.

"Tanrıya şükür, biz yerdeyiz," dedi Studhome. "İşte geliyor
Scriven ve adamı, asistanımız Bob Hartshorn ile birlikte
Nagtailed Bay. "

Konuşurken atlarına biraz dizginlendiler.  Sonra hepimiz eğildik
kapaklarımıza dokundu ve saygınlık boyunca yavaşça ilerledi,
Studhome ve Scriven'ın daha önce denetlediği Sessiz Hollow.

Berkeley gergin ve huzursuzdu; gözleri belirsiz bir şekilde dolaştı
Ay ışığı manzarası.  Dilini sık sık geçtiğini görebiliyordum
dudakları, sanki onları nemlendiriyormuş gibi; Eldivenlerini çıkardı ve devam etti ve
stok ve gözlükle yüz kez kıpır kıpır; Yine de sohbet etti
Scriven ve doktora sahip olduğunu söyleyen doktor,
Listesinde, savaşarak eklenmeden yeterince hastalar
düellolar.

"Ne kadar romantik!-Tüm bu beklentiler ne kadar büyük!" diye bağırdı
Hartshorn, Sebastopol'e işaret ediyor.

"Aw-Haw-Dookid İyi!" Antagonistimi çekti; "Ama Bob, sevgili oğlum, ben
Ben bir İngilizim ve İngiltere çok iyi beslendi, çok D ---- D Rahat,
Yüzyıllardır, onun hakkında çok romantizm yapmak! Ve yani-Aw-Aw-var
Yok, şükürler olsun!  Yaşın arkasında, bob-yaşın altında! "

"Bir İngiliz mi?" Studhome'a ​​söyledim. "Değerli babası dürüsttü
Aşağılık figürü çok az öngören Scotch esnaf
Oğlu geceye kesiliyor. "

"Günümüzde öne geçtim," dedi Scriven, "ve bir tüfek aldım
Shako'mun içinden top. "

"Havalandırmanın-Aw-Aw-Sağlıklı Amaçına hizmet edecek" dedi.
Ancak Berkeley, bir kahkaha ile-çok küçük bir tane.

"Balaclava'daki eski mahallelerim üç tarafından güzel bir şekilde havalandırıldı
Çatıda kurşun delikleri, "dedi doktor, iyi mizahlı, dikkatsiz
genç adam.

"Bob orada, üçüncü karısı bir kadın olan eski bir Türk'te çeyreklik
Şiddetle saygın, tavukları asla peçe olmadan beslemiyor. "

"Neden?" diye sordu Scriven.

"Tahmin edemez misin?" diye sordu Berkeley.

"HAYIR."

"Çünkü aralarında-aw-a d ---- d horoz var."

Bu anlamsız konuşma artık boğuk bir sesle kesintiye uğradı
ön, zorlu

"Qui Va la?"

"Arkadaşlar!" Cevap ettim.

"_Anglaises_," diye ekledi diğeri ve kendimizi yüz yüze bulduk
Fransızca monte edilmiş bir subay ve kazıklarla küçük bir işçi partisi ve
Kürekler.  Süvaride hemen Albay Giomar'ı tanıdım.
Buna girmemizi isteyen Fransız 77. Alay
dikkat çekici yön.

"Bu bir onur meselesi, _monsieur le albay_ ve
Buraya yerleşin, "dedi I." Biz mi? "

"_Trres bien! _ Ama bir droll yer ve saat seçtiniz," diye yanıtladı
Albay, kısa, pot sarlı küçük bir adam, bir kırmızı kepi içinde,
büyük kare zirvesi ve bir kılıçla kurbağa giyen bir kılıç takan
pirinç kılıf.

"Kendi hatlarımızda savaşamayız Mösyö."

"Anlıyorum. Hizmetinizde düello yapmasına izin vermiyor musun, inanıyorum?"

"HAYIR."

"Gerçekten-singüler!"

"Kamuoyu buna karşı."

"Fransa Kralı, Louis Xiv., 1700'de düello yapmaya çalıştı
Hangi eski bir saha ofisi ona dedi ki, '_tudieu_, efendim! koydun
Down oyun ve sahne oynama; Şimdi düello son vermek istiyorsunuz.
Şeytanın kendilerini eğlendirecek memurlar ve baylar nasıl? '  Ancak,
İzninizle, Messieurs, bu meseleye nasıl bakacağım ve göreceğim
biter.  Cambrai'den çıktığımızdan beri bir tane görmedim. "

Berkeley eğildi ve ona korkunç bir gülümseme verdi.  Bakışta bakıldığında
Ay ışığı, yüzü o kadar soluktu ki, ikincisi bile Scriven
Ona tiksinti ve sıkıntı ile. Hakkında çırpınan bir çırpınmıştı
Kendi kalbim. Yüzleşmek üzere olduğum cennete teşekkür ederiz, benim rulmanım
ondan çok farklıydı!

Söndük ve Fransız çalışma partisinin askerleri
Atlar bir yana, hepimiz damatsız geldiğimiz için.  Pot karbonlu
Albay Giomar, puro tadını çıkarmak ve görmek için kendini çim üzerinde oturdu
spor; ve profesyonel _sang froid_ ile doktor davasını açtı
enstrümanların ve cebinden tiftik ve bandaj çizdi
Üniformasını giydiği Inverness Cape.

Şimdi pelerini ve kılıçlarımızı attık.  Soygun mavi bir avcı giydim;
Ama Berkeley tüm siyah bir takım elbise giymişti-bir çuval kat,
boynuna kadar düğmeli, böylece bir gömlek görülmemesi
Gözümü çekin ya da bir amacı düzeltin.

Aşağıdaki şeyleri acele edeyim.

Özür dilerim ne soruldu ne de teklif edildi.  Olay bunun ötesindeydi
Ölümcül oyundaki olanaklar oynamak üzereydik.  On iki adım
ölçülen; İlk ateşe attık ve düştü-Berkeley!
Sonra bir Savage gülümsemesinin gözlerini aydınlattığını ve dudağını kıvırdığını gördüm.
Yere aldı ve tabancasını dikkatlice eğdi, sadece
Sol elinin ön parmaklarıyla bir saniye boyunca perküsyon kapağı.

Sürekli ona baktım.  Nefesini nasıl kısıtladığını görebiliyordum,
Amaç tereddüt edebilir; Beyaz parlama nasıl gözüne geldi,
Tabanca namlusuna baktı,
Kafa, soluk ay ışığında.

"_Gardez la bombe! _" Diye bağırdı Albay Giomar,
Turf tereyağı gibi. Heyecan verici bir gerilim anıydı ve,
Kesintiden şaşkına dönen Berkeley, tabancasının
Patlama, Cennetin Gidiyor Bilir!  Bir ıslık vardı
Hava tepesi, acele bir ses ve sonra ağır bir thud ile
Işıklı, neredeyse Berkeley'in ayaklarında, beş inçlik bir kabuk,
Grubumuzu görmesi gereken Ruslar tarafından Güney Kalesi
Ay ışığı; Ve orada çim üzerinde yatıyordu, yarı-kendi başına yatıyordu
Kırmızı sigorta tıslama ve öfkeyle yanan ağırlık.

Bir an için yukarı doğru parıltısını gördüm, çünkü solgun yüzünde parladı
Duyguyla hareket etmek için çok fazla felç olan dehşete kapılmış adam; Ama sadece
Patlamadan kaçmak için kendimi yeryüzüne fırlatırken,
Sarı ışığın yangını, gök gürültüsü gibi bir kaza ve bir tür sıcak hissettim
üzerimde rüzgar süpür.  Kabuk patlamıştı ve Berkeley bir yığın koydu
Yanında kan ve kemik parçalanmış!

Ona doğru koştuk.  Her iki bacak da birçok yerde kırıldı, büyük bir
Parça göğsüne derinlere gömüldü ve adam öldü!

"Zavallı adam!" dedim ki, ilk şaşkınlık ünlemlerimizden sonra ve
Komisyonlama azalmıştı.

Berkeley uzun ve sistematik olarak beni derinden haksızlığa uğrattı; Ve şimdi
İntikam için öfkeli şehvet vefat etti ve benden utandım
Bana ilham veren duyguların acısı ama birkaç dakika
önce.  Onu şimdi affettim ve aniden neredeyse üzüldüm
Belki de beni kurtaran kader-üzgünüm diyorum, ama daha fazla hissetmedim.

O kadar ölen ve gizemli bu kader beni daha da ileri götürdü
sorun veya sorumluluk.  Yaptığı her şey için onu affedebilirim
Bana ve ölü kurbanı için de-yoksul Agnes Auriol.

"_C'est la Fortune de Guerre, Camarades_," dedi Albay Giomar,
omuzlarını silkiyor.

Henüz sıcakıyla sırılsıklam ve smiş olan çimlerin üzerine gerilmiş
Kan, Rotten Row'un Coxcomb, Warr Berkeley'de yatıyordu,
Dağınık ve Akşam Yemeği Epicurean, Kulüplerin Sybarite,
Zavallı Agnes Auriol'un sevdiği duygusal-çok akıllıca değil, ama çok iyi;
Muhteşem sürükleme en eşcinsel şovu sunan sporcu adam,
En iyi şirket, en parlak şemsiyeler, kaputlar ve hayranlar,
Derby-Day'deki en güzel yüzler ve en pahalı şampanyalar veya
Maidstone'daki yıllık muayene-orada ölü yatıyordu, mangled,
Çok dilenci köpeği!

Giomar'ın dediği gibi savaşın servetiydi; Ama sahip olduğu bir servet
Asla hesaplanmadı-annenin evcil hayvanı çocukluktan, "mor ve
ince keten. "

Bir pelerin içinde paketlenmiş, kalıntıları Fransızlar tarafından arkaya taşındı
77. Ve çok düşünce dolu ve birçok şeyle nasıl bir tahmin
Kolordu gecenin hikayesini, Studhome, Scriven,
Doktor ve ben, yavaşça çeyreklere geri döndü, bizimle bir sürücüsüz liderlik ediyor
atış.

Çadırıma girdim, şaşkın, baş döndürücü bölümle baş döndürdüm
Ben dahil olmuştum.  Bir memnuniyetim vardı-kan açık değildi
ellerim.  Beynim yüzdü, kalbim hızlı atıyordu ve bir
yoğun susuzluk.  Bir şişe cliquot yanında durdu.  Studhome adroitly
Kılıcıyla tepeye çıktı ve bana cömert bir taslak verdi.

Sonra, üzerinde parlayan istikrarlı bir fenerin ışığı ile
çadır direği, yakın zamanda kaleme aldığım iki harfini gördüm.
bir bagaj bagajının tepesi; Ama kendime hitap eden üçüncü bir mektup
yanlarında.

Sir Nigel'den geliyordu: Konstantinopolis'in postası gelmişti
öğleden sonra.  Missive'imi açtım ve neredeyse karşılaşan ilk kelimeler
Gözlerim ...

"Kendini besteleyin sevgili oğlum. Louisa Loftus, zor yeşim şimdi
Bir Marchioness.  Sizi buraya gönderiyorum _morning Post_, hangi detaylar
evliliği tam uzunlukta. "

"Oku, Jack!" Said bir sesle, sefil çadırda dedim
Yüzdü ve beni yuvarladı.

Studhome mektubu aceleyle taradı.

"Ah, Jack! Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Düşünmek!" dedi yemin etti.  "Sanırım Sir Walter Scott iyi yaptı
Dünyaya 'takdire şayan bir çılgınlık ve knavery bileşiği olarak adlandırın. ""

Yani tüm çalıştığı sessizliği şimdilik açıklandı!




                              *Bölüm L.*


    Çizgi bölünür: sağ yarısı,
    Madder Pantlar için göze çarpan,
    Presler, avlanan koyun sürüsü gibi,
    Yon Tower'a doğru, çok korkunç ve dik.
      Taş konuşma.


O gün, İngiliz süvarilerinin yıllıklarında asla unutulmayacak,
25 Ekim, Balaclava Savaşı ile savaştığımızda,
Tüm ışık bölümü, atını daha pervasız bir kalple monte etti
Ben ve belki de hiç kimse devam filmi konusunda kişisel olarak daha dikkatsiz değildim.
Savaş ve koşulu dehşetleri, acılarım için uygun olan bir rahatlamıştı
ve kendimden bir rahatlama sağladı.

Muhtemelen İngiltere'de bir çocuk yok ama nasıl olduğunu biliyor, bu korkunç
Gün, altı yüz atlı korkusuzca ölüm vadisine girdi;
Yine de cesur hikayeyi bir kez daha anlatmak için cazibeye direnemem.

Sefil mahallelerimizin başlarında,
Ruslar, büyük güçte, limanları tehdit ediyorlardı.
Operasyonlarındaki müttefikler için hayati önem taşıyordu
Sebastopol.  Sir Colin Campbell-Lord Clyde, görkemli hafızadan-Had
Vali olarak atandı; Ve ona ve Yayla Tugayı buna sahipti
En değerli görev, Müttefik generaller tarafından içeri girdi.  Bu gün
Filodan birkaç denizcilik ve dört bin tarafından güçlendirildi.
Dört redoubts işgal eden ve yola giren ubberly Türkler
Kamp.

Lord Lucan tarafından yönetilen ve İskoçlardan oluşan Süvari Bölümü
Grays, Inniskillins, 1. kraliyet, 4. ve 5. Dragoon gardiyanları,
General Scarlett altında ağır tugay; ve 4. ve 13. ışık
Ejderhalar, 8. ve 11. Hussars, 17. Lancers ve bizimki ile
Hardigan'ın Earl'ü altında ışık tugayının oluşturulması-oluşmak için
Bu Türk redoubts ve Sutherland Highlanders arasında
Denizcilerin bataryası olduğu uçurumların altında kamplanmış.

15. Hussar'tan Kaptan Nolan'ın sabah yedi idi.
Lord Raglan'ın gallant yardımcısı-de-camp, mahallelerimize girdi
at sırtında.

"Adamlarını eyerlerine sok, Albay Beverley," diye bağırdı.  "A
Topçu ve desteklenen düşman süvarilerinin güçlü sütunu ve
Piyade, yaklaşık yirmi üç bin kolun, şimdi vadide
Balaclava'dan önce.  General Baur zaten Türklerden birini bastı
ve diğer üçüne ateş açıyor.  Bono Johnnies
Her yöne uçmak.  Tüm çizgi için kelimeyi aktarın
boşaltmak.  Onları anında döşemeliyiz! "

Trompetler çadırlar arasında yüksek sesle ve tiz patladı, tıpkı Studhome ve
Aceleci bir kahvaltı yapıyordum.

"Deuce!" dedi.  "Bu yüzden o zahmetli o zahmete karşı bir dönüş yapmalıyız
Kazaklar; Ama eğer hiçbir Rus tüfek mermisi yoksa,
uygun kişi, bu bagetleri canlandıracağız ve parlatacağız
Akşam Sherry Cooper. "

Zavallı Jack!

Yakında eyerlerimizdeydik, tabancalar yüklü ve mızraklar sapmıştı.  Tüm
yıpranmaya hevesliydi; Ve tıpkı güneşin General Bosquet ortaya çıkması gibi
Birkaç parça topçu ve iki yüz chasseur d'Afrique geldi
bize katılmak için.

Süvari bölümünün ilerlediği vadinin yüzeyi
dalgalı ve çok sayıda yeşil çimenli tepe
Birbirinden çeşitli birlik bedenlerinin hareketleri.  Bunların üstünde
Hillocks Uzak çatışma kıvrılmasının hafif dumanını görebiliyorduk,
Ruslar saldırıya uğradıkça ve dört yörüngeye hızlı bir şekilde art arda,
Kaçak Türklere, her birinin silahlarını yakaladıkları gibi çevirerek,
kitlelerden kaçan ve yuvarlak atış ve üzümle yok edilen
Kaçmak için acelelerinde başak yapmayı unuttukları kendi silahları. Son yörünge, acımasız albay hadjie tarafından hızlı bir şekilde terk edildi
Bareheaded ve kılıçsız olan Mehmet, dörtnala koştu
Bir koyun sürüsü gibi koştukları için kendi adamları üzerinde iğrenç bir şekilde
93. Highlanders'ın sabit çizgisine doğru ve orada,
İnsanüstü eforlar, Sir Colin Campbell onları karışık bir bedende kurdu
yanında.  Ama bu bourn'a ulaşılmadan önce bir Rus mermisi vardı
Hadjie Mehmet'in ruhunu cennetin harikalarını arayarak gönderdi.

Şiddetli arayışta Rus atı fırlattı, cilalı
Güneşte parlayan mızrak kafaları ve siyah deri kasklar ve
Ardışık insan dalgaları, Filo'dan sonra filo göründü.  Duraklama
Bir an için bir sırtın tepesinde, merakla baktılar-
Scorn-Scotsmen'in ince kırmızı çizgisini, Campbell'ın dediği gibi
Onun tuhaf yolu, "dört derin veya içeri girmenin değerinde olduğunu düşünmedi
kare."

Ruslar geldi, seviyeli mızraklar ve canlandırılmış kılıçlarla-ve
Bir dörtnala ve bundan sonra gök gürültüsü gibi yarış hızına kadar
bulanık havada yuvarlanıyor. Bu manzara için çok fazla kanıtladı
Kırmızı kaplı Türkler.  Bir kez daha kırmızı pantolon çizgileri
düşman, kaçtıkça _en masse_; Ama sakince, istikrarlı ve sert bir şekilde,
Yerli kayaları gibi, ince İskoç hattının adamlarını duruyordu.

Bir komut verilir.  Şimdi mini tüfekler
omuz, tüylü kaputlar her biri gibi sağa biraz sarkıyor gibi görünüyor
İnsan amacını ele geçirir, solduran voleybol yandan kanatlara doğru yuvarlanır,
Ve duman yükseldikçe, çılgınca yuvarlanan karışık bir insan yığını görüyoruz
Kılıçlar, mızraklar ve kapaklar çok dağınıkken birbirlerinin üzerinde
yakın. Bunların ötesinde, geri çekilen filolar-fugular ve
Çekin!

Korkak Türkler, denizcilerimize yoğun bir alay nesneleriydi ve
Küçük Middies ve Askerlerin eşlerine bile. İkincisinin çoğu
Utanmazları için merhamet etmeden "Bono Johnnies" i tekmeledi ve kelepçeledi
Yaylaların terk edilmesi ve süvari kampımızı yağmalamak için,
Scots grileri olduğu yulaf lapasını yuttular
Alarm duyulduğunda kahvaltıda yemek pişirmek.

Cuirassiers ve Lancers'ın diğer birçok alayı şimdi şaşkınlığa katıldı
at, bir tepenin yamacında yeniden şekillendirdikleri için, o zamandan beri
İlk kez bizi gördüler,
süvari, küçük vadide biraz solunda çizilmiş
Highlanders ve onlardan yeterince sahip olduklarını, bizimle şimdi çözüldüler
bir güç denemesi üzerine.

Binlerce tarafından bizi saydılar; Ama yardım edemediğimizi biliyorduk;
Kendi cesaretimiz, disiplin ve sertliğimiz üzerine onuruna bağlı
ve günün serveti; ve tüm personel memuru ve diğer
Fransız kampından ve limana tanık olmak için gelen seyirciler
Sonuç, bunu da biliyordu ve sessizce ve nefes nefese baktı.

İki uzun, kompakt ve ışıltılı çizgilerde, bir kez daha Rus atı
geldi.  Bunların arasında İmparatorluğun bazı cuirassier alayları vardı
Muhafız, muhteşem kasklarla, gümüş kartallarla süslenmiş.  Ama şimdi,
Siparişleri beklemeden, süvarilerimizin iki gelişmiş kolordu-
Scots Grays ve Inniskillin Dragoons, onlarla tanışmak için öne doğru ilerledi,
Biri kalpten, Ardor'da ve amaçlı, bu iki asil
Alaylar, aynı tugayda yan yana binmişti
Septanial Savaş, bir yüzyıl önce ve Waterloo ovalarında.

İlk Rus çizgisinin büyük ölçüde örtüştüğü.
tam anlamıyla yutulur ve imha edilir. Bir ışık ışını görünüyordu
Tüm kılıç bıçakları yanıp söndüğü için safları geçmek için
güneş ışığı; Ve sonra savaş şoku geldi. Soldaki İskoçlar, sağdaki İrlandalı ejderhalar kırıldı
Ruslar, onları keser ve tedavi eder; o zaman her iki alay
Aslında kayboldu!  Nefesimizi tuttuk; Ama bir bağırış bizi kaçtı,
Onları ötesinde bir seçkinliğin tepesinde gördüğümüz gibi,
İkinci Rus hattı!

O zaman hepsi vahşi ve karışmış bir üniforma kaosuydu, kırmızı, mavi ve
yeşil; yanıp sönen kılıçlar ve barkık mızırcalar, yüzen tüyler ve
sallanan standartlar; çığlık atan erkeklerden ve atlar, daldırma ve
çim üzerinde yuvarlanma; Ve birçok şövalyelik ve el ele
Savaş oradaydı.

Sonra o cehennem dinin üstünde tiz trompetleri duyduk,
Komutlar boşuna olurdu.  İskoçların Uzun Siyah Bearskins ve
İrlanda Ejderhalarının pirinç kaskları yeniden ortaya çıkmaya başladı; ve benzeri
O zafer ve onur insan denizinden ortaya çıkan cesurumuzu gördük
Bir kez daha kompakt çizgide reform yapmak ve bir elde emekli olmak
dörtnala, kalın kafalı muskovitlere gücünü öğrettikten sonra
Bir İngiliz kolu ve Sheffield çeliğimizin öfkesi.

Renklerine göre göze çarpan İskoçların çoğunun grileri görebiliyorduk '
Atlar kanla kaplıydı.

Ve şimdi bu korkunç dramada rolümüz geldi-günün felaketi!




                             *Bölüm Li.*


    Yarım lig, yarım lig,
      Yarım lig, ileri,
    Ölüm Vadisi'ne,
      Altı yüzü sürdü!
        Tennyson.


Ağır tugayımızın görkemli suçlamalarından önce geri tepme, Rusça
At ve Ayak, uzunun başında dar bir vadiye emekli olmuştu
Yeşil Vadi.  Otuz parça topun yerinde ve
Bunların arkası altı katı süvari ve altı katı sütunu oluşturuldu.
Piyade, diğer yoğun kitleler ötesindeki yamaçları işgal etti.

Bu müthiş diziye rağmen, neredeyse tahammül edilemez bir
Pozisyon, Lord Lucan tarafından Kaptan Lewis Edward'dan bir mesaj alındı
15. Hussar'dan Nolan, şüphesiz cesurun en cesurlarından biri,
Hafif Tugayın bu otuz parçasını taşımak için
top. Başka bir hesap, sadece silahlara işaret ettiğini söylüyor.
kılıç ve "onları almalıyız" dedi ve hareketin alındığını
bir sipariş için.

Birkaç dakika geçti, zavallı Nolan bunun tam cezasını ödedi
Yanlış anlama veya yargılamada hata-eğer hata öyleyse.

Tehlikeli, döküntü ve umutsuz olsa da, Lord Lucan isteksizce
Cardigan Kontu'nun tugayıyla ilerlemesini emretti ve neşeyle
Şaşırtıcı sıraya uyduk.

Memurlar da dahil olmak üzere sadece altı yüz yedi atlı numaralandırdık.

Her memur sözleri art arda aldı-"Tugay ilerleyecek.
İlk Filo, Mart, Trot, Gallop! "Ve sonra ilk kez, ben
Filoumu açtı, bilinçsizce ne kadar susadığımızı fark ettim mi
Ateş altındayken olur. Dudaklarım oldukça pişmişti, ama sabah havası
nemli ve havalı.  Bizden önce bir buçuk mil, dörtnala gittik,
Seviye ve açık zemin, burada ve orada ölüler ve yaralı
önceki karşılaşmanın erkekleri ve atları; Ama bunları süpürdük
Siyah ve acımasız topçuların durduğu yere doğru ilerleyin ve
Rus atı ve ayağının sağlam dizisinden önce,
Sabit süngü ile uzun gri kapotlarda koyu sütunlar, hepsi çapraz bağlı,
güneşte ışıltılı; o daha koyu ve daha az farklı bulutlar
mızrak ormanı, kılıç bıçakları ve daha parlak olan atlılar
Randevular parıldadı ve umberli kitleleri arasından parladı.

On ve üzerinde bindik ve yüzler kırmızıya kızardı ve kalpler çılgınca atıyor-
Earl, her İngiliz beyefendinin olması gerektiği gibi cesur, tümüyle
Öfke hataları-bizi markalı kılıçla sürdü.  Her el sağlamdı
Demrette, her kavrama kılıç üzerinde sağlamdı, her diz basıldı
Eyer-turlara, her Rowel kanla bağlandı; Yani, kılıf
Kılıf ve önyükleme önyükleme, filolar bastırıyordu. "ŞARJ!" Neredeyse zamandan önce benden kaçtı ve sonra deli oldu
Atlar, uzun, canlandırıcı adımlarla tam yarış hızında koştu.
Mızraklarımızın hepsi yoktu ve geri kalanında Banneroles çırpınıyor
atların kafaları ve uzanmış boyunlardan önce,
duman gibi geriye doğru yüzüyordu.

Yakında ateş hattındaydık.  Cennetin gök gürültüsü gibi
Topçu Parkı, top, harçlar ve tüfekler açılırken havayı salladı
Önde ateşli bir cehennem gibi ve aynı anda yanlar. Demir Duş Yuvarlak
Konik tüfek fırtınası ile atış ve üzüm, kabuklar ve roketler
mermiler, kulaklarımızı geçerek ya da atların ve erkeklerin üzerinden geçti ve aşağı
Her adımda sağa ve sola gittiler.

Bir kabuk tarafından göğsüne çarptı, cesur Nolan geri düştü
Vahşi ve üzücü bir çığlık ile eyer, atı dönerken ve
vücudunu arkaya taşıyordu, ayakları hala üzengide,
Doğrulamak, ölümde bile, İngiltere'nin en asillerinden biri olarak itibarı
atlılar.

Adamdan sonra adam, attan sonra at, şimdi aşağı iniyor, kalın ve hızlı,
ve çığlıklar ve dualar ve lanetler birlikte cennete yükselir; ama
kanattan yakın dinlenin ve daha sıkı, daha yoğun, vahşi ve daha fazlası
Her zamankinden daha kararlı bir ölüm yarışına biniyoruz!

Henüz ve henüz, snorting, Lances yükselen ve düşüyor, pennons
çırpınıyor ve güneş ışığında yanıp sönüyor.

"Sabit, bayanlar, istikrarlı!" diye bağırdı Lionel Beverley, başka bir duş olarak
Üzüm filolardan yırttı ve daha fazlası düştü, ancak bazıları
atların rütbede binici kaldığı ve mekanik olarak dörtnala
Açık.  Bir an karışıklığın ortasında, albay sonuna kadar gördüm
Zaman, bizi yönlendirirken-bu asil kalp, o cilalı beyefendi ve
Gallant Lancer.  Ölümcül soluktu, çünkü ölümcül olarak yaralandı
sol taraf.  Onun hayatı kandırdı; Ama kılıcı hala canlandı,
Ve gözlerinde bir ışık yanıp sönüyordu, bu da zaten "
ihtişamlar ve bilinmeyen dünyanın dehşetleri. "

"Yakın, beyler ve yoldaşlar! Atlarınızı elinde tutun; ama
Spur-Sorumluluk ve eve şarj edin! Yaşasın! "

Bir top mırıldandı-görünüşe göre yirmi dört kiloluk bir atış-ve neredeydi
Lionel Beverley?

İki katına çıktı, ölü ve korkunç bir yığın, ölmekte ve kargaşalı bir şarj cihazı altında!
Bir sonraki düşen arkadaşım Wilford'du. Biraz züppe olsaydı
İngiltere'de burada onun içinde koparmak istemiyordu.  Birliğine liderlik et,
Bana yaklaştı ve ben geçerken atımı ona atladım,
Bir ağız dolusu çim ve dünyayı çalkalayan özellikleri çok sarsıldı,
ve uzuvları ölüm acısında titriyor.  Zavallı Fred Wilford!

Henüz tekrar!  Birçok tanıdık yüz şimdi gitti; boşluklar korkuyor
Ve yanlarda bulunan erkekler şimdi kendilerini merkezde buluyorlar.  Henüz,
Withal, nasıl olduğunu hissetmemek imkansızdır.

    Kalabalık bir saat görkemli bir hayat
    Bir isim olmadan bir yaş değerinde.


Hala o ateş ağzına doğru dörtnala-ve korkusuzca.  .
Üç krallığın en iyi kanı, iyi ve asillik
monte edilmiş, cesur süvarilerimizin çiçeği-henüz bir kasırga gibi,
Doyurucu İngiliz "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" kulaklarımızda çalıyor; .
Kalbin kanı beyne monte ediyor gibi görünüyor; ve _NOW_ üzerinizdeyiz
Onlar!-Şimdi topun kırmızı yanıp sönen muzzları geçti; .
Topçular kendilerini tekerleklerin ve kırıntıların altına atıyor,
Onları kesin ve çimlere mızrak veya sabitleyin. Diğerleri acele ediyor
Tüfekleri düz yattıkları piyade karelerine sığınmak
Ve güvenli bir şekilde, kurşun tabakaları bizim içinden yırtılırken!

Oh, o anın üstün acısı, ne zaman, tüm atlarımızla
Üflemeli, geriye bakıyorum ve desteksiz olduğumuzu görüyorum!

Silahlar alınır-topçular neredeyse imha edildi; Atlarımız
nefessiz.  Yardımımız yok ve geri dönmekten başka bir kaynağımız yok
Askerler gibi konsantre bir yangın daha önce hiç maruz kalmadı.

"Her şey yukarı-çok fazla-emekli!"

Tek bir trompet acımasızca arar ve uzaklaşırız. Atış-belki de-Arap Steed'im altında yavaşça battı;
Ama bir şeyden şiddetli bir darbe aldım, bilmiyorum-
Muhtemelen Lancer kapağımı ezen bir kabuğun parçalanması ve neredeyse
beni sersemletti.  Kendimi mekanik olarak yeniden bağlamalıydım, çünkü biz
Geri döndüm ve arkaya ulaştım, bir defne atına biniyordum
11. Hussar, eyer ve kılıfları sümüksü
kan.  At kısa süre sonra benimle düştüğü için benimle düştü
üzüm atışıyla.

Hafif tugayı oluşturan tüm görkemli alaylardan geldi
Geri ama yüz doksan sekiz adam; Bunların çoğu yaralandı,
ve birçoğu söküldü; Ve rulolar gece vakti çağrıldığında,
Yüz elli yedi kişinin öldüğü, yüz ve
On dokuz yaralandı ve bu üç yüz otuz ince at
öldürüldü, yüz otuz ejderha bıraktı
hesaplanmamış.

İkisini temsil eden kırk adamı numaralandırmak için kalbim yoktu
Lionel Beverley'i takip eden filolar. Orada, yeşil çığır
O Ölüm Vadisi, cesur albayımızı uzattı, iki turla kesildi
atış; Üzüm çekimi ile parçalara ayrılmış travers; Scriven, üç katına çıkarıldı
mızrak yaraları; Howard, "Annesinin tek oğlu ve o bir duldu;"
Frank Jocelyn, eski çavuş büyüklüğümüz ve inanılmaz sayıda
diğerleri öldürüldü.  Lancerlarımızın çiçeği oradaydı ve aralarında benim
Sadık takipçi, pitblado, bacağında bir tüfek mermi ile.

Sıcak, nefessiz, sert, ağrılı ve çürüklerle kaplı, şimdi keşfettim
_Melee _--
darbe-en azından kılıcımın bıçağında yirmi çentik vardı,
Üç çok şiddetli mızrak ürünü, iki kılıç kesimi ve
üniformam paçavra için yırtılmıştı.  Çevreyi durdurduğumuzda attım
Vadinin zengin çimlerinde kendim ve hırpalanmış
Lancer Cap, havalı esintinin en minnettar olduğunu hissetti, çünkü
uzak deniz. Sonra yüzümü ozurun arasına gömdüm, serinlik için daha az
aşırı zayıflıktan ve beni tüketen üzüntüyü gizlemek
Sürdürdüğümüz kayıplar için.

Uzaktan ağır tugayın tezahüratları geldi, bizi intiket ediyor ve
Başladığımız işi tamamlamak.  O zaman şiddetli heyecan-şeytan
Bu bana sahipti-geçti ve sadece ölmekten düşündüm ve
ölü.

                     * * * * * *

"Sen misin Lanty?" Yakınımdaki bir ses dedi.

"Ov coorse-bir kulağın ucunu var."

"Şükürler olsun, en az iki birlik kaldı."

"Ve buradaki kaptan!"

Bir süre sonra tükenme ve kan kaybından bayılmalıyım
Ceketimi boynunda açık bulduğum için şaşırdım ve
Dr. Hartshorn tarafından ölü atıma yaslanmış,
Lanty O'Regan katılırken kısa bir siyah dudeen ile kesikler ve yaralar
Bir kılıç kesimi tarafından genişletilmiş ağzında ve sonra kabaca
Ancak, fakir lanty'nin
Konuşma.

"Ben ağzım, öyle mi, bakacağım ov, docthor canım? Elbette, eğer öyleyse
Sadece kızların uğruna, ben de aynısını yapacağım; Ama Gorra ol!  BEN
Kirli Roosian'ın yeni ayın boynuzlarında tutulmasını diliyorum
Ben ona rastlamadan önce parmaklarını iyi yağladı. "

"Farrier-Sergiant'ın öldüğünden emin misin?"

"Oldukça emin, Docthor."

"Uyku taslağını aldığını gördün mü?"

"Elbette, onu hemen bitiren taslak mıydı?"

"Ne demek istiyorsun? O orf'u başarıyla başarıyla aldım
Türk Hastanesi. "

"Ve elbette, savaş gittiniz, Türk Hastanesi Çavuş,
Raki ile sarhoş, tüm dhrugların bir reçetesini oluşturdu
Yer, bir kısmının kesinlikle onu besteleyeceğini söylemek. "

"İyi mi?"

"Farrier-Sergeant aldı, efendim; ve şimdi yeterince besteledi, fakir
Adamım ve üçlülerde yatmak, geniş yeşili örtülmeyi beklemek
Sods, eğer o Red Valley ov kan ve cinayet olabilir. "

Hartshorn tarafından verilen bazı brendi şimdi beni biraz topladı ve sordum
Willie Pitblado için.  Lanty bana bir hastane çadırında olduğunu bildirdi,
ve büyük acı çekiyor.

Pitblado'nun kılıcı elinde kırılmıştı; Çılgınca ona bakıyordu
Bir diğeri için, Ahorse'nin altında ölmekte olan fakir Studiome yerleştirildiğinde
Willie'nin elinde kendi kılıcını, ...

"Kullan ve benim uğruna giy. Her şey benimle bitti!"

Pitblado iki Rus nişancıyı kesti ve aslında Studhome'u taşıyordu
Onun öldüğünü keşfetmeden önce kollarındaki bazı adımlar ve sonra
Bir tüfek mermisi onu sahaya uzattı.

Birkaç adam şimdi vadiden geri dönüyordu.
Sökülmüş silahlar ve ölü bedenler, Rusça kalan tek şeydi
şimdi geri düşmüş olan ev sahibi.

Birçoğu ağır yaralanan at sayısı, dizginler asılı
gevşek ve tüm kanlı eyerler, yeşil sırtlar boyunca kariyer yaptı,
Türkler tarafından yakalandılar. Bazıları sessizce çeyreklere çıktı,
"mısır" için trompet sesini duyduklarında; Diğerleri kanlı kırptı
Ölüm Vadisi'ndeki ot; Ve yanlarında kalan birkaç kişi değil
Düşen sürücüler mezar partileri tarafından bulundu.

Beverley'nin cesedi keşfedildi, korkunç bir şekilde sakatlandı, soyuldu ve
amaçlanan saçları içeren madalyondan yoksun-
Khyber Pass'tan geri çekilmede kollarında vurulan kız.

O günün dehşetini araştırırken, kendime sordum-böyle bir şey için
Cennetin bizi yarattığı gibi mi çalış?

Ama savaşın görkemli ve felaket bölümü-suçlama
Balaclava Savaşı'ndaki Hafif Tugay.

Yabancı ordularda-bir zamanlar bir erkek subayı sözünü duyduğum gibi-biri
böyle bir suçlamaya liderlik edecek çok sayıda memur buldu, ancak
Ordu bizimki gibi takip edecek askerler bulur muydu?  Çevreli olsa da
Düşman tarafından her tarafta, görünüşe göre hepsi onlarla bitmişti,
Bir soluk ateş altında acı çekmeye ve yoldaşlarını görmek
Etraflarında yığınlara düşmek, bir adam kaçmış ya da kaydırmayı düşünmek
kendisi için; Ama hepsi memurlarına baktı ve onları sanki
Sıradan bir geçit törenindeydiler.

"Seksen biri var, efendim, çukura gömülecek" dedi
Trompeter, ertesi sabah çadırıma geldiğinde Jones adını verdi.

"Seksen bir!-Tanrım!-Zavallı arkadaşlar!"

"Evet, efendim-sekiz bir," diye tekrarladı Jones, ne yazık ki.

"Neredeler?"

"Bazıları siperlerde-obes geliyor."

Bütün gece ve nerede yattıkları tarladan doğdular.
Onlara düşen tek gözyaşları cennetin çiyiydi ve sonra
yarısı indirildi, yarısı fırlatıldı-One-Bir! hepsi yakışıklı genç
Erkekler-ve Yaylalar onları örtmeye başladı.

"Tanrı onları dinlendir," dedi, trompetçinin üzerine eğilirken kapamı kaldırdım
kol.

"AY, efendim," dedi ne yazık ki; "Duydukları bir sonraki trompet daha yüksek sesle olacak
Bill Jones'unkinden biri! "




                             *Bölüm lii.*


    Sonra adil bir bahar saatini düşündüm,
      Elini benimkine koyduğunda
    Ve yarı sessiz, beni sevdiğini söyledi,
      Ve yarı bükülme, ilahi görünüyordu.

    Sonra aynı kış düşündüm,
      Dünya öldüğünde ve soğukken;
    Biriyle evlenmek için yatağa uygun zaman
      Altına ibadet etti.


Birkaç gün, Farkına Var ya da Pera'da, Farkına Var veya
Hastalık izninde eve gittiğim fikriyle oldukça uzlaştı,
Akılda ve bedende giyilen ve bazı yaralarla hala akıllı olmak, bazıları için
Lance Prods çeteliğe sahipti, demir belki de paslanmıştı.
Diğer birçok memur da Messirie'nin evinde, bazılarında
Amputasyonlu uzuvlarla, ama hepsi orduyu pişmanlıkla terk ediyor. Hepsi
Bronz yüzleri ve gür sakallar ile soluk ve yeterince yalın, kırmızı
Kabuk ceketleri veya elbimlerden, bayat, yamalı ve
siperlerin çamuruyla boyanmış ve bir veya iki lisping vardı
Aptal bıyıklarla, saçlar merkeze bölünmüş ve sapma haw
"Pwivate işleri acil bir şekilde acil hale geldi!"

Sol bacağı çok işe yaramaz olan zavallı Willie Pitblado'yla benimle vardı
Şimdi.  Hiçbir cerrah topu çıkarmayı başaramamıştır; Onların girişimleri
düşük ateş getiren işkence üretmişti ve Willie gidiyordu
Şimdi benimle ev-sadece korktum, ölmek.

Ve şimdi, bu en unutulmaz yılın son akşamı yalnız oturdum,
Süvari pelerinimde boğuldu, otel penceresinden uzun bir
ve _humauls_, burada pürüzlü, yuvarlak taşlarla döşeli dar sokak,
veya Türk hamalları, İngiliz katranları, Raki, Zouaves ile yarı-beşli,
Ağızda puro ve eller cepte, dragoman, tabanca ve kılıçlı,
Hafta, şehvetli ve acımasız Osmanli askerleri ve diğer milletler
ve kostümler, garip ve çeşitli bir sahne oluşturdu.  Başka bir pencereden ben
Stamboul'u, düz çatılarını, yuvarlak kubbelerini, camilerini ve
Uzaktan uzakta uzanan minareler; Altın boynuz; ile
_Sultan_ _Sultan_ 'nın üç katlı çapa; Ve yeni köprü
Limanı kapsayan; Ve her şeyden önce,
Kızıl ay.

Aralık Alacakaranlık çaldı ve düşündüğüm gibi, öyle görünüyordu ama dün
Varna'da veya başka bir yerde koleradan ölen tüm mızrakçılardan beri,
Ve büyük hendeklere girdiğini gördüğümler yaşıyordu,
ve yanımda binmek.

Yaralıların Balaclava Limanı'na binmesi,
sedye, eksi bacaklar ve kollar, eller ve ayaklar üzerinde doğdu
Yüzler soluk, kesilmiş, yaralanmış ve hırpalanmış; İngiliz savaş adamlarımız
_Sanspareil_, _tribune_, _sphinx_ ve _Arrow_, sırada değişiyordu
Vadiyi süpürmek için bağlantı noktalarını açın; ayrılışımızın tüm bölümleri-
Denizciler tarafından nakliyemiz olarak verilen biraz kederli tezahüratlar,
_Napoleon III._, Leith'ten, buharını kaldırdı ve temizledi.
Harbour-nadiren cevap verebileceğimiz yüzler; geri çekilen kıyılar,
Demir sesin henüz birçok insan hayatının koştuğu yer
pil ve burç; Güneşin son ışınları, aydınlandıkları için
Cape Aya'nın yaklaşan blöfleri ve kırmızı ve beyazın tüm kayalarını kırptı
Engebeli sahili koruyan mermer ve euxinin fırtınalarını itin;
Bütün bunlar, denize ve gökyüzüne eridikleri için eski bir rüya gibi görünüyordu
Şimdi ve bedende dövüldü ve ruh olarak kırıldı, yalnız oturdum
Messirie'nin Frankish Hotel, eve giderken!

Peki,!  Geçmiş haftalarca Balaclava'da da işe yaramazdım
Scutari hastanesi, bu nedenle banliyösüne transfer edildiğimden
Pera.  Inkermann'ın iki savaşında paylaşamadım.
her ikisi de Rusların tamamen yenildiği ve sonuncusu
kayıplarımız korkuyordu; Ve savaşta hiçbir payım yoktu
20 Kasım'da fırınlar.  13'üncü Scutari'ye inerek, ben
nakliyenin çoğunun öldüğü korkunç kasırgadan kaçtı
Karadeniz'de ve mürettebatından kurtulanların
Ruslar tarafından acımasızca katledilecek.

Zavallı yoldaşlarım!  Asker ol ama altı ay boyunca ve asla
Size açılan yeni dünyayı unutun-kardeşinize bir saygı
memurlar ve askerler ve _old sayısının
Kolordu; Hayatla sürer.

Ama yeşil vadideki o korkunç hendek ve solgun, bıyık,
ve kalkış yüzleri!  Tanrı orada yalan söyleyen herkesi korusun ve yeşil olabilir
Kırım'daki halkımızın mezarları!

Yeni yılın ikinci gününde-biz-Pitblo ve ben-
H.M.S.'de _Blazer_ Southampton için, diğer birçok Invalid ile ve biz
Seraglio noktasının etrafında buğulandı ve denize doğru durdu
Marmora, Calderwood'dayken o gün on iki kez düşündüm
Glen, iyi yaşlı amcamın atalarının içeriğini paylaşmak
Wassail-Bowl. O zamandan beri ne kadar geçti!

Trebitski'nin Kazakları minyatür, yüzüğü almıştı; Louisa bile
Saç kilidi de gitmişti ve neyse ki şimdi bana hatırlatacak hiçbir şeyim yoktu
Garnitled, Befoolded, Hoodwinked olduğum güzel hain,
Ve çok acımasız terk edildi!

Ve Lady Chillingham bu korkunç fedakarlığa tanık olabilir, bu İngilizce
_suttee_ veya sessizce ve onaylayarak immolasyon eylemi.  O vardı
Kendini sevmeden evlendi-bu yüzden annesi ondan önce-ve her ikisi de vardı
Kendi kalpsiz ve aptalca bir şekilde yeterince mutluydu.  Çok
Sadece dünyevi gerekçelerle yapılan ittifaklar, bunun sisteminin bir parçasıydı.
hareket ettikleri toplum; Böylece Lady Chillingham tüm ilişkiyi izledi
Tabii ki.

Louisa Loftus'a gelince, neden diğer kadınlardan farklı olmalı?
dünya ve onun aristokrat sınıfı?  Duellenmiş olmalıydım-dostum
Gerçekten de, bir an için aksi düşünmek!  Ve yine de çökebilir
Bir çocuk ışıltıyı kırarken geleceğe umudunuz
Sabun Bubble Çok dikkatli bir şekilde geliştirdi veya oyuncuyu bir kenara bıraktı
Bir zamanlar değerli.  Gerçek bir gerçek aşkını acımasızca çiğneyebilirdi
ve dürüst kalp, sadece bu konuda avantajlı bir evlilik yapmak için
her ikisi de en çok miras aldığı rütbe ve servetin
derece.

Yine de acımasız bir şey, benim şiddetli ve acı küçümsememle karıştı
Louisa-Desen etmesi gereken kasvetli yıllar için
Ne saygı duyabileceği ne de sevebileceği bir Senil Dotard.  Olurdu
gizli acı çekin ya da belki de kendisini skandal
flört, Sir Bernard Burke'ün genellikle onun içinde kaydetmeyeceği
gurur verici sayfalar, ancak beklenmedik bir şekilde kronikleştirmesi gerekebilir
Slubber De'nin asil eski Anglo-Norman serisinin varisinin görünümü
Gullion.

Louisa, Londra hayatının tüm şiirlerinde dalarken, hepsini unuttum
O ve kendisi, Cora-bunu sonra öğrendim-bir suçun olduğunu düşündüm
Ben de mutlu ya da yokken mutlu.  Fark buydu
Bu iki kızın doğası.

Stamboul'da kakma bir Türk tüfeği, yüksek tepeli bir tüfek satın almıştım
eyer, bir kiraz borusu çubuğu ve bazı yataghans, efendim için önemsiz
Nigel; terlik, hepsi incilerle dikilmiş, bir şal, bir peçe, biraz gövde
Cora için özler ve diğer güzel şeyler.

Evde yolculuğumuz hızlı ve hoştu, bu yüzden istikrarlı bir şekilde buğulandık,
insanla savaşın koltuğuna acele eden bir ulaşımdan geçmek
yük, ateşli ve düşmüşlerin yerini almaya istekli; Malta ve eski
Gib.  Ben de inmek için çok hastaydım; Ama iyi baktım
Kurul, memurlar bana sanki onların kardeşiymişim gibi davrandılar ve
Işık tugayının korkunç suçlamasını övmekten asla yorulmadım
25 Ekim ölümcül.

Ocak ayının sonuyla ilgili bir akşam Southampton'dan uzaktaydık ve koştuk
Birinci sınıf için böyle tuhaf avantajları olan gelgit iskelesine
vapurlar.  Orada genel trafikten ve sessizce havzasında
su, _blazer_, yaralı melankolik yükünü kolayca inebilir
erkekler.  Başladığı birçok fakir arkadaş, eve giderken öldü,
ve Akdeniz dalgalarının altında bir mezar buldu.

Gaslight tarafından indi.  O zaman çok zayıf olmalıydım.  BEN
Karşılamanın tezahüratlarını ve gerçek komisyonunu hatırlayın
Nazikçe İngiliz millet kalabalık quays üzerinde toplandı.
iyi denizci yoldaşlarımızın kollarında şefkatle karaya; Ve benim israfım
Görünüş en az heyecan verici değildi, çünkü şimdi o kadar yıpranmıştım ki benim
Yüz, 17'nin randevularında ölümün kafasından farklı değildi
Lancers-ama ona iyi bir Kırım sakalıyla eklendi.

Deniz Piyadeleri Teğmen beni moda bir otele götürdü. Southampton'da yoksul Willie'den ayrıldım.  Diğerleriyle
Yaralı askerler, üçüncü sınıf trene göre, kaleye aktarıldı
Pitt, Chatham'da.  Bir kez tasarruf et, zavallı şefkatli adamı hiç görmedim
Tekrar.  Onaylanmış bir geçersiz oldu ve aylar vefat etti.
ne taburcu edildi ne de iyileştirildi, ancak almayı özlüyor
ev-ev, ışığı ilk gördüğü yerde ölebilir, içinde
Babanın kulübesi ve annesinin Glen'deki mezarının yanına atılacak.

Ancak onun farmakopesi içindeki ev kanatlığı için bir tedavi yok
Majesty's Tıbbi Departmanı, 6 numaralı, Whitehall Yard.

Günler boyunca otelde kaldım, zamanın nasıl geçmesi dikkatsiz.  BEN
mükemmel bir şekilde listesiz hale gelmiş ve saatlerce kanepeye yatmıştı, daha az
yaralarımı saf ataletten daha çok hemşire ve ne yapabileceğine dikkat
olmak.

Böylece, bir akşam, kar sokaklarda derin durduğunda,
Yolcuların ve kabinlerin tekerleklerinin ayak izlerini boğmak ve
omnibüsler-ateş parlak çubuklarında neşeyle yanarken
cilalı ızgara-pencerelere çekilen kırmızı perdeler-
Bin prizma ile parıldayan gaselier kristalleri ve bu nedenle
Kırım deneyimlerinden sonra, yoğun hissetmemek imkansızdı
Modaya uygun bir İngiliz otelinin iyi halı kaplı odasında rahat, i
uyumak ve belki de diğer sahneleri hayal etmekti
Ses beni canlandırdı.

Bir kol-yumuşak ve sıcak bir tane-boynumun etrafında ve iki parlak, üzgün,
Cazip ve gözyaşı gözleri sevgiyle benimkine dönüşüyordu; A
Pürüzsüz bir yanak, soğuk hava ile kış elma olarak soğuk, olmadan,
Sadece benimkini fırçaladı ve alnımda bir öpücük, güzel ve
Kızaran kız perdesini geri attı ve ellerimin sıkıldığını gördüm
Cora Calderwood.

"Sevgili sevgili Cora!" Diye bağırdım ve onu göğsüme bastırdım.

Sempati, arkadaşlık, arkadaşlık için özlem duydum-bazılarıyla birlikte
Kalbimi ezen gizli yükü kim paylaşacak; Ama hızla
Bunu güzel kuzenimle yapmanın imkansızlığını buldum, şimdilik,
Onu kucakladığım gibi, tüm uzun süreli ve uzun gizli aşkı fışkırdı
kalbinde.

Kalın koyu saçlarını güzel ve muazzam bir şekilde düzeltti
eller ve sonra onları tapınaklarıma yerleştirerek beni tekrar inceledi ve
Yine, gözleri acıma ve zevkle dolu, yanımda yarı diz dönüyor
Üzerinde yattığım düşük _fauteuil_ üzerinde.

"Cora!"

"Newton!"

Konuşmak için çok sevinçle doluydu; Sadece kollarını atabilirdi
boynumun etrafında ve fısıltısı, pembe dudağı kulağıma yakın ...

"Newton-Newton-Zavallı Newton'um! Sonunda kendi aşkım-ve-
Papa geliyor. "

Sanki beni olduğu kadar utanç verici bir durumdan rahatlatıyormuş gibi
Hoş, sevecen yaşlı beyefendi benimle buluşmak için acele etti.  O
üst katta yayılırken kızından daha az çevikti ve
Bir İngiliz otelin gizemli koridorlarını iş parçalıyor.  Beni içeri aldı
sağlam kolları. Gözleri zevkle parlıyordu; Kırmızı yanakları
şimdi her zamankinden daha kızarmıştı; Beyaz kilitleri
ışıkta parıldadı; Ve yakışıklı eski yüzü ışıltı
Zevk, beni gördüğünde her zaman olduğu gibi. Sıcak bir şekilde ellerimi salladı
tekrar tekrar.  İçi boş yanaklarımı komisyonla inceledi,
Cora şimdi gözyaşlarıyla yaptı; Ve sonra, müthiş telaşla ilerledi
Kendini çok sayıda palto ve ambalajdan elden çıkarmak, görünene kadar
Sonunda siyah kesiminde, beyaz kablolu pantolon ve üst çizgilerle,
Eski itibariyle Fifeshire Hounds'un ustasının _Beau ideal_.

"Yani seni sonunda bulduk, sevgili oğlum-seni dünyaya koş, ha?
Şimdi bizimle eve gelmelisin ---- "

"Geceye, Papa?"

"Tam gece değil, Cora; ama seyahat etmeye uygun olur olmaz. Ve eski Port Davie Binns'in nadir bir Cooper'ı Abroach'ı tekrar kuracak
Newton, annesinin doğduğu evin çatısının altında,
Ve nerede öldü, zavallı kız! "

Öldüğünde annem kırktan fazlaydı; Ama sadece eski baronet
en sevdiği kız kardeşi "kız" olarak hatırladı, kimin güzelliği
Her zaman çok gururlu.

Cora şimdi kaputunu ve pelerini çıkarmıştı.  O her zamanki gibi güzeldi
Ama daha az düşündüm, ilk başta yumuşak yüzünü boyayan sifon için
Şimdi vefat etti ve baktığımda zaman zaman karanlık kirpiklerini indirdi
ona.  Ama sırrı şimdi dışarıdaydı.  Hepsini biliyordum ama neredeyse hiç
Hedeflerin nasıl bittiğini öngörüyor.

Cora göğsünde giydi gümüş hilal ve onu gönderdiğim aslan
Hindistan.  Daha fazlası vardı.  Parmağında rangoon elmasım vardı,
Marchioness ona göndermişti ve onu korumasını istediğim
Benim aşkım, ben daha değerli bir şekilde değiştirene kadar.

O gece Southampton'da çok mutluyduk; Ve daha fazla alacrity ile
İçimde kaldığını düşündüğümden daha sonra İskoçya'ya dönmeye hazırlandım.

Sağlığım şimdi olduğu gibi değildi; Ama Calderwood'daki yerli havam
Glen geri yükleyecekti.  Şimdi rötuş yapmak nankör olurdu
Cennet ve benim tür akrabalarım.

O korkunç çileden, ölüm vadisinden geçmiştim ve
çok daha iyi ve cesur olduğunda önümdeki hayat ve gençlikle geri döndü
benim tarafımdan ölmüştü.  Bu yüzden minnetle geri dönmeye karar verdim ve
Heath-Clad Tepeler ve Çimenler Arasında Defellerimi Suya Sevinçle Evde
Yerli yerimin glens.




                            *Bölüm liii.*


    Firelock'umla uzakta!
      İşte, kırmızı paltamı al!
    Tehlike ve zafer üzerine
      Artık dote olmayacağım.
    Yumuşak Tutkular Tren
      Şimdi göğsümde yükseliyor;
    Asker azalır,
      Ve hırs dinleniyor.
    Ve artık ses yok
      Trompet veya davul
    Zavallı Çoban
      Gelecek kötülükler.
        Asker şarkısı.


Zavallı Willie Pitblado, topun çıkarılmasından sonra hızlı battı ve
daha sonra bacağının amputasyonu.

Haziran ayının hoş bir ayında, altın laburnumların
Ve pembe ve beyaz alıçlar, en güzel tonlarını giyecekti
Boyhood'da oynadığı yeşil tepeler ve yanıklar arasında ve
Yaz esintisi, gölgeli kalın yeşillikleri hışırlayacağı zaman
Babasının Calderwood Glen'deki alçakgönüllü kulübesi Willie, onun
Saat neredeyse geliyordu ve çok üzüldü ve huzursuz oldu.

O gün, yeryüzünde harcayacak en son, wonmed bir
Fort Pitt'in büyük askeri hastanesinin içinde ve çevresinde telaşlayın ve,
Natheless hasta ve yaralı, bedende yorgun ve ruhen bastırılmış,
Koğuştaki ölmekte olan adamlar ve savaşları ve sıkıntıları olanlar
bitti ve Deadhouse'da beyaz bir tabakanın altında sade ve sert bir şekilde uzanan,
Muffled davulları ve-şimdi günlük-füneral parti bekleyen
teneke kutuların bir incelemesi ve ahşap masaların parlatılması, bir yenileme
zımparalanmış zeminler ve beyaz yıkanmış duvarlar; ekstra bir katlama ve düzenleme
sırt çantaları ve yatak takımları.  Aiguillette ile tam üniformalı personel memurları
ve tüylü, içten ve dışarı, dik tepede yukarı ve aşağı
Zarif ve uykulu olan korkunç yaşlı kale
Medway, tüm eski hırpalanmış hulks ile; Ve sonra fısıltılar geçti
Kraliçenin-Queen Victoria'nın kendisi-koğuşları boyunca
Renklerini zaferle taşıyan fakir arkadaşları ziyaret edin.
Inkermann Vadisi aracılığıyla Alma Yamaçları ve
Balaclava. Sonra soluk yanaklar yıkandı ve batık gözler parlaklaştı ve hepsi içeride
Yüksek beklenti, demir yatağının ve samanının köşesinde uzanan birini kurtar
Zavallı bir halı altında palet, gözleri zaman zaman sırlı, el için
Ölüm onun için ağırdı; Ve bu benim zavallı yoldaşım pitblado'ydu
Yakınında hiçbir arkadaş, bu zamana kadar olan hastane siparişlerini kurtardı
Acı ve çözünmeye oldukça iyi alışkın ve her ikisini de görebilir
Stoical kayıtsızlık ile.

Henüz birçoğunun hatırladığı bir gündü-Midiz, 18 Haziran-
Waterloo'nun kırkıncı yıldönümü, All Strood, Rochester ve
Chatham, her zamanki kırsal huzurlarından korkmuştu.
Kraliçenin görünümü ve onun yeniden yapılması,
Yaralıları ziyaret etmek için her zamanki hızında dar ve kıvrımlı sokaklar
Fort Pitt'teki askerler.

"Dört Georges" in soğukkanlı günleri atıklara geçti
Sonsuzluk ve tahtımızda bir kraliçe olması bizim mutlu servetimiz
gerçek kadının kalbi istikrarsız ya da tesadüfi ihtişam
pozisyon, değiştirebilir.

Zavallı paletinde, hasta koğuşunda Willie, tezahüratları duydu
Aşağıdaki Chatham sokakları; Silah çatışmasını ve yuvarlanmayı duydu
gardiyan kapıda silah sunarken ve onun içinde
Ölüm Dışarıda Kulak, savaşın çok uzakta tekrar duymuş gibiydi,
Beverley'nin sesi ve şarj filolarının acele; Ama sesler
Onu bir süre dünyaya geri getirdi.

Daha önce melankolik geçit törenine katılmak için çok zayıf, çok gitti
hastane; Ancak siparişler koğuşun penceresini açtı ve
Onu yastıklar ve sırt çantaları ile destekledi, bir veya iki diğeri gibi
Boşa harcanan yaratıklar, kraliçenin geçtiğini görebilir.

"Keşke Tanrı'nın Puir auld babamın görmesi için beni ance Mair'den korudum
yüz, "dedi Willie, İskoç lehçesi hayat olarak daha hızlı geri döndü
cesur kalbine dönüştü; "Ama onun yapılacak. Bu canna-
Canna ol!  Ben Maun e'en onu taşıyorum ve o tholes, üstesinden geliyor. "

Zemin kattaki pencerelerden görkemli öğlen güneşini gördü.
hangi gözleri yakında kapanacaktı, çünkü personel doktoru
daha çok ona söyledim.  Güzel Kent'in verimli ovalarını gördü
Rainham'a doğru uzağa uzanıyor ve yel değirmenleri
Yeşil yaylı yamaçlar üzerinde kollar.  Rochester kulesini gördü
Güneşli pus içinde ve büyük kare taşta yarıya gizlenmiş katedral
Büyük Maviye Karşı Yükselen Büyük Eski Norman Kalesi Bloğu
gökyüzü ve dolambaçlı Medway ve zavallı Willie'ye kasvetli bir gölge dökmek
Tanrı'nın yaptığı dünyayı huzurlu ve sevimli görünüyordu.

Hastaneden önce üç yüz adamı geçit etti.  Ön taraf
rütbe çoğunlukla çakıl üzerinde yatıyordu, çünkü onlar da duramıyorlardı
debilite veya amputasyon; Arka rütbe duvara,
koltuk değneği veya çıtalar. Hepsi açık mavi hastane elbisesi, pantolon ve
kapak; Ama birçok boş kol ve işe yaramaz pantolon-bacak vardı.

Her insan yüz yüze ve ayaktan ölümle ayaklara çıktı ve
Yine de kalpleri, içinde güçlü bir şekilde karıştırılır.
Kraliçe'nin yaklaşımı.  Saçları uzun ve elf kilitlerinde; Yüzleri
içi boş ve solgun ve gözleri garip bir şekilde parlıyor ve parçalar gibi
Cam, hastaların olduğu gibi.

"Dikkat!" Şık ve iyi beslenmiş komutanı ağlar (belki de
tam üniformalı olarak geldiği için Sebastopol'de değil)
Kolunun altında, koluna yaslanan kraliçenin yanında eğimli şapka
Prens Albert; Ve bu olağanüstü çizgi boyunca yavaşça geçtikçe,
Gözleri ve yüzleri acıma ve komisyon ile doldurulur.

Mekanik olarak, komuta sözünde, tüm erkekler gergin bir başlangıç ​​yaparlar. Kendilerini ellerinde ve kollarında bacaksız olanlar; ve bazıları
koltuk değneklerinde acı verici bir şekilde dik durun ve boşa giden parmakları
Selamda, kaskın veya yayla kaputunun bulunduğu yere yükseltildi
oldu; Ama ne yazık ki! Bir hastane gece içecek sadece orada!

Tüm alaylardan erkekler var-at, ayak ve topçu, gardiyanlar,
Hussars ve Lancers; Ama hepsi şimdi üzücü bir üniforma giyiyor.

O sabah Fort Pitt'te uzun zamandır hatırlandı; Ve bu, hayır
Şüphe, iyi kraliçemiz de hatırladı.

Son bir çaba ile Willie toplandı ve kendini pencereye attı,
Tıpkı bir hastanenin mavi yünlü elbisesine bir kart gibi sabitlenmiş olduğu gibi
Diğerleri tarafından giyilenler, yaş, ad ve kolordu
kullanıcı.  Deldi

"William Pitblado-Yaşlı Yirmi Dört-Uzun-Bleg Birleştirilmiş-Battle of Battle
Balaclava. "

Kart, sabitlendiği gibi, kraliyet grubunun gözlerini yakaladı ve
Hiçbirinin yanılamayacağı korkunç ifade-şans eseri olanlar bile
İlk kez görün-Willie'nin yüzünde okundu.

"Onunla konuşmayın, lütfen, Majesteleri," diye fısıldadı komutanı;
"Onun yönü seni üzmeli-adam ölüyor."

"Ölme!" Kraliçeyi haykırdı; "Zavallı, fakir adam!"

"Nabız batıyor-umarım aşırı-akşam geçit töreninden önce ölecek,"
Cömert bir personel cerrahını mırıldandı.

Kraliçe elinde muhteşem bir buket vardı, ona
Chatham Garrison'un yüksek yerlerindeki bayanlar-
departmanlar vb. Beyaz bir gül ayırdı ve onu verdi
Fakülteleri son kez miting yapan fakir ölmekte olan delikanlı.

Yüksek doğumlu bağışçıya küçülmeden veya bıldırcınlık yapmadan baktı ve,
Yüzünde üzücü, üzücü bir gülümsemeyle, çok ince ve wan-birinin gözü için
Dünyanın tüm krallarından daha büyük olan kim onun üzerindeydi-
Hasta konuştu, ama uzun ve zayıf ifadelerle.

"Auld babam aye, asla-asla bakmam için-bu konuda ödüllendirmem gerektiğini söyledi
dünya; Ama-ama bu gün hae aldım. "

Ve gülü ince mavi dudaklarına bastırdı.

"Kolay mısın, zavallı adamım?" sordu komutan.

"Ye-yes, efendim-teşekkür ederim-çok kolay,"

"İstediğin bir şey var mı?"

"Döşenmek isterdim-Hame'deki eski Kirk-Yard'da benim-benim
Mither bir Saugh ağacının altında yatar-ama-ama canna.  Tanrı gude oldu
Bana göre-şimdiye kadar bir mezar bulabilirim.
Kırım-ve-ve bir Hıristiyan zili için hayır. "

Başı geri döndü ve gözler sırlandığında bir tarafa döndü ve
çene rahat.  Kraliçe-iyi küçük kadın-onunla geri döndü
Gözlerinde mendil ve sadık yoldaşımın ruhu-bu
Savaşın fakir kurbanı-uzaklaştı.

Kraliçe'nin beyaz gülü zavallı Willie Pitblado ile gömüldü. Mezarı
Askeri mezarlıkta, büyük mahmuz pilinin gölgesinde.

Yeri iyi biliyorum ve Sir Nigel Calderwood Marks tarafından yerleştirilen bir taş
BT.




                             *Bölüm Liv.*


    Her üzüntü düşüncesini sürdürdü
    Sessiz sevinç evimizde;
    Devamsızlık, ayrılık,
    Birlikte ve daha fazla bölüm olmak.
    Birleşik, sevgiyle süzülüyoruz,
    Hiç gelgitle gidiyor.

    Şimdi fırtına ne de şimdi biz korkuyoruz,
    Aşk püre izlerken oturur;
    Mutlu, güveniyor, sessizce,
    Kıyıdan çıkmayan denize doğru,
    Birlikte sürüklenelim veya kayalım,
    Hiç gelgitle gidiyor.
      ST. James's Magazine.


"Ve beni seviyorsun, sevgili Newton-ve başka kimse değil mi?"

Yumuşak sonbahar tüm güzelliğindeydi; Fife orman yaprakları
Zaten sarı ile bağlanmış; Hasat tarlaları çıplaktı ve kahverengi
Partrides, sert anızdan cazip coveylerde patlıyordu ve
Çitler, derin, kokulu yonca yeşil ve zengin büyüdü
yayla yamaçları.

Eylül ayında, günler ve gecelerin olduğu görkemli bir akşamdı
eşit uzunluk. Güneş batı Lomond'un ötesine batıyordu ve
Calderwood Glen'in ormanlık alanlarının çok ötesinde nemli gölgesini dökmek,
Cora ve ben kaldık, el ele, eski caddede ve sordu
Bu oldukça hoş-neredeyse şaşırtıcı-sorgu, onun
Yumuşak ve güzel gözler şefkatle yukarı doğru döndü.

Ve canım onu ​​öptüm, çünkü üç gün evliydik-bu yüzden Cora
Sonuçta benim _Kismet_, kaderim miydi!

Bir an için kayboldum-hatta mızrak-prods ve tüfek mermileri
beni gündüz bulma alışkanlığımdan iyileştirmemişti ve hafıza geri döndü
Varna'daki Hakim Abd-El-Rasig'in mahallelerindeki bu garip bölüm,
Zavallı Jack Studhome, Jules Jolicoeur ve Kaptan Baudeuf
Ben ve Mısır quack doktorunun sözleri gelmiş gibiydi
Yine kulaklarıma-"_ Allah Kerim _-- Bu _kismet _-kaderiniz."

Cora kazanan sorusunu tekrarladı.

"Ve beni seviyorsun sevgili Newton-ve başka kimse değil mi?"

"Seni sevemez miyim, Cora-sen, kimin sevgisi ve
Mükemmellik de? "

"Şimdi, anılarında Bayan Siddons, 'Hiçbir kadın ulaşamayacağını iddia ediyor
dokuz ve yirmi veya otuz yaşına kadar mükemmellik, 've bir
O olgun zamana ulaşmak için birkaç yıl, "diye yanıtladı.

Başka bir öpücük ve belki başka bir öpücük-onları saydığımızı sanmıyorum.

"Ah! Şimdi ne kadar mutluyum!" diye bağırdı, adil parmaklarını sıkarken
Kolumda, yanağı omzumda uzanıyor.

"Ve ben de Cora."

"Sana eski bir şarkının ayetini söyleyeyim mi?"

"Eğer istersen." Deve ve Rose "mu?"

"HAYIR."

"O zaman ne?"

    "Mutlu ve bilge olmak gude,
      Dürüst ve gerçek olmak gude;
    Eski aşktan uzak olmak gude
      Senden önce yeni.

Ama seni kızdırmak için çok kötü, Newton canım! "

"Sevgili küçük bir eşim!" Diye bağırdım; Cora'nın tatlı olduğu için
Ses ayetin üzerinde dalgalandı, şimdi gülümseyebilirim ve şefkatle,
Taşındığı tavsiye.

"Zaman, Avenger!"

Kendimin ve maceralarımın bu uzun tarihinin ikinci bölümünde i
Calderwood mülklerinin gerektirdiği ve bu nedenle
Uzun zamandan beri uzak bir teminat şubesini zenginleştirmeye mahkum
İngiltere'ye yerleşti ve tüm bölgeyi ve uyruğunu da kaybetti, efendim
Nigel vardı, baronetcy kendisiyle bitiyor, uzun ömürlü!

Bay Brassy Wheedleton ve Messrs'in yasal zekası sayesinde.
ve tornavida, Signet'in yazarları Edinburgh, "Sonu" yoktu
1685'in orijinalinde keşfedilen kusurların
James VII. alemin kralıydı.  Sahip olabileceklerini övünürler
aracılığıyla bir koç ve altı yönlendirdi; Böylece hızla azaldı ve
Place, Fortalice ve Manor-House ile Calderwood Glen toprakları
Şebeke, orman ve çiftlik tounları ile Pitgavel'in ve Pitgavel'inkiler
Cora'nın kendi kısmı olan bunların hepsi bize güvence altına alındı, bizim
mirasçılar-evet, Cora'yı allık yapan kelime buydu-yöneticilerimiz ve
sonsuza dek atar.

"_Primus baronettorum scotiae_" nin eski başlığı, Sir'in gururu
Nigel'in kalbi, ne ben ne de benim miras alamadım; Ama benim yıldızım var
Medjidie, Kırım için bir madalya ve iki toka, Fransız Lejyonu ile
onur ve her şeyden daha fazla değer verdiğim bu dekorasyon: küçük
Black Bronz Victoria Cross, aldığım "Valor için" yazılmış
Bulganak'ta yaptığım döküntü denemesi için, bir cesurca, getirmek için
Okuyucu usulüne uygun olarak bulacağı gibi, zavallı Rakeleigh'in parçalanmış gövdesinden
Olduğu ay için "Ordu Listesi" nin 336. sayfasında kaydedildi
Verildiğinde, bakmayı seçerse; Ve bu dört değerli bauble, kazandı
kan ve tehlike ortasında, Calderwood'da yadigarlar olarak uzun zamandır ödüllendirilecek
Glen.

Şair ile haykırabilirim--

    Evet!  Daha asil bir kalp buldum
      Asil sevgi ile sevebileceğim:
    Titreyen yıldızlar kadar doğru,
      Yukarıdaki titreyen yıldızlar kadar saf. Ve asil bir hayat yaşayalım
      Huzur mu, tutku, sevinç mi, keder mi?
      Anma tatlı bir rahatlama getiriyor,
    Ve beni bu asil hayata yönlendiriyor.

                     * * * * * *

Çim, Alma'nın mezarlarında ve Albyn'in
Warpipe, Kourgane Tepesi'ndeki zafer bağını gönderdi; daha yeşil,
Belki de ölüm vadisindeki ışık tugayının mezarlarında,
altı yüz şövalyemiz bir yıldırım gibi süpürüldü; ve
Tatlı bahar çiçekleri terk edilmiş siperlerde çiçek açıyordu
Sebastopol, küçük olanların melek seslerini duyabildiğimde
eski odunsu glenimizdeki huzurlu yankıları uyandırmak; Ve orada bir karanlık gözlü
Nigel, altın saçlı bir Newton ve ışınlı çiçek açan küçük bir kora
gözler ve koyu kahverengi örgüler, eski bacakların etrafında gamboled
Willie Pitblado ve sağlam eski baronetin önyükleme üstleri veya
Lanty'nin arkasına giderken "Brogue'un Tadı" nı öğrenmek
O'Regan, şimdi baş damatımız.

Ve kış eski ormanları soymak ve hışırtı fırlattığında
Batı rüzgarından önce yeşillik, denizde, Fife'in sevimli Howe'sinden aşağı; Ve
Noel'in karları Largo ve Lomond kafa derilerini beyazlattığında
Tepeler, Cora Wassail Bowl'u baharattıktan sonra, doldurmak için asla unutmadık
Gözlüklerimiz ve sessizce içmek--

"Sebastopol'den önce ölen cesur arkadaşların anısına!"



                                SON.



             Faturalandırma ve oğulları, yazıcılar, Guildford, Surrey.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE OF THE SIX HUNDRED ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/55179

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
