*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bride of the Nile, Volume 2. (Nil'in Gelini, Cilt 2.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Bride of the Nile, by Georg Ebers, v2
#79 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Bride of the Nile, Volume 2.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5518]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE NILE, BY EBERS, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

NİL'İN GELİNİ

Georg Ebers

Cilt 2.

BÖLÜM VI.

Ruh sancıları ve vicdan şüpheleri, valiyi idamı satın almaya yöneltmişti ve bu nedenle daha da pahalıya mal olsaydı
memnun olabilirdi. Hediye ne kadar büyükse, alıcıdan lütuf ve iyilik umudu o kadar iyi temellendirilmişti! Ve huzursuz olmak ve doğru davranıp davranmadığını kendine sormak için nedenleri vardı.
İntikam, Hıristiyan erdemi değildi, ancak Melkhitler tarafından kendisine yapılan kötülüğün, onları ezmek için sunulan fırsat
kendisini buna zorlayamayacağı kadar fazla olduğunda cezasız kalmasına izin vermekti. Hayır, iki zeki genç oğlu öldürülen hangi baba, kendisi gibi davranırdı ki? O korkunç darbe, hayati bir noktaya çarpmıştı. O günden beri, kendisinin yavaş yavaş öldüğünü hissediyordu; ve o zayıflık hissi, o çaresiz titremeler, hayatının her saatini mahveden o rahatsızlıklar ve acılar da Melkit tiranlarının hesabına yazılacaktı. Azalan güçleri aslında sadece başlangıçtaki canlılığı ve intikam için duyduğu yakıcı susuzlukla ayakta tutulmuştu ve kader, zaman geçtikçe barışsever doğasına çok mutlak görünen bir şekilde bunu söndürmesine izin vermişti. Aslında kendi eylemiyle olmasa da, yine de suç ortaklığıyla Bizans İmparatorluğu'nun Sezar'ın yönetimine emanet ettiği zengin eyaletten mahrum kaldığını gördü, Yunanlıların ve Melkit adını taşıyan her şeyin Mısır'dan utançla kovulduğunu gördü - bunu memnuniyetle engellese de - birçok yerde Müslümanları kurtarıcıları olarak selamlayan öfkeli halk tarafından köpekler gibi öldürüldü. Böylece çocuklarının katillerine ve halkının baskıcılarına ve işkencecilerine yönelttiği tüm kötülükler onlara gelmişti; intikamı
tamamlanmıştı. Ancak, yılların ateşli arzusunun bu garip gerçekleşmesinin verdiği memnuniyetin ortasında, vicdanı sesini yükseltmişti; yeni ve daha önce bilinmeyen dehşetler üzerine gelmişti. Bir kahraman veya bir reformcu olmak için zihinsel güçten yoksundu. Onun aracılığıyla çok büyük bir olay
yapılmıştı, binlerce
adamın başına çok korkunç bir felaket gelmişti! Hristiyan İnancı -onun için en yüksek değer-
bu eyleminden dolayı çok fazla tehlikeye girmişti, çünkü tüm bunlara kendisinin sebep olduğu düşüncesi sakin bir şekilde katlanılabilirdi. Sorumluluk omuzları için çok ağırdı; ve her ne zaman Arapları ülkeye davet edenin kendisi olmadığını ve onları püskürtme girişiminde ezilmiş olması gerektiğini kendi kendine tekrarlasa, etrafındaki sesler onu anavatanını onlara teslim eden adam olarak suçluyordu ve kendisini tehlikelerle çevrili sanıyordu - Bizanslılar tarafından onu öldürmek için gönderilen suikastçılardan bahsedenlere inanıyordu.--Ama daha da
korkunç olanı, Hristiyan bir ülkeyi Kâfirlere ihanet eden adama karşı Cennetin gazabından duyduğu korkuydu. Hatta tüm hayatı boyunca doğru düşünceli, adil bir adam olduğunun bilinci bile onu bu dehşete karşı güçlendiremedi; onun bastırılmış ruhunu
kaldırabilecek tek bir şey vardı: uzun zamandır hava ve su kadar
vazgeçilmez olan beyaz haplar. Memphis'in iyi kalpli eski piskoposu Plotinus ve din adamları herkesi affediyordu; Patrik Benjamin ise tam tersine, ona ebedi lanetlenmeye mahkûm bir günahkâr gibi davranmıştı, ancak bu piskoposun çöldeki sürgünü sırasında Arapları Melkitlerin tiranlığından kurtarıcıları olarak selamlamıştı ve George onun geri çağrılmasına ve görevine iade edilmesine başlıca katkıda bulunmuş ve bu nedenle onun desteğine güvenmişti. Ve,
Mukaukalar, Patrik'i etkileyen ikincil nedenleri açıkça görebilseler de, Benjamin'in
ruhların Çobanı olarak görevinin ona, sürüsünde bulunan herhangi bir koyuna karşı Cennet Kapılarını kapatma gücü verdiğine inanıyordu.

Araplar topraklarında ne kadar kök salmışsa, yönetimleri o kadar akıllıcaydı
ve Haç'tan Hilal'e kadar Mısırlı müritler ne kadar çoksa, suçunu o kadar büyük görüyordu; ve intikam işini tamamladıktan sonra -Yunanlıların dediği gibi, çifte ihanet- Tanrı'nın gazabı yerine, her şey onun payına düştüğünde, insanların mutluluk ve talihin lütufları dedikleri şey, batıl inançlı adam
bunun, Müslümanlarla aceleyle yaptığı anlaşmanın birçok Hristiyan ruhu pençesine düşürdüğü Şeytan'ın ücreti olmasından korkuyordu.

Beklenmedik bir şekilde iki büyük mülkün varisi olmuştu ve Nekropol'deki kazıcıları eski putperest mezarlarında diğerlerinin toplamından daha fazla altın bulmuşlardı. Müslüman Halife ve valisi onu görevde bırakmış ve ona dostluk ve saygı göstermişlerdi; kasabanın bulaitleri (Kasaba meclis üyeleri) ona tüm belediyenin alkışlarıyla "Adil" lakabını vermişlerdi; toprakları hiç bu kadar büyük gelirler getirmemişti; oğlunun manastırındaki dul eşinden, hayatında bulduğu yeni ve daha yüksek hedeflerle ilgili mutluluk dolu mektuplar almıştı; torunu, kızı, parlak ve güzel çiçek açması yabancılara bile neşe veren bir yaratıktı; oğlunun Konstantinopolis'ten sık sık gönderdiği mektuplar ona her bakımdan ilerleme kaydettiğini garanti ediyordu; ve anne babasını unutmamıştı; çünkü o, kendi özgür dürtüsüyle, yaşadığı her zevki ve kazandığı her başarıyı onlara bildirmekten asla bıkmazdı.

Böylece yabancı bir ülkede bile, kendisi için en asil ve en değerli olan
babası ve annesiyle yaşamıştı.

Ve Paula! Karısı ona karşı sıcak duygular besleyemese de yaşlı adam,
onun evdeki varlığını, sadece dama tahtasında değil,
birçok keyifli saat borçlu olduğu mutlu bir muafiyet olarak görüyordu.

Bütün bunlar gerçekten de Şeytan'ın ücreti olabilirdi; ama eğer gerçekten öyle olsaydı, o - Mukaukas George - Kötü Olan'a kendisinin bir hizmetkarı olmadığını, güvendiği Kurtarıcı'ya adandığını gösterecekti.

Böyle bir oğlunun geri dönmesi için Yüce Tanrı'ya ne kadar da ateşli bir minnettarlıkla
dolmuştu ruhu! Varlığının her dürtüsü onu bu duyguyu ifade etmeye
zorluyordu; Korkuları ve minnettarlığı, onu Mesih Kilisesi'ne eşsiz bir hediye adamak için böylesine büyük bir meblağı harcamaya yöneltti. Kendini, fidye ödenmiş bir savaş esiri olarak gördü, tüccara para emrinin yazılı olduğu tableti uzatırken; ve yatağa taşındığında ve karısı dindar niyeti için ona teşekkür etmekten
henüz yorulmamışken, uzun yıllardır olduğundan daha mutlu ve daha neşeli hissetti. Genellikle Paula'nın kendi odasının üstündeki odasında aşağı yukarı yürüdüğünü duyabiliyordu; çünkü o, dinlenmek için
geç saatlere kadar giderdi ve gecenin sessizliğinde tatlı ve
acı dolu anılara dalardı. Zalim bir kader ondan kaç tane sevdiğini koparmıştı! Babası, kardeşi, en yakın akrabaları ve arkadaşları; hepsi birden, neredeyse hiç direnmeden memleketini terk ettiği Müslümanların eliyle.

"Bu gece Paula'yı duymuyorum," dedi, sanki bir şeyi kaçırmış gibi yukarı bakarak. "Zavallı çocuk, olanlardan sonra şüphesiz erken yatmıştır."

"Onu rahat bırakın!" dedi Neforis, coşkulu coşkusunun
kesilmesinden hoşlanmayan ve omuzlarını öfkeyle silkti. "Nasıl da davrandı!
Hayırseverlik hakkında çok fazla şey duyduk ve ben de kendimi övmek istemesem de bunu uygulamaya çok hazırım - aslında, sizin yoksul bir akrabanıza her türlü nezaketi göstermek benim görevim. Ama bu kız! Beni çok fazla deniyor ve
sonuçta ben de insandan başka bir şey değilim. Onun varlığından
hiç zevk alamıyorum; odaya girdiğinde sanki talihsizlik
eşiği aşmış gibi hissediyorum. Ayrıca!--Böyle şeyleri asla göremezsiniz; ama Orion
onu iyi olandan çok daha fazla düşünüyor. Keşke evden
güvende olsaydı!"

"Neforis!" dedi kocası hafif bir sitemle; ve onu daha sert bir şekilde azarlayabilirdi ama afyona köle olduğundan beri ister küçük ister büyük olsun kendini
güçlü bir şekilde ifade etme gücünü
kaybetmişti.

Çok geçmeden Mukaukalar huzursuz bir uykuya dalmışlardı; ama gözlerini her zamankinden daha sık açtı. Geçtiğimiz iki yıldır alışkın olduğu hafif ayak seslerini özledi; ama gecenin yarısına kadar
yukarıdaki zeminde volta atmaya alışkın olan kadın, onun sandığı gibi
dinlenmemişti. Akşamki olaylardan sonra gerçekten de yanakları karıncalanarak ve gözleri yanarak odasına çekilmişti; ama hanımları tarafından tahammül edilen ve göz ucuyla bakılan bir misafire pek aldırmayan cariyeler, onun isteği üzerine gün batımından sonra pencere panjurlarını açmayı ihmal etmişlerdi ve oda
baskıcı bir şekilde boğucu ve havasız. Ahşap panjurlar dokununca sıcaktı, yün şiltelerin üzerindeki keten çarşaflar da öyle. Sürahisindeki su ve hatta eline aldığı mendil bile sıcaktı. Bir Mısırlı için
tüm bunlar olağan bir şeydi; ama Şam yerlisi
yazları her zaman babasının Lübnan'ın tepelerindeki kır evinde, serin ve berrak gölgede geçirmişti ve geçen günün her yeri kaplayan
sıcağı ona dayanılmaz gelmişti.

Dışarısı artık hoştu; bu yüzden fazla düşünmeden
panjuru itti, başına uzun, koyu renkli bir mendil doladı ve
dik merdivenlerden aşağı inip küçük bir yan kapıdan avluya doğru gizlice yürüdü.

Orada derin bir nefes aldı ve kollarını özlemle açtı, sanki oradan çok çok uzağa uçmak istiyormuş gibi; ama sonra onları tekrar bıraktı
ve etrafına baktı. Onu dışarı çıkaran tek şey temiz hava eksikliği değildi; Hayır, en çok istediği şey, ezilen ve asi kalbini bir başkasına açmaktı; ve burada, hizmetçilerin odasında, iki ruh vardı, biri onu tanıyor, anlıyor ve seviyordu, diğeri ise ona sadık bir köpek kadar bağlıydı ve valinin evinden ve sakinlerinden
gizlenmesi gereken işleri onun için yapıyordu.

Birincisi, onu Mısır'a kadar eşlik eden dadısıydı; diğeri ise, Abyla katliamından sonra saklandıkları yerden çıkıp Lübnan vadisinde bir süre gizlendikten sonra Mısır'a uçmaktan ve kendilerini kız kardeşi Paula'nın babasının ilk karısı olan Mukaukas'ın koruması altına almaktan daha iyi bir çözüm bulamamış olan babasının baş seyisiydi. Kendisi, İmparator Herakleios'un akrabası olan yüksek rütbeli bir Suriyeli ile olan ikinci evliliğinden olan çocuğuydu. Herakleios, Paula'nın doğumundan kısa bir süre sonra ölmüştü.

Bu iki hizmetçi de ondan ayrılmıştı. Dadı Perpetua, valinin karısı tarafından yararlı bulunmuştu. Karısı, kısa süre sonra bedenin dokumada özellikle yetenekli olduğunu keşfetti ve onu tezgahta çalışan cariyelerin amiri yaptı. Yaşlı kadın, kendisi özgür doğmuş olmasına rağmen gönüllü olarak bu görevi üstlenmişti. Çünkü hayatındaki ilk nokta, sevgili evlatlık çocuğunun yanında kalmaktı. Damat Hiram ve oğlu da Mukaukas'ın evinde yerlerini bulmuşlardı. ilk olarak, kaçakları Mısır'a getiren babasının ahırındaki beş atın sorumluluğunu üstlenmek için, fakat
sonrasında -çünkü vali bu tür konulardaki becerisini fark etmekte gecikmedi- her türlü hayvan için bir sülük ve at satın alan bir danışman olarak. Paula ikisiyle de konuşmak istiyordu ve onları tam olarak nerede bulacağını biliyordu; ancak valinin özgür hizmetkarları ve arkadaşları için pek de hoş olmayan şeylere maruz kalmadan onlara ulaşamazdı, ayrıca kapılar kapalı olduğu için hala dedikodu yapmak için partiler
olarak oturan asker muhafızlarından bahsetmiyorum bile; köleler ancak şimdi askerlerin akşam yemeğini
getirdikleri için kesinlikle bir süre daha dağılmayacaklardı.

Avludaki gürültü hiç bitmiyordu, çünkü dışarı çıkmakta özgür olan herkes gecenin serinliğinin tadını çıkarıyordu. Aralarında köle yoktu; bunlar kapılar kapalıyken odalarına gönderilmişti; ancak evlerinde bile sesler hala duyulabiliyordu.

Paula, çarpan bir kalple keskin gözlerinin ve kulaklarının görebildiği her şeyi görmeye ve duymaya çalıştı. Büyüyen ay, bölmenin yarısını aydınlatıyordu, geri kalanı, gölgenin düştüğü yere kadar, karanlıktaydı. Fakat özgür hizmetçilerden oluşan büyük bir yarım dairenin ortasında bir ateş yanıyordu, kahverengi yüzlerine düzensiz bir ışık düşürüyordu; ve ara sıra, taze çam kozalakları atıldıkça, alevleniyor ve önündeki alanın daha karanlık olan yarısını bile aydınlatıyordu. Bu, onun tedirginliğini artırıyordu; umduğu gibi, avluyu görünmeden geçmek zorundaydı; çünkü masum ve doğal olan davranışlarına rağmen, amcasının karısının gece seferine yanlış bir yorum getireceğini biliyordu.

İlk başta Neforis, kocasından Paula'ya, kimsenin kesin olarak emin olmadığı babasını aramasında yardım etmesini rica etmişti. Ancak karısının aciliyeti gerekmemişti: Mukaukas, kendi özgür iradesiyle, kayıp adamın sonuyla ilgili gerçeği öğrenmek için bir yıl boyunca elinden gelen her şeyi yapmıştı, Hıristiyan veya Müslüman, ta ki aylar sonra, Neforis bu konuda daha fazla çaba göstermenin sadece delilik olduğunu ilan edene kadar ve zayıf iradeli kocası kısa süre sonra onun görüşlerini paylaşmaya ve kayıp kahramanı aramaktan vazgeçmeye ikna olmuştu. Paula için, kişisel fedakarlıklar yapmadan, babasının mülkünün çoğunu güvence altına almıştı, arazileri avantajlı bir şekilde satmıştı, hala mümkün olan her yerde ödenmemiş borçları tahsil etmişti ve onun için ne kadarını geri kazandığına dair bir beyanda bulunmak istiyordu. Ancak, çıkarlarının onun ellerinde güvende olduğunu biliyordu ve bu Mısırlı Kroisos'un gözünde zengin olmasa da, hatırı sayılır bir servete sahip olduğunu öğrenmekten memnundu. Bir keresinde aramasını sürdürmek için bir kısmını istediğinde, Mukaukas hemen ona ödenmesini sağladı; ancak üçüncü seferde, en iyi niyetlerle, ancak oldukça kararlı bir şekilde, onun isteklerine boyun eğmeyi reddetti. Kendisinin Kyrios ve doğal koruyucusu olduğunu söyledi ve bir hayalet peşinde bir gün bir nimet veya aslında vazgeçilmez bulabileceği bir serveti harcamasını engellemenin onun görevi olduğunu açıkladı - çünkü bu arama çoktan buna dönüşmüştü.

[Kyrios: Kadının yasal temsilcisi, onu adalet mahkemelerinde temsil ediyordu.

Onun varlığı, ona Yasa'nın gözünde bir erkekle eşit haklar sağlıyordu.]

Zaten harcadığı parayı kendi kasasından geri ödemişti.

Bu, ona göre asil bir hareketti; yine de onu tekrar tekrar isteğini yerine getirmesi için zorladı, ancak her seferinde boşunaydı. Elini kararlılıkla sorumluluğu altındaki servete koydu ve ona hayatının tek ve en değerli amacı için başka bir solidus vermeyecekti.

O boyun eğmiş gibi görünüyordu; ancak kayıp ebeveyninin herhangi bir izini
geri kazanmak için her şeyini harcama amacı kararlı ruhunda asla sarsılmadı. Bir inci dizisi satmıştı ve bu bedel karşılığında sadık Hiram önce kendisi uzun bir yolculuk yapabilmiş ve sonra çeşitli ülkelere bir dizi haberci gönderebilmişti. Bu zamana kadar en azından biri eve haberle ulaşmış olabilirdi ve azat edilmiş adamı görmesi gerekiyordu. Ama ona fark edilmeden nasıl ulaşabilirdi? Birkaç dakika boyunca durup
avluyu geçmek için uygun bir an bekledi. Aniden bir alev bir yüzü aydınlattı - Hiram'ındı.

O anda neşeli yarım daire tek bir sesle yüksek sesle güldü;
aceleyle kararını verdi - mendilini yüzüne daha da yaklaştırdı, dörtgenin daha karanlık yarısı boyunca hızla koştu
ve eğilerek,
ay ışığında kölelerin odasına doğru acele etti.

Girişte durdu; kalbi şiddetle çarpıyordu.
Gözlemlenmiş miydi? Hayır.--Ne bir çığlık, ne de peşinden gelen bir ayak sesi vardı - her köpek
onu tanıyordu; burada genellikle nöbet tutan askerler görev yerlerini
terk etmiş ve yoldaşlarıyla ateşin etrafında oturuyorlardı.

Soldaki uzun bina dokuma dükkanıydı ve dadı Perpetua orada, üst katta yaşıyordu. Ama burada bile dikkatli olmalıydı, çünkü
valinin karısı sık sık işçi kadınlara emir vermek,
ve her zaman sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde hareket halinde olan yüzlerce tezgahın ürünlerini görüp eleştirmek için dışarı çıkardı. Eğer görülürse,
dokumacılardan biri muhtemelen gece ziyareti gerçeğini ele verebilirdi.
Henüz dinlenmeye gitmemişlerdi, çünkü boyacıların kazanlarının üzerinde duran, her tarafı açık büyük barakalardan kulağına yüksek sesli kahkahalar geliyordu.
Valinin adamlarından bu sınıf da, günün şiddetli sıcağından sonra serin gecenin tadını çıkarıyordu ve kızlar da bir ateş yakmışlardı.

Paula tam ay ışığında yanlarından geçmeliydi - ama henüz değil; ve
buraya köle kızların içmesi için yerleştirilen devasa kil
su küplerinin üzerine uzanan saman çatıya çömeldi. Ay ışığında parıldayan tozlu zemine koyu üçgen bir gölge düşürüyordu ve böylece kızların bakışlarından onu gizliyordu, o ise kulübelerde neler olup bittiğini duyabiliyor ve görebiliyordu.

Korkunç işkence günü sert bir anlaşmazlıkla sona ermişti; ve
arkasında yeni mutluluk vaadiyle dolu birkaç mutlu saate bakıyordu; bunların ötesinde uzun bir aşağılanma dönemi, korkunç bir felaketin sonucuydu. Çocukluğu ne kadar parlak ve güneşliydi, ilk gençliği ne kadar keyifliydi! Hayatının uzun yılları boyunca her sabah yeni sevinçlerle uyanmış ve her akşam ruhundan bir gülün kokusu kadar özgürce ve doğal bir şekilde fışkıran samimi ve ateşli şükranlarla dinlenmeye gitmişti. Hayatın bir keder vadisi olarak anıldığını duyduğunda ne kadar sık ​​kafasını şaşkın bir inanmazlıkla sallamıştı ve insanların kaderinin acıklı olduğunu düşünüp hayıflanmıştı. Artık daha iyi biliyordu; ve birçok yalnız saatte, birçok uykusuz gecede, kendine şunu sormuştu: O, gerçekten de, bir çocuğun doğmasına ve büyümesine, ruhunu her umutla doldurmasına izin verebilecek ve sonra onu değerli ve arzu edilir olan her şeyden -hatta umuttan- mahrum edebilecek nazik ve babacan bir Tanrı olabilir miydi?

Ama talihsiz kız dindar bir şekilde yetiştirilmişti; hala inanabiliyor ve dua edebiliyordu; ve son zamanlarda sanki Cennet, onun hassas kalbinin en çok özlemini çektiği şeyi -sevilen ve sevilmeye değer bir adamın sevgisini- bahşedecekmiş gibi görünüyordu. Ve şimdi -şimdi?

Orada, teselli edilemez bir yas duygusuyla duruyordu -boş kalpli;
ve Orion'un dönüşünden önce perişan olmuşsa, şimdi çok daha fazlaydı; çünkü o zamanlar yalnızken şimdi dolandırılmıştı -ülkenin en zengin evinin akrabası ve sakini olan Thomas'ın kızı; ve ona yakın, kaba yontulmuş, kirli boyacı kulübelerinden
öylesine net ve mutlu kahkahalar, her zaman gözetmenin sopasının darbelerine maruz kalan zavallı köle kızlardan
bir grup yükseldi ki,
dinlemekten ve kendilerine böylesine coşkulu bir neşe ve neşe
verilen kızlara bakmak için dönmekten kendini alamadı.

Boyama kulübesinin geniş palmiye sazlarıyla kaplı çatısı altında büyük bir grup toplanmıştı-güzel ve çirkin, esmer ve açık tenli, uzun ve kısa; bazıları dik
ve bazıları erken gençlikten beri tezgahta çalışmaktan eğilmiş, ama hepsi genç;
on sekiz yaşından büyük olan yoktu. Köleler sermayeydi, iş ve çocuk şeklinde faiz getiriyorlardı. Her köle kız yeterince yaşlandığında bir köleyle evlendirilirdi. Kızlar ve evli kadınlar dokuma atölyesinde çalıştırılırdı, ancak evli olanlar kocaları ve çocuklarıyla ayrı odalarda uyurken, hizmetçiler geceyi atölyelerin bitişiğindeki büyük uyku barakalarında geçirirlerdi. Artık akşam dinlenmesinin tadını çıkarıyorlar ve iki grup halinde toplanmışlardı. Bir grup, bir tablete eskizler karalayan bir Mısırlı kızı izliyordu; diğerleri basit bir oyunla eğleniyorlardı. Bu, her birinin sırayla ayakkabısını başının üzerinden fırlatmasından oluşuyordu. Eğer ayakkabısı sırtını döndüğü tebeşir çizgisinin ötesine uçarsa, yakında sevdiği adamla evlenmeye mahkumdu; eğer ayakkabı kendisiyle hedef arasına düşerse, henüz sabırlı olması gerekiyordu, yoksa sevmediği bir arkadaşla birleşecekti. Çizim yapan ve etrafında en az yirmi kişi daha olan kız, dokuma desenleri tasarlayan bir tasarımcıydı; ayrıca, putperest atalarını karakterize eden, yüzleri profilden, birkaç basit çizgiyle, öyle bir şekilde tasvir etme yeteneğine de sahipti ki, sıklıkla komik bir şekilde çarpıtılmış olsalar da, kolayca tanınabiliyorlardı. Bu sanat eserlerini bakır bir kalemle bir balmumu tablete çiziyordu ve diğerleri bunların kime ait olduğunu tahmin edecekti.

Bir kız sadece kulübenin en uzak direğinin yanında tek başına oturuyordu ve sessizce kucağına bakıyordu.

Paula baktı ve olup biten her şeyi anlayabiliyordu,
ancak tutarlı bir cümle söylenmedi ve duyulacak hiçbir şey yoktu
sadece kahkahalar -yüksek, içten, karşı konulamaz bir neşe. Bir kız ayakkabısını yeterince uzağa fırlattığında, genç kalabalık tüm güçleriyle gülüyordu, her biri başarılı eşiyle evlenecek birinin adını haykırıyordu;
Ayakkabı çizginin içine düşerse, eskisinden daha yüksek sesle gülerlerdi
ve en eski ve en kirli kölelerin isimlerini haykırırlardı. Esmer bir
Suriyeli hedefi tutturamamıştı, ama cesurca tebeşiri aldı ve
kendisiyle ayakkabı arasına yeni bir çizgi çekti, böylece ayakkabı öteye uzanıyordu,
her neyse; ve neşeleri, birçoğu yeni çizgiyi silmek için
acele ettiğinde doruk noktasına ulaştı, küstah, kıvırcık saçlı bir Nubian ayakkabıyı
havaya fırlattı ve tekrar yakaladı, geri kalanlar ise böyle güzel bir şakanın verdiği zevkten duramadılar ve akıllarına gelen her ismi haykırdılar
bu isim, arkadaşlarının Fortune'un çarkında bu kadar cesurca bir çubuk tuttuğu sevgilinin ismiydi.

Bir neşe ruhu, cereyanlı kulübede yerini almış gibiydi; çizerin etrafındaki grup diğerlerinden daha az gürültülü değildi. Bir benzerlik
tanıtılırsa hepsi muzaffer olurlardı, tanınmazsa
bu veya şu kişinin adını haykırırlardı. En sert gözetmenlerin
başarılı bir karikatürünü alkış fırtınası karşıladı. Bunu gören herkes gülmek için yanlarını tuttu ve kızlardan biri tableti kaptığında ve geri kalanlar
onu almak için onun üzerine atıldığında büyük bir kargaşa yaşandı.

Paula tüm bunları ilk başta uzaktan bir şaşkınlıkla izlemişti, başını sallamıştı. Böylesi bir çılgınlıkta, böylesi anlamsız eğlencelerde nasıl bu kadar zevk bulabiliyorlardı? Daha küçük bir çocukken o bile
elbette hiçbir şeye gülemezdi ve bu yetişkin kızlar, cehaletleri ve zihinlerinin dar sınırları içinde, hala tek ve hepsi çocuk değil miydiler? Valinin evinin duvarları onların dünyasını
kapatıyordu, asla şimdiki anın ötesine bakmıyorlardı - tıpkı çocuklar gibi;
ve böylece, çocuklar gibi, gülebiliyorlardı.

"Kader," diye düşündü, "şu anda onları doğumlarının talihsizliği ve bin günlük sefalet için telafi ediyor ve hemen
yorgun ve mutlu bir şekilde yatağa gidecekler. Bu zavallı yaratıkları kıskanabilirim!
Eğer izin verilseydi onlara katılır ve tekrar çocuk olurdum."

Gözetmenin komik portresi bu sırada bitmişti ve kısa boylu, tıknaz bir kız, geri kalanların önünde gürültülü ve bastırılamaz bir kahkaha
attı. Bu, o tombul küçük bedeninin derinliklerinden o kadar doğal bir şekilde geldi ki, kesinlikle buraya neşelenmek için gelmemiş olan Paula, aniden enfeksiyona yakalandı ve ister istemez gülmek zorunda kaldı. Üzüntü ve endişe aniden unutuldu, düşünce ve hesaplama ondan uzaktı; birkaç dakika boyunca hiçbir şey hissetmedi, sadece kendisi de içtenlikle, bastırılamaz bir şekilde, tıpkı genç ve sağlıklı bir insan yaratığı gibi gülüyordu. Ah, kendini bir kez olsun unutmak ne kadar da iyiydi! Bunu kelimelere dökmedi, ama hissetti ve ayrı oturan kız diğerlerine katılıp Paula'nın anlayamadığı ama neşelerine yeni bir ivme kazandıran bir şey haykırdığında yeniden güldü. Bu kızın uzun boylu, zayıf formu şimdi ateşin yanında duruyordu. Paula onu daha önce hiç görmemişti ve yine de o hepsinden çok daha yakışıklıydı; ama mutlu görünmüyordu ve belki de biraz acı çekiyordu, çünkü
başının üstünde kalın sarı saçlarının üstüne bağlanmış bir mendil vardı, sanki diş ağrısı çekiyormuş gibi. Paula'ya bakarken
kendini toparladı ve neşenin
son bulduğunu düşünmeye başlar başlamaz. Cariyeler bu fikirde değildi; ama kahkahaları eskisi kadar masum ve açık değildi; çünkü
yanından geçmeleri daha iyi olacak bir şey bulmuştu.

Başının üstünde mendil olan kız da bir köleydi, ama
uzun süre iki yaşlı kadının, kölelerin dul eşinin yanında iğne işi yaptıktan sonra dokuma kulübelerine ancak yakın zamanda gelmişti.
Hüsrev II'nin fethinden sonra, Herakleios'un birlikleri tarafından annesiyle birlikte Pers'ten İskenderiye'ye bebekken getirilmişti; ve
Mukaukas için birlikte satın alınmışlardı. Küçük kızı henüz on üç yaşındayken annesi doğmadığı boyunduruğun altında öldü; çocuk kuğu kadar beyaz tenli ve kalın altın sarısı saçlarıyla tatlı bir kızdı ve saçları şimdi ateş ışığında garip bir ihtişamla parlıyordu. Orion yolculuğundan önce onu fark etmişti ve İran kızının güzelliğinden büyülenmişti ve onu kendisine ait olarak istiyordu. Hizmetçiler ve memurlar, vicdansız bir işbirliğiyle onu Nil'in diğer yakasındaki Mukaukas'a ait bir kır evine götürmeyi başarmışlardı ve orada Orion onu istediği kadar rahatsız edilmeden ziyaret edebilmişti. Henüz on altı yaşında olan, cahil ve korumasız cariye, efendisinin yakışıklı oğluna karşı koymaya cesaret edememiş ve bunu istememişti ve Orion, ona güzelliğinden başka verecek hiçbir şeyi olmayan kızdan zaten bıkmış ve umursamaz bir şekilde Konstantinopolis'e doğru yola çıktığında, Dame Neforis, onun oğluyla olan bağlantısını keşfetti ve baş gözetmene, mutsuz kızın artık "baştan çıkarıcı sanatlarını" uygulamaması için dikkat etmesini emretti. Adam, eski bir geleneğe göre, güzel Pers'in kulaklarının kesilmesini emrederek onun talimatlarını yerine getirmişti. Bu acımasız cezadan sonra sakatlanmış güzellik melankolik bir delilik durumuna düştü ve Kilise'nin kovucuları ve diğer thaumaturgistler delilik iblisini kovmak için boşuna çabalamış olsalar da, o eskisi gibi kaldı: nazik, iyi huylu bir yaratık, sessiz ve çalışkan, işini yaparken, kendisinden sorumlu kadınların altında ve şimdi ortak atölyede. Sadece boşta kaldığında deliliği belirginleşti ve diğer kızlar bundan kendi eğlenceleri için yararlandılar. Şimdi Mandane'yi ateşe götürdüler ve gülünç bir saygıyla tahtına oturmasını istediler - boş bir renkli fıçı, çünkü Mukaukas George'un karısı olduğu
gibi garip ve kalıcı bir yanılgıya düşmüştü. Gülerek ona saygılarını sundular, biraz iyilik istediler veya kocasının sağlığı ve işlerinin durumu hakkında sorular sordular. Şimdiye kadar bu zavallı cahil yaratıkları onun huzurunda Orion'un adını anmaktan alıkoyan iyi bir ihtiyat içgüdüsüydü, ama şimdi yünlü saçlı bir zenci, zayıf, kinci bir orospu yanına geldi ve korkunç bir
yüz buruşturmayla şöyle dedi:

"Ah, hanımım, peki küçük oğlun Orion nerede?" Çılgın kız bu sorudan
şaşırmış gibi görünmedi; çok ciddi bir şekilde cevap verdi: "Onu
İstanbul'daki imparatorun kızıyla evlendirdim."

"Hey gün! Muhteşem bir eşleşme!" diye haykırdı siyah kız. "Genç lordun yine burada olduğunu biliyor muydun? Büyük karısını
şüphesiz sana getirmiştir ve bu bölgelerde mor ve taçlar göreceğiz!"

Bu sözler zavallı yaratığın yüzünde derin bir kızarma yarattı. Endişeyle ellerini kulaklarını örten bandaja bastırdı ve şöyle dedi: "Gerçekten mi? Gerçekten eve geldi mi?"

"Sadece son zamanlarda," dedi başka ve daha iyi huylu bir kız, onu yatıştırmak için.

"Ona inanmayın!" diye bağırdı zenci kadın. "Ve eğer onun
son haberlerini bilmek istiyorsanız: Dün gece uzun boylu Suriyeliyle Nil'de kayıkla geziyordu. Kayıkçı olan kardeşim kürekçiler arasındaydı; ve hanımla
iyi geçindiğini söyleyebilirim, iyi geçindi..."

"Kocam, büyük Mukaukas mı?" diye sordu Mandane, onun fikirlerini
toplamaya çalışarak.

"Hayır. İmparatorun kızıyla evlenen oğlunuz Orion," diye güldü zenci kadın.

Çılgın kız ayağa kalktı, huzursuz bir bakışla etrafına baktı ve sonra,
sanki kendisine söylenenleri tam olarak anlamamış gibi,
tekrarladı: "Orion? Yakışıklı Orion?"

"Evet, tatlı oğlunuz, Orion!" diye bağırdılar hepsi, sanki sağırmış gibi yüksek sesle. Sonra, genellikle yatıştırıcı olan kız, elini kulağının üstüne koyarak, diğer eliyle işkencecisine öyle bir şaplak attı ki,
yüksek sesle, tiz bir sesle çığlık atarken, yankılandı:

"Oğlum mu dedin? Oğlum Orion mu? - Sanki bilmiyormuşsun gibi! Neden, o
benim sevgilimdi; evet, kendisi öyle olduğunu söyledi ve bu yüzden gelip
beni bağladılar ve kulaklarıma kestiler. - Ama sen biliyorsun. Ama ben onu sevmiyorum - keşke, ben... " Yumruklarını sıktı ve beyaz dişlerini gıcırdattı ve soluk soluğa devam etti:

"Nerede o? - Bana söylemeyecek misin? Biraz bekle - sadece bekle. Ah, yeterince
keskinim, onu burada tuttuğunu biliyorum. - Nerede? Orion, Orion,
neredesin?"

Uzaklaştı, kulübelerin arasından koştu ve tüm renk kaplarının kapaklarını kaldırdı, sanki onu orada bulmayı bekliyormuş gibi her birine bakmak için eğildi, diğerleri ise kahkahalarla gülüyordu.

Arkadaşlarının çoğu bu aptalca davranışa kıkırdadı; ancak bunu biraz tuhaf bulan ve mutsuz kızın acı çığlığıyla acı çeken bazıları,
bir kenara çekildi ve yeni bir eğlence düzenlemişlerdi ki, sahneye zarif, küçük bir kadın çıktı, tombul ellerini çırptı ve haykırdı:

"Gülmekten başka bir şey yok - şimdi yatağa, arı sürüsü. Gece sabah çok erken bitti ve tezgahlar gün doğumunda tekrar şıngırdamaya başlamalı.
Bir o yana bir bu yana, tıpkı kedi belirdiğinde fareler gibi.
Acele edin, gece kuşları? Hadi, acele edin?"

Kızlar itaat etmeyi öğrenmişlerdi ve müdirenin yanından geçip yatakhanelerine doğru aceleyle yürüdüler. Perpetua, elli yaşını henüz geçmiş, yüzünde kurnazlık ve nezaketin hoş bir ifadesi olan bir kadındı, kulaklarını dikip dinliyordu; su havzasından tuhaf, alçak, uzun bir Wheeuh! sesi duydu; bu, vali Thomas'ın Lübnan Dağı'ndaki villasının bahçesinden dağınık ev halkını bir araya toplamak için kullandığı işarete benzer bir işaretti. Şimdi, dadısının dikkatini çekmek için düdüğü çalan Paula'ydı. Perpetua endişeyle başını salladı. Sevgili çocuğunu bu kadar geç bir saatte onu görmeye ne getirmiş olabilirdi? Ciddi bir şey olmuş olmalıydı ve karakteristik bir zihin varlığıyla Paula'nın işaretini duyduğunu göstermek için bağırdı: "Hadi, acele edin. Çabuk olur musunuz? Vay canına! kızlar--vay canına! Acele edin, acele edin!"

Köle kızların sonuncusunu yatak odasına kadar takip etti ve
çılgın İranlı dışında hepsinin orada olduğundan emin olduktan sonra
nerede olduğunu sordu. Hepsi onu birkaç dakika önce kulübede görmüşlerdi; bu yüzden onlara iyi geceler diledi ve kayıp kızı aramak üzere olduğunun anlaşılmasını sağlayarak onları terk etti.

BÖLÜM VII.

Paula dadısının odasına gitti ve Perpetua, çılgın kızı bulmak için kısa ve boş bir aramadan sonra, onu kaderine terk etti, biraz vicdan azabı çekmeden değil.

Tavandan güzelce cilalanmış bakır bir lamba sarkıyordu ve küçük oda tam da hanımına uygundu, ikisi de temiz ve derli toplu, şık ve ladin, sade ve yine de güzeldi. Karlı şeffaf perdeler yatağı sivrisineklere karşı bir koruma olarak çevreliyordu, kanepenin başının üzerinde narin işçilikli bir haç asılıydı ve koltuklar çeşitli renklerde, tezgahlar. Güzel hasır
hasırlar yerde yatıyordu ve küçük odayı kokuyla dolduran saksılar, pencere pervazında ve odanın bir köşesinde, İyi Çoban'ın kilden bir heykelinin dua masasına baktığı yerde duruyordu.

Kapı arkalarından kapanır kapanmaz Perpetua haykırdı: "Ama
çocuk, beni ne kadar da korkuttun! Bu kadar geç bir saatte!"

"Gelmem gerektiğini hissettim," dedi Paula. Kendimi daha fazla tutamadım."

"Ne, gözyaşları mı?" diye iç çekti kadın ve kendi parlak küçük gözleri nemli
bir şekilde parladı. "Zavallı ruh, şimdi ne oldu?"

Saçını okşamak için genç kızın yanına gitti, ama Paula
koştu kollarına, tutkuyla boynuna sarıldı ve yüksek sesle ve
acı bir şekilde ağlamaya başladı. Küçük mürebbiye bir süre onun ağlamasına izin verdi; sonra
kendini bıraktı ve kendi gözyaşlarını ve uzun boylu sevgilisinin, düz gri saçlarına düşen gözyaşlarını sildi. Paula'nın çenesini sıkıca tuttu ve yüzünü kendi yüzüne doğru çevirdi, şefkatle ama kararlı bir şekilde şöyle dedi: "İşte, bu kadar yeter. Ağlayabilir ve hoş geldin, çünkü bu
kalbi rahatlatıyor, ama bu kadar geç olması. Eski hikaye mi: memleket hasreti, sıkıntılar ve benzeri şeyler mi yoksa yeni bir şey var mı?"

"Ah, gerçekten!" diye cevapladı kız. Heyecanlı bir şiddetle devam ederken mendilini ellerine bastırdı: "Son noktadayım,
Artık dayanamıyorum, dayanamıyorum--dayanamıyorum! Artık çocuk değilim ve
akşamları geceden, sabahları da gündüzden korktuğunda
ki o kadar sefil, o kadar dayanılmaz olmalı ki... "

"O zaman aklını dinle, canım, ve kendi kendine iki kötülükten daha azını seçmenin akıllıca olduğunu
söyle. Daha önce sana sık sık anlattığım şeyi bir kez daha söylediğimi duymalısın: Buradaki sığınak şehrimizden vazgeçer ve tekrar geniş dünyaya açılırsak,
iyileşmek için ne bulabiliriz?"

"Belki de birkaç hurma ağacının altında bir kuyunun yanındaki bir kulübeden başka bir şey değil; bu
beni tatmin ederdi, eğer sadece sana sahip olsaydım ve özgür olabilseydim --herkesten özgür olabilseydim!"

"Bu ne; bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı yaşlı kadın başını sallayarak. "Daha dün oldukça memnundun.
Bir şey olmalı..."

"Evet, olmuş olmalı ve oldu," diye sözünü kesti kız neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Amcamın oğlu.--O geldiğinde sen oradaydın--ve ben
düşündüm, ben bile onun böyle bir karşılamayı hak ettiğine kesinlikle inanıyordum.
--Ben--Ben--bana acıyorum, çünkü ben... O adamın
kalpler üzerinde nasıl bir etki yarattığını bilmiyorsun. --Ve ben--ben onun gözlerine, sözlerine, şarkılarına
ve--evet, itiraf etmeliyim ki--bu eline verdiği öpücüklere bile inandım! Ama hepsi
yalan, hepsi--bir yalandı, zayıf, basit bir kalple yapılan zalim bir oyun, hatta daha da kötüsü--daha da aşağılayıcıydı! Kısacası, beni tuzağa düşürmek için elinden gelen her şeyi yaparken--mavnadaki köleler bile bunu fark etti--o tam da eylemdeydi--bunu Dame Neforis'ten duydum, o bana
zarar verebildiğinde çok mutlu oluyor--o küçük bebeğin--onu tanıyorsunuz--küçük Katharina'nın eli için dava açarken. O onun nişanlısı; ve yine de
utanmaz herif benimle oyununu sürdürmeye cesaret ediyor; yüzü var..."

Paula yine yüksek sesle hıçkırdı; ama yaşlı kadın bu konuda nasıl yardımcı olacağını bilmiyordu
ve sadece kendi kendine mırıldanabildi: "Kötü, kötü--bu da mı!
--Merhametli Tanrım! . . . " Ama hemen kendini toparladı ve
kesin bir şekilde şöyle dedi: "Bu gerçekten de yeni ve korkunç bir talihsizlik; ama
daha kötüsünü--çok, çok daha kötüsünü gördük! Öyleyse başını dik tut ve haine karşı kalbinde ne varsa onu
çıkar ve çiğne.
Gururun sana yardım edecek; ve eğer benim lordum Orion'un ne olduğunu yeni öğrenmişseniz, aranızdaki şeylerin daha fazla ilerlememiş olmasına şükredebilirsiniz!" Sonra Paula'ya Orion'un çılgına dönmüş Mandane'ye karşı yaptığı kötü davranışlar hakkında bildiği her şeyi tekrarladı ve Paula öfkesini güçlü bir şekilde dile getirirken devam etti:

"Evet, çocuğum, kalpleri kıran ve mutluluğu mahveden bir adam ve belki de
sizi ona karşı uyarmak benim görevimdi; ama o diğer konularda kötü bir adam olmadığı için - tasarımcı Hathor'un kardeşini kurtardı - onu tanıyorsun - boğulmaktan, kendi hayatını riske atarak - ve en azından onunla dostça ilişkiler içinde olabileceğini umduğum için, eve döndüğünde, kendimi tuttum.... Ayrıca, yaşlı bir aptal olduğum için, gururlu kalbinin bir zırh zırhı giydiğini hayal ettim ve sonuçta o da diğerleri gibi aptal bir kızın kalbi ve şimdi yirmi birinci yılında ilk kez bir erkeğe sevgisini verdi."

Ama Paula sözünü kesti: "Artık o haini sevmiyorum! Hayır, ondan nefret ediyorum,
sözcüklerin ötesinde ondan nefret ediyorum! Ve geri kalanlarından! Hepsinden nefret ediyorum!"

"Ah! Keşke öyle olsaydı!" diye iç çekti dadı. "Senin kaderin şüphesiz zor. O - Orion - elbette söz konusu bile olamaz; ama sık sık kendi kendime diğerleriyle işleri düzeltip düzeltemeyeceğini soruyorum. Eğer
onlar için çok zorlaştırmamış olsaydın, çocuğum, seni sevmiş olmalılar; buna engel olamazlardı; ama eve girdiğinden beri
sadece kendini kötü hissettin ve senin kendi yoluna gitmene izin vermelerini istedin ve onlar da - iyi ki öyle yaptılar; ve şimdi kendin için seçtiğin
kaderi taşımayı kötü buluyorsun. Gerçekten de öyle, çocuğum, bana
karşı çıkmana gerek yok. Bu sefer meseleyi açıkça ortaya koyacağız: Hiç kimseye sevgi vermeyen, ama diğer yaratıklardan somurtkan bir şekilde yüz çeviren kim sevgi kazanmayı umabilir? Eğer her birimiz komşularını kendi örüntüsüne göre yaratabilseydi
-o zaman gerçekten! Ama hayat onları bulduğumuz gibi almamızı gerektirir,
ve sen, tatlım, bunu hiç aklına getirmedin!"

"Eh, ben olduğum kişiyim!"

"Hiç şüphesiz, ve iyiler arasında en iyisi sensin - ama bunların hangisi bunu
tahmin edebilir? Herkes bir dereceye kadar bir rol oynar. Ve sen! Ne
şaşırsın ki, sende mutsuz olmaktan başka hiçbir şey görmüyorlar mı? Tanrı
biliyor ki senin mutsuz olman on bin kat daha üzücü! Ama kim
her zaman asık suratlı bir yüz görmekten zevk alabilir ki?"

"Hiçbirine dertlerimden tek bir şikayette bulunmadım!" diye haykırdı Paula, gururla doğrularak.

"Zorluk tam da bu," diye cevapladı Perpetua. "Seni içeri aldılar ve
bunun onlara senin kişiliğin ve üzüntülerin üzerinde bir hak iddia ettiğini düşündüler.
Belki de seni rahatlatmak istediler; çünkü inan bana, çocuğum, bunu yapmanın gizli bir
hazı vardır. Bize sempati gösterebilen herkes
bunun kendisine bizden daha çok fayda sağladığını hisseder. Hayatı biliyorum!
Hiç aklına gelmedi mi ki, belki de büyük evdeki akrabalarını bir zevkten mahrum ediyorsun, hatta belki de kalbini onlardan
kilitleyerek onlara
zarar veriyorsun? Kederin senin en iyi tarafın ve
onların bunu görmelerine gerçekten izin veriyorsun; ama acının olduğu
yerde dikkatlice saklıyorsun. Her iyi adam gördüğünde bir yarayı iyileştirmeyi özler, ama senin bütün tavrın haykırıyor: 'Olduğun yerde kal ve
beni rahat bırak.'--Keşke amcana iyi davransaydın!"

"Ama ben iyiyim ve ona güvenmek için yüzlerce kez dürtü hissettim--
ama sonra... "

"Peki--sonra?"

"Sadece ona bak, Betta; nasıl da mermer kadar soğuk, katı ve
duygusuz, yarı ölü ve yarı diri yattığını gör. İlk başta kelimeler sık ​​sık dudaklarıma
geldi. ."

"Peki şimdi?"

"Şimdi en kötüsü çok uzun zaman önce geçti; ona beni aşağı çeken her şeyi
şikayet etme hakkımı kaybettiğimi hissediyorum."

"Hımm," dedi Perpetua, hazır bir cevabı olmadan. "Ama cesaretini topla, çocuğum.
Orion her halükarda ne kadar ileri gidebileceğini öğrendi.
Başını yeterince dik tutabilir ve yeterince havalı görünebilirsin. Düzeltilemeyecek her şeye katlanabilirsin,
ve eğer içimden bir ses beni aldatmazsa, aradığımız kişi... "

"Beni buraya getiren şey buydu. Habercilerimizden hiçbiri henüz geri dönmedi mi?"

"Evet, küçük Nebati geldi," diye cevapladı dadısı biraz tereddütle, "ve gerçekten de--ama Tanrı aşkına, çocuğum, boşuna umutlanma! Hiram gün batımından hemen sonra yanıma geldi. ."

"Betta!" diye bağırdı kız, dadısının koluna yapışarak. "Ne duydu, ne haber getirdi?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Nasıl da aceleyle sonuca varıyorsun! Öğrendiği şey
neredeyse hiçbir şey. Hiram'la konuşmak için sadece bir dakikam vardı. Yarın
sabah adamı bana getirecek. Bana söylediği tek şey... "

"İsa'nın Yaraları Adına! Neydi o?"

"Habercinin, eskiden büyük bir savaşçı olan yaşlı bir münzeviden duyduğunu söyledi."

"Babam, babam!" diye bağırdı Paula. "Hiram ateşin yanında diğerleriyle
oturuyor. Hemen onu buraya getir - hemen; sana emrediyorum, Perpetua, duyuyor musun? Ah en iyisi, sevgili Betta! Benimle gel; "Ona gideceğiz."

"Sabırlı ol, tatlım, biraz sabırlı ol!" diye ısrar etti dadı. "Ah, zavallı
canım, yine hiçbir şey olmayacak; ve eğer yine
yanlış bir ipucunu takip edersek, bu sadece yeni bir hayal kırıklığına yol açacak."

"Önemli değil: benimle geleceksin."

"Ateşin etrafındaki tüm hizmetçilere ve gecenin bu saatinde? Kesinlikle öyle olduğunu
düşünüyorum!--Ama sen burada mı bekliyorsun, çocuğum. Nasıl
başarılacağını biliyorum.

"Hiram'ın Joseph'ini uyandıracağım. Şuradaki ahırda uyuyor--ve sonra
babasını getirecek. Ah! Ne sabırsızlık! Ne fırtınalı, tutkulu
küçük bir kalp! Emrini yerine getirmezsem, seni bütün gece uyanık
ve yarın sanki bir rüya içindeymiş gibi dolaşırken bulacağım.--İşte, sessiz ol, sessiz ol, gidiyorum."

Konuşurken, başının etrafına mendilini doladı ve aceleyle dışarı çıktı;

Paula yatağın üzerindeki haçın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve hemşiresi dönene kadar
hararetle dua etti. Kısa bir süre sonra merdivenlerde bir adamın ayak seslerini duydu ve Hiram içeri girdi.

Yaklaşık elli yaşında, sade yüzünde bir çift dürüst mavi göz olan güçlü bir adamdı. Geniş göğsüne bakan herhangi biri,
konuştuğunda derin, bas bir sesle konuştuğu sonucuna varırdı; ancak Hiram bebekliğinden beri kekelerdi; ve atlarla sürekli arkadaşlıktan
birçok garip, anlaşılmaz sesler çıkarmaya alışmıştı, yüksek, tiz bir sesle. Ayrıca, konuşmaya hiç yanaşmazdı.
Efendisinin ve hayırseverinin kızıyla yüz yüze geldiğinde, ayaklarının dibine diz çöktü, ona sadık, köpek gibi sevgi dolu gözlerle baktı ve önce elbisesini, sonra da ona uzattığı elini öptü. Paula, onu tekrar gördüğü için duyduğu sevinç ifadelerini nazikçe ama kararlı bir şekilde kısa kesti; acı içinde kekeleyerek söyledi; ve sonunda hikayesini anlatmaya başladığında, sözcükleri onun sabırsızlığı için çok yavaş geldi. Ona umutlarını
uyan söylentiyi getiren Nabathaean'ın, bulduğu izi takip etmeye isteksiz olmadığını,
ama ertesi gün öğleden sonrasını beklemeyeceğini ve
yüksek şartlar için teklif vermeye çalıştığını söyledi.

"Onları alacak - istediği kadar!" diye haykırdı Paula. Fakat Hiram,
anlaşılır sözlerden çok bakışlar ve belirsiz haykırışlarla,
fazla umutlanmamasını rica etti.
Nebathaean Dusare--Perpetua şimdi hikayeyi devraldı--Kızıldeniz'deki Raithu'da yaşayan, büyük bir savaşçı olan, doğuştan Yunanlı olan ve iki yıldır kutsal Sina Dağı'ndaki dindar kardeşler arasında büyük bir inzivada kefaret hayatı süren bir münzeviden duymuştu. Haberci, dünyadaki isminin ne olduğunu öğrenememişti, ama münzeviler arasında Paulus olarak biliniyordu."

"Paulus!" diye sözünü kesti kız soluk soluğa. "Annem ve beni, evet, beni anımsatan bir isim olmalı! Ve o, Şam'ın kahramanı, dünyada Thomas olarak anılan, benim öldüğüme inanan,
şüphesiz kendini Tanrı'ya ve Mesih'e hizmet etmeye adadı ve
Saul'un, Şam'ın diğer adamının, kendi yorumundan sonra yaptığı gibi, Paulus ismini aldı - tıpkı onun gibi! Ah! Daha iyi, Hiram, göreceksin: o o, o olmalı! Nasıl şüphe edebilirsin?"

Suriyeli şüpheyle başını salladı ve uzun bir düdük çaldı ve Perpetua ellerini kavuşturarak sıkıntılı bir şekilde haykırdı: "Ben
söylemedim mi? Çobanların geceleri yaktıkları ateşi
güneşin doğuşu için ellerini ısıtmak için alır--Yüce Tanrı'nın gök gürültüsü için arabaların takırtısı!--Neden, kaç bin kişi kendilerine Paulus dedi!
Bütün Azizler adına, evlat, yalvarıyorum sessiz ol ve
havai sisten bir bayram cübbesi örmeye çalışma! En kötüsüne hazır ol; o zaman
başarısızlığa karşı silahlanmış olursun ve umut etme hakkını korursun! Ona söyle,
ona söyle, Hiram, haberci başka ne dedi; olumlu bir şey değil; her şey rüzgardaki toz kadar belirsiz."

Azat edilmiş köle daha sonra bu Nebati'nin güvenilir bir adam olduğunu,
kendisinden çok daha yetenekli olduğunu, çünkü hem Süryanice hem de Mısırca, Yunanca ve Aramice bildiğini açıkladı; ve yine de
Başkalaşım manastırının rahiplerinin bir kolonisinin olduğu Tor'daki bu keşiş Paulus hakkında daha fazla bir şey öğrenememişti.
Ancak daha sonra, Holzum'a deniz yolculuğunda, bazı rahipler tarafından ikinci bir Sina'nın
olduğunu öğrenmişti. Oradaki manastır--ama burada Perpetua
yine konuşmacıydı, çünkü talihsiz kekemenin alnı terle
dolmuştu--tepesi gökleri öpen dağın eteğindeki manastır, sakinlerinin sapkınlıkları nedeniyle kapatılmıştı; ama bu büyük yüksekliklerin geçitlerinde hala birçok münzevi vardı, bazıları küçük bir Koenobium'da, bazıları Lauras'ta ve ayrı mağaralar ve bunların arasında
muhtemelen Paulus bulunabilirdi. Bu ipucu iyi görünüyordu ve o ve
Hiram bunu takip etmeye çoktan karar vermişlerdi; ancak savaşçı
keşiş çok büyük ihtimalle bir yabancıydı ve onu bu kadar büyük bir hayal kırıklığına
maruz bırakmanın zalimce olacağını düşünmüşlerdi.

Burada Paula onu böldü, neşeli bir heyecanla haykırarak:

"Ve neden bir kez olsun hayal kırıklığından başka bir şey benim payıma düşmesin? Zavallı kalbimin hâlâ beslendiği umudu benden nasıl mahrum edebilirsin?--Ama ondan mahrum edilmeyeceğim. Sina'lı Paulus'un benim kayıp babam. Hissediyorum, biliyorum! İncilerimi satmasaydım, Nabathaean... Ama olduğu gibi. Ne zaman başlayabilirsin, iyi
Hiram?"

"Bir kaleden önce değil--on beş gün------en kısa sürede," dedi adam. "Şu anda valinin hizmetindeyim ve yarından sonraki gün Niku'da büyük at fuarı var. Genç efendi birkaç aygır satın almak istiyor
ve taylarımız da orada... "

"Yarın amcama yalvaracağım, seni bağışlasın," diye haykırdı Paula.
"Dizlerimin üstünde yanına gideceğim."

"Onu bırakmayacak," dedi dadı. "Kâhya Sebek, görüşme saatinden önce ona her şeyi anlattı ve Hiram'ın serbest bırakılmasını sağlamaya çalıştı."

"Ve dedi ki... ?"

"Leydi Neforis, her şeyin sadece bir hayal olduğunu söyledi ve efendim de ona katıldı. Sonra amcan Sebek'in konuyu sana
ifşa etmesini yasakladı ve bana at fuarı sona erdiğinde Hiram'ı Sina'ya gönderebileceğini söyledi. O yüzden sabırlı ol, tatlım. İki hafta veya en fazla üç hafta nedir ki--ve sonra... "

"Ama ben ondan önce öleceğim!" diye bağırdı Paula. "Nebati'li, diyorsun,
burada ve gitmeye istekli."

"Evet, Hanımım."

"O zaman onu güvence altına alacağız," dedi Paula kararlı bir şekilde. Ancak Perpetua, konuyu yurttaşıyla ayrıntılı olarak tartışmış olmalı ki, başını kederle salladı ve şöyle dedi: "Bizim için çok fazla şey istiyor!"

Sonra, çok iyi bir dilbilimci olan adamın, Ktesifon'a bir kervan götürmesi için daha önce bir sözleşme teklif edildiğini açıkladı. Bu, onun için bir yıllık maaş olacaktı ve tüccar Hanno ile müzakerelerini kesip Arabistan'ın Petraea çöllerini iki bin drahmiden az bir ücret için aramaya meyilli değildi.

"İki bin drahmi!" diye yankılandı Paula, sıkıntı ve şaşkınlıkla aşağı bakarak; ama hemen başını kaldırıp öfkeli bir kararlılıkla haykırdı: "Kendime ait olanı benden nasıl saklarlar? Eğer amcam benim istediğimi reddederse ve soracaksa, o zaman kaçınılmaz olan gerçekleşecektir, ama onun hatırına bu beni üzecek; işlerimi yargıçların ellerine bırakmalıyım."

"Yargıçlar mı?" Perpetua gülümsedi. "Ama kyrios'unuz olmadan şikayette bulunamazsınız ve amcanız sizindir. Ayrıca: meseleyi çözmeden önce
haberci Ktesifon'a gidip gelmiş olabilir, şu anki kadar."

Dadısı yine ona at panayırı bitene kadar sabırlı olmasını
yazardı. Paula gözlerini yere dikti. Oldukça ezilmiş görünüyordu;
ama Perpetua şiddetle irkildi ve Hiram aniden "Cennetteki Baba, ihtiyacımız olan
şey bende!" diye yüksek sesle, neşeli bir şekilde bağırdığında bir adım geri çekildi.

"Nasıl, çocuğum, ne?" diye sordu dadı elini kalbine bastırarak.
Ama Paula hiçbir bilgi vermedi; hemen Suriyeliye döndü:

"Dış avlu henüz temizlendi mi? İnsanlar gitti mi?" diye sordu.

Cevap olumluydu. Hiram onları terk ettiğinde serbest bırakılan hizmetçiler emekli olmuştu. Yetkililer bir süre dağılmayacaklardı ama
onların yanından geçmek daha az zordu.

"Çok iyi," dedi kız. "O zaman sen, Hiram, yolu göster ve
beni küçük yan kapıda bekle. Sana odamda Nabathaean'ın masraflarını on kat fazlasıyla karşılayacak bir şey vereceğim. Bu kadar
dehşete kapılma, Betta. Ona annemin kolyesinden çıkan büyük zümrüdü vereceğim." Kadın ellerini kavuşturdu ve dehşet ve
uyarmayla bağırdı.

"Çocuk, çocuk! O muhteşem mücevher! Ailenin yadigarı - sana aziz İmparator Theodosius'tan gelen o taş - her şeyden önce onu satmak için! Hayır, atmak için değil; babanı kurtarmak için de değil, sadece - evet çocuk, çünkü gerçek bu, sadece iki küçük haftayı bekleyecek sabrın olmadığı için!"

"Bu zor, bu haksızlık, Betta," diye araya girdi Paula azarlarcasına. "Bir ay sürecek ve hepimiz haberciye ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu biliyoruz. Hiram'ın bu adamın zekasından ne kadar övgüyle bahsettiğini unuttun mu? Ayrıca -genç olan ben sana hatırlatmalı mıyım?- İnsanın hayatı nedir? Bir an onun hayatını veya ölümünü belirleyebilir; ve babam kuşatmadan önce bile birçok yarayla yaralanmış yaşlı bir adam. Bu, bizim buluşmamız veya bir daha asla buluşmamamız arasındaki farkı yaratabilir."

"Evet, evet," dedi yaşlı kadın kısık bir sesle, "belki de haklısın,
ve eğer ben... " Fakat Paula bir öpücükle ağzını kapattı ve sonra Hiram'ın mücevheri sabahın erken saatlerinde, zengin ve dürüst bir adam olan Yahudi Gamaliel'e götürmesini ve on iki bin drahmiden daha düşük bir fiyata satmamasını istedi. Kuyumcu hemen bu kadar para ödeyemezse, haberci için iki bin drahmiyi getirmekten ve kalanını başka bir zamanda almaktan memnun olabilirdi.

Suriyeli önden gidiyordu ve uzun bir vedalaşmanın ardından dadısının hoş küçük odasından ayrıldığında, Hiram onun emrini yerine getirmişti ve onu küçük yan kapıda bekliyordu.

BÖLÜM VIII.

Hiram'ın tahmin ettiği gibi, evin daha iyi sınıfı hala arkadaşlarıyla oturuyordu ve onlara rehber ve Arap tüccarın baş adamı: Masdakite Rustem ve ayrıca sekreteri ve tercümanı da katılmıştı.

Yahudi kuyumcu Gamaliel ve Arap'ın takipçileri hariç, grubun tamamı Hıristiyandı; ve Müslümanları çevrelerine kabul etmek, geleneklere aykırıydı; Yahudi yıllardır toplumun hoş karşılanan bir üyesiydi. Ancak bunu yapmışlardı,
ve belirgin bir nezaketle değil; çünkü efendileri yabancıların hoş karşılanmasını istemişti ve bu kadar uzaktan gelen gezginlerden çok fazla yeni şey duymayı bekleyebilirlerdi. Bunda, elbette,
hayal kırıklığına uğramışlardı, çünkü tercüman suskundu ve Masdakite Mısırca konuşamıyordu ve Yunanca da çok kötüydü. Bu yüzden, yeni gelenleri konuşturmak için çeşitli boşuna girişimlerden sonra, onlara daha fazla kulak asmadılar ve
Orion'un sekreteri baş konuşmacı oldu. Dün onlara İmparatorluk sarayı hakkında çok fazla taze ve ilginç şey anlatmıştı;
bugün genç efendisinin kendisine eşlik ettiği Konstantinopolis'te sürdürdüğü parlak hayatın daha ayrıntılı ayrıntılarına girdi.
Sirkte kendi atlarıyla kazandığı üç yarışı anlattı;
sadece beş takipçisiyle saraydan Ayasofya kilisesine kadar öfkeli bir isyancı kalabalığının arasından zorla geçmesinin canlı bir resmini verdi; ve ardından Orion'un Başkent'in güzellikleri arasındaki başarılarını genişletti.

"Hepsinin kraliçesi," diye övünen aksanlarla devam etti, "Heliodora'ydı
--ne flüt çalan ne de o tür bir şey; kesinlikle hayır, ama zengin,
zarif ve erdemli bir soylu hanım, Flavianus'un dul eşi, senatör Justinus'un yeğeni ve İmparator'un akrabası. Tüm Konstantinopolis
onun ayaklarının altındaydı, büyük Gratianus bile onu kazanmaya çalıştı, ama
elbette boşuna. Tüm Mısır'da,
İskenderiye'de bile onunla karşılaştırılabilecek bir saray yok. Buradaki valinin ikametgahı--çünkü bence
sıradan büyüklükte bir şey yok--bir köylünün kulübesi--karşılaştırıldığında sefil bir ahır!
Size o hazine sandığının neye benzediğini başka bir zaman anlatacağım.
Kapısı, ona çiçek ve meyve, nadir hediyeler ve hoş kokulu, gül rengi ipeğe yazılmış
güzel şiirler getiren köleler ve azat edilmiş köleler tarafından gece gündüz kuşatılıyordu; ama Onun iyilikleri, Orion ile tanışana kadar satın alınamazdı. İnanır mısınız: Justinus'un villasında onu ilk gördüğü andan itibaren ona umutsuzca aşık oldu; her şey bitmişti;
onunla her şey bitmişti;
parmağımdaki yüzük benim olduğu kadar o da onundu!"

Ve kibriyle dinleyicilerine, genç efendisinin cömertliğine borçlu olduğu, üzerinde bir miktar değerli mücevher olan altın bir yüzük gösterdi. "O günden sonra," diye hevesle devam etti, "Orion ve Heliodora'nın isimleri herkesin ağzındaydı ve bu ilahi çiftin güzelliği karşısında
kendini kaybetmiş erkeklere kaç kez rastladım. Sirkte, tiyatroda veya
Boğaz'da yelken açarken--her yerde birlikte görülebilirlerdi;
ve taht için verdikleri korkunç, kanlı mücadele boyunca
kendilerine ait bir Cennette yaşadılar. Onu sık sık arabasıyla dışarı çıkarırdı; ya da
onu kendi atlarına aldı."

"Böyle bir kadının atları da mı var?" diye sordu baş seyis küçümseyerek.

"Bir kadın!" diye haykırdı sekreter. "Rütbeli bir hanımefendi!--Sadece
parlak kestaneleri var; Ermeni cinsi iri atlar ve Sardunya adasından gelen küçük, hızlı hayvanlar, dörtlü sıra halinde, avlanmış tilkiler gibi araba ile uçuyorlar. Atları her zaman çiçeklerle ve altın koşumlardan sallanan kurdelelerle süslenir ve seyisler onları nasıl kullanacaklarını bilirler! - Evet, herkes genç efendimizle yakışıklı dulun evleneceğini düşünüyordu; ve talihsiz Heliodora için korkunç bir darbe oldu,
hiçbir şey olmadı--bir azize gibi görünüyor ve bir kedi kadar yumuşak.
Ayrıldıklarında ben de oradaydım ve o kadar acı gözyaşları döktü ki
bunu görmek acınasıydı. Yine de idolüne, zavallı, nazik, şefkatli kediye kızamıyordu. Hatta ona hatıra olarak kucak köpeğini bile verdi--burada gördüğünüz o küçük ipeksi şey. Ve bana güvenin, bu gerçek bir aşk
göstergesiydi, çünkü kalbi o küçük hayvana en sevdiği çocuğuymuş gibi
bağlıydı. Ve o da ayrılığı hissetti, bunu
derinden hissetti; ancak, ben onun gizli sekreteriyim ve okul dışında hikayeler anlatmam
asla doğru olmazdı. Küçük köpeği kalbine bastırdı ve ona veda ederken karşılığında ona ne kadar değerli olduğunu gösterecek bir hatıra
göndereceğine söz verdi ve bu, efendimi tanıyan herkesin yemin edebileceği önemsiz bir şey olmayacak. Sen, Gamaliel, sanırım bu zamana kadar sana bunu söylemiştir."

Böyle hitap edilen adam -Hiram'ın Paula'nın zümrütünü sunacağı kişi- mutlu bir zihniyete sahip zengin bir İskenderiyeliydi; Sarazenlerin saldırısı İskenderiye'yi güvenli olmayan bir yer haline getirdiğinde, böylece diğer İsraillilerin çoğu büyük limandan kaçtığında, o, patronu Mukaukas George'un korumasına güvenebileceği Memphis'e doğru yola koyuldu.

Bu soru üzerine kırlaşmış buklelerini salladı, ama hemen sekreterin kulağına fısıldadı. "İstediği şeye sahibiz. Bana
ineği getir ve bir buzağın olacak--ve on iki bacaklı bir buzağı. Bu
bir pazarlık mı?"

"Kardan yüzde on iki mi? Tamamdır!" diye cevapladı sekreter aynı tonda, kurnazca bir zeka gülümsemesiyle.

Bir süre sonra, bir muhasebeci ona Orion'un neden bu güzel kadını, asil bir ismin taşıyıcısı olan bu kadını, anne ve babasına gelin olarak getirmediğini sorduğunda, bir Yunan olduğu için tabii ki bir Melkit olduğunu söyledi. Orada bulunanlar daha iyi bir sebep istemediler; inanç sorusu
ortaya çıkar çıkmaz, bu neşeli akşamlarda her zamanki gibi, konuşma dogmatik farklılıklar üzerine bir çekişmeye dönüştü; bu sırada bir hukuk görevlisi, eğer durum Mukaukas'ın bir oğlundan daha önemsiz biri olsaydı -ki onlar için elbette söz konusu olamazdı- sıradan bir Jakoben vatandaş ve Melkit sevgilisi arasında olsaydı, bir uzlaşma sağlanabileceği fikrini öne sürmeye cesaret etti.
Sadece her birinin, sırasıyla, Monotelitik doktrin--her ne kadar, kendisi açısından,
bu tür bir şeye söyleyecek hiçbir şeyi olmasa da; İmparatorluk sarayı ve ölen İskenderiye patriği Cyrus tarafından hararetle desteklendi ve
Mesih'te gerçekten iki doğa olduğu,
ancak her ikisinin de aynı iradenin kontrolü altında olduğu varsayımına dayanıyordu. Bu dogmaya göre
Kurtarıcı'da şüphesiz iki kişi vardı; yine de O'nun birliğini belirli bir şekilde
iddia ediyordu ve bu en önemli noktaydı.

Böyle sapkın bir öneri, elbette toplanan Yakubitler tarafından yüksek sesle onaylanmadı; görüş ayrılıkları giderek daha güçlü bir şekilde
iddia edildi ve sakin bir görüş alışverişi, gerçek bir şiddetle
sonuçlanma tehdidinde bulunan
gürültülü bir kavgaya dönüştü.

Paula avludan görünmeden geçmeyi başardığında bu tartışma çoktan başlamıştı.

Sessizce Hiram'a kendisini takip etmesi için işaret etti; Dikkatlice ayakkabılarını çıkardı, dik hizmetçi merdivenlerinin altına itti ve birkaç dakika içinde
genç kızın odasındaydı. Paula hemen bir sandığı açtı ve
incilerle süslenmiş pahalı ve güzel işlenmiş bir kolye çıkardı. Bunu
Suriyeli'ye uzattı ve ondan ortasından sarkan büyük bir
zümrüdü çıkarmasını istedi. Özgür bırakılanın güçlü eli, bir bıçak yardımıyla, işi hızla ve kolayca yaptı; ve o, onu tutan altın yarımküreden serbest bırakılmış, bir cevizden daha büyük, avucunda parıldayan ve ışıldayan mücevheri tartarak durdu, Paula ise hemşiresinin odasında ona daha önce verdiği talimatları tekrarladı.

Sadık ruh, sevgili metresinden ayrılır ayrılmaz, uzun ve kalın saçlarını çözmeye başladı, bu arada mutlu bir umutla gülümsüyordu; ancak henüz soyunmaya başlamamıştı ki bir vuruş duydu.

Kıpırdandı, kapıya doğru koştu ve aceleyle kapıyı kilitledi, bu arada sordu:

"Kim var orada?"--kendini en kötüsüne hazırlayarak. "Hiram," diye fısıldadı. Kapıyı açtı ve adam ona bu arada yan kapının kilitli olduğunu ve nadiren geldiği büyük, dağınık evden başka çıkış yolu bilmediğini söyledi.

Ne yapılacaktı? Kapı tekrar açılana kadar bekleyemezdi,
çünkü sabahın erken saatlerinde onun görevini yerine getirmeliydi ve eğer
yakalanırsa ve sadece yarım gün boyunca hapsedilirse Nebati başka bir
anlaşmaya gidecekti.

Hızlı bir kararla saçlarını kıvırdı, başına bir mendil geçirdi ve şöyle dedi: "O zaman benimle gel; ay hala
yükseliyor; bir lamba taşımak
güvenli olmaz. Ben yolu göstereceğim ve sen
arkamda kalmalısın. Mutfak boşsa, Viridarium'a
görünmeden ulaşabiliriz. Eğer üst düzey hizmetçiler hala avluda oturuyorlarsa
büyük kapı açık olacaktır, çünkü birçoğu evde uyuyor. Her neyse,
antreden geçmelisin; viridarium'dan
kaçamazsın. Ama kal! Beki genellikle tablinumun önünde yatar--Thebais'teki Herrionthis'ten gelen vahşi köpek; ve seni tanımaz, çünkü
asla evden dışarı çıkmaz, ama bana itaat eder.

"Elimi kaldırdığımda, biraz geride dur. Efendilerine karşı oldukça sessizdir ve yanlarında olsalar bile bir yabancıya zarar vermez. Şimdi, başka bir kelime daha
söylememeliyiz.--Eğer keşfedilirsek, gerçeği itiraf edeceğim;
eğer tek başına görülürsen, diyebilirsin ki--peki, Orion'u bekliyordun,
onunla Niku'daki at fuarı hakkında konuşmak için."

"Bir at yola çıktı--çıktı--bugün beni satışa çıkardı."

"İyi, çok iyi; sonra sen bunu konuşmak için girişte oyalandın--efendiye dışarı çıkmadan önce bunu sormak için. Birkaç saat içinde gün
aydınlanacak.--Şimdi, gel."

Paula emin ve hızlı adımlarla merdivenlerden aşağı indi.
Hiram tekrar ayakkabılarını çıkardı, elinde tutarak, böylece metresini takip etmekte vakit
kaybetmedi. Mutfağa ulaşana kadar karanlıkta sessizce ilerlediler. Burada Paula döndü ve Suriyeliye şöyle dedi:

"Burada biri varsa, biraz su almaya geldiğimi söyleyeceğim; eğer
kimse yoksa öksürür ve sen takip edebilirsin. Her neyse
kapıyı açık bırakacağım ve sonra ne olacağını duyacaksın. Eğer
geri dönmek zorunda kalırsam, geldiğimiz yoldan geri dönmeden önce acele et. O zaman ben odama geri döneceğim, sen yan kapı tekrar açılana kadar dışarıda bekleyeceksin ve eğer orada bulunursan
açıklamayı bana bırak.--Geri çekil, tam o köşeye."

Mutfağa açılan kapıyı yavaşça açtı; çatı, alçalan ayın ve sayısız yıldızın ışığına açıktı. Oda oldukça boştu:
sadece geniş şöminenin yanındaki bir bankta bir kedi yatıyordu ve birkaç yarasa sessizce
ve ileri geri uçuyordu; birkaç canlı kömür hala tükürüklerin altındaki küllerin arasında, gizlenen yırtıcı hayvanların gözleri gibi parlıyordu. Paula hafifçe öksürdü ve hemen arkasından Hiram'ın adımlarını duydu; sonra, çarpan bir kalp ve acı dolu korkularla yoluna devam etti. Önce birkaç adım aşağı, sonra karanlık bir geçitten, yarasaların
sarsılmaz uçuşlarıyla başının yakınından geçtiği yerden. Sonunda büyük, açık yemek salonunu geçmek zorundaydılar. Bu, kenarları taş döşeli ve ortasına bir çeşmenin
çaldığı geniş bir dörtgen olan viridarium'a açılıyordu; bu meydanın etrafına Valinin ikametgahı inşa edilmişti.
Bu tenha alanda her şey sakin ve huzurluydu,
yüksek göklerin
üstünde koyu mavisi yıldızlarla yoğun bir şekilde noktalanmıştı. Ay,
yakında binanın çatısını taçlandıran kornişin tepesinin arkasına saklanacaktı.
Dörtgenin ortasındaki büyük yapraklı bitkiler,
çiyli çimenlik alana garip, hayaletsi gölgeler düşürüyordu;
çeşmedeki su gündüzden daha yüksek sesle şırıldıyordu, ama arada sırada ani bir duraklamayla kesilen, rahatlatıcı, tekdüze bir şırıltıyla. Mermer sütunlar kar kadar beyaz parlıyordu ve nemli çimenlerden yükselmeye başlayan ince sisler, yumuşak gece esintisinde, akan krepeyle örtülü hayaletler gibi, oradan oraya yavaşça süzülüyordu. Güveler, çalı kümelerinin etrafında ve üzerinde sessizce uçuşuyordu ve tüm sessiz ve dinlendirici muhafaza, mermer havuzdaki Lotos çiçeklerinden, yemyeşil çalıların çiçeklerinden ve ayaklarının dibindeki sulu tropikal otlardan gelen tatlılıkla doluydu. Başka bir zamanda, durup etrafa bakmak, sadece nefes almak ve gecenin sessiz büyüsünün büyüsünü
yaratmasına izin vermek bir zevk olurdu; ancak Paula'nın ruhu bu cazibelere karşı kapalıydı. Tecrit edilmiş sessizlik, avludaki öfkeli çekişmeye tehdit edici bir vurgu katıyordu; bu çekişmeler, burada bile, gürültü patlamalarıyla duyulabiliyordu; ve endişeli bir kalple her şeyin olağan düzeninde olmadığını fark etti; çünkü keskin gözleri
genellikle silahlı bir nöbetçi veya bekçi köpeği tarafından korunan
tablinumun girişinde kimseyi, hiçbir şeyi seçemiyordu; ve kesinlikle - evet, yanılmıyordu - bronz kapılar açıktı ve ay
arada duran bir yarının parlak metaline parlıyordu.

Durdu ve arkasındaki Hiram da aynısını yaptı. İkisi de öyle bir gerginlikle dinliyorlardı ki
alınlarındaki damarlar şişti; ama onlardan otuz adım ötede olan
tablinumdan sadece çok zayıf ve aralıklı sesler geliyordu, belirsiz karakterdeydi ve dışarıdaki kargaşada boğuluyordu.

Birkaç uzun ve endişeli dakika ve sonra yarı kapalı kapı
aniden açıldı ve bir adam çıktı. Paula'nın kalbi durdu, ama
bir an bile görme keskinliğini kaybetmedi; o, tablinumdan çıkan adamı hemen ve kesin olarak Orion olarak tanıdı ve
başkası değildi ve büyük, uzun tüylü köpek de dışarı çıktı ve yanından geçti,
havayı kokladı ve sonra yüksek sesle havlayarak iki gözetmenin üzerine atıldı.
Titreyerek ve dişlerini sıkarak, ama yine de kendine hakim olarak, ona yaklaşmasına izin verdi ve sonra onu adıyla çağırarak: "Beki" alçak, okşayıcı tonlarda, onu tanıdığı anda, elini onun tüylü kafasına koydu ve kulaklarını kaşıdı, bunu yapmayı severdi.

Paula ve arkadaşı en derin gölgede bir sütunun arkasında duruyorlardı. Bu yüzden Orion onu göremiyordu ve köpeğin yüksek havlaması onun
ikna edici çağrısını duymasını engellemişti; bu yüzden Beki sessizleşip hareketsiz durduğunda, Orion ona ıslık çaldı. İtaatkar ve dikkatli hayvan, kuyruğunu sallayarak geri koştu; ve efendisi onu "aptal yaşlı bir kedi avcısı" olarak selamlayarak, kolunun üzerinden atlamasına izin verdi, yaratığı kucakladı ve sonra onu tekrar oyun
içinde itti. Sonra kapıyı kapattı ve avluya açılan
dairelere girdi.

"Ama kendi odalarına gitmek için bu yoldan geri dönmeli," dedi Paula arkadaşına rahat bir nefes alarak. "Beklemeliyiz. Ama şimdi bir dakika bile
kaybetmemeliyiz. Tablinumun kapısına gel. Köpek beni
şimdi tanıyacak ve bir daha havlamayacak." Hızla ilerlediler ve derin bir kapının içinde gölgede kalan kapıya ulaştıklarında, Paula arkadaşına sordu: "Dışarı çıkan adamın kim olduğunu gördün mü?"

"Efendim Orion," dedi Hiram. "Ben avludan önünüzden geçerken o kasabadan eve dönüyordu. "

"Gerçekten mi?" dedi belirgin bir kayıtsızlıkla ve soğuk metal kapı panellerine yaslanırken bahçeye baktı ve artık geri dönmekte özgür olduğunu düşündü. Azat edilmiş adama artık gitmesi gereken yolu tarif edecekti - oldukça basitti; ama bunu yapmaya vakti olmamıştı
, viridarium'u antreden ayıran bir odadan önce bir kadının tiz sesini duydu; sonra bir erkeğin daha derin tonlarını; ve daha birkaç cümle
anlaşmışlardı ki, her ses tazının
öfkeli havlamasında kayboldu ve hemen ardından bir kadının yüksek bir acı çığlığı kulağına geldi ve ağır bir cismin
yere düşme sesi duyuldu.

Ne olmuştu? Bu uğursuz ve korkunç bir şey olmalıydı; bundan
şüphe edilemezdi; ve çok geçmeden Paula'nın korkuları haklı çıktı.
Sahnenin gerçekleştiği odadan Orion ve onunla birlikte
köpek, genellikle kutsal bir yer olarak saygı duyulan ve değer verilen çimenlik alanın karşısında, evin nehre bakan tarafına doğru,
kendisinin ve tüm ailenin odalarının olduğu yere doğru.

"Şimdi!" diye bağırdı Paula, hızla yolu göstererek.

Nefes nefese bir telaşla ilk odadan geçip
korunmasız salona uçtu; ama ortasına varmadan bir çığlık
attı, çünkü önünde ay ışığında, sert, mermer zeminde, hareketsiz, tam boy bir vücut yatıyordu.

"Koş, Hiram, uç!" diye bağırdı arkadaşına. "Kapı aralık--
açık--görebiliyorum."

Cansız bedenin yanına dizlerinin üzerine çöktü, başını kaldırdı
ve gördü--çılgın Pers kölesinin güzel, ölüme benzer yüzünü.
Elinin, talihsiz kızın kalın, sarı saçlarını ıslatan kanla
ıslandığını hissetti ve ürperdi; ama o, korku ve nefret dürtüsüne direndi ve yırtık peplos'ta bazı koyu lekeler fark ederek
onu bir kenara çekti ve beyaz göğsün, tazının acımasız dişlerinin hassas etinde açtığı derin yaralardan
kanadığını gördü.

Paula'nın kalbi öfke, keder ve acımayla titredi. O -daha dün her erkeksi mükemmelliğin özü olarak gördüğü-
Orion, çok çirkin bir eylemden suçluydu! Sarsılmaz, yılmaz cesaretini çok duyduğu o, bir korkak gibi kaçmış ve
kurbanı kaderine bırakmıştı -kendisi için iki kez kurban!

Ama ağıt yakmanın, öfkelenmenin ve bir insan ruhunda bu kadar asil ve güzel şeye, bu kadar utanç verici ve zalim şeye nasıl yer olabildiğini merak etmenin dışında bir şeyler yapılmalıydı. Kızı kurtarmalıydı, yardım aramalıydı, çünkü Mandane'nin göğsü hâlâ hafifçe inip kalkıyordu, Paula'nın titrek parmaklarının altında.

Azat edilmiş adamın cesur yüreği, onu yaralı kızla baş başa bırakıp kaçmasına izin vermeyecekti; ayakkabılarını yere fırlattı, duygusuz bedeni kaldırdı ve salonun etrafında duran sütunlardan birine dayadı. Ancak hanımı emirlerini tekrarlayana kadar aceleyle uzaklaştı. Paula onun gidişini izledi; avlunun ağır kapısının üzerine kapandığını duyar duymaz, kendi şüpheli
görünümlü
durumunun farkında olmadan, yardım için bağırdı, öyle yüksek sesle ki çığlıkları evin gece sessizliğini deldi ve birkaç dakika içinde, bu taraftan ve oradan, bir köle, bir hizmetçi, bir katip, bir aşçı, bir bekçi aceleyle içeri girdi.

Her şeyden önce, o kadar kısa bir süre sonra, onun ağlamasını duyduğunda yola çıkmış olmalıydı ki, Orion geldi. Hafif bir gecelik giymişti, kendi kendine, o zavallıya yataktan fırlamış gibi bir görünüm
vermek için tasarlanmıştı. Ama gerçekten o muydu? Kızarmış yüzlü, dik dik bakan gözlü, dağınık saçlı ve kısık sesli bu adam,
mutlu doğası, rahat tavırları, güneşli bakışları ve büyüleyici
şarkısıyla ruhunu büyüleyen
talih gözdesi miydi? Ona ve yaralı köleye yaklaşırken eli titriyordu; ve ne olduğuyla ilgili sorgulaması ne kadar da zoraki ve utangaçtı; ona bu saatte evin bu bölümüne neyin
getirdiğini sorarken ne kadar da korkmuş görünüyordu. Cevap vermedi; ancak annesi kısa bir süre sonra soruyu tekrarladığında,
keskin bir sesle, hayatında hiç yalan söylememiş olan o,
aceleci bir kararla şöyle dedi: "Uyuyamadım ve köpeğin havlaması ve bir yardım çığlığı beni buraya getirdi."

"Ben buna keskin kulaklar diyorum!" diye karşılık verdi Neforis inanmaz bir şekilde omuz silkerek. "Her neyse, gelecekte, benzer koşullar altında bu kadar hızlı olmana gerek yok. Genç kızlar, cinayet
ağzına
düştüğünde ne kadar zamandır yalnız kendilerine güvendiler?"

"Keşke kendini silahlandırsaydın, kahramanların güzel kızı!" diye ekledi Orion;
ama daha konuşur konuşmaz pişman oldu. Paula ona ne bakış attı! Onun kendisine şakayla, neredeyse alayla hitap ettiğini duymaya dayanamadı: tüm erkeklerden daha çok, ve bu anda ilk kez - ve babasını böyle hatırlamak! O,
gururla ve keskin bir şekilde cevap verdi: "Silahları savaşan adamlara ve katillere bırakıyorum!"

"Savaşan adamlara ve katillere!" diye tekrarladı Orion, sözlerinin anlamını anlamamış gibi yaparak. Gülümsemeye çalıştı; ama sonra, biraz savunma yapması gerektiğini hissederek, acı bir şekilde ekledi: "Gerçekten, bu
zavallı bir kızın
söylediklerine benziyor! Ama sizden ricam, daha yakına gelip sakin olmanız. Zavallı yaratığın omzundaki bu acınası kesikler -ben ona sizden daha çok değer veriyorum, bana inanın-
doğanın verdiği silahlara sahip dört ayaklı bir suikastçı tarafından açılmıştı.
Evet, olan buydu. Kaba yaşlı Beki, tablinumun kapısında nöbet tutuyor. Zavallı çocuğu buraya neyin getirdiğini bilmiyorum ama onun kokusunu
aldı ve onu aşağı çekti."

"Ya da öyle bir şey yok!" Neforis, acı çekenin yanında yerde duran bir çift erkek ayakkabısını alarak sözünü kesti.

Orion ölüm kadar solgunlaştı ve aceleyle ayakkabıları annesinin elinden aldı; onları açık
çatıdan fırlatıp atmak istiyordu. Buraya nasıl geldiler? Kimlerdi? Bu gece kimler buradaydı? Tablinuma girmeden önce dış kapıyı o tarafta kilitlemişti ve daha sonra avludaki insanlar için tekrar açmak üzere geri dönmüştü. Bunu yaptıktan sonra çılgın kız ona doğru atılmıştı; ilk önce atriyumdan geçtiğinde bir yerlerde gizlenmiş olmalıydı ama sonra yoluna çıkacak kadar cesaret
bulamamıştı. Üzerine atladığında, köpek onu engelleyemeden
onu aşağı çekmişti: kesinlikle yanından geçip onu kurtarmaya gelirdi ama böylece tablinuma yaptığı ziyareti ele vermiş olmalıydı.

Odasına aceleyle gidip geceliklerini giymek ve felaket mahalline geri dönmek için tüm aklını kullanması gerekmişti. Paula ilk yardım çağırdığında çoktan yola koyulmuştu ve ne duygularla! Hiç bu kadar şaşkın, bu kadar kafası karışık, kendinden bu kadar
derinden
memnuniyetsiz hissetmemişti; hayatında ilk kez, Paula ile yüz yüze
dururken, arkadaşının gözlerinin içine bakmaya cesaret edemiyordu.

Ve şimdi bu ayakkabılar! Ev sahibi çılgın kızla oraya gelmiş olmalıydı ve eğer onu tablinumda görüp orada ne yaptığını ele verdiyse, bir daha nasıl ailesinin huzuruna çıkabilirdi? Bunu iyi bir
şaka olarak görmüştü, ama şimdi acı bir ciddiyete dönüşmüştü.
Ne pahasına olursa olsun gece yaptıklarının bilinmesini engellemeliydi ve engelleyecekti! Yeni bir yanlış -hayır, en kötüsü şerefine bir leke
ye tercih edilirdi.--Ayakkabılar kimin olabilirdi? Aniden onları havaya kaldırdı,
yüksek sesle haykırdı: "Bu ayakkabılar sizden herhangi birine mi ait, siz insanlar? Belki de kapıcıya?"

Herkes sessizleştiğinde ve kapıcı mülkiyeti reddettiğinde, o durdu
düşünerek; sonra meydan okuyan bir bakışla ve boğuk bir sesle ekledi:
"O zaman eve giren biri ürkmüş ve
onları düşürmüş. Evimizin damgası burada, deri üzerinde: bunlar bizim atölyemizde
yapılmış ve hala ahır gibi kokuyorlar-burada, Sebek,
kendini ikna edebilirsin. Bunları kendine sakla, dostum; ve yarın
sabah bu şüpheli sunuyu bizim antreye kimin bıraktığını göreceğiz.--Sen oraya ilk ulaşan kişi oldun, güzel Paula. Bir adam
gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı düşmanca ve meydan okuyan bir bakışla.

"Peki hangi yöne gitti?"

"Viridarium'dan bir korkak gibi kaçtı, zavallı, bakımlı çimenlik araziden zaman kazanmak için koşarak geçti ve yukarıdaki oturma odalarında kayboldu."

Orion dişlerini gıcırdattı ve içinde bu gizeme karşı çılgın bir nefret
yükseldi, kadının gücünde, göründüğü kadarıyla, yıkımı yatıyordu ve gözleri intikam ve onu mahvetme arzusuyla çarpışıyordu. Ona karşı ne planlıyordu? Dünyada onu suçlamaya cesaret edecek bir varlık var mıydı, büyük ve küçüklerin şımarık gözdesi...? Ve bakışı nefretten daha fazlasını ifade ediyordu, küçümsemeyi ifade ediyordu... Ona nasıl
bu kadar
bakmaya cesaret
edebilirdi? Koca dünyada onu böyle bir duyguyu haklı çıkarabilecek herhangi bir şeyle suçlamaya hakkı olan kim vardı? Daha önce hiç, hiç böyle bir
düşmanlıkla, en azından bir kızdan. Kalbinin ona ait olduğunu görmesine izin verdikten sonra onu bu kadar
aşırı derecede alçaltabilen ve
onu korkutabilen
kibirli, soğuk kalpli, nankör yaratığı yok etmeyi özlüyordu--cesareti yüzlerce
kez kanıtlanmış bir adam. Onun bir kadın olduğunu unutmamak için
en büyük özdenetimini kullanmak zorundaydı.--Ne olmuştu? Hangi iblis ona
oyun oynuyordu--Bu yarım saat içinde onu o kadar
tamamen değiştiren şey neydi ki
tüm varlığı kendisine bile altüst olmuş gibi görünüyordu ve herhangi biri ona böyle davranmaya
cesaret ediyordu?

Annesi, Paula bir adamın oturma odalarına doğru kaçtığını söylediğinde oğlunun yüzünde oluşan korkunç değişimi hemen fark etti;
ama bunu kendi yolunda açıkladı ve gerçek bir endişeyle haykırdı:
"Nil kanadına doğru, babanın uyuduğu odalara mı? Merhametli
Tanrım! Oraya bir saldırı planladıklarını varsayalım! Kaç--kaç, Sebek.

"Silahlı birkaç adamla karşıya geç! Evi tepeden tırnağa ara! Belki de o haylazı yakalarsın - çimenlerin üzerinde yürümüştü - onu bulmalısın - kaçmasına izin vermemelisin."

Kâhya aceleyle uzaklaştı, ancak Paula, diğerleriyle birlikte içeri giren baş bahçıvandan, kaçağın ayak izlerini, henüz ıslak çimenlerde görünür olması gereken ayak izleriyle karşılaştırmasını rica etti; kalbi çılgınca çarpıyordu
ve yine genç adamın gözünü yakalamaya çalıştı. Ancak Orion,
ilerlemeye başladı ve viridarium'a girerken şöyle dedi: "Bu benim sorunum."

Ama kendinden utanıyordu ve sanki onu sıkan bir şey varmış gibi hissediyordu. Kendi gözünde suçüstü yakalanmış bir hırsız, bir hain, aşağılık bir haylaz gibi görünüyordu; ve tablinumda o ölümcül eylemi yapmadan önce olduğu kişi olmadığını anlamaya başladı.

Paula, onun dışarı çıkmasını izlerken derin bir nefes aldı. Kanıtı tahrif edecek ve damatın geniş tabanının küçük ve biçimli ayaklarının izlerine uyduğunu söyleyecek kadar mı alçalmıştı? Ondan nefret ediyordu ve yine de en azından bunu yapmaması için dua etmek için yüreğinde bir şeyler bulabilirdi; ve geri döndüğünde ve biraz karışık bir şekilde ayakkabıların ayak izlerine tam olarak uymadığından emin olamayacağını söylediğinde, rahat bir nefes aldı ve tekrar yaralı kıza ve şimdi beliren hekime döndü. Neforis onun örneğini izlemeden önce, Orion'u bir kenara çekti ve endişeyle ona neyin dert olduğunu sordu, çok solgun ve üzgün görünüyordu. Sadece biraz tereddütle şöyle dedi: "O zavallı kızın kaderi..." ve Pers kölesini işaret etti.--"Bu beni
rahatsız ediyor."

"Çok yumuşak kalplisin--çocukken öyleydin!" dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde. Gözlerindeki nemi görmüştü; ama gözyaşları Pers için değil, son saatte kaybettiği gizemli bir şey içindi -kendisi bile buna ne ad vereceğini bilmiyordu- ve bu kayıp ona tarifsiz bir acı veriyordu. Fakat diyalogları kesintiye uğradı: Bu talihsiz gecenin ilk talihsizliği beraberindekini getirmişti: muhteşem ve
parlak genç Rustem, kervanın sadık Pers lideri,
salona baygın bir şekilde getirildi. İnançlar üzerine olan kavga hakkında hicivli bir yorum yapmıştı ve öfkeli bir Yakubî, bir
kütükle üzerine
düşmüş ve ona derin ve belki de ölümcül bir yara vermişti. Sülük
hemen ona bakımını verdi ve meraktan veya bir işe yaramak
isteyerek içeri giren mırıldanan ve fısıldayan adamlardan birkaçı, şimdi hekimin emirlerine itaat ederek
buraya buraya oraya koşturuyordu.

Masdakite'nin yarasını görür görmez öfkeyle haykırdı:

"Arkadan vurulmuş gerçek bir Mısır darbesi!--Bu kalabalığın burada ne işi var?
Buraya ait olmayan her adam dışarı çıksın! İlk ihtiyaç duyulan şey
sedyeler. Dame Neforis, iki odanın hazırlanmasını ister misin; biri o zavallı, nazik yaratık için, diğeri de bu iyi adam için, ama bir mucize olmazsa her şey yakında bitecek."

"Viridarium'un kuzeyinde," diye cevapladı hanım, "hizmetinizde iki oda var."

"Orada değil!" diye bağırdı sülük. "Nehre bakan, bol temiz havası olan
odalarım olmalı."

"Ziyaretçilerin kaldığı odadaki güzel odalardan başkası yok,
kocamın yeğeninin odası orada, Ailenin hasta kişileri sık sık orada yatıyordu, ama böylesine mütevazı insanlar için--anlıyor musun?"

"Hayır--Ben sağırım," diye cevapladı hekim.

"Ah, bunu biliyorum," diye güldü Neforis. "Ama o odalar aslında sadece yüce misafirler için yeniden döşenmiş."

"Bunlardan daha yücesini bulmak zor olurdu, ölüme kadar hasta," diye cevapladı Philippus. "Onlar Cennette Tanrı'ya sizden daha yakındır; sizin yararınıza olduğuna inanıyorum. İşte, siz insanlar! Bu zavallı ruhları misafir odalarına taşıyın."

BÖLÜM IX.

"Bu imkansız, imkansız, imkansız!" diye bağırdı Orion, yazı masasından
atlayarak. Yaptığı şeyi bir suç değil, bir talihsizlik olarak düşündü; kendisi bile her şeyin nasıl olduğunu bilmiyordu. Evet,
şeytanlar, kötü, kinci iblisler olmalıydı--ve onu böylesine çılgın bir şeye
yönlendirenler onlardı.

Dün akşam, asma satın aldıktan sonra, annesinin dul Susannah'ı evine götürmesi yönündeki isteğine boyun eğmişti. Evinde, kocasının kardeşi, neşeli yaşlı bir adam olan
Chrysippus ile tanışmıştı; ve konu goblene ve
Mukaukas'ın bu sanat eserini, içine işlenmiş tüm mücevherlerle birlikte, Kilise'ye adama amacına geldiğinde, yaşlı adam ellerini kavuşturmuş, Orion'un onaylamamasını
tamamen paylaşmış ve gülerek haykırmıştı: "Ne, sen oğul, ve
değerli taşların bir parçası bile senin payına düşmüyor mu? Neden
Katharina? Sadece küçük bir elmas, minik bir opal gençlerin dünyevi mutluluğuna katkıda bulunabilir, ancak yaşlılar cennette hazine biriktirmek zorunda.--Aptal olma! Kilise'nin ağzı yeterince dolu ve gerçekten
bir lokma senin hakkın."

Ve sonra, sonunda yaşlı adam Orion'a eve kadar eşlik edip, serin gece havasında uzuvlarını uzatana kadar, iyi şaraptan bol miktarda içtiler. Geri dönmesi için arkasından bir sedye taşındı ve tüm yol boyunca genci, babasını tüm hazineyi Kilise'nin çenelerine fırlatmamaya, ama en azından daha hoş bir kullanım için birkaç taşı ona ayırmaya ikna etmeye devam etti. Buna epeyce gülmüşlerdi ve Orion, kalbinde Chrysippus'un çok haklı olduğunu düşünmüş ve Heliodora'yı, büyük, güzel mücevherlere olan sevgisini ve ona borçlu olduğu hatırayı hatırlamıştı. Ancak ne babasının ne de annesinin tek bir taşı bile
çıkarmayacakları ve tüm asmanın adanacağı şüphesizdi; aynı zamanda, bu gereksiz ihtişamın bir kısmı aslında oğulları olarak ona aitti ve Heliodora'ya büyük zümrütten daha güzel bir hediye
hayal edilemezdi. Evet--ve ona sahip olmalıydı! Ne kadar
memnun olurdu! Hatta armağana eşlik edecek dizelerin ana fikrini bile düşündü.

Çalışmanın yattığı tablinumun anahtarını yanında taşıyordu; ve döndüğünde, hizmetçilerin hala ateşin etrafında oturduğunu
gördüğünde, müştemilatların kapısını kapattı ve en son kardeşleriyle birlikte yasak meyve ağacını
soydukları zamanlarda yaşadığını hatırladığı bir duygu
içine doldu. Çılgın projesinden
vazgeçmek üzereydi; ve tablinumun kendisinde,
yine korkunç bir iç titreme geldiğinde aslında geri çekilmek için dönmüştü--ama yaşlı Chrysippus'u ve onun telkinlerini hatırladı. Şimdi dönüp
uçmak korkaklık olurdu. Heliodora büyük zümrüdü almalıydı ve dizeleriyle birlikte; babası geri kalan her şeyi istediği gibi verebilirdi. Elinde bıçağıyla eserin önünde diz çöktüğünde,
üçüncü kez o mide bulandırıcı dehşet onu ele geçirmişti; eğer büyük
zümrüt ilk çabada eline düşmeseydi,
kesinlikle balyayı tekrar yuvarlayıp tablinumdan temiz ellerle ayrılırdı. Fakat kötü iblis dirseğinin dibindeydi, mücevheri
sanki
elinin içine itmişti, böylece bıçakla iki kesik
yeterli
olarak yerinden oynatmaya yetmişti. Taş eline yuvarlandı ve onun
asil ağırlığını hissetti; tüm kaygıları bir kenara bıraktı ve
yarın yaşlı Chrysippus'a anlatacağı bu muhteşem numarayı artık zevkle düşünmedi -elbette gizlilik
mührü altında.

Fakat şimdi, günün ayık ışığında, bu çılgın, düşüncesiz eylem ne kadar farklı görünüyordu; ne kadar ağır bir şekilde cezalandırılmıştı; bunun ne gibi sonuçları
olmayabilirdi? Paula'ya olan nefreti her dakika artıyordu: kesinlikle
olan her şeyi görmüştü ve ona ihanet etmekten çekinmeyecekti - bunu dün gece
göstermişti. Aralarında bir savaş ilan edilmişti ve o, gözlerinde ateşle, bundan kaçmayacağına
kendi kendine yemin etti!
Aynı
zamanda, onun hiç bu kadar yakışıklı görünmediğini inkar edemezdi,
saçları yarı açık bir şekilde, ona karşı dururken -onu tehdit ederken.
"Aramızda aşk ya da nefret olacak." diye mırıldandı kendi kendine. "Yarım önlemler yok: ve o nefreti seçti! İyi! Şimdiye kadar sadece
insanlarla savaşmak zorunda kaldım; ama bu cesur, sert ve alaycı kız, her nazik duyguyu reddeden, aşağılık bir düşman değil. Beni köşeye sıkıştırdı.
Bana en kötüsünü yaparsa, aynı şekilde karşılık vereceğim!--Peki
ayakkabıların sahibi kim? Onu bulmak için mümkün olan her yolu denedim.
Utanç verici, utanç verici!
Camdaki kendi yüzüme cesurca bakmak için başımı kaldıramıyorum. Heliodora tatlı bir yaratık, bir nezaket meleği. Beni gerçekten seviyordu; ama bu--bu--Ah; onun için bile, bu
çok büyük bir fedakarlık!"

Elini alnına bastırdı ve kendini bir divanın üzerine attı. Yorgun olabilirdi, çünkü otuz saatten fazla bir süredir gözlerini kapatmamıştı
ve o sabah çoktan çok iş yapmıştı. Ev hizmetçisi Sebek'e ve Mısır muhafızlarının kaptanına,
çöplerin yardımıyla sandaletlerin sahibini avlamaları ve onu hapse atmalarını emretmişti; sonra kendi isteğiyle -babası genellikle sabaha kadar uyumadığı ve henüz odasından çıkmadığı için-
valinin çatısı altında şefinin başına gelen talihsizlik konusunda Arap tüccarı yatıştırmaya çalışmıştı; ama pek başarılı olmamıştı.

Sonunda genç adam, güzel Heliodora'ya hitaben birkaç dize yazma arzusuna boyun eğmişti -çünkü eğitilmediği hiçbir fiziksel veya zihinsel çaba yoktu. Dün tablinum'daki hırsızlıktan önce aklına gelen fikri kaybetmemişti ve bunu şiire dökmek şu anki ruh halinde kolay bir işti. Şöyle yazmıştı:

"'Benzer benzer benzer' der testere; ve benzer benzer ancak uygundur. Yine de, en sert mücevherlerde yumuşak tabiatın seviniyor mu?
Hayır, ama eğer asil ve nadirse, eğer güzelliği paha biçilemezse,
O zaman, Heliodora, taş senin gibidir--senin güzelliğine benzer.
Böylece bu zümrüt seni memnun etsin; ve bil ki, onu ışıkla dolduran ateş, Dostunun kalbinde daha şiddetli yanıyor."

Satırları hızla yazdı; ve bunu yaparken, nedenini bilmediği
heyecanlı bir ürperti hissetti, sanki attığı her kelime Paula'ya yöneltilmiş bir darbeymiş gibi. Dün gece, pahalı mücevheri uygun bir yerde yakışıklı dul kadına göndermeyi planlamıştı; ama şimdi böyle bir şey emretmek çılgınca bir tedbirsizlik olurdu. Hemen göndermeliydi; aceleyle dizeleri kendi eliyle paketleyip, Konstantinopolis'ten bir at tüccarı seyisi olan ve Pannonian atlarını Memphis'e getiren
Chusar'a emanet etmişti. Mısırca bilmeyen ve çok az Yunanca konuşan bu güvenilir haberciyi kendisi uğurlamıştı ve atı İskenderiye'ye giden yolun tozunda gözden kaybolduğunda, daha sakin bir şekilde evine dönmüştü. ruh hali. Gemiler sürekli olarak o limandan Konstantinopolis'e doğru denize açılıyordu ve Chusar'a ilk ayrılan gemiyle yelken açması emredilmişti. En azından iğrenç eylem
boşa yapılmamalıydı; ve yine de şimdi bunun hiç yapılmadığını bilseydi hayatından bir yılını verirdi.

"İmkansız!" ve "Lanet olsun!" son gece ve sabah geriye dönüp baktığında en sık tekrarladığı
sözlerdi. Kavurucu güneşin altında nasıl da acele etmek ve telaş etmek zorunda kalmıştı! Ve bunu sadece gizlenmek uğruna yapmak zorunda kalma hissi ona--hayatında daha önce dürüst insanların gözünde haklı çıkaramayacağı hiçbir şey yapmamış olan--o kadar aşağılayıcı geliyordu ki, yanan alnına ter
getiriyordu. O--Orion--bir hırsız olarak keşfedilmekten korkuyordu! Akıl almazdı ve korkuyordu, çocukluğundan beri ilk kez kesinlikle korkuyordu. Başkentte ona parlak ve iyiliksever bir şekilde parlayan talihli yıldızı, bu harap delikte sadakatsiz görünüyordu! O çılgın kafasına ne almıştı ki, ona öfkeli bir yırtıcı hayvan gibi
saldırmak zorundaydı? Bir zamanlar, şüphesiz, geçici bir tutkuyla ona bağlanmıştı - ve onun yaşındaki hangi genç, güzel bir cariyenin cazibesine kördü? O sevimli bir çocuktu ve bu kadar utanç verici bir şekilde cezalandırılmış olması onun için bir sıkıntı, hatta bir kederdi. Eğer iyileşirse,
ve bunun için dua edebilirdi, elbette ona bakmak onun görevi olacaktı - elbette. Adil olmak gerekirse, onun kendisinden nefret etmek için gerçekten iyi bir nedeni olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı: Peki ya Paula? Ona sadece nezaket göstermişti ve yine de ne kadar tereddütsüz, ne kadar açık bir şekilde düşmanlığını sergilemişti. Şimdi onu titreyen dudaklarında "katil" ismiyle görebiliyordu; kelime onu bir mızrak saplaması gibi sokmuştu. O ünlemde ne kadar
iğrenç, aşağılayıcı ve haksız bir suçlama vardı! Buna
intikam almadan boyun eğmeli miydi?

O kadar masum muydu, kibirli ve soğuk muydu? Gece yarısı viridariumda ne yapıyordu?--Çünkü o uğursuz köpek Mandane'e uçmadan önce orada olmalıydı. Annesinin bulduğu ayakkabıların sahibiyle bir randevu söz konusu olamazdı, çünkü bunlar ahırlardaki bir adama aitti. Aşk, diye düşündü, çünkü bunun bir mucize olması
gerekmiyordu; ama içeri girdiğinde avludan geçen, Paula'nın azatlı kölesi, eğitmen Hiram'a benzeyen bir adam görmüştü. Muhtemelen kekeme arkadaşıyla bir toplantı ayarlamıştı -- sırayla mı? -- Eh, olası görünen tek bir şey vardı: Annesinin ailesinin evinden kaçmayı planlıyordu ve bu adamın yardımına ihtiyacı vardı.

Döndükten birkaç saat sonra annesinin kızın hayatını tatlı hale getirmediğini görmüştü ve yine de babası büyük ihtimalle onun başka bir ev arama isteğine karşı çıkmıştı. Ama neden ondan kaçınıp nefret etsindi ki? Nehirdeki o keşif gezisinde ve eve dönüş yolundayken onu sevdiğine yemin edebilirdi ve o saatlerin anısı onu tekrar ona yaklaştırdı ve ona karşı intikam planlarını, ona uygulanacak cezayı ortadan kaldırdı. Sonra annesinin onunla evlenmesini istediği küçük Katharina'yı düşündü ve bu düşünceyle kendi kendine hafifçe güldü. Konstantinopolis'teki İmparatorluk bahçelerinde bir keresinde minik bir gövdesi ve başı ve inanılmaz uzun bir kuyruğu olan, gümüş ve sedef gibi parlayan garip bir Hint kuşu görmüştü. Bu Katharina'ydı! Kendisi hiçbir şeydi; ama sonra kuyruğu! geniş mülkler ve muazzam miktarda para; ve annesinin gördüğü tek şey buydu. Ama sahip olduğundan daha fazlasına mı ihtiyacı vardı? Babası, insanların bir dilenciye sadaka vermesi gibi, kiliseye bağışta bulunmak için bu kadar büyük bir meblağı harcamak için ne kadar zengin olmalıydı. Katharina--ve Paula!

Evet, küçük kız parlak, canlı bir yaratıktı; ama sonra Thomas'ın
kızı--gözlerinde ne kadar güç, yürüyüşünde ne kadar ihtişam vardı,
ne kadar--ne kadar--ne kadar büyüleyici olabilirdi--sesi...

Uyuyordu, sıcaktan ve yorgunluktan bitkin düşmüştü; ve bir rüyasında Paula'yı
güllerle dolu bir kanepede yatarken gördü, etrafındaki her şey harikulade
kalbi tuzağa düşüren bir müzik çalıyordu; ve kanepe katı değildi, mavi suydu, hafifçe hareket ediyordu: ona doğru gitti ve aniden büyük bir kara kartal üzerine
alçalıp kanatlarını yüzüne çırptı ve yarı kör haldeyken elini gözlerine götürdüğünde kuş, bir tavuğun darı ve
arpa toplaması gibi gülleri gagaladı. Sonra öfkelendi, kartala doğru koştu ve onu elleriyle tutmaya çalıştı; ama ayakları yere kök salmış gibiydi ve serbestçe hareket etmek için ne kadar uğraşırsa o kadar sert bir şekilde geriye doğru sürükleniyordu. Engelleyen kuvvete karşı deli gibi mücadele etti ve aniden onu serbest bıraktı. Uyandığında hala bu izlenimin altındaydı, ter içindeydi ve gözlerini açtı. Kanepenin yanında annesi duruyordu, onu uyandırmak için elini ayaklarına koymuştu.

Solgun ve endişeli görünüyordu ve çok rahatsız olan ve onunla konuşmak isteyen babasının yanına hemen gelmesini rica etti. Sonra aceleyle uzaklaştı.

Saçlarını aceleyle düzeltirken ve ayakkabılarını bağlarken, o aptalca rüyanın etkisi altında ve hala yarı uykuluyken, babasının endişesine yol açan koşulların ne olduğunu öğrenmeden annesini serbest bıraktığı için canı sıkıldı. Bunun geçen geceki olaylarla bir ilgisi var mıydı? Hayır.--Eğer şüphelenilseydi annesi ona söyler ve uyarırdı. Başka bir şeye atıfta bulunuyor olmalı. Belki de yaşlı tüccarın sadık reisi yaralarından ölmüştü ve babası onu -Orion'u- Nil'in öte yanına, bir Müslüman'ın cinayeti için af dilemek üzere Arap valisine göndermek istiyordu,
aslında valinin evinin sınırları içinde. Bu ölümcül darbe
gerçekten de ciddi sonuçlar doğurabilirdi; ancak, mesele büyük olasılıkla bundan çok daha farklı olabilirdi.

Odasından çıktığında, evi dolduran yoğun sıcaklık ona tuhaf bir şekilde baskıcı geldi ve viridarium'u geçerken utanca çok benzeyen acı verici bir his
üzerine çöktü ve Paula'nın kötü niyetli uyarısı sayesinde şafak vakti ayak izlerini dikkatlice sildiği çimenlere baktı. Ne kadar korkakça, ne kadar alçakçaydı,
hepsi hayatın en iyileriydi: onur, özsaygı,
dürüst bir adam olmanın gururlu bilinci--hepsi bahis konusu ve hepsi hiçbir şey için
kaybedilmişti! Kendi yüzüne tokat atabilirdi ya da en değerli oyuncağını
kıran bir çocuk gibi yüksek sesle ağlayabilirdi. Ama bütün bunların ne faydası vardı?
Yapılanlar geri alınamazdı; ve şimdi aklını başına toplamalıydı ki,
en azından başkalarının gözünde, her zaman olduğu gibi, kendi
içinde düştüğü kadar alçakta kalabilsin.

Çevrelenmiş bahçe arsasında, binalarla çevrili ve güneşe açık, kavurucu bir sıcaklık vardı; görünürde tek bir insan yaratığı yoktu;
ev ölü gibiydi. Gösterişli bayrak direkleri ve kafes işleri ve verandadaki sütunlar, hepsi onun dönüşü şerefine yeniden boyanmış ve hala çelenklerle
çevrili, ona oldukça mide bulandırıcı gelen bir koku yayıyordu, eriyen reçine, kuruyan vernik ve solmuş çiçekler. Hava soluğu olmasa da, etrafındaki her şeyden oklar gibi yansıyan
güneşin şiddetli ışınlarından dolayı atmosfer titriyordu. Kelebekler ve yusufçuklar Orion'a
bitkilerin ve çiçeklerin üzerinde süzülürken kanatlarını daha yavaş hareket ettiriyormuş gibi göründü, çeşme daha tembelce ve her zamanki kadar yüksek değildi: etrafındaki her şey sıcak, boğucu, baskıcıydı; ve her zaman bu kadar bağımsız ve örnek alınmış olan, yıllarca kontrolsüzce hayatını sürdüren ve her iyi Deha tarafından korunan adam şimdi engellenmiş, sıkıştırılmış ve taciz edilmiş hissediyordu.

Babasının serin çeşme odasında daha rahat nefes alabiliyordu; ama sadece
bir an için. Yanaklarındaki kan çekildi ve babasını sakin bir şekilde ve her zamanki gibi selamlamak için büyük bir çaba sarf etmek zorunda kaldı; çünkü valinin genelde uzandığı divanın önünde, Pers asılıydı ve annesi ve Arap tüccar da yakındaydı. Hizmetçi Sebek, efendisinin emirlerini bekliyordu, arka planda, yaşlı sırtına işkence eden ama asla kalması gerekmeyen bir alçakgönüllülük tavrıyla: Orion şimdi ona ayağa kalkmasını işaret etti:

Arap'ın yumuşak yüz hatları aşırı ciddi bir ifade taşıyordu ve nazik gözlerinde derin bir sıkıntı okunabiliyordu. Genç adam içeri girdiğinde hafifçe eğildi; o sabah zaten tanışmışlardı. Renksiz dudaklarla ölümcül şekilde solgun yatan Mukaukas, oğlunun selamı karşısında gözlerini zar zor açtı. Bir cenazenin yan odada beklediği ve yas tutanların burada toplandığı düşünülebilirdi.

Eserin sadece yarısı açılmıştı, ancak Orion hemen
taç ihtişamının kaybolduğu yeri gördü - yalnızca kendisinin
bildiği gibi Konstantinopolis'e doğru yolda olan büyük zümrüt. Hırsızlığı
keşfedilmişti. Ne kadar korkunç, ne kadar ölümcül olabilirdi!

"Cesaret, cesaret!" dedi kendi kendine. "Sadece zihnini
koru. Şeref kaybıyla hayatın ne faydası var? Gözlerini açık tut;
her şey buna bağlı, Orion!"

Düşüncelerini aceleyle toparlamayı başardı ve her zamanki şevkli neşesinden pek de yoksun olmayan bir sesle haykırdı:

"Hepiniz ne kadar da kasvetli görünüyorsunuz! Köpeğin zavallı kıza bu kadar sert davranması ve halkımızın bu kadar çirkin davranması gerçekten korkunç bir felaket; ama, bu sabah sana söylediğim gibi, değerli
Tüccar, suçlu taraflar bunun bedelini canlarıyla ödeyecekler. Babam, eminim, onlarla istediğin gibi ilgilenmeni kabul edecektir ve sülüğümüz Philippus, gençliğine rağmen, sana temin edebilirim ki mükemmel bir Hipokrat! O iyi adamı onaracak - yani reisi kastediyorum ve tazminat meselesine gelince, babam - iyi, pazarlıkçı olmadığını biliyorsun."

"Sizden çatınız altında çektiğim yaraya hakaret eklememenizi rica ediyorum," diye sözünü kesti Haschim. "Hiçbir para, bir dostun -ve Rustem benim dostumdu- dökülen kanına duyduğum öfkeyi satın alamaz--özgür ve yiğit bir genç. Suçlunun cezasına gelince: bunda ısrar ediyorum.
Kan, kan için ağlar. Bu bizim inancımızdır; ve sizin inancınız, kesinlikle,
tam tersini emretse de, bildiğim kadarıyla siz de bizimle aynı kurala göre hareket ediyorsunuz.
Hekiminize tüm şeref; ama bu,
Halife'nin Mısırlı Hıristiyanların iyiliğini veya kötülüğünü emanet ettiği adamın evinde böyle şeylerin gerçekleştiğini görmek yüreğimi dağlıyor ve beni çileden çıkarıyor. Övündüğünüz
hoşgörünüz, mükemmel bir barış zamanında dürüst ama mütevazı bir adamın ölümüne yol açtı--ya da en azından onu ömür boyu sakat bıraktı. Dürüstlüğünüze gelince, öyle görünüyor ki... "

"Kim buna itiraz etmeye cesaret edebilir?" diye bağırdı Orion.

"Ben, genç adam," diye cevapladı tüccar, yaşlılığın verdiği sakin vakarla. "Dün akşam bu eseri satan ve bu sabah
en değerli süsünden çalınmış halde bulan ben."

"Büyük zümrüt gece boyunca asılan yerden kesilmiş." diye açıkladı Dame
Neforis. "Sen, onu tablinuma götüren adamla birlikte gittin ve orada yattığını gördün."

"Ve halkının onu sardığı kumaşın içinde," diye ekledi Orion.
"Bizim iyi yaşlı Sebek de benimleydi. Bu sabah balyayı kim aldı; kim buraya getirip açtı?"

"Bizim için ne mutlu ki," dedi Arap, "o adamla birlikte, efendin annendi, eğer yanılmıyorsam senin hizmetkarındı ve senin kölelerin."

"Neden olduğu yerde bırakılmadı?" diye sordu Orion, o anda gerçekten hissettiği rahatsızlığı dile getirerek.

"Çünkü babanıza, bu muhteşem eserin ve onu süsleyen mücevherlerin güzelliğinin, gün ışığında ve güneş ışığında, lambaların ve meşalelerin altında olduğundan çok daha fazla
daha fazla öne çıktığına dair güvence vermiştim."

"Ayrıca, babanız yeni satın aldığı şeyi bir kez daha görmek istiyordu,"
Neforis araya girdi, "ve tüccara, eserin kendisine zarar vermeden
mücevherlerin nasıl çıkarılacağını sormak istiyordu. Bu yüzden
Sebek ile
tablaya gittim."

"Ama anahtar bendeydi!" diye bağırdı Orion, elini cüppesinin göğsüne koyarak.

"Bunu unutmuştum," diye yanıtladı annesi. "Ama ne yazık ki
ona ihtiyacımız yoktu. Tabla açıktı."

"Dün kilitledim; beni yaparken gördün, Sebek..."

"Bunu hanıma söyledim," diye yanıtladı kâhya. "Güçlü kilidin
çatladığını duyduğumu çok iyi hatırlıyorum."

Orion omuzlarını silkti ve annesi devam etti:

Ama bronz kapılar geceleyin sahte
bir anahtarla veya başka bir yolla açılmış olmalı; çünkü asmanın bir kısmı ambalajından
çıkarılmıştı ve yakından baktığımızda büyük zümrüdün
yerinden koparıldığını gördük."

"Utanç verici!" diye haykırdı Orion.

"Utanç verici!" diye ekledi vali, şiddetle ayağa kalkarak. Korkunç bir huzursuzluğa ve dehşete kapılmıştı: Değerli mücevheri adadığı Rabbi ve Kurtarıcısının onu o kadar günahkar ve değersiz gördüğünü
düşünüyordu ki, elinden gelen hediyeyi kabul etmeyecekti.
Ama belki de onu böylesine asil bir
sunuyla Yüce Tanrı'ya yaklaşmaktan alıkoymaya çalışan tek şey Şeytan'dı. Her neyse, insan kurnazlığı iş başındaydı, bu yüzden sert bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Konu soruşturulacak ve taş zaten ona ait olan İsa Mesih adına, suçlu
ellerime geçene kadar asla dinlenmeyeceğim veya durmayacağım."

"Ve Allah ve Peygamber adına," diye ekledi Arap, "ben yardım
edeceğim, eğer yardım için büyük şef Amru'ya, bu ülkedeki Halife'nin temsilcisine başvurmak zorunda kalırsam.--Az önce burada
unutamayacağım ve unutmayacağım bir söz söylendi. Ve benimsemeyi seçtiğiniz ton, genç adam, aynı kaynaktan geliyor gibi görünüyor: yaşlı tilki, sizce,
askıya imkansız büyüklükte sahte bir mücevher koydu ve
bir kuyumcu eseri gün ışığında incelediğinde sahtekarlığı
tespit edilemesin diye çalındı. Bu çok fazla! Ben dürüst bir adamım, Beyler ve buna zengin bir adam daha eklemek istiyorum; ve uzun bir yaşam boyunca taşıdığım karaktere leke sürmeye çalışan adam, pişmanlık duyarak, eski
Haschim'in sizin tanışmak isteyebileceğinizden daha büyük ve daha güçlü dostlara sahip olduğunu öğrenecektir!"

Bu tehdidi dile getirirken tüccarın gözleri yaşlarla parladı; haksız yere şüphelenilmesi ve hem saygı hem de acıma duyduğu Mukaukas'lara kendini bu kadar zor ifade etmek zorunda kalması onu üzdü. Konuşmasının tonundan, aslında kararlı ve güçlü bir kişi olduğu açıktı ve Orion onu hevesli bir soruyla böldü: "Senin hakkında bu kadar aşağılık düşünmeye kim cesaret etti?"

"Üzülerek söylüyorum ki, kendi annen," diye cevapladı Müslüman üzgün bir şekilde, sıkıntı ve rahatsızlıkla birlikte, omuzlarını kulaklarına kadar kaldırarak.

"Unut gitsin, yalvarıyorum," dedi vali. "Tanrı kadınların
erkeklerden daha yumuşak kalplere sahip olduğunu bilir, ancak yine de diğer yaratıklar ve özellikle de inançlarının düşmanları hakkında kötü düşünmeye daha yatkındırlar. Öte yandan, nezakete karşı daha hassastırlar. Bir kadının
saçları uzun ve zekası kısadır, der testere."

"Biz kadınlara karşı söyleyecek çok şeyin var!" diye karşılık verdi Neforis. "Ama
azarla--eğer bu sana bir teselli olacaksa azarla!" Ama kocasının yastıklarını şefkatle çevirirken ve ona beyaz haplarından bir tane daha verirken ekledi: "Bugün en kötüsüne boyun eğeceğim çünkü haksızım. Zaten senden af ​​diledim, değerli Haşim ve bunu tekrar ediyorum, tüm kalbimle."

Konuşurken Arap'a doğru yürüdü ve elini uzattı; aldı,
ama hafife aldı, ve hemen bıraktı ve şöyle dedi:

"Bunu affetmekte zorlanmıyorum. Ama burada veya
başka bir yerde, parlak iyi ismimin üzerine bir toz zerresi bile konmasına izin vermenin imkansız olduğunu görüyorum.
Bu işi ne sağa ne de sola
dönmeden takip edeceğim.--Ve şimdi, bir soru: Tablinum'u koruyan köpek
dikkatli, vahşi bir hayvan mı?"

"Ne yazık ki zavallı
Pers kölesinin şahsında ne kadar vahşi olduğunu kanıtladı; ve onun dikkatliliği tüm ev halkı tarafından biliniyor," diye haykırdı
Orion.

"Ama sizden rica ediyorum, değerli tüccar," dedi Neforis, "ve orada bulunan herkes adına, bize deneyiminizin yardımını verin. Ben kendim - biraz bekleyin: uzun saçlarına ve kısa zekasına rağmen bir kadın sık sık
mutlu bir fikre sahip olur. Muhtemelen, hırsızın
izine ilk çıkan ben oldum. Köpek ona saldırmadığına göre, ev halkından biri olması gerektiği açık. Pers'i kurtarmakta bu kadar hızlı olan Paula, elbette akla gelmemeli. . . "

Burada kocası öfkeli bir haykırışla sözünü kesti: "Kızı
karı olmaktan çıkar!"

"Sanki hırsız olduğunu sanmışım gibi!" diye karşılık verdi Neforis öfkeyle,
ve Orion da hafif bir sitemle bağırırken omuzlarını silkti:
"Anne! Düşün. . . . " ve tüccar sordu:

"Dün gece bu kadar sert sözler duymak zorunda kaldığım genç kızdan mı bahsediyorsun?--Peki, o zaman tüm servetimi onun masumiyetine yatıracağım. O
güzel, tutkulu yaratık herhangi bir sinsi anlaşmadan aciz."

"Tutkulu!" Neforis gülümsedi. "Kalbi kayıp zümrüt kadar soğuk ve sert; bunu deneyimle kanıtladık."

"Yine de," dedi Orion, "o alçaklıktan aciz."

"Erkekler bir çift güzel göze ne kadar da hevesli olabilir!" diye sözünü kesti annesi. "Ama ondan en ufak bir şüphem yok; aklımda
çok farklı bir şey var. Yaralı kızın yanında yatan bir çift erkek ayakkabısı bulundu. Lordum Orion'un emrini yerine getirdin mi, Sebek?"

"Hemen, Hanımefendi," diye cevapladı kâhya, "ve ben bir süredir nöbetçi kaptanını bekliyordum; Psamtik için..."

Ama burada sözü kesildi: Yirmi yıldan fazla bir süredir Mukaukas'ın şeref kıtasına komuta eden söz konusu subay odaya alındı; birkaç ön soruyu yanıtladıktan sonra raporunu valiyi incitecek kadar yüksek bir sesle yazmaya başladı ve karısı askerden daha nazik konuşmasını istemek zorunda kaldı.

Tazılar ve teriyerler ayakkabıları koklamalarına izin verildikten sonra serbest bırakıldılar ve birkaçı kısa süre sonra Hiram'ın Paula'yı beklediği yan kapıya doğru yol aldılar. Orada durup her tarafı kokladılar ve sonra birkaç basamak yukarı sıçradılar.

"Ve o merdivenler Paula'nın odasına çıkıyor," dedi Neforis omuz silkerek.

"Ama yanlış bir koku alıyorlardı," diye ekledi subay hevesle. "Küçük
kurbağalar masum bir insana şüphe çekmiş olabilir. Köpekler
hemen ahırlara koştular ve Şeytan gibi
kayıp bir ruhun peşinden aşağı yukarı koştular. Sürü kısa süre sonra çocuğu aşağı çekti - büyük Thomas'ın kızıyla Şam'dan gelen azatlının oğlu - ve babasının odasında çılgına döndüler: Cennet ve dünya!
Ne uluma, havlama ve ciyaklama. Burunlarını
her eski paçavraya soktular ve artık şarap tulumundaki deliğin nerede olduğunu biliyorduk.--
Adam için üzgünüm. Korkunç bir şekilde kekeledi, ama bir eğitmen olarak ve
atlarla ilgili her şeyde, ona tüm şeref!--Ayakkabılar Hiram'ın
gözlerim kafamda olduğu kadar kesin; ama onu henüz yakalayamadık. O
nehrin karşısında, çünkü bir tekne kayıp ve yattığı yerde
köpekler tekrar başladı. Oradaki kâfirler ona sığınak sağlamazlarsa
onu kesinlikle ele geçireceğiz."

"O zaman suçlunun kim olduğunu biliyoruz!" diye bağırdı Orion, sanki ruhundan büyük bir yük kalkmış gibi derin bir
iç çekişle. Sonra buyurucu bir
tonla devam etti - ve sesi o kadar şiddetli çınladı ki
yanaklarına gelen renk bu son iyi haberin verdiği memnuniyetten kaynaklanmış olamazdı....

"Öğleden sonra henüz iki saat geçmemişken, tüm adamlarını onu aramaya
gönder ve teslim et. Babam sana bir emir verecek ve diğer kıyıdaki
Araplar sana yardım edecek. Belki hırsız daha erken elimize düşebilir ve onunla birlikte zümrüt de, eğer haydut onu saklamayı veya satmayı başaramazsa." Sonra sesi alçaldı ve pişmanlık dolu bir tonla ekledi. Adamla ilgili olarak yazık oldu, ahırlarımızda atlar hakkında daha fazla şey bilen
biri yoktu! Senin özdeyişinin taze kanıtı,
anne: iyi hizmet almak istiyorsan, haydutları satın almalısın!"

"Kesinlikle konuşmak gerekirse," dedi Neforis düşünceli bir şekilde, "Hiram bizim halkımızdan biri değil. Thomas'ın azatlı kölesiydi ve kızıyla birlikte buraya geldi.
Herkes ahırdaki becerisinden övgüyle bahsediyor; ama bu soygun olmasaydı, kız bizi terk edip onu da yanına almayı kafasına koymuş olsaydı, onu hayatının geri kalanında alıkoyabilirdik, onu alıkoyamazdık.--Ne isterseniz söyleyin, bana hakaret edin ve benimle
alay edin; sizin hayal gücünüzün dediği şeylerden hiçbirine sahip değilim; ben her şeyi olduğu gibi görüyorum: ama o kızla hırsız arasında bir anlayış olmalı."

"Böyle korkunç saçmalıklardan bir kelime daha söylemeyeceksin!" diye haykırdı kocası; ve daha fazlasını da söyleyecekti, ama o anda odaların hizmetçisi Yahudi kuyumcu Gamaliel'in bir görüşme istediğini duyurdu. Adam, kayıp zümrüdün kaderiyle ilgili bilgi vermek için gelmişti.

Bu ifade üzerine Orion renk değiştirdi ve köle, baş hizmetçilerle birlikte ateşin başında oturan aynı İsrailliyi kabul ederken tüccardan uzaklaştı. Hemen hikayesine daldı ve
onu kendine özgü neşeli üslubuyla anlattı. O kadar zengindi ki,
yaşayabileceği kayıp onu neşesini bozacak kadar rahatsız etmiyordu ve
o kadar dürüsttü ki, çalınan malı hak sahibine geri vermek onun için bir zevkti. O sabahın erken saatlerinde, onlara şöyle dedi,
satıcı Hiram ona satış için harika derecede büyük ve muhteşem bir zümrüt teklif etmek için gelmişti. Azat edilmiş köle, taşın eski efendisi olan ünlü Thomas'ın bıraktığı malın bir parçası olduğuna dair ona güvence vermişti.
Şam kahramanının son bindiği atın
başını süslemişti ve atla birlikte ona gelmişti.

"Ona adil olduğunu düşündüğüm şeyi teklif ettim," diye devam etti Yahudi, "ve ona iki bin drahmi ödedim; kalanını şimdilik devralmamı rica etti. Buna razı oldum, ama çok geçmeden bir sinek kulağımda şüphe vızıldamaya başladı. Sonra polis tazılarla kasabaya doğru
dolaştı. Aman Tanrım, ne havlamaydı! Yaratıklar sanki zavallı evimi yıkacakmış gibi uluyordu, tıpkı Eriha'nın duvarları etrafındaki trompet sesleri gibi. 'Şimdi sorun ne,' diye sordum köpek bakıcılarına,
ve işte! Zümrüt hakkındaki şüphelerim haklı çıktı; işte,
Valim, size taşı getirdim ve Memphis'teki her süt çocuğu
dadısından duyduğu gibi -sağır değilse hariç- Mukaukas
George ne kadar da adil bir adam, şüphesiz o kekeme alçağa verdiğim sözü bana da vereceksin. Ve pazarlığın en iyisini alacaksın, asil
Bey; çünkü benim olduğu iki saat için faiz veya bakım talebinde bulunmuyorum."

"Taşı bana ver!" diye araya girdi Arap, Yahudi'nin şakacı tonundan rahatsız olarak; zümrüdü ondan kaptı, elinde tarttı,
gözlerine yaklaştırdı, uzağa koydu, göğüs cebinden çıkardığı küçük bir çekiçle vurdu,
işin içindeki yerine kaydırdı, dikkatle, şüpheyle ve sonunda memnuniyetle inceledi.
Bütün bunlar sırasında Orion birden fazla kez solgunlaşmıştı ve yakışıklı, solgun yüzünde ter
çıkmıştı. Burada bir mucize mi gerçekleşmişti?
Kesinlikle İskenderiye'ye doğru yolda olan bu mücevher, Yahudi'nin eline nasıl ulaşmıştı? Ya da Chusar küçük paketi açıp zümrüdü Hiram'a ve onun aracılığıyla
kuyumcuya satmış olabilir miydi? Bunun sonuna inmeliydi ve Arab mücevheri incelerken Gamaliel'in yanına gitti ve ona sordu: "Kesinlikle emin misin - bu bir özgürlük veya zindan meselesi - bu taşı Suriyeli Hiram'dan ve başka hiç kimseden almadığından emin misin? Yani, bu adam sana o kadar iyi mi tanıdık geliyor ki hiçbir hata mümkün değil?"

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Yahudi, gözlerinde uğursuz bir ışıkla ona bakan Orion'dan bir adım geri çekilerek. "Efendim bundan nasıl şüphe edebilir? Saygıdeğer babanız beni otuz yıldır tanıyor ve sen benim Suriyeliyi tanımadığımı mı düşünüyorsun? Neden, Memphis'te onunla karşılaştırılabilecek kekeme kim olabilir? Ve çocuklarımın yarısını senin vahşi genç atlarınla ​​öldürmedi mi? - Yani çocuklarımın her birini yarı yarıya öldürdü - diyorum, korkudan. Hepsi hala hayatta ve iyiler, Tanrı onları korusun ama hiçbiri senin at terbiyecin için daha iyi değil; çünkü
temiz hava çocuklar için iyidir ve benim küçük Rebecca, onun korkunç şakalarından korktuğu için
tekrar eve dönene kadar içeride kalırdı."

"Vay, vay!" diye araya girdi Orion. "Ve sana satış için zümrüdü hangi saatte getirdi? Kesinlikle. Şimdi hatırla: ne zamandı? Kesinlikle
hatırlamalısın."

"Adonai! Nasıl yapayım?" dedi Yahudi. "Ama bekle, efendim, belki sana
söyleyebilirim. Bu sıcak havada gün doğmadan önce kalkıyoruz; sonra
duamızı ettik ve sabah çorbamızı içtik; sonra... "

"Saçma sapan gevezelik!" diye üsteledi Orion. Ama Gamaliel, kendisini kontrol etmesine izin vermeden devam etti. "Sonra küçük Ruth, burnumun altında uzayacak olan beyaz tüyleri
çekmek için kucağıma atladı ve çocuk bunu yaparken ben de bağırdım: 'Ah, bana zarar verdin!' Güneş oturduğum
toprak kıyısına düştü."

"Peki kıyıya ne zaman ulaşacak?" diye bağırdı genç adam.

"Güneş doğduktan tam iki saat sonra," diye cevapladı Yahudi, "yılın bu zamanında. Yarın sabah beni ziyaret etme şerefine erişin; pişman olmayacaksın, çünkü sana bazı güzel, enfes şeyler gösterebilirim ve sen
gölgeyi kendin izleyebilirsin."

"Güneş doğduktan iki saat sonra," diye mırıldandı Orion kendi kendine ve sonra taze bir endişeyle paketi Chusar'a verdiğinde tam dört saat sonra olduğunu düşündü. Yahudi'nin ifadesinden şüphe etmek imkansızdı.
Adam zengin, dürüst ve memnundu: yalan söylemiyordu. Orion'un
gönderdiği ve Hiram'dan satın aldığı mücevher hiçbir şekilde aynı olamazdı. Ama bütün bunlar nasıl açıklanabilirdi? Beynini
çevirmeye yetiyordu. Ve sadece sessizliğin yalan olduğu bir zamanda konuşmaya cesaret edememek - babasına ve annesine yalan! - Keşke talihsiz kekeme
kaçabilseydi! Eğer yakalanırsa; o zaman - o zaman merhametli Tanrı! Ama hayır;
düşünülecek bir şey değildi. --Devam et, devam et; ve eğer en kötüsü olursa
yüz ahır görevlisinin onuru bir Orion'un onuru kadar ağır basamazdı;
ne kadar korkunç olsa da, adam feda edilmeliydi. Hayatının
kurtarılmasını ve yakında serbest bırakılmasını sağlayacaktı!

Bu arada Arap incelemesini tamamlamıştı; hâlâ
tam olarak tatmin olmamıştı. Orion araya girmek istiyordu; çünkü tüccar
hiç şüphe duymaz ve kurtarılan mücevherin çalınan olduğunu kabul ederse, çok şey kazanacaktı; bu yüzden tekrar ona döndü ve şöyle dedi: "Sana zümrüdü bir kez daha göstermeni rica edebilir miyim? Sence buna denk bir ikincisinin bulunması
imkansız mı?"

"Bunu iddia etmek çok fazla," dedi Arap ciddi bir şekilde. "Bu taş
bir saç teline asılı taşa benziyor; ve yine de üzerinde fark ettiğimi hatırlamadığım küçük bir
eşitsizlik var. Doğru, onu hiç
yerinden görmemiştim ve bu küçük patron
maddeye doğru dönmüş olabilir ve yine de, yine de.--Söyle bana, kuyumcu, hırsız sana zümrüdü çıplak--işlenmemiş olarak mı verdi?"

"Adem ve Havva'nın elmayı yemesinden önceki kadar çıplak," dedi Yahudi.

"Bu üzücü--çok üzücü!--Ve yine de eserdeki taşın biraz daha uzun olduğunu düşünüyorum. Böyle bir durumda şüphe etmek neredeyse aptallık ve
sapkınlıktır ve yine de hissediyorum--ve yine de kendime soruyorum: Bu gerçekten o tomurcuğu oluşturan taş mı?"

"Ama Tanrı bizi korusun!" Orion haykırdı, "Böyle eşsiz bir mücevherin ikizi kesinlikle göklerden ve aynı anda aynı eve düşmezdi. Kayıp koyunun bize geri dönmesine sevinelim. Şimdi, onu bu demir tabuta kilitleyeceğim, Baba, ve hırsız yakalanır yakalanmaz beni çağırt: Anlıyor musun, Psamtik?" Anne babasına başını salladı, elini Arap'a uzattı ve bunu da kimseyi memnun edemeyecek şekilde yaptı, böylece yaşlı adam bile ikna oldu;
ve sonra odadan çıktı.

Tüccarın onuru kurtulmuştu; yine de vicdanlı ruhu,
kaçamayacağı bir şüpheyle rahatsızdı. Ayrılmak üzereydi ama Mukaukas yastıklara gömülmüştü ve gözlerini o kadar sıkı kapatmıştı ki, kimse onun uyuduğunu veya uyanık olduğunu anlayamıyordu; bu yüzden Arap, onu rahatsız etmek istemediği için konuşmadan
çekildi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Eski bir gelenek, kulaklarının kesilmesi
Enfeksiyona yakalandı ve ister istemez gülmek zorunda kaldı
Onlara hem kişiliğiniz hem de üzüntüleriniz üzerinde hak iddia etti
Böyle bir aptallıkta nasıl bu kadar çok zevk bulabildiler
İki kötülükten daha azını seçmek akıllıcadır
En kötüsüne hazırlıklı olun; o zaman başarısızlığa karşı silahlanmış olursunuz
Hiçbir şey vermeyen sevgiyi kazanmayı kim umabilir
Her zaman kasvetli bir yüz görmekten kim zevk alabilir?

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE NILE, BY EBERS, V2 ***

********** This file should be named 5518.txt or 5518.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

