*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bride of the Nile, Volume 5. (Nil'in Gelini, Cilt 5.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Bride of the Nile, by Georg Ebers, v5
#82 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Bride of the Nile, Volume 5.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5521]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE NILE, BY EBERS, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

NİL'İN GELİNİ

Georg Ebers

5. Cilt

XVII. BÖLÜM

Orion tüm bu saatler boyunca kendi odalarının yalnızlığındaydı.
Yanında küçük Mary'nin yatak odası vardı;
çocuğu babasının ölüm döşeğinden ayrıldığından beri bir daha görmemişti.
Çok ateşli bir şekilde orada yattığını biliyordu,
ama onu sormaya cesaret edemiyordu. Arada sırada onu düşünmeden edemediğinde, istemsizce yumruklarını sıkıyordu.
Ruhu temellerinden sarsılıyordu; çaresiz, kendinden geçmiş, dünyadaki en zavallı adam olduğu dışında hiçbir şey düşünemez haldeydi - babasının laneti onu mahvetmişti - olan biteni hiçbir şeyin geri alamayacağı - zalim ve amansız bir gücün en sadık dostunu bir düşmana dönüştürdüğü ve onları o kadar tamamen ayırdığı ki kefaret ödeme veya onu bir af sözcüğüne veya nazik bir bakışa
yönlendirme olasılığı kalmamıştı - uzun odayı bir uçtan bir uca arşınlıyor, kendini divanın önünde dizlerinin üzerine atıyor ve yanan yüzünü yumuşak yastıklara gömüyordu. Zaman zaman dua edebiliyordu ama her seferinde yarıda kesiyordu; Cennetteki veya yeryüzündeki hangi Güç o kapalı gözleri açabilir ve o kalbi tekrar atmaya, o dili konuşmaya
harekete geçirebilirdi - ona, dışlanmışa, ruhunun susadığı ve onsuz ölmesi gerektiğini düşündüğü tek şeyi bahşedebilirdi: Af, affet, babasının affı! Arada sırada
alnına ve kalbine delirmiş bir adam gibi vuruyordu, acı dolu haykırışlar, küfürler
ve ağıtlar.

Gece yarısına doğru -o korkunç sahneden sadece on iki saat geçmişti ve ona günler kadar uzun gelmişti- kendini kanepeye attı,
öfke ve umutsuzluğundan yarı yırttığı karanlık yas giysilerini giymişti ve o kadar yüksek sesle inlemeye başladı ki
gecenin sessizliğinde kendisi bile neredeyse korkuyordu. Kendine acıma ve kendi derin kederinden duyduğu dehşetle yüzünü duvara çevirdi,
gözlerini sadece görmek istemediği şeyleri gösteren
ve onu inciten berrak, dolunaydan korumak için.

İşkencesi dayanılmaz olmaya başlamıştı; ruhunun
gerçekten yaralandığını, parçalandığını ve yırtıldığını hayal ediyordu; Hatta en keskin kılıcını alıp öfke içindeki Ajax gibi üzerine atılmak -ve Cato gibi- ve böylece bu dayanılmaz ve ezici sefalete aniden son vermek aklına bile gelmişti.

Kalkmaya başladı -elbette bir yanılsama, bir hata değildi- odasının kapısı yavaşça açıldı ve beyaz bir figür sessiz, hayalet gibi adımlarla içeri girdi. Cesur bir adamdı ama kanı dondu; ancak bir anda gece ziyaretçisinin küçük Mary olduğunu fark etti. Mary ay ışığına konuşmadan
karşı çıktı ama o sert bir tonda bağırdı:

"Bunun anlamı ne? Ne istiyorsun?"

Çocuk irkildi ve telaşla kıpırdamadan durdu, yalvaran ellerini uzattı ve çekinerek fısıldadı:

"Ağladığını duydum. Zavallı, zavallı Orion! Ve sana her şeyi
getiren bendim ve bu yüzden daha fazla yatakta kalamadım -kalmalıyım--yardım
edemedim..." Ama hıçkırıklar yüzünden daha fazla bir şey söyleyemedi. Orion haykırdı:

"Tamam, tamam: kendi odana geri dön ve uyu. Ben
bu kadar yüksek sesle inlememeye çalışacağım."

Konuşmasını daha az sert bir tonda bitirdi çünkü çocuğun kendisini görmeye geldiğini fark etti, hasta olmasına rağmen, çıplak ayakla ve sadece gece vardiyasındaydı ve soğuktan, heyecandan ve kederden titriyordu. Mary,
ancak, hareketsiz durdu, başını salladı ve hala ağlayarak ama
daha az şiddetli bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, hayır. Burada duracağım ve sen bana şunu söyleyene kadar gitmeyeceğim--
Ah, Tanrım, beni asla affedemezsin, ama yine de söylemeliyim, söylemeliyim. "

Birdenbire gelen bir dürtüyle ona doğru koştu, kollarını boynuna doladı, başını onunkine yasladı ve sonra, onu hemen
itmediği için, yanaklarını ve alnını öptü.

Bunun üzerine garip bir his geldi; kendisi bile bunun ne olduğunu bilmiyordu, ama sanki içindeki bir şey teslim olmuş ve pes etmiş gibiydi ve
gözlerinde ve yanaklarında hissedilen sıcaklık çocuğun gözyaşlarından değil, kendisininkinden geliyordu. Bu, dakikalarca süren bir sessizlik boyunca sürdü; ama sonunda küçük çocuğun kollarını boynundan çekip şöyle dedi:

"Ellerin ve yanakların ne kadar da sıcak, zavallıcık! Ateşin var ve
gece havası soğuk esiyor--bu çılgınca davranışınla taze soğuk alacaksın."

Gözyaşlarını zorlukla kontrol etmişti ve konuşurken, kırık aksanlarla, onu dikkatlice üzerinden çıkardığı siyah cübbeye sardı ve nazikçe şöyle dedi:

"Şimdi, sakin ol ve kendimi toparlamaya çalışacağım. Hiçbir zarar vermek istemedin ve sana kin beslemiyorum. Şimdi git; o örtüyle antredeki cereyanı hissetmeyeceksin. Git; çabuk ol."

"Hayır, hayır," diye hevesle cevapladı. "Söyleyeceklerimi söylememe izin vermelisin
yoksa uyuyamam. Görüyorsun ya, seni bu kadar korkunç, bu kadar korkunç
bir şekilde incitmeyi hiç düşünmemiştim--asla, asla! Sana kızmıştım, kesinlikle, çünkü--
ama konuştuğumda gerçekten ve gerçekten seni düşünmüyordum, sadece zavallı Paula'yı düşünüyordum. Onun ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun ve büyükbaban sen eve gelmeden önce ona çok düşkündü; ve orada yatıyordu ve çok yakında ölecekti ve Paula'nın bir hırsız ve yalancı olduğuna inandığını biliyordum ve onun gözlerini zihninde böyle bir hatayla, böyle bir adaletsizlikle kapatmasını görmek bana çok korkunç, çok dayanılmaz geldi! - Onun hatırına değil, hayır!
ama Paula'nın hatırı için; o zaman ben - Ah Orion! Merhametli Kurtarıcı şahidimdir, buna engel olamadım; bunun için ölmek zorunda kalsaydım buna engel olamazdım! Konuşmasaydım ölürdüm!"

"Ve belki de konuşman iyi oldu," diye sözünü kesti genç adam, derin bir iç çekerek. "Görüyorsun ya, evlat, kayıp babanın zavallı kardeşi mahvolmuş bir adam ve onun için pek bir şey önemli değil; ama benden bin kat daha iyi olan Paula'ya en azından adalet sağlandı; ve onu senin küçük kalbinin kavrayabileceğinden çok daha fazla sevdiğim için, seninle tekrar
memnuniyetle arkadaş olacağım: hayır, sana her zamankinden daha düşkün olacağım.
Bu büyük veya asil bir şey değil, çünkü sevgiye ihtiyacım var - hayatı katlanılabilir kılmak için çok fazla sevgiye. Bir erkeğin sahip olabileceği en iyi sevgiyi kaybettim, aptalım!
Ve şimdi canım, iyi küçük ruh, seninkini kaybetmeye dayanamam! İşte
elim onun üzerinde; şimdi, bana bir öpücük daha ver ve sonra yatağa gir
ve uyu."

Ama yine de Mary onun emrini yerine getirmedi, sadece ona hararetle teşekkür etti
ve sonra parlayan gözlerle sordu:

"Gerçekten, gerçekten mi? Paula'yı bu kadar çok mu seviyorsun?" Ancak bu noktada
aniden kendini durdurdu. "Ve küçük Katharina..."

"Bunu boş ver," diye cevapladı iç çekerek. "Ve tüm bunlardan bir ders çıkar.
Ben, görüyorsun, bir pervasızlık saatinde yanlış bir şey yaptım;
gizlemek için daha fazla yanlış yapmak zorunda kaldım, ta ki
üzerime düşen ve beni ezen bir dağa dönüşene kadar. Şimdi, ben insanların en zavallısıyım ve
belki de en mutlusu olabilirdim. Kendi hayatımı kendi aptallığım, zayıflığım ve suçluluğumla mahvettim; ve dünyadaki diğer tüm yaratıkların toplamından
daha değerli olan Paula'yı kaybettim. Evet, Mary, eğer
benim olsaydı, zavallı amcan dünyadaki en kıskanılacak adam olurdu ve o da iyi bir adam, büyük
başarılara sahip bir adam olabilirdi. Ama durum böyle!--Eh, yapılanı geri alamazsın! Şimdi
yatağa gir çocuk; daha büyük olana kadar her şeyi anlayamazsın."

"Ah, zaten anlıyorum ve belki de sandığından çok daha iyi,"
diye bağırdı on yaşındaki çocuk. "Ve eğer sen Paula'yı bu kadar çok seviyorsan, o neden seni
sevmesin? Çok yakışıklısın, birçok şey yapabiliyorsun,
herkes seni seviyor ve Paula da seni severdi, keşke ... Bana kızmayacağına söz verir misin ve ben de söyleyeyim mi?"

"Konuş, küçük budala."

"Onun yüzünden ne kadar korkunç acılar çektiğini ve kalbinin iyi olduğunu bildiğinde sana kin besleyemez ve bunu sadece bir kez yaptın--biliyor musun. Eve gelmeden önce, büyükbabam sana
yüzlerce kez hayatın boyunca ona ne kadar büyük bir mutluluk verdiğini söyledi,
ve şimdi, şimdi... Eh, sen benim amcamsın ve ben sadece aptal bir küçük kızım; yine de senin için de İncil'deki savurgan oğulla olduğu gibi olacağını biliyorum. Sen ve büyükbabanız öfkeyle ayrıldınız..."

"Bana lanet etti," diye kasvetli bir şekilde araya girdi Orion.

"Hayır, hayır! Çünkü söylediği her kelimeyi duydum. O korkunç sözlerinde sadece senin kötü
amellerinden bahsetti ve seni gözünden
çıkmaya çağırdı."

"Ve fark nedir--lanetli mi yoksa dışlanmış mı?"

"Ah! çok büyük bir fark! Sana kızmak için iyi bir sebebi vardı;
ama İncil'deki savurgan oğul babasının en sevdiği oldu ve
onun için semiz buzağıyı kestirdi ve onu her şeyiyle affetti; ve böylece
cennetteki büyükbaba da affedecek, eğer sen eskiden olduğu gibi
ona ve hepimize karşı iyi davranırsan. Paula da seni affedecek; onu tanıyorum--göreceksin. Katharina seni seviyordu elbette; ama o, sevgili Cennet! O da
benim kadar neredeyse bir çocuk; ve eğer sadece ona karşı nazik olur ve ona
güzel bir hediye verirsen, yakında teselli bulacaktır. O gerçekten yalancı şahitlik yaptığı için cezalandırılmayı hak ediyor ve cezası
en azından sizinki kadar ağır olamaz."

Masum bir çocuğun dudaklarından çıkan bu sözler, genç adamın işkence görmüş ruhunun
çimlenmiş tarlasına tohum mısır gibi düşüp
sabah çiyiyle tazelemekten başka bir şey yapamazdı. Mary dinlenmeye çekildikten uzun süre sonra o bunları
düşünerek yattı.

BÖLÜM XVIII.

Ölen Mukaukas'ın cenaze töreni ertesi gün yapıldı.
Rahiplik, ölüleri mumyalama gibi eski putperest uygulamasını yasakladığından ve hatta yakma işlemi bile Antoninler tarafından yasaklandığından, ölüler öldükten kısa bir süre sonra gömülmek zorundaydı; sadece yüksek rütbeliler aceleyle mumyalanıyor ve bağışta bulundukları bir kilise veya şapelde sergileniyordu.
Mukaukas George, kendi isteğiyle İskenderiye'ye götürülecek ve
orada St. John babasının yanındaydı; ancak valinin ölüm haberini Patrik'e ileten güvercin, isteklerinin yerine getirilmesinde zorluklar olduğu için cesedi Memphis'teki aile mezarına bırakma talimatıyla geri dönmüştü.

Böyle bir cenaze alayı insan hafızasında
görülmemişti. Müslüman vali, büyük general Amru bile, baş askeri ve sivil subaylarıyla birlikte, adil ve saygıdeğer valiye son şerefi vermek için Nil'in diğer yakasından geldi.
Kahverengi, kaslı figürleri ve yakışıklı, sakin yüzleri, altın miğferleri ve değerli taşlarla işlenmiş zırh gömlekleri - Pers ve Suriye'deki yıkım savaşının ganimetleri - muhteşem atları ve gösterişli koşumları ve duruşlarındaki otoriter asalet kalabalığın üzerinde büyük bir etki bıraktı. Yavaş ve etkileyici bir ciddiyetle geldiler; fırtınadan önce sürüklenen bir bulut gibi geri döndüler, rıhtım boyunca mezarlıktan eve doğru dörtnala koştular ve sonra teknelerin köprüsünden
gürültü ve takırtılar çıkardılar. Canlı ve göz kamaştırıcı şimşekler, altın zırhları güneşi
yansıtırken, onları
örten beyaz toz çelenklerinin arasından çakmıştı. Gerçekten de, her biri gururuyla bir prens olmaya layık olan bu atlılar, yeryüzündeki
en kudretli krallıkları
altüst etmekte çok da zor bir görev bulamamışlardı.

Hem erkekler hem de kadınlar titrek bir hayranlıkla onlara bakmışlardı: en çok da Amru'nun kahramanca duruşuna ve asil esmer yüzüne ve Müslüman'ın isteği üzerine, yanında yas kıyafetiyle ateşli siyah bir ata binen ölen Mukaukas'ın oğluna. Yakışıklı genç ve asil, güçlü adam, kadınların gözlerini çevirmek istemediği bir çiftti; çünkü ikisi de asil tavırlıydı, ikisi de görkemli bir yapıya sahipti, ikisi de atlarının sabırsızlığını kontrol etmekte eşit derecede yetenekliydi, ikisi de komuta etmek için doğmuştu. Birçok Memphili, valinin oğlunun daha düzenli yüz hatlarından ve hafifçe dalgalanan ince buklelerinden çok, uzun ve devasa bir boğazın üzerinde dik duran, keskin yontulmuş kartal burnu ve parlayan siyah gözleriyle ünlü savaşçının başından daha çok etkilenmişti. Bu, tüm Mısır'daki en eski ve en gururlu ırkın son temsilcisiydi. Arap, sabit, buyurgan bir bakışla önüne bakıyordu; genç de yukarı ve öne bakıyordu, ancak zaman zaman yas tutan kalabalığı incelemek için dönüyordu. Kadın alayı arasında Paula'yı gördüğünde, solgun yüzünden bir sevinç ışığı geçti ve yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi; sabit bakışı kaşlarını çatmış ve yüz hatlarına öylesine uğursuz bir sertlik ifadesi vermişti ki, yoldan geçenlerden biri ve diğeri fısıldaşıyordu:

"Şen ve nazik genç efendimiz sert bir hükümdar olacak."

Öfkesinin sebebi ne asil yoldaşının ne de kalabalığın dikkatinden kaçmamıştı. Sadece o, Patrik'in babasının kalıntılarının İskenderiye'ye taşınmasını yasakladığını biliyordu; ancak herkes Memphis rahipliğinin daha büyük bir kısmının bu benzeri görülmemiş takipten uzak olduğunu görebiliyordu. Piskopos, pahalı
lahitin gömülme yerine taşındığı katafalkı çeken altı atın önünde tek başına yürüdü, eski
geleneğe uygun olarak: Piskopos Plotinus, bilgili ve cesur bir rahip olan John ve
bir haç taşıyan ve ilahiler söyleyen birkaç koro üyesiyle birlikte.

Nekropol'e vardıklarında hepsi atlarından indi ve Arapların
üzerindeki çıplak ayaklı koşucular atları tutmak için öne çıktı.

Mezarın yanında Piskopos birkaç sıcak övgü sözcüğü söyledi, ardından koro üyelerinin ince ilahileri önemsiz ve yeterince zayıf duyuldu; ancak
kalabalık binlerce sesini yükselttiğinde ve yas ilahisi o kadar yüksek ve görkemli bir şekilde çınladı ki bu
mezarlık daha önce böyle bir şey duymamıştı. Geriye kalan törenler aceleyle ve eksikti, çünkü performansları için vazgeçilmez olan rahipler
görünmemişti.

Şahin gözü hiçbir şeyin kaçamadığı Amru, eksikliği hemen fark etti
ve o kadar yüksek ve düşüncesiz bir sesle haykırdı ki
bu ses uzaktan bile duyulabilirdi.

"Ölüler, yaşayanların bilgeliğiyle, ülkesinin iyiliği için, bizim Müslümanlarla el ele yaptıkları için kefaret ödeyecekler."

"Patrik'in emriyle," diye cevapladı Orion ve sesi titredi,
alnındaki damarlar öfkeyle şişti. "Ama babamın ruhuna yemin ederim ki, adil bir Tanrı olduğu kadar, Benjamin'in bu en asil ruhlara karşı Cennetin kapısını kapattığı gün onun için kötü bir gün olacak."

"Bizim anahtarımızı kendi kemerimizin altında taşıyoruz," diye cevapladı general, derin göğsüne vurarak, bilinçli bir şekilde gülümserken ve genç adama şefkatle bakarken. "Cumartesi günü gelip beni gör, genç dostum; sana
söyleyecek bir şeyim var! Seni gün batımında oradaki evimde bekleyeceğim. Eğer alacakaranlıkta evde olmazsam, beni beklemelisin."

Konuşurken elini atının yelesine doladı ve Orion ona binmesine
yardım etmeye hazırlandı; ancak Arap, elli yaşında bir adam olmasına rağmen, onun için fazla hızlıydı. Kendini bir genç kadar hafifçe eyere attı ve
takipçilerine ayrılma işaretini verdi.

Paula, Dame Neforis ile birlikte mezarın girişinin yakınında duruyordu ve iki adam arasındaki diyaloğun her kelimesini duymuştu. Solgun, pahalı ama sade, uçuşan, yas
cübbesi içinde, ciddi ve erkeksi bir öfkeyle vurulmuş halde ona bakarken, son günlerdeki olayların yanlış yönlendirilmiş genç üzerinde güçlü bir
etkisi olduğunu itiraf etmemesi imkansızdı.

Paula kederden yıpranmış ama gözyaşı dökmeyen dul kadını arabasına götürdüğünde ve sonra Perpetua ile
eve döndüğünde, yakışıklı ve öfkeli gencin güçlü kolunu ve sıkıca sıkılmış yumruğunu
kaldırıp havaya kaldırdığı
görüntüsü hala onu sürekli rahatsız ediyordu.
Açık mezarın yanında karşısında durduğunu
gördüğünü fark etmemiş ve onunla göz göze gelmekten kaçınabilmişti; ama
kalbi o kadar şiddetli çarpıyordu ki hala titrediğini hissediyordu,
sevgili ölüyü gereken bağlılıkla düşünmeyi başaramamıştı.

Orion henüz huzurlu inzivasında ona yaklaşmamış ve eşyalarını teslim etmesi için bir haberci göndermemişti ve bunu çok doğal bulmuştu; çünkü ona onun zamanı için ne kadar çok hak iddiası olduğunu söyleyecek birine ihtiyacı yoktu. Ancak cenaze töreninden önce, eğer gelirse onu görmeyi kesinlikle reddetmeye karar vermiş ve dadısına tüm mal varlığını onun elinden alma yetkisi vermiş olsa da, törenden sonra bu davranış biçimi artık ona uygun gelmiyordu; aslında, eğer Orion ondan af dilerse onu geri çevirmemeyi ölen kişiye karşı görevinden başka bir şey olarak görmüyordu. Ve amcasına borçlu olduğu bir şey daha vardı. Philip'in bakış açısından, Orion'a hayatın bir görev, bir görev olduğunu ilk söyleyen kişi olmak istiyordu; ve sonra, eğer kalbi bu öğüde açık görünüyorsa, o zaman--ama hayır, aralarında geçebilecek tek şey bu olmalıydı--o zaman her şey sona ermiş, sönmüş, ölmüş, batık bir
saldaki yangınlar gibi, rüzgarın patlattığı bir sabun köpüğü gibi, sönmüş bir yankı gibi--her yer bitmiş ve tamamen gitmiş olmalıydı.

Ve bir zamanlar saygı duyduğu adama vermeyi düşündüğü öğüde gelince? Bunu vermeye ne hakkı vardı? Kendi hayatını kendi gücüyle planlayıp yaşayabilecek
bir adam gibi görünmüyor muydu?
Yüreği ona susamıştı, varlığının her zerresi onu tekrar görmeyi, sesini duymayı özlemişti ve bu özlem, bu arzuya görev adını vermişti, bunu ölülere olan minnettarlığıyla birleştirmişti.

Bu düşüncelere ve şüphelere o kadar dalmıştı ki geveze yaşlı dadı yanından geçerken söylediklerini neredeyse hiç duymuyordu.

Perpetua, böyle bir cenaze töreninde kolay kolay rahat edemezdi; Memphis'in görmeye alışkın olduğu her şeyden çok farklıydı. Rahip yok, at sırtında bir alay, at sırtında yas tutanlar ve aralarında ölünün oğlu bile vardı--eskiden hayatta kalanlar her yerde gelenek olduğu üzere cesedi her zaman yürüyerek takip ederlerdi! Ve sonra böylesine seçkin ölülerin mezarında sadece bir cırcır böceği cıvıltısı, ardından büyük bir kalabalığın düzensiz çığlıkları--neredeyse kulaklarını çatlatmıştı! Ancak, vatandaşlar bunun için affedilebilirdi, çünkü hepsi ölen valilerinin şerefineydi!--bu düşünce kararlı kalbine bile dokundu
ve gözlerini yaşarttı; ama aynı zamanda öfkesini de uyandırdı, çünkü büyük ve iyi Mukaukas George'dan daha ciddi bir şekilde ve daha değerli bir törenle gömülen oldukça mütevazı insanları görmemiş olsaydı, Kilise'ye böylesine muhteşem bir hediye
vermişti. Ah o Jakobenler! Sadece
böyle bir nankörlüğe muktedirlerdi, sadece onların sapkın piskoposu
böyle bir suçu işleyebilirdi. Aziz Cecilia Manastırı'ndaki herkes, rahibeden en genç rahibeye kadar, Patrik'in bir güvercinle haber göndererek
piskoposun rahiplerin törene katılmasına izin vermesini yasakladığını biliyordu. Plotinus değerli bir adamdı ve bu talimatlara çok öfkelenmişti; onlara aykırı davranmak onun elinde değildi; ama her halükarda alayı bizzat yönetmişti ve John'un ona eşlik etmesini yasaklamamıştı. Ancak Orion, babasına böyle bir hakareti
kabul edecekmiş gibi görünmüyordu veya cezasız kalmasına izin
vermiyordu. Ve eğer değilse, kimin kolu Patrik'in tahtına kadar uzanacak kadar uzundu... Ama hayır, imkansızdı! Böyle bir şeyin düşüncesi bile kanını
donduruyordu. Yine de, yine de... Ve Müslüman lider onunla ne kadar da zarif bir şekilde konuşmuştu!--Merhametli Tanrı! Eğer o da birçok sapkın Mısırlı gibi
kutsal Hristiyan inancından
dönseydi ve Arap sahte peygamberinin kötü doktrinlerine katılsaydı!
Bu, utanmaz erkekler için cazip bir inançtı, onlara günah olarak görmeden yarım düzine veya daha fazla eş sahibi olma hakkı veriyordu. Orion gibi bir adam
elbette onları tutabilirdi; çünkü rahibe, herkesin büyük Mukaukas'ın çok
zengin bir adam olduğunu bildiğini söylemişti, ancak
şehrin baş yargıcı bile
geriye kalan muazzam miktardaki mülk konusunda kendini tam olarak tatmin edemiyordu. Eh, eh; Tanrı'nın yolları
öğrenmenin ötesindeydi. Neden binlerce zavallı yaratığa açlıklarını gideremeyecek kadar az şey verirken, birini altın yığınları altında boğsun ki!

Bu söz selinin sonunda iki kadın eve ulaşmıştı;
ve ancak o zaman Paula kendi zihninde netleşmişti: Uzaklaşın,
hâlâ hakimiyet için çabalayan tutkudan, ister gerçekten nefret olsun ister aşk! Çünkü sonunda Orion'dan vazgeçip onu evine bağlayan son bağı koparana kadar, hekimin düşünceli bakımına borçlu olduğu güzel evindeki yeni ve sessiz mutluluğundan, yeniden kazandığı özgürlüğünden haklı olarak yararlanamayacağını hissediyordu.

Şu anın ona sunduğundan daha fazlasını arzulayabilir miydi?
Philippus'un öğütlerini dinledikten sonra kendisi için arzulayabileceği hiçbir şeyden yoksun olmadığı gerçek bir dinlenme limanı bulmuştu. Etrafında onunla birlikte ve onun için hisseden, onun için çok uygun olduğu ve zevklerine uyan birçok meslekte bulunan, sevgi bahşetme ve kazanma konusunda bolca fırsat sunan iyi ruhlar vardı. Sonra, hoş gölgeliklerden birkaç adım onu, çocukluğunda yaptığı gibi, her gün kendi inancının dindar yoldaşları arasında ilahi ayine katılabildiği manastıra götürdü. Ruh için böyle bir
yiyeceğe yoğun bir şekilde özlem duymuştu ve rahibe - Konstantinopolis'in seçkin bir patricisinin dul eşi olan ve Paula'nın ebeveynlerini tanıyan - bunu bolca sağlayabilirdi. Kıza, varlığını borçlu olduğu ve çok erken kaybettiği kişilerin iyiliğinden ve güzelliğinden ne kadar da memnuniyetle bahsediyordu! Bu anaç ruha kendi ağırlığını
verebilirdi ve yaşlılığında sevgili bir kızı olarak kabul edildi.

Ve ev sahipleri - ne kadar iyi kalpli ama tekil insanlardı! hayır, kendi tarzlarında, dikkat çekici. Dünyada aynı anda hem bu kadar tuhaf hem de bu kadar sevimli
bir varlık olabileceğini hiç hayal etmemişti.

Önce evin reisi olan yaşlı Rufinus vardı, uzun ipeksi, kar beyazı saçları ve sakalıyla yaşlı St. John'a ve hizmette grileşmiş bir savaşçıya benzeyen, güçlü, sağlıklı yaşlı bir adamdı. Bazen düştüğü kaba yollara rağmen, ne kadar da sevimli, çocuksu bir uysallığa sahipti. Diğer insanlarla ilişkilerinde çelişkili olmaya meyilli olsa da, görüşleri onlarınkine zıt olduğunda neşeli ve şakacıydı. Daha
memnun bir ruha veya daha
samimi bir mizaca hiç rastlamamıştı ve böyle bir adamın yaşamaya devam etmesinin ne kadar rahatsız edici ve sinir bozucu olduğunu gayet iyi anlayabiliyordu, her gün, en azından bir açıdan, gerçekte olduğundan farklı görünüyor. Çünkü o da onun itirafına aitti; fakat karısını ve kızını manastır şapelinde ibadete göndermesine rağmen, kendisi Kıpti Hristiyan olduğunu kabul etmek ve bazı kutsal günlerde tüm ailesiyle birlikte bir Yakub kilisesine gitme zorunluluğuna boyun eğmek zorunda kaldı, çünkü bu kilisenin çekici olmayan ibadet biçimine karşıydı. Rufinus rahat bir geçim sağlamak için yeterli bir servete sahipti; ve yine de sabahtan akşama kadar kendi yolunda sıkı bir şekilde çalışıyordu. Çalışmaları ona herhangi bir gelir getirmese de; aksine, kaynakları üzerinde hak iddia edilmesine yol açtı; herkes onun iyi bir adam olduğunu biliyordu ve bu, Patrik'in casusları onun bir Melkit olduğunu keşfederse, kesinlikle onu zulümle karşı karşıya bırakırdı; bu da sürgüne gönderilmesine ve muhtemelen mallarına el konulmasına yol açardı. Bu nedenle dikkatli olmak gerekiyordu ve yaşlı adam, işgal edilenden on kat daha fazla boş evin olduğu bir şehirde evi ve bahçesi için bir alıcı bulabilseydi, çoktan tüm ev halkıyla birlikte yeni bir yuva aramaya yola çıkmış olurdu. Ateşli ruhlu ve çok keskin zekalı olmayan yaşlı insanların çoğu, bir
deyişi bir ara yol veya dinlenme yeri olarak benimser ve o, biri "İnsan her şeyin standardı olduğu kadar kesin" olan iki cümle kullanmayı severdi ve diğeri -evinden bahsederken- "Bu keresteden
kurtulmak istediğim kadar kesin" idi. Ancak kereste, iyi inşa edilmiş ve çok geniş bir konuttan oluşuyordu ve daha önceki zamanlarda nehrin yakınındaki konumu nedeniyle yüksek bir fiyat talep eden bir bahçesi vardı. Kendisi, Arap istilasından kısa bir süre önce çok küçük bir maliyetle satın almıştı ve -zaman o kadar çabuk değişiyor ki- aslında onu, o zamanlar iktidarda olan Melkit Patriği Cyrus tarafından, ortodoks kölelerini kendi inancına döndürmenin bir yolunu bulduğu için aceleyle kaçmaya zorlanan bir Jakobit Hristiyan'dan satın almıştı.

Yetenekli ve deneyimli arkadaşını Memphis'e gelmeye ikna eden kişi Philippus'tu; ona sadakatle sarılmıştı ve
birbirlerine işlerinde yardım ediyorlardı.

Rufinus'un karısı, zayıf, hasta, küçük bir yüze ve
oldukça çökük yanaklara sahip, bir zamanlar çok çekici ve
çekici olması gereken küçük bir kadın, onun kızı olarak kabul edilebilirdi; aslında, kocasından yirmi
yaş küçüktü. Hayatı boyunca çok acı çektiği, ancak sabırla ve en iyisi için katlandığı açıktı. Huzursuz kocası ona en büyük sıkıntıyı ve
endişeleri yaşatmıştı, yine de onun hayatını keyifli hale getirmek için elinden geleni yaptı. Her türlü engeli ve rahatsızlığı onun yolundan çekme sanatına sahipti ve harika bir içgüdüyle ona neyin yardım edeceğini, onu neyin rahatlatacağını ve ona neyin neşe getireceğini tahmin ediyordu. Doktor, onun eğilmiş duruşunun, eğik başının ve parlak, siyah gözlerinin sorgulayan ifadesinin, Rufinus'un duyarsız ve huzursuz ayağının üzerine basması halinde ona zarar verebilecek bir saman çöpü bile bulmak için gösterdiği sürekli çabaların sonucu olduğunu açıkladı.

Kızları Pulcheria, zaman kazanmak için genellikle kısaca "Pul" olarak anılırdı, ancak yaşlı adam ondan "zavallı çocuk" olarak bahsettiğinde bundan hariç. Kızına karşı tutumunda her zaman şefkatli bir şeyler vardı; çünkü nadiren ona baktığında, kendisi çok daha yaşlıyken, ölümde gözlerini kapattığında ve Joanna'sı da yakında onu takip ettiğinde bu sevgili çocuğun başına ne geleceğini kendine sormadan edemiyordu; Pulcheria ise annesinin babasına o kadar iyi baktığını ve kendisine yapacak hiçbir şey kalmadığını görünce, kendisini dünyadaki en gereksiz yaratık olarak görüyordu ve anne babası, rahibe, inancı ve sülük için her an hayatını feda etmeye hazırdı; hayır, ve onu iki günden fazla bir süredir tanımamasına rağmen,
Paula için bile. Ancak, çok güzel, iyi yetişmiş bir kızdı,
büyük açık mavi gözleri ve hayalperest bir ifadesi ve tüm Mısır'da neredeyse eşi benzeri olmayan muhteşem kızıl-altın saçları vardı. Babası, onun manastıra bir acemi olarak girme ve bir hemşire olma isteğini uzun zamandır biliyordu; ancak tüm hayatını benzer bir dürtüye adamış olmasına rağmen, onun isteklerine uymayı bir kereden fazla kesin olarak reddetmişti, çünkü babasının yanına çok geçmeden dönmesi gerekiyordu ve annesi, onu
yaşadığı sürece, kendisini yıpratacak başka birini isteyecekti.

Şu anda "Pul", peçeyi almak için her zamankinden daha az özlem duyuyordu; çünkü Paula'da, önünde gerçekten küçük hissettiği ve kıskanç olmayan ruhunun, en yüksek olanı özlediği ve çabaladığı, tatmin olmuş ve coşkulu bir hayranlıkla bakabileceği bir varlık bulmuştu. Buna ek olarak, kendi çatısı altında, onun bakımına ihtiyaç duyan iki hasta daha vardı: Rustem, yaralı
Masdakite ve İranlı kız. Kocasının ölümünün korkunç saatinden beri, günlük yaşamın tüm iddialarına karşı sersemlemiş ve kayıtsız görünen, yalnızca ölen kişinin anılarında yaşayan Neforis, bu ikisinin ve onların evinden çıkarılmasının hekime bırakılmasına fazlasıyla istekliydi. Paula'nın gelişinden sonraki akşam Philippus, bu yeni misafirlerin nasıl karşılanacağı konusunda arkadaşlarıyla istişare etmişti ve yaşlı adam, parasal tazminat sorusunu gündeme getirir getirmez, onu şöyle haykırarak kesmişti:

"Hepsi çok hoş karşılanıyor. Yaraları varsa, onları iyileştireceğiz;
başları döndüyse, onları doğru şekilde vidalayacağız;
ruhları karanlıksa, içlerinde bir alev yakacağız. Eğer güzel
Paula bize gönlünü kaptırırsa, o ve yaşlı karısı, kendisi ve bizim için uygun olduğu sürece kalabilirler. Onu tüm kalbimizle hoş karşıladık; ancak,
diğer taraftan, ona veda etmekte özgür olmamız gerektiğini anlamalısınız; tıpkı onun gitmekte özgür olduğu gibi. Böylesine görkemli insanların mütevazı olanlarla nasıl geçineceğini tam olarak bilmek imkansız ve bu kereste parçasından kurtulmak için ne kadar özlem duyuyorsam, bir gün onu baykuşlara ve çakallar ve yol arkadaşları, elinde asa.--Beni
tanıyorsun. Tazminat konusunda--birbirimizi anlıyoruz. Dolu bir kese
hastanın arkasında asılıdır ve sağlıklı olanın ihtiyacından on kat daha fazlası vardır, bu yüzden
ödeyebilirler. Ne kadar olduğuna karar vermelisin; sadece--kadınlar için ve
ciddiyim--cömert ol. Mammon'a neden ihtiyacım olduğunu biliyorsun; ve Joanna'nın ev işlerine harcamadan önce her gümüş parayı
döndürme ihtiyacının daha az olması onun için iyi olurdu. Ayrıca, hanım
kendisi de yiyecek ve içecek için ödeme yapmaya katkıda bulunursa daha rahat eder. Thomas'ın kızının her akşam bizim gibi göçmen kuşların çatısı altında, aldıkları iyilikler için şükranla aşağı inmesi yakışık almaz. Her birimiz payını ödediğinde, bir
verme ve alma temelinde dururuz; ve eğer biri diğerine karşı herhangi bir özel sevgi
hissediyorsa bu 'teşekkür' veya 'al' ile boğulmaz; bu aşk içindir ve her iki taraf için de bir sevinçtir."

"Amin," dedi sülük; ve Paula arkadaşının düzenlemelerinden oldukça memnun kalmıştı.

Ertesi gün kendini ev halkından biri gibi hissediyordu, her saat ona garip gelmeye devam eden bir şey bulsa da.

BÖLÜM XIX.

Paula cenaze törenlerinden sonra Rufinus ve ailesiyle yemek yedikten sonra Pul ve yaşlı adamla bahçeye girdi - Perpetua'yı metresiyle aynı masaya
oturtmak
imkansızdı. Güneş artık alçalmıştı ve düz ışınları çiçeklerin renklerine ve kuraklık ve kavurucu sıcağın hâlâ esirgediği güneyin kalın, metalik yapraklarının parlaklığına daha fazla parlaklık katıyordu.
Parlak renkli, kambur bir öküz ve bir eşek, Nil'den gelen serinletici suları
yükselten ve bunları dar derelerden akıp yatakları sulamak. Bu iş artık çok zahmetliydi, çünkü nehir o kadar düşük bir seviyeye düşmüştü ki,
bu aşırı çekilme mevsiminde bile endişeye sebep oluyordu. Tüyleri kabarık, bacaklarında küçük kıymıklar veya hüzünlü bir şekilde
aşağı sarkık başları olan bir sürü kuş, kedilerden ve diğer yırtıcı hayvanlardan korunmak için
dallara asılmış küçük kafeslerde tüneyecekti; Rufinus her birinin yanından geçerken, onlara nazik bir söz söyledi veya onları cesaretlendirmek ve neşelendirmek için cıvıldadı. Bahçeyi aromatik kokular ve kırsal sessizliği doldurdu; her nesne, su çarkında çalışan zencinin siyah sırtı ve öküzün beyaz ve sarı derisi bile altın bir ihtişamla
parlıyordu; rahibelerin korosunun berrak sesleri manastır korusunda heyecanla yankılanırken. Pul dinledi,
yüzünü ona doğru çevirdi ve kollarını kalbinin üzerinde kavuşturdu. Babası Paula'ya şöyle derken onu işaret etti:

"Yüreği orada. Tanrısı her zaman gözlerinin önünde olsun!
Bu bir kadın için en iyi şey olabilir. Yine de, bizim gibiler arasında, şu kurala uymalıyız: Yeryüzünde her insan, merhametli Rab adına, diğer insan içindir! - Cennetteki akıllı ve makul Babamız, kardeşin kardeşi ihmal etmesini veya bizim durumumuzda olduğu gibi bir çocuğun ebeveynlerini terk etmesini isteyebilir mi?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Paula. "Kendi adıma, peçeyi almamı engelleyen tek şey, uzun zamandır kayıp olan babamı bulma umudumdur; ben de senin Pulcheria'n gibi, manastırın huzurunu sık sık özledim. Kızın orada ne kadar dindarca
bir şekilde duruyor! Ne tatlı ve dokunaklı bir görüntü! - Kalbimde her şey karanlık ve ıssızdı; ama burada, hepinizin arasında, her şey
daha da hafiflemeye başladı ve burada, eğer bir yerdeyse, diğer evimde
kaybettiğim şeyi geri kazanacağım. - Mutlu çocuk! Akşam ışığında orada dururken, ruhunu
dolduran saf bağlılığın ondan
yayıldığını hayal edemiyor musun? Onu rahatsız etmekten korkmasaydım ve buna
layık olsaydım, dualarımı onun dualarına ne kadar da memnuniyetle eklerdim!"

"Zaten senin de bir payın var," diye cevapladı yaşlı adam gülümseyerek. "Şu anda Aziz Cecilia senin özelliklerinin kisvesi altında ona beliriyor. Ona soracağız - göreceksin."

"Hayır, onu rahat bırak!" diye yalvardı Paula kızararak ve Rufinus'u bahçenin diğer ucuna
götürdü.

Kısa süre sonra dikenli çalılardan oluşan yüksek bir çitin yaşlı adamın arsasını Susannah'ınkinden ayırdığı bir noktaya ulaştılar. Rufinus burada kulaklarını dikti
ve sonra öfkeyle haykırdı:

"Bu keresteden kurtulmak için can attığım kadar eminim ki, çalılarımı
yine kesiyorlar! Daha dün akşam kölelerden birini tam dallarda çalışmaya giderken yakaladım; ama dikenlerin arasından o kara serseriye nasıl ulaşabilirdim? Meraklı gözler veya casuslar için bir gözetleme deliği yapmak içindi,
çünkü Patrik etek kullanmayı biliyor; ama ben onlarla
eşeceğim! Lütfen, hiçbir şey görmemiş ve duymamış gibi devam et; kırbacımı getireceğim."

Yaşlı adam aceleyle uzaklaştı ve Paula ona itaat etmek üzereydi; ama
o daha
kaybolmuştu ki, çitin içindeki bir boşluktan, tiz bir kız sesiyle
kendisini duydu ve etrafına bakınca,
dün bir adamın elleriyle
araya sıkıştırılmış dalların arasında güzel bir yüz gördü - yeşilliklerle
çevrili bir resim gibiydi.

Alacakaranlıkta bile onu hemen tanıdı ve Katharina
kıvırcık başını öne uzatıp yalvaran bir tonda: "Geçebilir miyim, beni dinler misin?" dediğinde memnuniyetle onayını belirtti.

Paula'nın ona yardım etmek için uzattığı eli umursamayan su kuyruklu kuşu,
o kadar çevik bir şekilde boşluktan kaydı ki, Mary ile oyunlarında bu tür engelleri aşmayı uzun zamandır bırakmadığı belliydi. Rüzgar kadar
hızlı bir şekilde ayaklarının üzerine indi, kollarını uzatarak Paula'ya doğru
hızlandı; ama aniden kollarını görünür bir tereddütle düşürdü ve bir adım geri çekildi. Ancak Paula onun utancını gördü; kızı kendine çekti,
alnından öptü ve neşeyle haykırdı:

"İzinsiz girme! Ve neden kapıdan içeri giremedin? İşte
su aygırı kayışlı ev sahibim geliyor.--Dur, dur, iyi Rufinus, çünkü
çiçekli duvarında açılan gedik bana karşıydı, sana karşı değil. Düşmanca bir güç var ve onu komşunuz olarak tanımazsanız çok şaşırırdım."

"Onu tanımak mı?" dedi öfkesi hemen yatışan yaşlı adam.
"Birbirimizi tanıyor muyuz, güzel kız--evet mi hayır mı? Bu açık bir soru."

"Elbette!" diye haykırdı Katharina, "Sizi sivrisinek kulesinden yüzlerce kez gördüm."

"Eğer sizi görmekten bu kadar mutlu olsaydım, benim alacağımdan daha az zevk almışsınızdır.--Yaklaşık bir yıl önce karşılaşmıştık. O zamanlar seni büyük şeftali ağacımda bulduğum için çok mutluydum, ki bu ağaç bugün bile senin bahçende büyüme özgürlüğünü kullanıyor."

"O zamanlar daha çocuktum," diye güldü Katharina, her zaman özellikle hayran olduğu yakışıklı beyaz başının onu şeftali ağacının dalları arasında nasıl gördüğünü ve iyi huylu bir baş sallamayla orada eğlenmesini nasıl tavsiye ettiğini çok iyi hatırlıyordu.

"Bir çocuk!" diye tekrarladı Rufinus. "Ve şimdi oldukça büyüdük ve o kadar yükseğe tırmanmak istemiyoruz, ama komşumuzun çitinin arasından alçakgönüllülükle sürünüyoruz."

"O zaman siz gerçekten yabancısınız?" diye haykırdı Paula şaşkınlıkla. "Ve Pulcheria ile hiç tanışmadın mı, Katharina?"

"Pul?--ah, onu çağırdığımda ne kadar mutlu olurdum!" dedi Katharina.
"Yüzlerce kez bu noktaya geldim; sadece görünüşü bile
insanı ona aşık ediyor,--ama annem. . . . "

"Peki, annen komşularına karşı ne diyor?" diye sordu
Rufinus. "Bizim kimseye zarar vermeyen barışçıl insanlar olduğumuza inanıyorum."

"Hayır, hayır, Tanrı korusun! Ama annemin olaylara bakış açısı kendine özgü;
sen ve o hala yabancısınız ve kilisede nadiren
görüldüğünüz için. . . ."

"Doğal olarak bizi dinsiz sanıyor. Ona yanıldığını söyle,
ve eğer sen Paula'nın arkadaşıysan ve onu görmeye gelirsen--ama güzelce,
kapıdan, çitten değil, çünkü yarın sabah tekrar sıkıca
dolanmış olacak--eğer buraya gelirsen, diyorum ki,
yapacak çok işimiz ve bakmamız ve bakmamız gereken çok sayıda yaratık olduğunu göreceksin--bazıları zavallı insan yaratıkları ve bazıları kürklü veya tüylü, olduğu gibi; ve insan, yoluna çıkan varlıkların hayatını kolaylaştırırsa Yaratıcısına hizmet eder; çünkü O hepsini sever.
Bunu annene söyle, küçük kuyruksallayan ve çok sık tekrar gel."

"Çok teşekkür ederim. Ama sana sorabilir miyim, eğer izin verirsen, o iğrenç
lakabı nereden duydun? Nefret ediyorum."

"Sana Pulcheria'mın adının Pul olduğunu söyleyen kişiden!" dedi Rufinus; güldü, eğildi ve iki kızı
birlikte bıraktı.

"Ne kadar da sevimli bir ihtiyar!" diye haykırdı Katharina. "Ah, onun
günlerini nasıl geçirdiğini gayet iyi biliyorum! Ve güzel karısı ve Pul--hepsini tanıyorum. Onları
ne kadar sık ​​izledim--bir gün sana orayı göstereceğim!
Bahçenin tamamını görebiliyorum, ancak
evin diğer tarafındaki manastırın yakınında veya şu ağaçların ötesinde neler olup bittiğini göremiyorum. Annemi tanıyorsun;
Eğer bir kere birinden hoşlanmazsa... Ama Pul, anlıyor musun, benim için
çok iyi bir arkadaş olurdu!"

"Elbette olurdu," diye cevapladı Paula. "Ve senin yaşındaki bir kız, küçük Mary'den
daha yaşlı arkadaşlar seçmeli."

"Ah, ona karşı tek bir kelime bile söylemeyeceksin!" diye haykırdı Katharina hevesle.
"O sadece on yaşında, ama birçok yetişkin insan, bu son birkaç sefil günde bulduğum kadar
doğru veya yetenekli değil."

"Zavallı çocuk!" dedi Paula saçını okşayarak.

Bunun üzerine Katharina'dan aniden ve tutkuyla acı bir hıçkırık koptu;
onu bastırmak için
tüm gücüyle uğraştı, ama başaramadı.
Ağlama krizi o kadar şiddetliydi ki, Paula onu yayılan bir çınarın altındaki bir sıraya götürene, onu nazikçe
oturup acı çeken bir çocuk gibi
kollarına sarana ve ona teselli edici ve Teşvik. Sayısız kuş, başlarının üstündeki yoğun dallarda dinlenecekti,
baykuşlar ve yarasalar gece baskınlarına başlamıştı, gökyüzü altın ve gümüş yıldızların parıltılı ihtişamını takınmıştı, kasabanın batı ucundan,
çakalların, harap olmuş evlerin arasındaki gizlenme yerlerini terk edip av aramak için dışarı çıktıklarında havlamaları geliyordu,
yumuşak havadan düşen yoğun çiy,
yaprakları, çimenleri ve çiçekleri sessizce örtüyordu;
bahçe, şimdi gündüz olduğundan daha güçlü bir şekilde kokuyordu ve
Paula, sığ dereden gelen sislerden sığınmanın
zamanının geldiğini hissediyordu. Ama yine de küçük kız, üzerine yük olan her şeyi, pişman olduğu her şeyi,
asla kefaretini ödeyemeyeceğine inanarak, boşaltırken oyalandı; ve sonra,
yaşadığı her şeyi, kalbini kırdığını ve
hala yaşayıp aklından çıkarması gereken her şeyi düşünerek.

Paula'ya Orion'un onu nasıl baştan çıkardığını, onu ne kadar sevdiğini, Paula'nın kalbinin ona karşı duyduğu kıskançlıktan nasıl işkence gördüğünü ve yargıçların önünde nasıl yalancı şahitlik yapmaya sürüklendiğini anlattı. Sonra da, içinde bulunduğu uçuruma gözlerini ilk açanın Mary olduğunu söyledi. Mukaukas'ın ölümünden sonraki öğleden sonra, arkadaşlarının ağıtlarına katılmak için annesiyle birlikte valinin evine gitmişti. Hemen Mary'yi sormuştu ama onu görmesine izin verilmemişti çünkü hala yataktaydı ve çok ateşliydi. Daha sonra, annesinin sesini duyduğunda serin salona doğru gidiyordu - kederli değil, öfkeli ve şiddetliydi - bu yüzden, yolundan çekilmenin daha uygun olacağını düşünerek, Nil'e açılan sütunlu antreye doğru yürüdü. Orion'la dünyalar boyunca karşılaşmak istemezdi ve bunu yapabileceğinden çok korkuyordu, ancak dışarı çıktığında, çünkü hava hala oldukça aydınlıktı, onu orada buldu - ve ne
durumdaydı! Siyahlar giymiş, başı ellerinin arasında, bir yığın halinde oturuyordu. Onun varlığını fark etmemişti; ancak ona derinden acıyordu, çünkü hava çok sıcak olmasına rağmen her uzvu titriyordu ve güçlü vücudu tekrar tekrar titriyordu. Bu nedenle onunla konuşmuş, teselli edilmesi için yalvarmıştı, bunun üzerine dehşet içinde ayağa kalkmış ve dağınık saçlarını yüzünden geriye itmişti, öylesine solgun, öylesine çaresiz görünüyordu ki, oldukça korkmuştu ve hazırladığı teselli edici sözleri söyleyememişti. Bir süre
ikisi de tek bir hece bile söylememişti, ama sonunda
sanki büyük bir iş için
kendini toparladı, yavaşça ona doğru geldi
ve ellerini omuzlarına koydu, hiç kimsenin daha önce onda görmediği ciddi bir vakarla. Durup yüzüne baktı - gözleri çok ağlamaktan kızarmıştı - ve tam kalbinden iki kelimeyi iç çekti: "Mutsuz Çocuk!" - Hala kulaklarında yankılandığını duyabiliyordu.

Ve değişmişti: baştan ayağa tamamen farklı, bir yabancı gibi. Sesi, devam ederken her zamankinden daha derin ve değişmiş geliyordu:

"Çocuk, çocuk! Belki de bilmeden hayatımda çok acı çektim; ama sen kesinlikle benim yüzümden en çok acıyı çektin, çünkü seni,
masum, güvenen bir yaratık, suç ortağım yaptım. İkimizin de işlediği büyük günah,
sadece bana geldi, ama cezası
yüz bin kat ağır!"

"Ve bununla," diye devam etti Katharina, "yüzünü elleriyle örttü,
kendini tekrar kanepeye attı ve inleyip iç çekti. Sonra bir kez daha ayağa fırladı, öyle yüksek sesle ve tutkuyla haykırdı ki sanki keder ve acıma
dan ölmek zorundaymışım gibi hissettim: 'Eğer yapabiliyorsan beni affet! Beni tamamen,
özgürce affet. İstiyorum--istemelisin, yapmalısın! Ona koşup
kollarımı ona dolayacak ve her şeyi affedecektim, sıkıntısı
beni çok üzüyordu; ama beni sertçe itti--sertçe veya kaba bir şekilde değil ve aramızdaki tüm sevişmelerin ve nişanlanmaların
son bulduğunu söyledi--genç olduğumu ve onu
unutabileceğimi söyledi. O hala benim ve annem için gerçek bir dost olacaktı
ve ondan ne kadar çok şey istersek o da bize o kadar memnuniyetle hizmet edecekti.

"Ona cevap vermek üzereydim, ama aceleyle sözümü kesti ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: 'Ne kadar sevimli olsan da, seni hak ettiğin gibi sevemem;
çünkü sana söylemek benim görevim, kalbimde başka ve daha büyük bir sevgi var - ilk ve son; ve hayatımda bir kez kendimi
bir alçak olarak kanıtlamış olsam da, yine de bu sadece bir kezdi; ve senin öfkene katlanmayı ve hem seni hem de kendimi şimdi incitmeyi, bu haksız bağı sürdürmekten ve seni ve başkalarını aldatmaktan
daha çok tercih ederim.'--Bunun üzerine çok şaşırdım ve
şöyle sordum: 'Paula?' Ancak cevap vermedi, üzerime eğildi ve dudaklarıyla alnıma dokundu, tıpkı babamın beni sık sık öptüğü gibi, sonra
hızla bahçeye çıktı.

"Tam o sırada annem geldi, bir gelincik kadar kızarmış ve nefes nefese:
beni tek kelime etmeden elimden tuttu, beni peşinden arabaya
sürükledi ve sonra tamamen kendinden geçmiş bir şekilde haykırdı - öfkeden tek bir
gözyaşı bile dökemedi: 'Ne küstahlık! Ne duyulmamış bir davranış - Sana
söyleyecek yüreği nasıl bulabilirim, zavallı kurbanlık kuzusu...'"

"Ve devam edecekti, ama bitirmesine izin vermeyeceğimi; hemen ona her şeyi bildiğimi söyledim ve mutlu bir şekilde sakin kalabildim.
Evde kötü saatler geçirdim; ve dün, vasiyetin açılmasından sonra Nilus yanımıza geldiğinde ve bana her zaman hayran olduğum turkuaz ve incilerle dolu güzel küçük altın kutuyu getirdiğinde ve bana iyi kalpli Mukaukas'ın son vasiyetinde kendi eliyle bunun bana parlak küçük 'Katharina'sı tarafından verileceğini yazdığını söylediğinde, annem onu ​​almamam konusunda ısrar etti ve onu Neforis'e geri gönderdi, ben de onu saklamak için yalvarıp dua etmeme rağmen. Ve tabii ki bir daha asla o eve gitmeyeceğim;
aslında annem Memphis'i tamamen terk edip
Konstantinopolis'e veya Hristiyan yönetimi altındaki başka bir şehre yerleşmekten bahsediyor. 'O zaman güzel, şirin evimiz terk edilmeli ve sevgili, güzel bahçemiz köylü halkına satılmalı, diyor annem. Bir buçuk yıl önce Memnon'un sarayı için de aynı şey geçerliydi. Bahçesi bir mısır tarlasına çevrildi ve mozaikleri ve resimleri olan muhteşem zemin kat odaları artık
inek ve koyunlar için kirli ahırlar ve domuzlar Hathor ve Dorothea'ya ait olan odalarda besleniyor. Aman Tanrım! Ve onlar benim en yakın arkadaşlarımdı! Ve bir daha asla Mary ile oynamayacağım; ve annem
yaşayan hiçbir ruha, hatta bana bile nazik bir söz söylemez ve yaşlı dadım bir köstebek kadar sağır! Gerçekten zavallı, yalnız bir yaratık değil miyim? Ve eğer sen, hatta sen bile, bana söyleyecek hiçbir şeyin yoksa, Memphis'te güvenebileceğim kim var? Ama sen bu kadar zalim olmayacaksın, değil mi? Ve bu uzun sürmeyecek, çünkü annem gerçekten gitmek istiyor. Elbette benden daha yaşlısın ve çok daha ciddi ve bilgesin...."

"Sana nazik olacağım, çocuğum; ama Pulcheria ile arkadaş olmaya çalış!"

"Memnuniyetle, memnuniyetle. Ama sonra annem! Eğer öyle olmasaydı
kendi başıma çok iyi geçinirdim. . . Eh, sen de o zamanlar caddede Orion'un bana ne dediğini duydun. Beni kesinlikle biraz sevmiş olmalı! O zamanlar bana ne tatlı,
sevimli isimler takmıştı. Aman Tanrım! Hiçbir adam sevmediği
birine böyle konuşamaz!--Ve kendisi de zengin; onu büyüleyen tek şey
benim talihim olamaz. Ve annesi tarafından bir kızdan ayrılmasına izin verecek bir adama benziyor mu, istese de istemese de?"

"Sanırım bana her zaman düşkündü; ama sonra,
ne kadar yüksek bir mevkide olduğunu hatırladı ve beni çok küçük ve çok
çocuksu gördü. Ah, ne kadar çok gözyaşı döktüm, bu kadar saçma derecede küçük olduğum için!
Bir Su-kuyruğu--ben her zaman öyle olacağım. Eski ev sahibin bana öyle dedi; ve eğer Orion gibi bir adam görkemli bir karısı olması gerektiğini düşünüyorsa onu
zorlukla suçlayamam. Beni sevdiğinden daha çok sevdiğini düşündüğü diğer kişi uzun boylu, güzel ve görkemli--tıpkı senin gibi; ve ben her zaman
kendime gelecekteki karısının sana benzemesi gerektiğini söyledim. Onunla benim aramda her şey bitti ve ben alçakgönüllülükle boyun eğeceğim; ama aynı zamanda
eve geldiğinde beni güzel ve çekici bulduğunu ve bana karşı gerçek bir ilgi ve beğeni duyduğunu düşünmeden edemiyorum. Evet, öyleydi, kesinlikle öyleydi!--Ama sonra diğerini gördü ve onunla
kıyaslayamam. Gerçekten de istediği kadın o ve o diğer, Paula,
sensin. Evet, kesinlikle, sen; içimden bir ses bana bunu söylüyor. Ve sana gerçekten söylüyorum, bana inanabilirsin: bu şüphesiz bir acı, ama ben
bundan da memnun olabilirim. Elini uzattığı herhangi bir kızdan nefret ederim - ama eğer sen o diğer kişiysen - ve eğer onun karısıysan. . . "

"Saçma," diye haykırdı Paula kararlı bir şekilde. "Ne söylediğini bir düşün.
Orion seni yalan yere yemin etmeye teşvik ettiğinde, benim dostum gibi mi yoksa
düşmanım, en acımasız ve en amansız düşmanım gibi mi davrandı?"

"Elbette yargıçların önünde..." diye cevapladı kız düşünceli bir şekilde aşağı bakarak. Ama kısa süre sonra tekrar başını kaldırdı, gözlerini Paula'nın yüzüne sabitledi, parlak, kararlı bir bakışla ve açıkça ve tereddütsüz bir şekilde haykırdı: "Ya sen?--Her şeye rağmen o çok yakışıklı, çok zeki, çok
erkeksi. Buna engel olamazsın - onu seviyorsun!"

Paula, Katharina'nın etrafında olan kolunu çekti ve
samimi bir şekilde cevap verdi.

"Bugüne kadar, cenaze töreninde, ondan nefret ettim ve iğrendim; ama orada,
babasının mezarının yanında, bana yeni bir adam gibi geldi ve
kalbimde onu affetmeyi kolay buldum."

"O zaman onu sevmediğini mi söylüyorsun?" diye ısrar etti Katharina,
ince parmaklarıyla arkadaşının yuvarlak kolunu kavrayarak.

Paula elinin ne kadar buz gibi soğuk olduğunu hissetmeye başladı. Ay yükselmişti,
yıldızlar giderek yükseliyordu, bu yüzden sadece "Gel," diyerek ayağa kalktı.
"Gece yarısına bir saat kalmış olmalı," diye ekledi. "Annen senin için
endişelenecektir."

"Sadece gece yarısına bir saat!" diye tekrarladı kız telaşla. "Aman Tanrım,
bir azar işiteceğim! Hala Piskoposla dama oynuyor,
şüphesiz, her akşam yaptığı gibi. O zaman şimdilik elveda.
En kısa yol yine çalılıktan geçmek."

"Hayır," dedi Paula kararlı bir şekilde, "artık çocuk değilsin; büyüdün,
ve bunu hissetmeli ve göstermelisin. Çalılıkların arasından sürünerek geçmeyeceksin,
ama kapıdan eve gideceksin. Rufinus ve ben seninle gelip
annene açıklayacağız. . . "

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Katharina dehşet içinde. "Sana da onlara olduğu kadar kızgın. Daha dün yasakladı. . . "

"Bana gelmeni yasakladı mı?" diye sordu Paula. "İnanıyor mu. . . "

"Orion'un senin iyiliğin için olduğunu... Evet, tüm suçu sana
yüklemekten çok mutlu. Ama şimdi seninle konuştuğuma göre ben... Bak,
o ışığı görüyor musun? Oturma odasında."

Ve Paula onu engellemeden önce, çite koştu ve
bir gelincik kadar çevik bir şekilde
aralıktan kaydı.

Paula karışık duygularla ona baktı ve sonra eve ve yatağa geri döndü. Katharina'nın hikayesi onu uzun süre uyanık tuttu ve
şüphe -hatta neredeyse inanç-
Orion'un kalbindeki o "büyük aşkı" gerçekten de kendisinin
uyandırdığına dair ona hiç huzur vermedi. Eğer
o olsaydı? Orada, elinin altında, o kötü adama karşı intikam aracı vardı; ona, onun
acıyan ruhu için
hazırladığı tüm acıyı tattırabilirdi. Ama ceza hangisine en çok
acı verecekti: ona mı yoksa kendisine mi? Küçük kızın sırları ona ve özlem dolu kalbine bir coşku dünyası
göstermemiş miydi? Hayır, hayır. Onu bu kadar
acımasızca vuran aynı elin, onu cennete
yükseltmek; kendisine ihanet etmek olurdu. Bu çelişkili hisler ve düşünceler arasında uykuya daldı ve sabaha doğru, gün ışığında bile onu rahatsız eden ve ürperten bir rüya gördü.

Orion'un ölüm kadar solgun, yas giysisi giymiş, kömür karası bir at üzerinde yavaşça yürüyerek kendisine doğru geldiğini gördü; uçacak gücü yoktu ve
onunla konuşmadan veya ona bakmadan, onu bir çocuk gibi havaya
kaldırdı ve atın üzerine önüne koydu. Kurtulmak ve attan inmek için tüm gücünü kullandı, ancak o onu iki koluyla demir kelepçeler gibi kavradı ve çabalarını bastırdı. Yaşamın kendisi bile bu kısıtlamadan kaçmak için çok büyük bir bedel gibi görünmemiş olabilirdi; ancak, ne kadar çılgınca mücadele ederse, sessiz ve acımasız atlı tarafından o kadar sıkı tutuluyordu. Ayaklarının dibinde dönen nehir akıyordu, ama Orion
bunu fark etmemiş gibiydi ve dudaklarını kıpırdatmadan, atı soğukkanlılıkla
suya doğru yönlendirdi. Şimdi dehşet ve korkuyla kendinden geçmiş bir halde,
ona dönmesi için yalvardı; ama o ona kulak asmadı ve
hareketsizce derenin ortasına doğru ilerledi. At onu
suyun içine doğru daha da derinlere sürüklerken dehşeti acı verici bir boyuta ulaştı;
kendi özgür iradesiyle kollarını binicinin boynuna doladı;
adamın
solgunluğu kayboldu, yanakları kızılımsı bir renk aldı, dudakları bir öpücükte onunkileri aradı; ve ölümün tam
acısının ortasında, daha önce hiç bilmediği bir coşku
tisi hissetti. Böylece sonsuza kadar, hatta yıkıma kadar gidebilirdi; ve aslında hala batıyorlardı -
suyun göğüs hizasına kadar yükseldiğini hissetti, ama umursamadı. İkisi de
tek bir kelime bile etmemişti. Aniden sessizliği bozma ihtiyacı hissetti ve
sanki kendini tutamazmış gibi sordu: "Ben de öteki miyim?" Bunun üzerine
dalgalar her taraftan üzerlerine doğru aktı; bir girdap atı sürükledi,
onu döndürdü ve onunla birlikte Orion ve kendisi, tiz bir
patlama onları
silip süpürdü ve sonra akıntı ve dalgalar, girdabın kükremesi, fırtınanın uluması--hepsi birden ve birlikte, sanki tek bir sesle, her şeyden daha yüksek ve kulaklarını doldurarak bağırdı: "Sen!"--
Sadece Orion konuşamadı. Bir girdap atı yakaladı ve
altına çekti, bir dalga onu ondan uzaklaştırdı, batıyordu, batıyordu ve
kollarını özlemle uzattı.--Uyurken alnında soğuk bir çiy duruyordu ve hemşire, onu rahatsız edici rüyasından uyandırarak başını sallayarak
şöyle dedi:

"Neden, çocuğum? Neyin var senin? Orion'u tekrar tekrar çağırıyorsun, önce dehşet içinde sonra da çok şefkatle.--Evet, inan bana,
şefkatle."

XX. BÖLÜM.

Rufinus'un karısının hasta misafirleri için hazırladığı temiz odalarda
mükemmel bir huzur hüküm sürüyordu ve öğle vaktiydi. Güneş ışığını azaltan kalın yeşil perdelerden yumuşak bir alacakaranlık süzülüyordu ve hemşireler
son zamanlarda sabah yemeğinden sonra ortalığı temizlemişlerdi. Paula, Masdakite'nin başındaki
sargıyı nemlendiriyordu ve Pulcheria, doktorun talimatlarına akıllıca bir itaatle uyan ve hiçbir delilik belirtisi göstermeyen Mandane ile bitişik odada meşguldü.

Paula hâlâ geçmişteki rüyasının büyüsüne kapılmıştı. Öyle bir huzursuzluk içindeydi ki, tamamen alışkın olmadığı bir şekilde, uzun süre sessiz kalamadı ve
Pulcheria ona bunu veya şunu söylemek için yanına geldiğinde, o kadar az dikkat ve sempatiyle dinledi ki, mütevazı kız, onu rahatsız etmekten korkarak, hastasının yatağının yanına çekildi ve yeni tanrısı onu çağırana kadar sessizce bekledi.

Aslında, Paula'nın kendini belli bir
endişeyle teslim etmesi sebepsiz değildi; çünkü, yanılmıyorsa, Orion'un servetinin geri kalanını ona teslim etmek için mutlaka
kendini göstermesi gerekiyordu; ve
dün bile, mezarlıktan dönerken, kendisiyle görüşmeyi reddetmesi gerektiğini ve reddedeceğini söylemişti, Katharina'nın hikayesinin ve ardından gördüğü rüyanın yarattığı heyecan, kararlılığını doğrulamıştı. Perpetua, Orion'un ziyaretini zemin katta bekliyordu, onu Rufinus'a bildirmekle görevliydi, metresine değil. Yaşlı adam, onun temsilcisi olarak parayı gönüllü olarak almaya söz vermişti; çünkü Philippus, Paula'nın valinin evinden ayrıldığı koşulları ona anlattığını, Orion'u kaçınmak için haklı bir nedeni olan bir adam olarak tanımladığını ondan saklamamıştı. Öğleden sonra yaklaşık iki saat sonra Paula'nın huzursuzluğu o kadar artmıştı ki, ara sıra bahçeye bakan hasta odasından çıkıp antrenin penceresinden Nil rıhtımını izliyordu; çünkü her iki yoldan da gelebilirdi. Hiçbir zaman malının güvenliğini düşünmedi; ancak aklına kuzeniyle yüz yüze görüşmenin ona mal olacağı ajitasyondan kaçınmanın aslında bir görev ihlali olup olmadığı sorusu geldi. Bu noktada kimse ona tavsiyede bulunamazdı,
Perpetua bile; kendi annesi bile böyle bir durumda onun tüm
duygularını anlayamazdı. Kendini pek tanımıyordu aslında; çünkü
şimdiye kadar, en zor durumlarda bile,
ne yapıp ne yapmaması gerektiğini,
neleri yapmaması gerektiğini,
özel koşullar altında neyin doğru neyin yanlış olduğunu hemen ve uzun uzun düşünmeden bilmekte hiç başarısız olmamıştı. Ama şimdi kendini
esneyen bir kamış,
buraya buraya savrulan bir yaprak gibi hissediyordu; ve her seferinde dişlerini sıktığında ve ellerini sıktığında, sakin bir şekilde düşünmeye ve "lehte" ve "aleyhte"yi muhakeme etmeye kararlıydı, zihni yine başka yerlere gidiyordu, bu arada rüyasının anısı, babasının mezarının yanında duran Orion'un -- Katharina'nın "öteki" hikayesi ve katlanmak zorunda olduğu, hatta kesinlikle katlandığı korkunç ceza -- aklında gelip gidiyordu, tıpkı Nil üzerindeki kuş sürülerinin, dalıp yükselmeleri sık sık gözüyle kıyıdaki bir nesne arasında çırpınan bir perde gibi geçiyordu.

Öğleden sonra üç saat geçmişti ve hasta odasına dönmüştü, bahçede nal sesleri duyduğunu düşündü ve bir kez daha pencereye koştu. Köpeğin o kader gecesi kendisine ve Hiram'a doğru uçtuğu zaman, şimdi çalılar tarafından bakışlarından gizlenmiş bir atlının yaklaştığını duyduğunda olduğundan daha çılgınca çarpmamıştı kalbi. Orion olmalıydı - ama neden inmemişti? Hayır, o olamazdı; uzun boyu, alçak çalılıkları aşardı. Ev sahibinin arkadaşlarını tanımıyordu; büyük ihtimalle onlardan biriydi. Şimdi
at köşeyi dönmüştü; şimdi ön kapıdan patikaya doğru geliyordu; şimdi Rufinus ziyaretçiyi karşılamaya gitmişti - ve bu Orion değildi, sekreteriydi, çok daha küçük bir adamdı, hemen tanıdığı bir katırdan
kayıp dizginleri bir çocuğa fırlattı, yaşlı adama bir şey verdi ve sonra esnemek ve bacaklarını uzatmak için bir bankın üzerine çöktü.

Sonra Rufinus'un eve doğru geldiğini gördü. Orion bu haberciyi eşyalarını getirmesi için görevlendirmiş miydi? Bunu biraz aşağılayıcı buldu ve kanı öfkeyle kaynadı. Ama burada bir mal teslimi söz konusu olamazdı; çünkü ev sahibinin elinde tuttuğu şey ağır bir şey değildi, oldukça küçük bir nesneydi; muhtemelen, hayır, kesinlikle bir papirüs rulosuydu. Dar merdivenlerden çıkıyordu, bu yüzden
sanki yanlış bir şey yapıyormuş gibi kızararak onu karşılamak için dışarı koştu.
Yaşlı adam bunu fark etti ve ona parşömeni uzatırken şöyle dedi:

"Korkmana gerek yok, bir kahramanın kızı. Genç efendi
burada değil, görünüşe göre seninle mektupla görüşmeyi tercih ediyor;
ve her iki taraf için de en iyisi bu."

Paula onaylarcasına başını salladı; ruloyu aldı ve sonra ipek kravatı mühürden koparırken yaşlı adama sırtını döndü; çünkü
yüzündeki kanın çekildiğini ve ellerinin
titriyor olduğunu hissetti.

"Haberci bir cevap bekliyor," diye belirtti Rufinus, okumaya başlamadan önce. "Aşağıda olacağım ve hizmetinizdeyim. " O gitti; Paula
hasta odasına döndü ve pencere çerçevesine yaslanarak,
hevesli bir heyecanla şunları okudu:

"Rab'de uyuyan George Mukaukas'ın oğlu Orion,
Şamlı asil Thomas'ın kızı olan kuzenine selamlar.

"Bundan önce sana yazdığım birkaç mektubu yok ettim." Paula omuzlarını şaşkınlıkla silkti. "Umarım bu sefer
senin ve benim refahım için vazgeçilmez olduğunu düşündüğüm şeyi söylemekte daha başarılı olurum. Hem bir iyilik istemek hem de bir öğüt vermek zorundayım."

"Öğüt! O!" diye düşündü kız, dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak,
devam ederken. "Seni kızı gibi seven ve ölüm döşeğinde seni görmekten başka hiçbir şey istemeyen adamın anısı - inancına karşı olmasına rağmen - ve seni kızı olarak, oğlunun karısı olarak kutsasın - o adil adamın anısı, öfkeli ve hiddetli ruhuna öylesine hakim olsun ki, yeryüzündeki en zavallı adamdan gelen bu sözler, ben Paula olduğum için, okunmadan kalmasın. Bana senden isteyeceğim son iyiliği ver - babamın adına talep ediyorum." 

"Talep et!" diye tekrarladı genç kız; yanakları alev alev, gözleri öfkeyle parladı ve elleri mektubun zıt taraflarını kavradı, sanki yırtmak istercesine. Ama sonraki sözcükler: "Korkma," aceleci dürtüsünü kontrol etti - papirüsü düzeltti ve giderek artan bir heyecanla okumaya devam etti:

"Sana bir sevgili olarak hitap edeceğimden korkma - dünyada tek bir kadın olan adam olarak. Ve o kişi yalnızca benim derinden yaraladığım, kendi cinsimden bir düşmana karşı kullandığım en çılgın, amansız ve acımasız silahlarla savaştığım kişi olabilir."

"Ama bir tane," diye mırıldandı kız; elini alnının üzerinden geçirdi ve devam ederken dudaklarında mutlu bir gururun hafif bir gülümsemesi vardı:

"Nefes bu ezilmiş ve perişan
kalbi canlandırdığı sürece seni seveceğim."

Mektup yine yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ama yine
zarar görmeden kurtuldu ve Paula'nın ifadesi sakin ve şefkatli bir zevke dönüştü
Orion'un açıkça yazılmış mektubunun sonuna kadar okurken:

"Kendi hatam yüzünden saygınızı, hatta bana karşı olan tüm iyi hislerinizi kaybettiğimin tamamen bilincindeyim; ve eğer ilahi aşk
yüreğinizde bir mucize yaratmazsa, yeryüzündeki tüm neşeyi feda etmiş olacağım.
İntikamınız alındı; çünkü sizin iyiliğiniz içindi - bunu anlayın - sadece sizin iyiliğiniz içindi, sevgili ve ölmekte olan babam pişmanlık duyan
başıma yığdığı bereketleri geri çekti ve atalarının yargı kürsüsünü kirleten
inkârcıya karşı çok haklı bir öfkeyle
bu bereketi bir lanete çevirdi."

Paula okurken solgunlaştı. Katharina'nın kastettiği buydu işte.
Görünüşünü ve belki de tüm içsel varlığını bu kadar değiştiren şey buydu. Ve bu, bu gerçeğin damgasını taşıyordu, bu bir
yalan olamazdı--bir babanın laneti onun uğrunaydı, tek
oğlunu mahvetmişti! Bütün bunlar nasıl olmuştu? Philippus bunu fark etmemiş miydi, yoksa
başkasının sırlarına duyduğu saygıdan dolayı mı sessizliğini korumuştu?--Zavallı
adam, zavallı genç adam! Onu görmeli, onunla konuşmalıydı. Amcasının, şefkatli bir babanın nasıl olduğunu öğrenene kadar bir an bile rahatlayamazdı. Ama hemen sona doğru devam etmeliydi:

"Size sadece olduğum gibi geliyorum: Kalbi kırık bir adam, kendimi kaybetmek için çok genç ve aynı zamanda atalarımın kararlı iradesinden, yeteneklerinden ve öz saygısından bana kalan her şeyi kullanmaya kararlı, onlara layık olmak için ve sizden bana kısa bir görüşme izni vermenizi rica ediyorum. Tek bir kelime, tek bir bakış içimdeki ve beni yok etmekle tehdit eden tutkuyu ele vermeyecek.

"Aşağıdakileri okumayı ihmal etmemelisiniz, çünkü sizin için bile azımsanmayacak bir gerçek öneme sahip. İlk olarak, ölen kişinin babacan yönetimiyle kurtarıp ekleyebildiği tüm mirasınız size iade edilmelidir. Bu çalkantılı zamanlarda bu sermayeyi güvenli ve iyi bir şekilde yatırmak biraz zor olacaktır. Düşünün: Araplar Bizanslıları kovduğu gibi Bizanslılar da onları tekrar kovabilirler. Persler, yerle bir olsalar da, Avarlar veya henüz tarihin bilmediği başka bir halk, sadece on yıl önce bir avuç yersiz deve sürücüsü, kervan lideri ve yoksulluk içindeki çöl kabilesi olarak görülen mevcut yöneticilerimizin yerine geçebilir. Servetinizin güvenliğini sağlamak, eskiden olduğu gibi, İskenderiye tüccarlarına emanet edebilseydik daha az zor olurdu. Ancak orada birbiri ardına büyük evler yıkılıyor ve tüm güvenlik sona eriyor. Çoğu Mısırlının bu zor zamanlarda yaptığı gibi, eşyalarınızı saklamak veya gömmek, aynı sebepten dolayı, onları faizle devlet tapu siciline yatırmamızı engellediği için imkansızdır. En kısa sürede bunları alabilmeniz gerekir; çünkü bir gün tüm eşyalarınızla birlikte aceleyle Mısır'ı terk etmek isteyebilirsiniz.

"Bunlar bir kadının aşina olamayacağı konulardır. Bu nedenle, bunların düzenlenmesini bize, hekim Philippus'a, ev sahibiniz Rufinus'a -ki eminim ki dürüst bir adamdır- ve deneyimli ve güvenilir hazinedarımız Nilus'a bırakmanızı öneririm. Onu bozulmaz bir yargıç olarak tanıyorsunuz.

"İşin yarın Rufinus'un evinde çözülmesini öneriyorum. İstediğin gibi orada olabilirsin veya olmayabilirsin. Eğer biz erkekler fikirlerimizde hemfikirsek, sizden rica ediyorum - yalvarıyorum, bana ayrı bir görüşme izni verin. Sadece birkaç dakika sürecek ve tek tartışma konusu bir konu olacak - değer verdiğin ve kaybettiğin bir şeyi geri kazanacağın bir değişim ve umarım bana, saygını değilse bile, en azından bir bağışlama sözcüğü bahşet. İnan bana, buna çok ihtiyacım var, Paula; eğer kendim üzerinde başladığım işte başarılı olmak istiyorsam, benim için yaşam nefesi kadar vazgeçilmez. Eğer bu mektubu okumaya
kendini ikna ettiysen, beni işkence edici belirsizlikten kurtarmak için habercimle sadece 'Evet' de. Eğer yapmazsan - ki Tanrı ikimizin de iyiliği için bunu önlesin, Nilus bugün sana ait olan her şeyi
taşıyacak. Ama eğer bu satırları
okuduysan, yarın öğleden sonra iki saat sonra Nilus'la birlikte gelip diğerlerine bahsettiğim düzenlemeyi açıklayacağım. Tanrı seninle olsun ve gururlu ve asil ruhuna biraz merhamet aşıla!"

Paula bu önemli mektubu tutan el yanına düştüğünde derin bir nefes aldı; bir süre pencerenin yanında durup ciddi bir

meditasyona daldı. Sonra Pulcheria'yı arayıp hastasına da kısa bir süre bakmasını rica etti. Kız ona berrak gözlerinde coşkulu bir hayranlıkla baktı ve sempatik bir şekilde neden bu kadar solgun olduğunu sordu; Paula dudaklarını ve gözlerini öptü ve şefkatle: "İyi, mutlu çocuk!" dedi ve evin diğer tarafındaki kendi odasına çekildi. Orada mektubu bir kez daha okudu.

Ah evet; bu, asla unutulmayacak o su partisinin akşamına kadar geri döndükten sonra tanıdığı Orion'du. Gerçekten de bir
şairdi; doğa, korunmasız ruhları ona inanmaya
baştan çıkarmasını çok kolaylaştırmıştı! Ve yine de hayır! Bu mektup dürüstçe yazılmıştı.
Philippus erkekleri iyi tanıyordu; Orion'un gerçekten bir kalbi, sıcak bir kalbi vardı. En pervasız suçlu bile, son anlarında sevgili babasının ona
attığı lanetle alay edemezdi. Ve, bir kez daha, ona karşı adaletsiz bir yargıç olarak işlediği suçun, ölmekte olan adamın kutsamasını bir lanete dönüştürdüğünü söylediği cümleyi okurken,
titriyordu ve onların göreceli tutumlarının artık tersine döndüğünü,
ve onun onun yüzünden kendisinin ondan çektiğinden daha fazla ve daha kötü acı çektiğini
düşünüyordu. Nekropolis'te gördüğü solgun yüzü, aklına
canlı bir şekilde geri geldi ve eğer o anda onun önünde durabilseydi
ona uçar, ona şefkatli bir el uzatır ve
başına getirdiği dertlerin
içini en derin ve en içten acımayla doldurduğuna dair ona güvence verirdi.

O sabah Masdakite'ye Cennet'ten kendisine acil şifalar bahşetmesini isteyip istemediğini sormuştu ve adam, Perslerin asla belirli bir
kutsama için dua etmediklerini, sadece "iyi olan" için dua ettiklerini söylemişti; çünkü ölümlüler için neyin iyi olduğunu yalnızca Mutlak Güce Sahip Olan bilirdi. Ne kadar da akıllıca! Çünkü bu durumda bir oğula gelebilecek en korkunç darbe -babasının laneti- bir
kutsama olmayabilir miydi? Şüphesiz ki
onu ruhuna bakmaya ve bu yeni yola girmeye iten o lanetti. Onu bu yolda yürürken gördü, onun dönüşümüne inanmak için can atıyordu ve buna inanıyordu. Bu mektupta aşkından bahsediyordu; hatta ondan evlenme teklifi bile almıştı. Dün olsa bu onun öfkesini
uyandırırdı; bugün onu affedebilirdi; çünkü bu mutsuz ruha - bu kadar derin bir ızdırap yaşattığı adama - her şeyi affedebilirdi.
Yüreği şimdi onu tekrar görme umuduyla yüksekten atıyordu; hatta ona öyle geliyordu ki, dönüşü böylesine hoş karşılanan ve onu bu kadar güçlü bir şekilde cezbeden genç, ancak şimdi günahı, tövbesi ve
acısıyla tam ve mükemmel bir erkekliğe erişmiş ve olgunlaşmıştı.

Ve ona doğru yolu aramasında ve olmayı arzuladığı kişi olmasında yardımcı olmak ne kadar asil bir görev olurdu!

Onun dünyevi refahına verdiği ihtiyatlı özen onun minnettarlığını hak ediyordu. Önerdiği "değişim" ile ne demek istiyordu? Katharina'ya bahsettiği
"büyük aşk" mektubunun her satırında okunabiliyordu ve herhangi bir kadın herhangi bir erkeği affedebilirdi - günahkar olsa bile ve
üstelik bir korkuluk olsa bile - onu sevme cüretini. Ah!
keşke kalbini ona bağlasa - çünkü onun kalbi, bunu inkar etmek boşunaydı,
ona güçlü bir şekilde çekiliyordu. Yine de içinde kıpırdanan şeye Aşk demeyecekti; bu sadece ona hayatın en yüce hedefini işaret etmek ve onun için yolu düzeltmek için kutsal bir dürtü olabilirdi. Rüyasında onu
kavrayan soluk atlı onu sürükleyip götürmemeliydi; hayır, onu
cesur ve asil bir adamın ulaşabileceği en yüksek zirveye neşeyle
yükseltecekti. Böylece düşünceleri akıp gitti ve yanakları kızardı, hızlı bir kararla sandığını açtı, papirüsü, yazı araçlarını ve bir mührü çıkardı ve Rufinus'un cevabını yazması için pencereye koyduğu küçük bir masaya oturdu.

Bunun üzerine Orion'a karşı ani bir ateşli özlem
duygusu onu ele geçirdi.
Bu özlemi üzerinden atmak için büyük bir çaba sarf etti; yine de ona yazarken doğru kelimeleri
bulmasının imkansız olduğunu hissetti ve
sandıktaki papirüsü yerine koyup
mührü incelerken başına garip bir şey geldi; çünkü babasının iyi bilinen yüzüğündeki işaret: iki çapraz kılıcın üstündeki bir yıldız--muhtemelen Orion yıldızı--gözüne çarptı, Yunanca şu sözle: "Ölümsüz tanrılar terlemeyi erdemden önce koydular," yani erdemli olmayı hedefleyen bir adam ne terlemeyi ne de çalışmayı kinlemelidir.

Sandığını hoşnut bir gülümsemeyle kapattı, çünkü yıldızın etrafındaki slogan, iyi bir kehanet olduğunu hissediyordu. Aynı zamanda, atalarının eski Hesiod'dan benimsediği bu sözleri metni olarak alarak
Orion'la konuşmaya karar verdi. Merdivenlerden aşağı koştu, bahçeyi geçti, karısı ve hekim Rufinus'un yanından geçti, uzun zamandır uykuya dalmış olan sekreteri uyandırdı ve ona, beklediği gibi, efendisine "Evet" demesini söyledi. Ancak, haberci katırına binmeden önce, ondan birkaç dakika daha beklemesini rica etti ve iki adamın yanına döndü; çünkü onlara Orion'un planlarından bahsetme hevesinde unutmuştu. İkisi de önerilen saatte onunla buluşmaya istekliydi ve Philippus haberciye efendisini ertesi gün bekleyeceklerini söylemeye gittiğinde, yaşlı adam Paula'ya gizlenmemiş bir memnuniyetle baktı ve şöyle dedi:

"Valinin evinden gelen haberin senin mutlu ruh halini bozacağından korkuyorduk ama Tanrıya şükür, sanki serinletici bir
banyodan yeni çıkmış gibisin.--Ne diyorsun, Joanna? Yirmi yıl önce burada böyle bir
kişi seni kıskandırırdı? Yoksa senin güvercin gibi ruhunda
böyle kötü tutkulara yer yok muydu?"

"Saçma!" diye güldü başhemşire. "Uzaklardaki tüm dünyada kaç tane güzel varlığın peşinden gittiğini nasıl söyleyebilirim?"

"Yaşlı kadın, ama insan her şeyin standardı olduğu gibi,
aslamı taşıdığım hiçbir yerde böyle bir tanrıçayla
karşılaşmadım!"

"Ben de kesinlikle öyleyim, burada kabuğundaki bir salyangoz gibi yaşıyorum," dedi Dame Joanna, parlak gözlerini ateşli bir hayranlıkla Paula'ya dikerek.

XXI. BÖLÜM.

O akşam Rufinus, karısı, kızı ve arkadaşları Philippus ile bahçede oturuyordu. Paula da oradaydı ve zaman zaman Pulcheria'nın ipeksi altın saçlarını okşuyordu, çünkü kız ayaklarının dibine oturmuştu, başını Paula'nın dizine yaslamıştı.

Dolunay vardı ve dışarıda o kadar aydınlıktı ki birbirlerini açıkça görebiliyorlardı, bu yüzden Rufinus'un gece yarısından bir saat önce gerçekleşecek bir tutulmayı izlemek için kalmaları önerisi havanın hoş olması nedeniyle daha da kolay kabul gördü. Adamlar beklenen fenomeni tartışıyorlardı, Kilise'nin hala halkın batıl inançlarına kötü bir alamet olarak görüp, bu vesileyle Tanrı'ya tüm kötülükleri önlemesi için yalvarmak üzere bir tövbe alayı düzenlemesinden yakınıyorlardı. Rufinus, ebedi yasanın seyrinde gerçekleşen ve önceden hesaplanabilen olayları, O'ndan gelen tehdit edici bir işaret olarak yorumlamanın Yüce Tanrı'ya karşı küfür olduğunu ilan etti; sanki insan çöllerinin güneş ve ayın seyriyle bir bağlantısı varmış gibi. Piskopos ve eyaletin tüm rahipleri alaya başkanlık edecekti ve böylece basit bir doğal fenomen insanların zihninde sahip olmadığı bir öneme zorla sokuldu.

"Ve eğer eski üvey babamın geçen hafta keşfettiği küçük kuyruklu yıldız, kuyruğu gökyüzünün bir kısmına yayılacak şekilde büyümeye devam ederse," diye ekledi doktor, "panik en yüksek noktasına ulaşacak; şimdiden çılgın yaratıklar gibi davranacaklarını görebiliyorum."

"Ama bir kuyrukluyıldız gerçekten de savaş, kuraklık, veba ve kıtlık habercisidir," dedi Pulcheria, tam bir inançla; ve Paula ekledi:

"Ben de her zaman böyle düşündüm."

"Ama çok yanlış bir şekilde," diye yanıtladı sülük. "Aksine binlerce neden var; ve kalabalığı böyle bir batıl inançta doğrulamak bir suçtur. Onları keder ve endişeyle doldurur; ve, inanır mısın - böyle bir zihin ızdırabı, özellikle Nil çok alçaktayken ve her zamankinden daha fazla hastalık varken, sayısız hastalık
türüne yol açar? Ellerimiz dolu olacak, Rufinus."

"Ben senin emrindeyim," diye yanıtladı yaşlı adam. "Ama aynı zamanda, kuyruklu gezgin bir kötülük yapmak zorunda kalırsa, insanların beyinlerini döndürmektense kollarını ve bacaklarını kırmasını tercih ederim."

"Ne bir dilek!" diye haykırdı Paula. "Ama sen sık sık şeyler söylüyorsun ve ben de senin hakkında
şeyler görüyorum--bana sıra dışı görünüyor. Dün
söz verdin. . . ."

"Sana, neden Tanrı'nın bu kadar çok yaratığını topladığımı açıklamak için, ki onlar sakat olarak veya yaralı uzuvlarla hayatın yükü altında mücadele etmek zorunda kalıyorlar."

"Aynen öyle," diye cevapladı Paula. "Hiçbir şey, bu talihsiz varlıklara
hayatı katlanılabilir kılmaktan daha merhametli olamaz..."

"Ama yine de," diye sözünü kesti hevesli yaşlı adam, "bu asil saikin tek başına, yaşlı tuhaflığın hobisini bu kadar zorlamasını açıklayamayacağını düşünüyorsun.--Eh, haklısın. En erken gençliğimden beri insan ve hayvandaki kemiklerin
yapısı beni fazlasıyla büyüledi; ve tıpkı
boynuz toplayıcılarının, her çeşit geyik, karaca ve ceylanın tam bir serisini bulduklarında,
deforme olmuş veya korkunç büyümeleri bulmak için taze bir şevkle çalışmaya başlamaları gibi, ben de insan ve hayvan kemiklerindeki her türlü şekil bozukluğunu ve yaralanmayı incelemekten zevk aldım."

"Ve bunları düzeltmek için," diye ekledi Philippus. "Bu onun çocukluğundan beri tutkusuydu.

"Ve bu tutku, kendi kalça kemiğimi kırdığımdan ve bunun ne anlama geldiğini
öğrendiğimden beri bende büyüdü," diye devam etti yaşlı adam. "Oradaki sınıf arkadaşımın yardımıyla, sıradan bir amatörden deneyimli bir cerrah oldum; ve dahası, kendi masraflarımla Asklepios'a hizmet edenlerden biriyim. Ancak, bu kadar garip yoldaşları seçmemin ek nedenleri var: sakat köleler ucuzdur ve bunun yanında, bazı araştırmalar bana paha biçilmez ve özel bir tatmin sağlar. Ancak bu genç bir kızı ilgilendiremez."

"Gerçekten de ilgilendirir!" diye bağırdı Paula. "Philippus'un doğa tarihinin bazı ayrıntılarını
açıkladığında anladığım kadarıyla..."

"Dur," diye güldü Rufinus, "arkadaşımız bunu açıklamamaya özen gösterecektir. Bunu bir aptallık olarak görüyor ve kabul edeceği tek şey, hiçbir cerrahın veya öğrencinin sakatlarımdan daha iyi, daha istekli veya daha eğlenceli ev arkadaşları
isteyemeyeceğidir."

"Sana minnettarlar," diye bağırdı Paula.

"Minnettar mı?" diye sordu yaşlı adam. "Bu bazen doğrudur, şüphesiz;
yine de, minnettarlık hiçbir akıllının asla hesaba katmadığı bir haraçtır. Şimdi
size yeterince anlattım; Philippus uğruna gerisini
geçelim."

"Hayır, hayır," dedi Paula yalvaran ellerini kaldırarak ve Rufinus neşeyle cevap verdi:

"Kim sana bir şeyi reddedebilir? Kısa keseceğim, ama sen
iyice dikkat etmelisin.--O zaman İnsan her şeyin standardıdır. Bunu
anlıyor musun?"

"Evet, bunu sık sık söylediğini duyuyorum. Kastettiğin şeyler sadece bize
göründükleridir."

"Bize, diyorsun, çünkü biz -sen, ben ve geri kalanımız-
beden ve zihin olarak sağlamız. Ve tüm şeyleri -Tanrı'nın eseri oldukları için-
doğaları gereği sağlam ve normal olarak görmeliyiz. Bu nedenle, onlar için standart belirleyen kişinin, her şeyden önce kendisinin
sağlam ve normal olmasını istemekte haklıyız. Bir marangoz, eğri veya eğimli bir çubukla
düz tahtaları düzgün bir şekilde ölçebilir mi?"

"Elbette hayır."

"O zaman, kendime şu soruyu sormaya nasıl geldiğimi anlayacaksın: 'Hasta, sakat ve biçimsiz insanlar, şeyleri sağlam insanlarınkinden farklı bir standartla mı ölçüyor? Ve onların tahminlerinin bizimkilerden nasıl farklı olduğunu araştırmak yararlı bir görev olmayabilir mi?'"

"Ve sakatların arasındaki araştırmaların herhangi bir sonuca ulaştı mı?"

"Birçok önemli şeye," diye ilan etti yaşlı adam; ancak Philippus yüksek sesle onu böldü: "Oho!" arkadaşının bireysel vakalardan yasalar çıkarmak için çok aceleci olduğunu da ekledi. Gözlemlerinin çoğu, şüphesiz, oldukça ilgi çekiciydi... Burada Rufinus biraz
şiddetle araya girdi ve eğer Paula, gayretli ev sahibinden, en azından çalışmalarının sonuçlarını kendisine vermesini isteyerek araya girmeseydi, tartışma bir anlaşmazlığa dönüşebilirdi. "Bence," dedi Rufinus uzun sakalını sıvazlarken, "sadece zekâları erken yaşta keskinleştiği için değil, zihinsel yeterlilikleriyle fiziksel avantajlarında eksik olan şeyleri telafi etmek için zekice davrandıkları için değil; aynı zamanda nüktedanlar, masal yazarı Ezop ve Mısır tanrısı Besa gibi, eski dostumuz Horus'un bana söylediğine göre, tüm Mısır bilgimizi ondan almışız, putperestler arasında şenlik, şakalaşma ve nükte konusunda ve ayrıca kadınların tuvaleti konusunda başkanlık etmişler. Bu, kadim insanların ince gözlemlerini gösteriyor; çünkü vücudu eğik olan kambur, genel olarak şeylere çarpık bir standart uyguluyor. Keskin içgörüsü, çoğu insanın yaptığı gibi hayatı ölçmesini sağlar, yani düz bir kuralla; ancak doğal dürtüye boyun eğdiği bazı mutlu anlarda düzü eğri, eğriyi doğru yapar; ve bu, sadece şeylere eğik bakmaktan ve onları çarpıtmaktan oluşan
zekâyı doğurur. Sadece kambur bahçıvanım Gibbus'la konuşmanız veya söylediklerini dinlemeniz gerekir. Akşamları halkımızın geri kalanıyla oturduğunda, ağzını açar açmaz hepsi güler. - Peki neden? Çünkü onun yapısı, onun sadece paradokslar söylemesine neden olur. - Bunların ne olduğunu biliyor musun?"

"Elbette."

"Ya sen, Pul?"

"Hayır, Peder."

"Sen çok dik-hayır, ve senin basit ruhun da, şeyin ne olduğunu
bilmek için çok dik! Peki, o zaman dinleyin: Örneğin, alayda yürürken Piskoposa: 'Siz sadece dindarlıktan dolayı tanrısızsınız' desem; ya da Paula'ya, az önce annenizle birlikte ona yaptığımız tüm iltifatlar için mazeret olarak: 'Tütsümüz çok tatlı olduğu için mide bulandırıcıydı' desem, bu bir paradoks olurdu. Bu paradokslar, incelendiğinde, çarpık bir biçimdeki gerçeklerdir ve bu yüzden en çok sakatlara uygundurlar. Anlıyor musunuz?"

"Elbette," dedi Paula.

"Ya sen, Pul?"

"Tam olarak emin değilim. Bana basitçe şöyle denmesi daha iyi olurdu: "Böyle iltifat dolu konuşmalar yapmamalıydık; genç bir kızı üzebilirler."

"Çok iyi, açık sözlü çocuğum," diye güldü babası. "Ama bak,
işte adam orada! İşte, iyi yürekli Gibbus--buraya gel!--Şimdi, bir düşün:
Birine o kadar çok iltifat ettin ki onu
memnun etmek yerine
kızdırdın: Bana bundan bahsederek durumu nasıl açıklarsın?"

Bahçıvan, kısa boylu, kare bir adamdı, kocaman bir kamburu vardı ama zeki bir yüzü ve güzel hatları vardı, bir dakika düşündü ve sonra cevap verdi: "Bir eşeğe gül koklatmak istedim ve burnunun altına dikenler koydum."

"Harika!" diye bağırdı Paula; ve Gibbus dönüp kendi kendine güldüğünde,
doktor şöyle dedi:

"İnsan neredeyse adamın kamburunu kıskanabilir. Ama yine de, güzel Paula, bence
bu tür çarpık ifadeleri fırsat buldukça kullanabilen
düz bacaklı insanlarımız da var."

Ama Rufinus, Paula cevap veremeden önce konuştu ve onu Essay on the deformed in soul and body adlı eserine yönlendirdi; ve sonra hararetle devam etti:

"Hepinizi şahit tutuyorum, topal kadın Baste görüşlerini şeylerin daha aşağı yönleriyle, hatta yeryüzüyle sınırlamıyor mu?
Bir bacağı diğerinden çok daha kısa ve onu taşıması için çok fazla
acı çektik. Topallayarak
yürümek için her zaman yere bakmak zorunda kalıyor ve bunun sonucu ne? Bir ağaca neyin asılı olduğunu asla söyleyemez ve yaklaşık üç haftadır ona açık bir gökyüzünün ve azalan ayın altında önceki akşam
ayın parlayıp parlamadığını sordum ve bana söyleyemedi,
her ne kadar diğerleriyle birlikte oldukça geç saatlere kadar, akşamdan akşama kadar dışarıda oturmuş olsa da. Ayrıca, oldukça uzun boylu erkekleri neredeyse hiç tanımadığını fark ettim,
ancak onları üç veya dört kez görmüş olabilir. Sancağı bacağı gibi kısaldı. Şimdi, haklı mıyım, haksız mıyım?"

"Bu durumda haklısın," diye cevapladı Philippus, "yine de bazı
sakat insanlar tanıyorum..."

Ve yine arkadaşlar arasında yüksek sesle sözler söylendi; ancak Pulcheria bu sefer tartışmaya, coşkuyla haykırarak son verdi:

"Baste, tüm evdeki en iyi ve en iyi huylu ruhtur!"

"Çünkü kendi kalbine bakıyor," diye cevapladı Rufinus. "Kendini
biliyor; ve acının ne kadar acı verici olduğunu bildiği için, başkalarına
şefkatle davranıyor. Philippus, Sezariye'de birlikte dinlediğimiz o anatomi dersinden sonra nasıl tartıştığımızı hatırlıyor musun?"

"Tamamen iyi," dedi sülük, "ve sonraki yaşam, o zamanlar sahip olduğum
fikri doğruladı. Latince bir slogan olan 'Mens sana in corpore sano'dan daha az doğru veya daha az adil bir söz yoktur, çünkü genel olarak sağlıklı bir ruhun ancak sağlıklı bir vücutta bulunabileceği şeklinde yorumlanır. Bir dileğin ifadesi olarak
geçebilir, ancak ben çoğu zaman bundan bile şüphe etmeye meyilli hissettim. Zihinsel bir güçle, umutla ve en hasta bedenlerdeki en küçük merhametlere karşı bir minnettarlıkla karşılaşmak benim kaderimdi ve aynı zamanda bir duygu inceliği, bilge bir çekingenlik ve sağlıklı bir vücutta hiç görmediğim yüce şeylere karşı sarsılmaz bir bağlılıkla karşılaştım. Beden, ruhun sadece bir meskenidir ve tıpkı sarayda ve kulübede hem doğru insanları hem de günahkarları, hem bilge insanları hem de aptalları bulduğumuz gibi - hatta, büyüklerin görkemli malikanelerinden çok bir kulübede daha gerçek değer görürüz - aynı şekilde hem çirkin hem de güzel, sağlıklı ve güçsüzlerde ve en sık olarak belki de en güçsüzlerde asil ruhlar keşfedebiliriz. Bu tür yanlış aksiyomları tekrarlarken nasıl davrandığımıza dikkat etmeliyiz, çünkü bunlar yalnızca hayatları boyunca taşımaları gereken ağır bir yük olanlara zarar verebilir. Bana göre bir kamburun düşünceleri bir sporcunun düşünceleri kadar açıktır; yoksa bir anne yeni doğan çocuklarını spiral bir odaya koyup orada büyümelerine izin verirse, tüm insanların doğası gereği yaptığı gibi yukarı doğru eğilemeyeceklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Benzetmeniz aksak," diye haykırdı Rufinus, "ve düzeltilmesi gerekiyor. Açık bir düşmanlık içinde kendimizi bulmamak istiyorsak... "

"Barışı korumalısın," diye söze girdi Joanna kocasına; ve
Rufinus karşılık veremeden önce, Paula ona açık sözlü bir şekilde sormuştu:

"Kaç yaşındasın, değerli ev sahibim?"

"Evime gelişin yetmişinci yılımın ikinci gününü kutsadı,"
Rufinus nazik bir reveransla cevap verdi. Karısı parmağını ona doğru sallayarak,
haykırdı:

"Acaba gizli bir kamburun mu var? Bu kadar güzel ifadeler..."

"Stilini sakatlarından kapıyor," dedi Paula ona gülerek.
"Ama şimdi sıra sende, dostum Philippus. Açıklaman
antik bir bilgeye layıktı ve beni etkiledi--Rufinus adına burada beni ikna ettiğini
söylemeyeceğim. Sana saygı duyuyorum--ama yine de kaç yaşında olduğunu bilmek istiyorum. . . ."

"Yakında otuz bir olacağım," dedi Philippus, onun sorusunu tahmin ederek.

"Bu dürüst bir cevap," dedi Dame Joanna. "Senin yaşında birçok erkek yirmili yaşlarına yapışır."

"Neden?" diye sordu Pulcheria.

"Şey," dedi annesi, "sadece otuz yaşındaki bir erkeğin çekici olmak için çok yaşlı olduğunu düşünen kızlar olduğu için."

"Aptal yaratıklar," diye cevapladı Pulcheria. "Bana babamdan daha sevimli bir genç adam bulsunlar; ve eğer Philippus -evet sen, Philippus- yirmi dokuzdan on veya yirmi yaş büyük olsaydı, bu seni daha az zeki veya daha az nazik mi yapardı?"

"En azından daha az çirkin değil," dedi doktor. Pulcheria güldü, ama biraz da rahatsız olarak, sanki kendisi bu yorumun hedefiymiş gibi. "Hiç de çirkin değilsin!" diye haykırdı. "Bunu söyleyenin
gözleri yok. Ve senin hakkında, uzun boylu, yakışıklı bir adam olduğun dışında hiçbir şey söylenmeyeceğini duyacaksın!"

Sıcak kalpli kız böyle konuşurken, arkadaşını kendine karşı savunurken, Paula altın saçlarını okşadı ve doktora ekledi:

"Pulcheria'nın babası o kadar haklı ki, o her halükarda, erkekleri gerçek ve düz bir standartla ölçüyor. Şunu unutma, Philippus!--Ama
sorumu kötü algılama.--Otuz bir yaşında ve yetmiş yaşında bir adamın aynı anda lisede nasıl okuyabildiğini merak etmekten kendimi alamıyorum? Ay daha uzun süre tutulmayacak - ne kadar parlak
ve berrak! - Öyleyse sen, Rufinus, geniş dünyada bu kadar uzaklara
dolaşmış olan sen, bana büyük bir zevk verirsen, bize geçmiş yaşamından ve Memphis'e nasıl yerleştiğinden biraz bahsedersin."

"Tarihi mi?" diye bağırdı Joanna. "Eğer baştan sona tüm ayrıntılarıyla anlatacak olsaydı, gece biter ve kahvaltı soğurdu.
O, Odysseus'un seyahat ettiği kadar macera yaşadı. Ama bize bir şey söyle koca; daha çok hoşumuza gidecek hiçbir şey olmadığını biliyorsun."

"Görevlerime gitmeliyim," dedi sülük ve diğerlerinden dostça bir şekilde ayrılıp Paula'ya son zamanlardakinden daha az coşkuyla veda ettikten sonra Rufinus hikayesine başladı.

"O zamanlar ticaret ve endüstrinin
hâlâ geliştiği İskenderiye'de doğdum. Babam bir silah ustasıydı; atölyelerinde iki yüzden fazla köle ve
özgür işçi çalışıyordu. En iyi
metale ihtiyacı vardı ve genellikle bunu Britanya'dan Massilia yoluyla temin ediyordu. Bir keresinde kendisi bir arkadaşının gemisiyle o uzak adaya gitti ve orada annemle tanıştı. Pul'un miras aldığı kızıl altın saçları onu büyülemiş gibi görünüyor ve yakışıklı yabancı onu çok memnun ettiğinden -çünkü günümüzde babam gibi adamlarla rekabet etmek zor- annem onun hatırına Hristiyan oldu ve onunla birlikte eve döndü. İkisi de bundan hiç pişman olmadı; çünkü o sessiz bir kadındı ve son gününe kadar bir yabancı gibi Yunanca
konuşuyordu, yaşlı adam sık sık onun en iyi danışmanı olduğunu söylerdi.
Aynı zamanda o kadar yumuşak kalpliydi ki
hiçbir canlının acı çekmesine dayanamazdı ve ocakta ve tezgahta her şeye dikkatle baksa da
bir kümes hayvanı, kaz veya domuzun kesildiğini asla göremezdi. Ve ben onun zayıflığını miras aldım - 'yazık!' mi demeliyim yoksa 'Tanrıya şükür' mü?

"Babama yardım etmek zorunda olan ve işi sürdürecek olan iki ağabeyim vardı. On yaşındayken mesleğim kararlaştırıldı. Annem beni rahip yapmak isterdi ve o zaman ben de sevinçle kabul etmeliydim; ancak babam kabul etmedi ve bir Retor olarak çok para kazanan bir amcamız olduğu için babam ondan kendimi bu kariyere adamam yönündeki teklifini kabul etti. Bu yüzden bir öğretmenden diğerine geçtim ve okullarda iyi bir ilerleme kaydettim.

"Yirmi yaşına kadar ailemle yaşamaya devam ettim ve boş zamanlarımın çoğunda istediğim şeyi yapmakta veya yapmamakta özgürdüm; ve bu her zaman tıbbi bir şeydi, eğer çok büyük bir kelime değilse. Bu heves bana ilk geldiğinde henüz on iki yaşındaydım ve bu tamamen tesadüf eseriydi. Elbette atölyelerde dolaşmayı severdim ve orada annemin şefkatinden beslediği
bir saksağan, sevimli küçük bir kuş besliyorlardı. 'Aptal' diyebiliyor, adımı ve birkaç kelime daha söyleyebiliyordu ve gürültüyü seviyor gibiydi, çünkü
her zaman demircilerin en yüksek sesle çekiçle vurup törpülediği yere uçardı ve örslerden birinin yanına tünediğinde, şekillendirme, kazıma ve cilalama sırasında neşeli yüzler olurdu.
Uzun yıllar boyunca sosyal davranışları onu favori yaptı; ama bir gün
bir mengeneye takıldı ve sol bacağı kırıldı. Zavallı küçük yaratık!"

Yaşlı adam, görünmeden gözlerini silmek için eğildi, ama duraksamadan devam etti:

"Sırt üstü düştü ve bana öyle acıklı bir şekilde baktı ki, körükçünün
elindeki maşayı kaptım -çünkü o, onun acılarına
son verecekti- ve onu nazikçe alıp, onu
iyileştirmeye karar verdim. Sonra kuşu kendi odama taşıdım ve
kendisine zarar vermemesi için onu sessiz tutmak için,
kendi yaptığım bir çerçeveye bağladım, küçük bacağını düzelttim, yaralı kemiğini emerek ısıttım ve küçük tahta çıtalara bağladım. Ve işte
gerçekten iyileşti: kuş iyice iyileşti ve atölyelerde
yine eskisi gibi güçlü bir şekilde uçuşmaya başladı ve beni gördüğünde
omzuma tünedi ve keskin gagasıyla saçlarımı çok nazikçe gagaladı.

"O andan itibaren bahçedeki her tavuğun bacaklarını kırıp tekrar dikmek içimden geldi; ama daha iyi bir şey
düşündüm. Berbere gittim ve eğer birinin
kırık bir bacağı olan bir kuşu,
köpeği veya kedisi varsa onu bana getirebileceğini ve tüm bu yaraları
bedava tedavi etmeye hazır olduğumu söyledim; bunu tüm
müşterilerine söyleyebilirlerdi. Ertesi gün bana bir hasta getirildi: siyah bir tazı,
gözlerinin üstünde bronz lekeler vardı, bacağı kötü nişan alınmış bir
mızrakla parçalanmıştı: Şimdi onu görebiliyorum! Diğerleri de geldi; tüylü veya dört ayaklı hastalar; ve bu benim cerrahi kariyerimin başlangıcıydı. Ağaçlardaki sakat
kuşları hala eski müttefiklerim olan berberlere borçluyum. Sadece
ara sıra hayvanları elime alıyorum. Bahçede gördüğünüz topal çocuklar, bir cerrahın yardımını karşılayamayan fakir anne babalarından bana geliyorlar.
Az önce size bir gül getiren neşeli, kıvırcık saçlı çocuk birkaç gün sonra
yine eve gidecek.--Ama gençliğimin hikayesine geri dönelim.

"Hayatıma bu özel önyargıyı veren daha ciddi olaylar, liseyi bile geride bıraktığım yirminci yılımda gerçekleşti; amcam bana mesleğimde yeterliliğimi kanıtlamam için birkaç fırsat sağlayana kadar onların etkisine tamamen kapılmadım. Konuşmalarımın onay aldığını kibirsizce söyleyebilirim; ancak, beni yuhalatacak olan gösterişli, süslü gösterişten iğreniyordum ve ailem, Niku, Arsmoe veya başka bir küçük taşra kasabasından defne çelenkleri ve altın paralarla eve döndüğümde sevinse de, kendime her zaman bir sahtekâr gibi göründüm. Yine de, babamın hatırına, ne sevdiğim ne de saygı duyduğum insanları göklere çıkarmaktan ve her zaman gülmek istediğim halde acı gözyaşları dökmekten giderek daha fazla nefret etsem de mesleğimi bırakmaya cesaret edemedim.

"Bolca zamanım vardı kendime ve cesaretim eksik olmadığı ve Yunan itirafımıza sıkı sıkıya bağlı kaldığım için, çeşitli mezhepler arasında herhangi bir karışıklık veya çekişmenin olduğu yerde her zaman bulunurdum. Genellikle morluklar ve çiziklerden daha kötü bir şeyle geçmezlerdi, ancak ara sıra kılıçlar çekilirdi. Bir keresinde binlerce kişi binlerce kişiyle buluşmak için dışarı çıktı ve Vali, birlikleri -hepsi Yunanlı-
zorla düzeni sağlamak için çağırdı. Binlerce kişinin öldürüldüğü bir katliam yaşandı. Bunu tarif edemezdim! Bu tür sahneler nadir değildi ve kalabalığın öfkesi ve açgözlülüğü genellikle başpiskoposun ve hükümetin yaratıklarının entrikaları tarafından Yahudilere yöneltilirdi. Orada gördüğüm şeyler o kadar korkunç, o kadar şok ediciydi ki, dil onlara anlatmayı reddediyor; ancak zavallı bir Yahudi kadını, kocası o zavallılar -bizim Hristiyan kardeşlerimiz- öldürüp sonra da evini yağmaladı, asla unutamam! Bir asker onu saçlarından sürüklerken, bir kabadayı çocuğu göğsünden kaptı ve ayaklarından tutarak kafatasını gözlerinin önünde duvara çarptı - tıpkı ıslak bir bezi kurutmak için bir sütuna çarptığınız gibi - o yakışıklı genç anneyi ve çocuğunu asla unutamam; geceleri bile rüyalarımda karşıma çıkıyorlar. 

"Bütün bunları gördüm; ve Tanrı'nın yaratıklarını, akılla donatılmış varlıkları, diğerlerini zulüm eden, onları sefalete sürükleyen, uzuv uzuv koparan varlıkları görünce ürperdim - ve neden? Merhametli Kurtarıcı, neden? Çünkü saf nefret - tıpkı insanın her şeyin standardı olduğu gibi - sadece komşularına kendileri gibi düşünmedikleri için - hayır, sadece kendileri olmadıkları için - ona zarar vermek, ona hakaret etmek, ona acı çektirmek için iğrenç bir dürtüyle sürükleniyor. Ve bu fanatikler, acımasızlığın, yok etmenin, kana susamışlığın standardını yükselten bu ordular, Hıristiyanlardı, bize düşmanlarımızı affetmemizi emreden, sevginin sınırlarını evden, şehirden ve devletten tüm insanlığı kapsayacak şekilde genişleten, zina eden kadını tozdan kaldıran, çocukları kollarına alan ve tövbe eden bir günahkâr için doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç duyan O'nun adına vaftiz edildiler! - Kan, kan, özledikleri şeydi; ve kendilerini övünerek çağırdıkları takipçilerinin doktrini, tüm insanlar için eşit şekilde kanını döken O'nun kanından büyümedi mi - tıpkı o lotus çiçeğinin mermer havuzdaki berrak sudan büyümesi gibi? Ve bu merhamet öğretisinin en yüksek koruyucuları ve bekçileri, kalabalığın öfkesini kışkırtanlardı: Patrikler, piskoposlar, rahipler ve diyakozlar -- kaybolan koyunu şefkatle taşıyan ve onu
sürüye geri getiren Çoban'ın
resmine işaret etmek yerine.

"Benim zamanlarım bana şimdiye kadarki en kötü zamanlar gibi geldi; evet ve - insan her şeyin standardı olduğu kadar - öyledir de! Çünkü sevgi nefrete, merhamet uzlaşmaz katı yürekliliğe dönüşmüştür. Sadece dünyevi değil, manevi yöneticilerin tahtları da kendi insanlarının kanıyla
damıtılmıştır. İmparatorlar ve piskoposlar örnek teşkil eder; tebaa ve din adamları onu izler. Mücadelenin büyükleri, önderleri, küçükler, manevi yardımlar için barışçıl adaylar tarafından kopyalanır. Bir adam olarak açık sokaklarda gördüğüm her şeyi, daha
önce hem ilkokulda hem de lisede çocukken görmüştüm. Her doktrinin taraftarları vardır; kaderini Cneius'la paylaşan adam, Cneius'u kızdırmak ve aşağılamaktan ve ona acı çektirmekten başka bir amaç gütmeden konuşan ve yazan Caius tarafından nefret edilir. Her biri kendi adına, kusurları bulmak için elinden geleni yapar. komşusuna ve onu teşhir direğine koymak için,
özellikle de rakibi daha büyük bir adamsa veya onu
aşma olasılığı varsa. Kuyudaki kızları, iğdeki kadınları dinleyin;
diğer erkekler veya kadınlar hakkında bir kötülük söyleyemeyen hiç kimse alkıştan emin olamaz. Komşusunun övgülerini kim dinler?
Kardeşinin mutlu olduğunu duyan adam hemen onu kıskanır! Nefret,
her yerde nefret! Her yerde başkalarına yardım etmek, onları büyütmek ve iyileştirmek yerine
üzerlerine keder ve yıkım getirme isteği, arzusu, tutkusu!

"Bu benim zamanımın ruhudur; ve içimdeki her şey kutsal bir öfkeyle ona karşı isyan etti. Kalbimde farklı yaşayıp hareket edeceğime yemin ettim; tek amacım talihsizlere yardım etmek, sefillere yardım etmek, haksız yere hakaret edenlere kollarımı açmak, komşum için eğriyi düzeltmek, kırılanı onarmak, merhem sürmek, iyileştirmek ve kurtarmak olacaktı!

"Ve Tanrıya şükür! Bu yemini bir dereceye kadar tutmak bana bahşedildi; ve daha sonra bazı kaprisler ve tutkulu bir merak şevkime karışsa da, babamın ölümünden ve amcamın da bana büyük servetini bırakmasından beri bahsettiğim büyük görevi asla gözden kaçırmadım. Sonra Retor'un sanatıyla işim bitti ve
doğuya ve batıya seyahat ederek sevginin insanların kalplerini birleştirdiği
ve nefretin sadece bir hastalık olduğu toprakları aradım; ama insan her şeyin standardı olduğu kadar kesindir
, bugüne kadar onu bulmak için yaptığım tüm çabalar boşunaydı.
Bu arada kendi evimi öyle bir temelde tuttum ki
bir sevgi kalesi haline geldi; onun atmosferinde nefret büyüyemez, ancak
tohumda yok edilir.

"Buna rağmen ben bir aziz değilim. Birçok aptallık, birçok
haksızlık yaptım; ve belki de ailem için saklamam gereken mallarımın ve altınlarımın çoğu
ellerimden kayıp gitti,
ama şüphesiz en yüce görevlerimi yerine getirirken. İnanır mısın, Paula? - Yaşlı bir adamın Thomas'ın kızıyla böylesine babacan bir yakınlığı için bağışla; - Bu iyi eşimle evlenmemden beş yıl sonra, tek oğlumuzu kaybettikten kısa bir süre sonra, onu ve küçük kızımız Pul'u orada, iki yıldan fazla bir süre bıraktım, kendi isteğimle Perslere karşı savaşa gitmek üzere İmparator Herakleios'u takip ettim - bana hiçbir zararı dokunmamıştı - bir asker olarak değil, deneyime hevesli bir cerrah olarak. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, çok sayıda kırık, yara ve yaralanmayı görmek ve tedavi etmek için, iyilikseverlik göstermek kadar hevesliydim. Kırık bir kalça kemiğiyle eve döndüm, oldukça iyi bir şekilde yamalandım ve yine, birkaç yıl sonra, tek bir yerde duramadım. Göç eden kuş, karısını ve çocuğunu huzur dolu yuvadan ve çiftliğinden sürükleyip liseye gidebileceği yere götürmek zorundaydı. Bir koca, bir baba ve saçları çoktan ağarmış biri olarak, öğretmenlerinin derslerini ve açıklamalarını dinleyen gençler arasında tek bir istisnaydım; ancak insan her şeyin standardı olduğu kadar kesindir ki, hiçbiri beni çalışkanlık ve gayrette geçemedi, ancak birçoğu yetenek ve zekada benden çok daha üstündü ve bunların arasında en önde geleni dostumuz Philippus'tu. Böylece, asil Paula, yaşlı adam ve genç, gençlik yıllarında, sınıf arkadaşları oldular; ancak bu güne kadar, yaşlı olan, öğrenme ve hissetmede genç kardeşine memnuniyetle eğiliyor. Düzeltmek, rahatlatmak ve iyileştirmek: bu onun hayatının da amacıdır. Ve ben bile, Philippus'tan çok önce aynı kariyere başlayan yaşlı bir adam olarak, kendimi onun öğrencisi olarak adlandırmayı çok isterim."

Burada Rufinus durakladı ve ayağa kalktı; Paula da ayağa kalktı, elini
sıcak bir şekilde kavradı ve şöyle dedi:

"Eğer bir erkek olsaydım, sana katılırdım! Ama Philippus bana bir kadının bile aynı amaçla çalışmasına izin verileceğini söyledi.--Ve şimdi senden bana asla Paula'dan başka bir şey dememeni rica ediyorum--bu iyiliği reddetmeyeceksin. Seninle olduğum kadar mutlu olabileceğimi hiç düşünmemiştim; burada
kalbim özgür ve bütün. Dame Joanna, sen benim annem ol! En ​​iyi babayı kaybettim ve onu tekrar bulana kadar, sen, Rufinus, onun
yerini doldurmalısın!"

"Memnuniyetle, memnuniyetle!" diye bağırdı yaşlı adam; her iki elini de kavradı ve
canlı bir şekilde devam etti: "Ve karşılığında senden Pul'un ablası olmanı istiyorum. O ürkek küçük şeyi kendiniz gibi bir bakire yapın.--Ama
bakın çocuklar, hemen yukarı bakın; başlıyor!--Typhon, bir
yaban domuzu biçiminde, Boynuzların gözünü yutuyor: eskiden bu ülkedeki putperestler ay tutulması geçirdiğinde buna inanırdı. Gölgenin parlak diski nasıl
kapattığını görün. Eskiler bunu gördüklerinde
bir ses çıkarır, metal halkalarıyla sistrum'u sallar,
davul ve trompet çalar, bağırır ve haykırırlardı, kötü olanı korkutmak ve
kovmak için. O sonuncusunun üzerinden yaklaşık dört yüz yıl geçmiş olabilir, ama bugüne kadar--başörtülerinizi daha sıkı
başlarınıza dolayın ve benimle nehre gelin--bugün bile Hıristiyanlar benzer ritüellerle kendilerini
aşağılıyorlar. Hristiyan topraklarında nerede olursam olayım,
hep aynı sahnelere tanık oldum: kutsal inancımız, şüphesiz,
putperestlerin dinlerini yıktı; ancak onların batıl inançları
hayatta kaldı ve yarıklardan ve çatlaklardan geçerek törenimize
girdi. Şimdi, başlarında piskoposla birlikte etrafta dolaşıyorlar ve
kadınların yüksek sesli ağlamalarını ve erkeklerin haykırışlarını duyabiliyorsunuz,
rahiplerin ilahilerini bastırıyor. Sadece dinleyin! Onlar, sanki yaşlı Typhon şimdi bile ayı yutmak üzereymiş ve dünyanın üzerinde en büyük felaket asılıymış gibi, yalvarışlarında o kadar tutkulu ve acı
çekiyorlar. Evet, insan her şeyin standardı olduğu gibi, o
korkmuş varlıklar da zihinlerinde hastalıklıdır; ve Hristiyanları korkutmaya cesaret edenleri nasıl affedeceğiz; evet, Hristiyan ruhları, putperest çılgınlığının gelenekleriyle ve iç görüşlerini kör etmeye?"

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Minnettarlık, hiçbir akıllı adamın asla hesaba katmadığı bir haraçtır
Sağlıklı ruh yalnızca sağlıklı bir vücutta bulunur
İnsan her şeyin standardıdır
Persler hiçbir zaman belirli bir nimet için dua etmediler
Ölümsüz tanrılar erdemden önce ter koydular
Sizin kastettiğiniz şeyler yalnızca bize göründükleri gibidir
Başka birinin kendisini yıpratmasını ister
Herhangi bir kadın, onu sevme cüretini gösteren herhangi bir erkeği affedebilir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE NILE, BY EBERS, V5 ***

********** This file should be named 5521.txt or 5521.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

