*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Victor Serenus (Victor Serenus)
Yazar: Henry Wood
Yayın Tarihi: July 30, 2017 [Ebook #55225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Victor Serenus by Henry Wood



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: Victor Serenus

Author: Henry Wood

Release Date: July 30, 2017 [Ebook #55225]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTOR SERENUS***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Wood'un Kitapları


Hümanizmin politik ekonomisi
Büyük 12mo kağıt 50 sent; İngilizce kumaş $ 1.25

Victor Serenus Pauline döneminin bir hikayesi
12mo kumaş $ 1,25 _Hürd Baskı_

Düşünce dünyasında çalışmalar
1,25 $ _SEVENH BURADITE_

Zihinsel fotoğrafçılık yoluyla ideal öneri
Kağıt 50 sent; Kumaş $ 1.25
_Eleventh Edition_

İnsanda Tanrı'nın imajı
Bazı sezgisel gerçeğin algıları
Kumaş $ 1.00

Edward Burton Bir Roman
Kumaş $ 1.25; Kağıt 50 sent
_Eighth Edition_

Hayatın Senfonisi
Büyük 12mo düz sırt yaldızlı üst kumaş $ 1.25
_Second Edition_

Yeni düşünce basitleştirildi
12mo kumaş 80 sent net faturalı 88 sent
_Second Edition_

                          ----------------------

_, Posta ile son gönderilen sonuncusu hariç, makbuzda ödenen posta ücret
Price._

                          ----------------------

                      *Lee ve Shepard Publishers*
                                 *Boston*





                             Victor Serenus

                      _A Pauline Era'nın Hikayesi


                                   İLE
                               Henry Wood
  "İdeal Öneri" "" Tanrı'nın İnsanda Görüntüsü "" "Edward Burton" "
  Doğal hukukun politik ekonomisi "" Düşünce Dünyasında Çalışmalar "vb.




                 _İt sadece işleyen ve acı çeken sonludur; .
                      Sonsuz yalanlar gülümseyerek uzatılmış ._-- Emerson.






                          ----------------------




Boston ABD
Lee ve Shepard Publishers
1904





                      Telif Hakkı, 1898, Henry Wood

                            ------------------

                          _Her hakkı saklıdır_

                            ------------------

                              Victor Serenus




             Tipografi C. J. Peters & Son, Boston, ABD, ABD

                              --------------

                      Berwick & Smith tarafından basın.





                              *Margaret'e*





                                 Önsöz


Bu kitabın tamamen bağımsız olduğunu öne sürmek gereksiz görünüyor.
Modern gerçekçi romanın geleneksel çizgileri. Bunu tutan herkese
kurgudaki idealizm sanatsal değildir, didaktik bir unsur
kabul edilemez ve bu felsefenin yeri yoktur, iş neredeyse hiç
kendini övüyor. Kurgunun yararlı olabileceğine inanan başkaları için
Yararlı ideallerin taşınması için araç ve hatta soyut gerçek,
her ikisinin de bir miktar tedbir sağlayabileceği umuduyla sunulur.
eğlence ve kar.

Dahil olan birçok tarihsel ve kronolojik noktada, yetkililer
farklı; Ancak yazar onları eleyebildiği sürece,
Hakim ve görünüşe göre en olası hipotezler takip edilmiştir. Gibi
çıkarılabilir, birçok alanda toplanması gerekmektedir.
Tarihi bölümünü oluşturan gerçekler, görüşler ve sonuçlar
Bu hikayenin uydurulduğu hammadde. (1)

Karakterlerin çoğunluğu kreasyon ve büyük bir kısmı
Eylem de tarihsel değil, okuyucunun kararına bırakılmalıdır.
Tarihi çerçeve çalışmalarına uyuyorlar. St. Paul'a kadar
Anlatıda tanıtılan neredeyse her şey bunlara aittir.
hayatının çok kısaca veya tesadüfen dokunan kısımları
Kutsal Yazılarda ya da diğer tarihlerde. Ama kullanmak
Birçok şüphesiz gerçek, amaç geniş boşlukları doldurmaktı.
uyumlu ve olası ya da muhtemel hatta olan.

Yazar, kümelenen kutsal derneklere saygı duymayı amaçladı
Büyük Havari'nin adı hakkında. Ama Paul benzeri tutkuları olan bir adamdı
diğer erkekler olarak ve sadık olmak gerekirse, oynayan güçlerin herhangi bir taslağı
Büyük ruhu aracılığıyla doğal olarak çizilmeli ve bu olmadan
Çoğu zaman uzak zaman ve mesafe nedeniyle uygulanan yanıltıcı cazibe. Sadece
Böyle bir tedavi hayatı yaklaşılabilir ve pratik dersleri
zorla. Herhangi bir yorum gereksiz yere geniş görünüyorsa, bunlar
yazarın ikonoklastik amacı olmadığından emin oldu, ancak aksine,
tamamen yapıcı olan bir amaç, her şey sağlıklı ve
İnsan hayatında canlandırma teşvik edilebilir ve güçlendirilebilir.

Boston, 1898.





                                 İçerik


           İlk parça
 Bölüm sayfası
      I. Tarsus 1'de dini bir alay 1
     İi.   Cydnus 8'de bir akşam gezisi
    III.   TOULS 17
     IV.   Net kira 23
      V. İki Üniversite Öğrencisi 32
     VI.   Antonia Kulesi 40
    Vii.   Apollo 47'ye Tarsian Festivali
   VIII.   Adytum'un Gizemleri 56
     İx.   Gamaliel'in kızının soliloku 68
      X. Büyü ve Gizem: Garip Vizyonlar 79
     Xi.   Önemli Mesajlar 92
    Xii.   Serenus bir avowal 102 yapıyor
   Xiii.   Duvarlarda kulakları var 111
    Xiv.   Aşk ve Görev 121
     Xv.   Rebecca 133'ün kurtarılması
    Xvi.   Fırtınadan Sonra 146
   Xvii.   Bir Roman Geçit Töreni 161
  Xviii.   Amabel'in Dikkat çekici Deneyimi 177
    Xix.   Hapishane Duvarları ile Çevreli 195
     Xx.   Ekim ve yarama 211
    Xxi.   Büyük Hasat 228
           İkinci bölüm
           _ Işık Batıya Yayıyor_
   Xxii.   Güneş ve Gölge 245
  Xxiii.   Hırpalanmış bir kartal 260
   Xxiv.   Görünmeyen 280'in eşiğinde
    Xxv.   Psişik Bir Yolculuk 299
   Xxvi.   Güçlü bir darbe 312 karıştırıldı
  Xxvii.   Stephanos 330'dan bir mesaj
 Xxviii.   Leander Mystic Tapınağı 348'i ziyaret ediyor
   Xxix.   Soul-Color 368 Değişiklikleri
    Xxx.   Bir cennet 381'i keşfetti
   Xxxi.   Derin sularda 399
  Xxxii.   Ovma ve Uçuş 412
 Xxxiii.   Tarsian Tapınağının Rahibesi 422
  Xxxiv.   Bir kez daha Cydnus 430
           Üçüncü
           _ Yirmi yıl uçuştan sonra_
   Xxxv.   Puteoli Körfezi 441
  Xxxvi.   Seer 449 ile gece röportajı
 Xxxvii.   İki kederli ruh 463'ü serbest bıraktı
           Dördüncü Bölüm
           _Saulus Roma'da_
Xxxviii.   Nero 481'den önce duruşmayı bekliyor
  Xxxix.   Antipodlar yüz yüze getirildi 492
     Xl.   Görünür form 500 bir kenara bırakıldı






                              Victor Serenus

                        Pauline döneminin bir hikayesi





                               _Part First_




                                Bölüm I
                     Tarsus'ta dini bir alay


Antik bir şehirde, sonbaharın başlarında sıcak bir günün öğleden sonra geç saatlerinde,
Çok az alay, dar kalabalık sokaklardan geçiyordu.
Grubun sakin, ölçülen temposu ve ciddi sayıları açıkça
Karakterini dini bir tören olarak gösterdi. Biraz önde
iki rahipti, böyle resmi ve onurlu muen ortaya çıktı
Sanki İsrail Tanrısını yüz yüze biliyorlardı. Sanki
Küçük İbranice Band, büyük bir Gentil'in thread'inde yüklenirdi
Seçilenlerin tüm geleneklerinin birikmiş ağırlığı ile ve
İbrahim zamanından beri sünnet edildi. Her sandaletin yankılanması,
İyi giyilen kaldırıma çarparken, kelimeler kadar yüksek sesle ilan edildi,
"Biz ayrıldık." Havadaki güvercin sürüleri bile görünüyordu
Beyazlarının parıltısını ödünç veriyormuş gibi hareket eden sütunun üzerinde gezinmek için
Görkemli ritmine kanatlar.

Rahipler, bardak şeklinde uzun boylu türbanlar giyiyorlardı ve uzun süredir kaplanmış
Derin bir saçakla dekore edilmiş geniş sınırlara sahip ve toplanan cüppeler
süslü bir kuşak olan vücut hakkında. Geniş filakterler, kare
form, biri alnın üzerine ve diğeri solda
her biri yasadan yazılı pasajlar içeren kol. Onlar da giyiyorlardı
sırt ve göğsü kaplayan işlemeli ephodlar,
Omuzlar oniks taşların broşları ile zengin bir şekilde altın halinde ayarlanmış ve sabitlenmiş
Aşağıda mücevherlerle süslenmiş siyah bir bant tarafından. Elleri geçti
Göğüs ve gözler cennete doğru döndü.

Rahiplerin hemen arkasında kostümlerde erkek ve kadınlar vardı
genellikle sinagogda giyilirdi, bu da
kutsal bir hizmetten dönüyor. Aralıklarla düşük, monoton tonlar
dini bir ilahi veya mozaikten pasajların yumuşak bir şekilde oluşturulması
Ritüel, yakın çevredeler için duyulabilir olabilir. Oluştular
Sadık olan uzun çizginin somutlaşmış bir parçası,
Patrikler ve avukatlar ve gözleri her zaman dönen
Kudüs ve Tapınak.

Kadınlardan birinin kollarında genç bir bebek vardı ve en azından
Pahişe, her neyse gösteren bir ilgi topladı
Hizmetin doğası yeni sona erdi, bebeğin
Merkezi figür. Kadınların düşkün bakışları ve açık dikkat
Erkekler açıkça kutsal görevden gelen tam memnuniyeti açıkladı
iyi performans gösterdi.

Tarsus şehri yerdi ve
Hıristiyan döneminin ilk on yılı. Tarsus harika bir reklamdı
Metropolis. Geniş, verimli bir ovanın ortasında yer alıyordu.
esas olarak seçkin olarak doğu veya düz silikya eyaletini oluşturdu
Kuzey ve batıda sınırlanan engebeli silikya. Üretken
toprak, merkezi konum ve tuhaf fiziksel konfigürasyon, hepsi
Büyük bir politik önemi verin. Büyük Ovadan Önde
Sahilden düzensiz bir şekilde süpüren yüksek dağların bariyeri
Etrafında iki geçiş var, biri küçük Asya'nın iç kısmına giden,
diğeri Orontes vadisine erişim sağlıyor. Doğal olarak
Toplantı yeri ve ticaret karavanları ve askeri otoyolunda
Keşifler. Bu zengin tarihi ülke aracılığıyla Cyrus, devredildi
Fars tahtından kardeşi. Alexander bu ovadaydı
Darius'a karşı kararlı zaferi kazandı. İşte o zamandan beri
Batı Haçlıları'nın büyük ev sahipleri ve gerçekten de,
Tarih, bu açık harika olaylar ve çatışmaların tiyatrosuydu.
imparatorlukların şekillendirilmesi ve ilerlemesi ile çok ilgisi vardı
dünyanın medeniyeti.

Toros aralığının karları ile beslenen soğuk ve hızlı nehir cydnus
Dağlar, bu verimli ülkeden akar; ve Tarsus, başkenti
"Ortalama bir şehir olmayan" tüm eyalet bankalarında bulunuyordu.
Paraları, Xerxes ve
Alexander ve ayrıca Roma'nın sallanmasıyla birlikte,
Metropolis adı. Strabo, tüm bunlarda felsefe ve
Genel eğitim Atina veya İskenderiye'den daha ünlüdür. İçinde
Ana bir Yunan şehrinin karakterine sahipti; Ve Grecian Dili,
Edebiyat ve felsefe genellikle yetiştirildi. Ama aynı zamanda vardı
Birçok Romalı, İbranice, Pers ve Suriyeliler, diğerlerinin serpilmesi
Kabileler ve halklar, oryantal bir metropolü karakterize etti. Üzerinde
Meşgul iskeleler, gruplarla çevrili büyük mal yığınlarıydı.
birçok kostümde tüccarlar ve tüccarlar ve çeşitli
lehçeler.

Tarihin en önemli dönemlerinden biriydi; muazzam bir zaman
Kişilikler ve olaylar, etkilerini kadına damgalıyordu.
ırklar ve uluslar. Akdeniz kıyılarının kalbini oluşturdu
dünyanın medeniyeti; ve Roma militarizmi, yasallık ve kontrol
Bu büyük imparatorluk, doğu ve batı nüfuz ve sıkıştırma. Yunan ve
İbranice önemli ama insan holdinginde alt unsurlar
o olaylı dönemin. Çeşitli ve ırklardan farklı olarak işgal ediyordu; onların
Gümrük ve hatta dinleri birbirlerine gölgeleniyorlardı ve
diller önemli ölçüde değiştirilebilir hale geliyor. Roma temsil edildi
hukuk, hükümet, fetih ve hakimiyet; Yunan daha ince idealler
felsefe, sanat ve entelektüellik; İbranice, yoğun ve
inatçı, bilinçsizce dini aracılığıyla temeli bırakıyordu
gayret, Yahudiliğin büyük büyümesi, rakibi ve
Halef, Hıristiyanlık. Onun sert dindarlığı ve gösterişli
Törenizm, yakın temasla bile algılanamaz bir şekilde yumuşatılmadı.
Grecian Şiiri ve İdealizm. Bir yandan Roma içtihatları bile ve
Öte yandan putperestlik onlara nüfuz edemedi. Kural olarak, çeşitli
Evrimseldeki insanlık tarihinin büyük akımına kollar
Ders yavaş yavaş karışır, her biri kendi tonundan bir şey ekler
Ortak hacim, ancak İbranistik ekonomi nadir bir istisnaydı. Yağı
diğer sistemlerin genel suyu ile karışmaz.

Mücadele ettiğimiz özel zamanda, genel barış galip geldi.
Aralarında müdahale eden bu sakinlik değişimlerinden biri vardı
Irk çatışması, dini çekişme ve zulümün şiddetli fırtınaları.

Yahudi alayı, sayıları küçük, ancak ruh olarak önemli ve
kader, sarma caddelerinden geçerek çekerek çekerek
ancak kozmopolitlerden çok formayı oluşturan bir bakış
Tarsus'ta Günlük Yaşamın Akımları. Uzun bir süre önünde durdu
İbrani mahallesinin daha iyi bölümünde aile ikametgahı
çocuğun babasıyla rahiplerin girmesi, ardından
Anne küçük oğluyla birlikte kollarında, diğerleri dağıldı. .
Bebeğim, Saulus Paulus, kırk günlükti ve Yahudi'ye uygun olarak
ritüel, öngörülen sunum için sinagoga götürülmüş
hizmet.

Haneden ayrılmadan önce, rahip çocuğu şefkatle aldı
Ona son bir nimet vermek için kollar. Gözlerini cennete doğru kaldırarak
peygamberlik ilhamı ruhu hissediyor gibiydi. Sağ eliyle
Çocuğun başı, saygıyla perdeyi kaldırmayı varsaydı.
Geleceği frenliyor, hararetle haykırıyor,-

"İbrahim'in oğlu, Benjamin kabilesinin scion ve Benoni varisi!
Sözleşmenin canlı kanı damarlarınızda akar! Güçlü balmumu yapacaksın
Ve yasalara uygun olan her şeyde öğrenilebilir! Bir dil olacaksın
Yakup Tanrısı ve birçoğu konuştuğunuzda titreyecek! Sen olacaksın
İsrail'in savunucusu olun ve Yahudi olmayanlara yargı getirin! Sen olacaksın
Yunandan gizlenmiş ağzını ve çok güçlü şeyleri aç ve
Roma! Sünnetin düşmanlarını çok etkileyeceksin ve getireceksin
onları boşa! Kutsal gayretle onları takip edersin "-

Sonra vizesi düzeltildi ve bir transda bir gibiydi. Bir ses,
Kendi değil, dudaklarını kullanıyor gibiydi. "Bakıyorum-judgement-Deateat-Gartip!
_ Sünnetsiz hakim! _ "

Rahip Abdiel, bir aspen gibi titredi ve kendine geldikten sonra,
rahatsız edici bir vizyon gördüğünü ilan etti.

Eski Yahudilik uzlaşmayı kabul etmedi ve yenilgiye uğraşmadı. Ne zaman
Yürürlükten gelen putperestlik, çoktanrıcılık, çevrili ve hatta neredeyse batırılmış, hatta neredeyse batırılmış
Ve heathenism, geçici olarak bükülmüş bir yay gibi, uzunluğunda geri döndü ve
orijinal bütünlüğünü geri kazandı. Katı formda bir dökümdü
Hakikat ve hata, doğruluk ve gurur. Diğer nefret etti
Creeds ve felsefeler ve tanrısı ırksal bir sınırla sınırlıydı.
Siyasi bir teokrasiydi.

Yahudi dindarlığının önde gelen unsuru olan Fariseeizm
manevi gurur, münhasırlık ve hoşgörüsüzlüğün bileşiği. Misyoner
Diğer uluslar arasındaki çaba düşünülmedi çünkü değmezlerdi
BT. Tanrı İsrail Tanrısıydı. Seçilen insanlar,
İlahi lehinin tekeli ve onu tutmayı önerdiler. Ama
Eski görenlerin ve doğrulukların öğretilmesi, başlangıçta
İyi, yüzeysel bir formalizmle artmıştı ve tüm canlılık
bırakmıştı. Mozaik yasası ve daha sonraki yüce şiirler ve dini
Kompozisyonlar, sürekli ve resmi olarak okunmuş olsa da,
ve cilalı kuru kemiklerin karmaşık bir sistemi haline gelmişti.
Önceki dispersiyonların ve büyüler disipline rağmen,
Seçilen insanların ruhu buydu.
Hıristiyan dönemi.




                               Bölüm II
                    Cydnus'ta bir akşam gezisi


Benoni'nin ikametgahı, daha yüksek plato üzerinde yer alıyordu.
Kilikya metropolünün kuzeybatı kısmını kucakladı. Biraz
Kuzey'e olan mesafe, bir cadde olan Orontes Kapısı idi.
Çok giyilen gri ve beyaz bayraklarla döşenmiş, verimli bölgelere yol açtı
Yukarıdaki geniş ovada. Bu portal boyunca sürekli bir akarsu sürdü
Günün farklı saatlerinde yönde değişen yaşamın
Denizdeki bir girişteki gelgitler gibi. İşte eşekler, panniers ile
Meyveler, mercimek, soğan ve fasulye ve garip develer, ham-
kemikli, kaba ve gri, arkalarında büyük eyerlerle asılı,
görünüşte sonsuz görünüşte sepet kaynakları içeren geniş kıvrımları,
kutular ve çeşitli mallar. Atlar, kabaca ışığa koştu
Tarihler, incir, üzüm ve narlarla yığılmış vagonlar ve
Aralıklarla küçük koyun sürüleri, buzağılar ve diğer hayvanlar için
Pitoresk Yaşam Konglomerasına eklenen harika bir şehrin gıda tedariki
ve telaş. Burada açık ördek, güvercin ve güvercin satıcılarına girdi,
General din ve karışıklık ile tiz çığlıkları karıştırmak. .
Masif kemerli ağ geçidi, değişen bir panorama çerçevesini oluşturdu.
yarışlar, kabileler, kostümler ve lehçeler. Tahtta serpiştirilmiş kırmızıydı
ve mavi pelerinler az ya da çok pis, beyaz türbanlar, soluk tunikler, uzun
Sakallar ve çıplak bacaklar. Oriental ekran ve dekorasyon altında görüldü
kolyeler, bilezikler ve kolyeler de dahil olmak üzere süsler, hepsi
İnsanlığın motley akışlarına parıldayın ve ışıltılar. Burada ve vardı
Yaygın sınıfların kadınları, gevşek bir şekilde toplanmış uzun frocks ve
Başlarının üzerine, zarif kıvrımlara düşecek kadar geniş peçe veya wimples
omuzlar hakkında. Bazıları kahverengi gövdeli ve yarı çıplaktı
Saç ve Yunanca Kanını Endeksleyen Özellikleri olan çocuklar, Yahudi,
Pitoresk kontrast içinde Kilyalı veya barbar.

Orontes kapısında üç geniş sokak birleşti; Ve bunlar astarlıydı
Mal, meyve, şaraplarla dolu ciltler içeren küçük dükkanlarla
ve diğer güçlü içecekler, takılar, giysiler, kişisel makaleler
Süsleme, Anointing için Unguents, muska, takılar ve görüntülerin yanı sıra
sonsuz çeşitlilik ve bolluk.

Benoni'nin konutu, çok uzak olmasa da, gürültüden kapatıldı
ve arkada yüksek bir sokak duvarının karışıklığı, önünde
Eğimli zeminler doğrudan geniş, gümüş cydnus'a kadar uzanmıştır. Vardı
Burada ve orada akasya, badem kümeleri olan üç geniş teras,
Sargı yolları arasında baharat ağaçları, güller, oleander ve yasemin. -Den
Aralıklar Çiçekli bitkilerin bowers tarafından korunan rustik koltuklar vardı
ve çalılar.

Ev yükseklikte iki kat, önemli ama iddialı değil ve
dörtgen bir mahkeme etrafında inşa edildi. Süs olmasa da, çekici ve
iyi orantılı. Düz çatı düşük bir korkulukla çevriliydi ve
Basit kanopilerle kaplı birkaç hasır koltuk ile döşenmiştir. Sırasında
Hafif mevsimler, aile çatıya çok zaman geçirdi, özellikle de
sabah erken ve akşam saatleri.

Evin basit oymaları ve süslemeleri İbranice
Tasarım ve mutfak eşyalarının birçoğu antik'i derinden düşündürüyordu
sembolizm ve ritüel. İç mahkeme etrafında uzanmak bir kornişti
düşük rahatlama içinde oyulmuş, hayatlarından sahneleri tasvir eden tasarımlarla
İbrahim, Isaac ve Jacob, Musa tarafından yasanın alınması,
Tabernacle, Sözleşmenin Gemisi ve Tapınağın Temsilleri
Kudüs, mahkemeleri ve yedi altın şamdan. Atriyumda,
veya ana daire, korunan eski bir dolap durdu
Büyük bir özenle, birçok ambalajda, üzerine bir parşömen kaydırma
Doğrudan soybilimsel iniş çizgisinin bir kaydını yazmıştır
İbrahim, Benjamin kabilesi aracılığıyla Benoni'ye kadar. Çok
"İbranilerin İbranisi" evinin atmosferi neredeyse redolent
tütsü kokusu ve lezzeti kurgulamalı bayramlardı ve
Festivaller.

Tarsus, sofistik mantık ve felsefede ilerlemiş olsa da,
Ahlaki olarak ahlaksız olan önde gelen özellikler. Ünlü okulların koltuğu
mektupların, aynı zamanda, deli olan doğu kültlerinin evi idi
duygusallık ve garip batıl inanç nadiren bir pagan yolsuzluk oluşturdu
eşit. Putperestliğinin bir kısmı,
Lüks efenicilik, oburluk ve duygusallık. Yanardöner filmi
ahlaki bozulma kütlesi üzerine çizilen entelektüel kültür,
daha baştan çıkarıcı olan bir cazibe ve dış arıtma verdi
çıplak barbarlık. Baş festivallerden biri,
Sardanapalus ve Semiramis heykellerinin ayrıntılı ayinleri, taban üzerine
veya kaidesi kazınmış,-

  "Ye, iç, kendin tadını çıkarın; gerisi hiçbir şey değil."

Tarsus'ta yaşayan dağılım Yahudilerine, gözlükleri
Heathenizm genel olarak tiksinti duygusuna ilham verdi. İle çok bağnazlık
ekonomilerinin arttığı bir tür koruma oluşturdu
daha plastik ve karaktersiz bir dine karşı
ölçülebilir şekilde verildi. Yasanın yoğun parlaması altında böyle bir putperestlik
tüm anormal deformitesinde ortaya çıktı. Yahudi sofist değildi ya da
duygusallıkçı; ve Tarsian Inquity and terk, varlıktan uzak
Çekici, onu kendi geleneklerinde şiddetle doğruladı.

Ferisizmin önyargıları, oğlunun çukurunu çevreledi.
Benoni. Hoşgörüsüzlük, fanatizm, ulusal gurur ve münhasırlık inşa edildi
kendileri çocukça doğasının organizmasına derinlemesine. Yaşındayken
beşi kutsal parşömen rulolarından birçok pasaj öğrenmişti ve
Altıda "Shema" ve "Hallel" i okuyabilirdi. Yedi yaşında götürüldü
Sinagoga bağlı "bağ" veya okulu; Ve onda
Toplanan sözlü yasanın daha basit doktrinlerine başladı.
"Mishna".

Rahip Abdiel genellikle aileyi ziyaret etmeye geldi ve gayretliydi
Ritüel ve Gelenekte Saulus'un eğitimine dokunmak. Ama yine de
"sünnetsiz" zaferinin vizyonu hiç tekrarlanmamıştı
Aradan geçen yıllar, portant izlenimini tamamen yok etmemişti,
unutmak için ölmüş olmasına rağmen. On üç yıl geçti ve
Benoni'nin oğlu "emrin oğlu" olarak onaylanmıştı. O öyleydi
Şimdi daha derin bir şey elde etmek için Kudüs'e gitmeye hazır
Peygamberlerin büyük okullarından birinde öğrenmek
bir haham.

Benoni'nin de çok daha önce evli olan iki kızı vardı.
ve Tarsus'tan çıkarıldı. Rebecca, genç, üç yaş daha büyüktü
Saulus ve mahallenin Yunanlıları arasında "
Güzel Yahudi. "Hiçbir erkek ve kız kardeşi daha özverili olamazdı
birbirlerine; ve ilgi alanları, çalışmalar ve rekreasyonları paylaşıldı
ortak. Doğa ve eğilimden oldukça farklıydılar; Ama olduğu gibi
Çoğu zaman, bu onların sevgi bağlarını güçlendiriyor gibiydi. Her biri
diğerinde eksik olanı sağladı. Yoğun, aceleci ve
inatçı, sakin ve nadiren büyük altında bile karıştırılırken
provokasyon. Tanınmış Yahudi türü özellik ve formda olsa da,
Yunanca'nın sanatsal bakış açısından bile kusursuz. Sanatsızlık
ve saf bir ruhtan da onun içinden parlayan masumiyet
Kişilik ek bir cazibe verdi. Genellikle onun jetiyle ortaya çıktı.
Siyah saçlar zarif bir şekilde geride kalan iki geniş örgülerle toplandı ve
Altın ipliklerle uçların yakınında serpiştirilmiş, küçük bir
kolye ile süs. Hafif kumaş ve hassas gölgeleme ipeksi bir kapak
hafifçe başının üstünde durdu ve boynunun etrafında bir ağ vardı
değerli taşlarla iç içe hassas zincirler. Beyazının kıvrımları
Gevşek elbise, örgülü bir kırmızı kuşak tarafından toplandı, süslenmiş
narin inci kolye ile; ve boynu ve kolları hafifçe
üzerine dağınık bir nakış olan bir gazlı bez fuları ile kaplı
iplik. Kişilik ve kostümün her detayı bir arıtma gösterdi
gerçek ve zarifti.

Bir boğucu Ağustos gününün kapanışında, aile
Sıcak havalarda olmayacakları gibi, evin üstünde olağan cosey köşesi.
Şiddetli Kilikya güneşi büyük kahverengi Boğa'nın arkasında batıyordu
Batı ufukta dağlar. Büyüklerin fırın benzeri havası
Isı ile dalgalı olan kuzey ve batıda parıldayan
isteksizce daha dayanıklı bir sıcaklığa ve uzatma
Gölgeler yavaş yavaş geniş manzaranın parıltısını yumuşattı.
uzaktaki büyük dağ duvarına şehrin ötesine uzanmış
pus. Yeşillik kaplı bankalarıyla Cydnus'un gümüş akımı,
onu göz izleyebilir, zikzak yolunu sarar ve daralma
Yerli dağına doğru izlendiğinde neredeyse bir ipliğe kadar loş mesafe
saklama yeri. Zirveleri hakkında devam eden mor ışık
Uzak aralık, garip ve önsöz bir görünüme sahipti; Ve büyük uçurum
Günün küresinin daldığı Boğa
ve kararan gölgelere yavaşça verildiği için somurtkan inatçılık. Bir kaç
En yüksek zirvelere asılan ağır bulutlar bir kıpkırmızı ile kaplandı
Muhteşem olsa da, huzursuz ve kader gibi görünen zafer.

Doğa ciddi ve düşünceli bir ruh hali içinde olsaydı, Benoni ailesi
REVERY'de daha az emilmedi. Sessizlik uzun süre galip geldi. Hepsi bakıyordu
Cydnus'un ötesinde beyaz çatılarda ve yaldızlı kubbelerde çok fazla değil
karşılaştıkları veya hemen ön planda bahçede olduğu gibi
Geleceğin Vistası. Gözler bakıyordu ama düşünceler döndü
içinde.

Yarın ne olacak? Hareketin geniş kapsamlı sonuçları ne
Sadece başlamak için? Önümüzdeki günlerin kaleydoskopik vizyonları
zihinler. Şehrin üzerinde durgunluk hüküm sürdü. Atmosfer
durgun. Benoni'nin hane halkı peygamberlik için bir peygamberlik gibi görünüyordu.
harika olaylar, ancak karakterleri ve detayları
Geleceğin geçilmez sisleri.

Saulus annesinin yanında oturuyordu, kolu onu çevreliyor ve
El yanağını nazikçe okşayarak. Yarın ayrılacaklardı. Rebecca
Sessizliği ilk kıran. Kendini diğer tarafına çekti
Kardeş ve elini kendi başına alarak ona sıcak bir öpücük verdi
yanak.

"Kardeşim canım! Senden nasıl vazgeçebiliriz? Düşündüğümüzde kalplerimiz bizi başarısızlığa uğrattı
yarın güneşle başlayan yolculuğunuz. "

"Ama İbrahim, Isaac ve Yakup'un Tanrısı seninle olacak oğlum" dedi
anne. "Ve büyük Rabban Gamaliel'i göreceksin, (2)
onun. Benoni'nin evine onur getireceksin, ey saulus! "

Onu daha yakından kucakladı ve kıvırcık kilitlerini geri okşadı,
Alnına tekrarlanan öpücükleri bastırdı.

"Ey annem! Kimse beni sen gibi sevmeyecek. Hayatım oldu
Senin, ama şimdi İsrail Tanrısına-seçilen insanlara vermeliyim. BEN
lider olmak ve onları dağılmalarından toplamaya yardımcı olacak. BEN
Yahudi olmayanların avukatını boşa çıkaracak. Beni veren sanat
Halkımızın hizmeti ve zamanında değerli bir hesap oluşturacağım
benim işimin. Ey annem! Büyük Rabban'ın bilgeliğini öğreneceğim ve
Sözleşmenin gerçek bir oğlu. "

Baba kendini gerginliğinden uyandırdı ve yaklaştı.

"Oğlum, sen benim kutsamamın. Sözlerin yasa için gayretin ilan et. Sen
Kesinlikle hüküm sürüyor! Yolculuğa hazırlanan her şey sen? .
Gemi üçüncü saatte yarına yelken açacak. "

"İyi annem her şeyi hazırlamama yardımcı oldu."

Benoni oğluyla kutsal şehre gidecekti.

Diyerek şöyle devam etti: "İsrail Tanrısını bilen Caesarea için bir gemi vardı!" söz konusu
baba.

"Hangi gemide _do_ yelken açıyoruz?"

"Oğlum, lastik tanrılarına adanmış bir Fenike gemisi,
ve Castor ve Pollux işaretini taşıyor. "

Anne başını merakla kaldırdı. "Korsanlardan tehlike yok mu?"

"Hayır; Romalılar denizlerini temizlediler."

Yine uzun bir duraklama ve dürtüsel Saulus bile üzücü ve düşünceli.
Annesinin yüzünü ellerine gömdüğünü fark ederek, nazikçe çizdi
Onları bir yana ve ona başka bir öpücük verdi.

"Ey annem! Gözyaşlarını kuru. Geri dönebileceğim günler hızla geçecek
Kutsal şehirden. Sana olan aşkım asla azalmayacak. "

Akşamın tonları toplandı ve açık dolunay ortaya çıktı
Ufkun üstünde, beyaz çatıların genişliğini solukla sular altında bırakarak,
puslu ışık. Cydnus sessizce acele etti, bir dere gibi parıldadı
erimiş gümüş. Genel bir dürtü ile küçük grup onların
sükunet.

Saulus kız kardeşine döndü.

"Nehir sakin. Uçağını al ve salonu alalım, ben
Ayrılmadan önce kürekleri bir kez daha hissedebilir. "

El ele ikisi taş merdivenden aşağı indi ve aceleci bir
dış kostüm değişimi, iyi giyilen yollardan birine doğru yol aldı
nehrin bankası. Küçük tekne evinin kilidini açan Saulus, ışığı itti
Shalop iniş ve ikisi bir gezi için adım attı. Genç
İsrailli kürekleri olağan alakrığı ile kavradı; Ve scions
Benoni House akarsu üzerinde kaydı ve hızla kayboldu,
Cydnus'un geniş akımına karşı yollar.




                               Bölüm III
                               Tuvaletlerde


"Pallas tarafından! Bir kuş ağımıza uçtu. Tempest onu
barınak."

"Yorumum için bir bilmece Marcius?"

"Haklısın."

"Methinks zaten patikadayım, cesurum; ya da bir sahtekar mısın?
Gel, sabırsızım! Kuş şarkı mı? "

"Kendin için ayrıntıları öğreneceksin."

"Bir ateşkes. Kendi bilmecenizi çöz, diyorum."

"Eh, eşcinsel Leander'ım, köleler aşağı merdivenler, onur duyduğumuzu söylüyor
Çağrı-Kahretsin belirsiz, itiraf etmeliyim-güzel bir genç Yahudi ile. "

"Ha! O tüyün bir kuşu darbeleri karıştıracak."

"İyi diyorsun. Güneş ısınıyor ve esinti yeniliyor."

Roma gülümsedi ve karanlık gözleri ağırlarının altından parladı
kaşlar.

"Bizim bedelimize çok ihtiyaç duyulan bir ek olan Marcius. Tanrılar elverişli
bu akşam."

"Ayrımcılığın iyi, güler yüzlü Yunanım. Çeşitlilik uygun."

"Fortune bize misafirperver olmayı emrediyor."

"Alacrity'ye itaat edeceğiz ve genç Yahudi'yi oldukça evde yapacağız."

"Elemanlar bile gürültülü kargaşalarıyla karşılaşıyor."

"Şiirsel fantezilerinize bir ateşkes, cesurum. Kuşun olduğunu söylüyorlar
Görev. "

"Treninde bir sevgili, sen sende misin?"

"Hayır; küçük bir kardeş. "

"Gökyüzü onları fırtınadaki dolu taşlarıyla bıraktı mı?
Geçti Marcius? "

"Yemin edemem, Leander'ım; ama muhtemelen köleler için görünüyor
hemen sonra açılan kapıda göründüklerini söyle
Cydnus. "

"Ey Prosaic Roma! Onların iyilikleriyle harika olan tanrılar."

"İster öyle. Rüzgarı geri çeken, üflediği yerde, böylece bakanlarımız
Fanties. En sevdiğiniz tanrısalların ateşli bir votary'sin; Ancak
Bunun gibi mucizeler yaygın değil. "

"Ah! Musesler bize fısıldıyor:-

  'Aşk, Dünyanın Oğulları-Aşk için Dünya'nın Yumuşak Lore,
    Bakın nerede olacaksın-benimle örtüşüyor,
  Kıyı öpen dalgalardan öğrenin,
    Ve rüzgarlar ağır denizde yer alan. ''

"Muses'in Oğlu! Tanrılar arasında uçuşunuzdan inin ve
Konuklarımızın bu ziyareti Gereklilik Tanrı'ya emin oldu
vadesi var. Işık kaleleri devre dışı bırakıldı, çok beklenmedik bir şey yaptılar
ancak kapsayan duvarlarımızdaki rıhtımın üzerine inmek. "

"Daphne'nin tonları övülecek Marcius; ama ne delikanlı
Katılım mı? "

"Sarayda onun için hiçbir hizmet bulamıyorsak, ona sunmamız gerekebilir
İbranice bir fedakarlık olarak tanrılara veya başka bir deyişle onu bir
Cydnus'un sularına zarif haraç. "

"İyi diyorsun. Styx genellikle gölgeli ama şiirsel bir zorunluluktur.
Tanrılar favorilerini erken serbest bırakıyor. "

"Gölgeli bir duygu için mutlu bir dönüş, eşcinsel Leander ve oldukça değerli
Sürekli koruyan ilham perisi. "

"Ama resepsiyonunda bu gecikmede misafirimiz ihmal edilmeyecek,
Marcius? "

"Hayır, benim cesurum; prezentabl haline getirilmeli. Köle kadın, Chloe,
Bana fırtınadan çok dağınık olduğunu bildiriyor, ama onun
Güzellik muhteşem. Islanıyor ve yenileniyor. "

"Ah! En sevdiğim ilham perisi yine öne geliyor:-

  'Calix köpüklerinin ve parlamalarının damarlarında
    Mantling asmasının kanı;
  Ama! Gençlik kasesinde parlıyor
    Bir lezbiyen daha ilahi!
      Parlak, parlak,
      Sıvı ışık olarak,
    Göz kapaklarından dalgaları parlıyor! ''

"Çok zarif bir şarkı. Bu yüzden bu mu?"

"Ah, Grecian Lore Büyük Denizi'nin yüzeyinde bir dalgalanma."

"Olsa da. Ama geçmişin irfanına bir ateşkes. Şimdi şimdiki zamana hadi.
Venüs'e bir kurtuluş dökün ve Lesbos şarabının bir gemisini getirin ve biz
fuarın sağlığına içecek-sonuncusu altımız
zarif koruma. "

"İyi diyorsun Marcius. Ölümsüz tanrıların gönderdiği şey, alalım
Teşekkürle ve tapınağımızın büyülü salonlarında kutsanmasına izin verin
Eros. "

İkisi kendileri oturdular ve küçük bir zamanda her biri büyük bir
Şarap amphora-bir kez tekrarlandı. Yakında kan ateşin yanıp sönmeleri gibi vurdu
damarlarından. Uzunlukta Leander ortaya çıktı ve bir vazodan aldı
Bir avuç nadir çiçek.

"Yahudi kızım için bir şaplet örüyorum ve bir kez daha
onur:--

  Düştük, ama hoşnut değil,
    Sevgiye bir şeyler bırakılırsa;
  Aşk en erken doğan olduğu için
    Yani aşk son yok olan. ''

Sürekli şarap taslakları ile Yunan ve Roma daha fazla büyüdü
konuşkan ve gürültülü.

"Bacchus tarafından! Leander, kulaklarım beni aldattı mı?
Şarkının önünde kızlık mı? "

"Nazikçe, aceleci Roma. _My_ Yahudi Maiden'e içtim."

"Biz _See_, Yunanca'yı etkiliyorsun!"

"Biz _shall_ görüyoruz, o zaman Perfidious Roma!"

"Ha! Düzenli Dolt! Burada Brutus'umuz olmayacak. Köleler! Chloe!
misafir ve onu tanıt. "

Aynı anda Yunan'a güçlü bir darbe verdi, bu da
uzunluğunu üzerine yayılan ayı derisi halılarındaki ölçün
cilalı, kakma zemin. Sonra yardım etmek için bir köle için ellerini çırparak
O, secde Leander'ı bitişik bir odaya taşıyorlar ve
Onu bir kanepeye yatırdı. Marcius daha sonra en son almak için geri döndü
misafir. Anlatılan bölüm devam ederken yüzerdi
Uzaktan görünmeyen âşıkların tonları-şimdi şişlik, şimdi
Azalan-ruhu büyülemenin bir yolu. Bu bir
Gece velry ve orjileri eşlik.

Yoldaşların Converse tuttuğu daireye bitişik ve
ağır perdelerle ayrılmış, büyük bir ziyafet odası ve hala
Ötesinde, o zamandan beri oda müzik suşları geldi. İle karıştı
melodi ve dansın ölçülen ritmi ile kaçan parçalar
Hilarity, Merry yapımı ve hoş bir karışıklık içinde seslerin yankısı.

Tüm daireler ve aksesuarları bir şehvetli ile güzeldi
arıtma. Kültür, Zenginlik ve Ahlaksızlık burada bir yakınlık oluşturmak için görünüyordu
kombinasyon. Yolcular açıkça Patrician kanıydı,
Lüks ve duygusallık, resimler, heykel, semboller ve görüntüler
sık sık beslenen tanrısallıklarının acımasız ve dejenere olduğunu gösterdi
kendileri gibi. Sarayın tüm içi karmaşıktı ama
Güzel labirent, duyuları karıştırmak ve büyülemek için düzenlenmiş. Biriydi
Bu son derece organize çabaların, lüks ve ahlaksız bir çağda,
Heathen metropolü, sözde zevkli kalelleri fırtınaya ve
Doğanın ters mekanizmasını, rezerv olmadan vermeye zorlayın
Mağazasında bulunan son cazibe. Sanat, doğa,
Çiçekler, yıldızlar, ritim, melodi, güzellik ve duygu, zulüm ve
vahşilik iç içe-her şey deliye katkıda bulundu
ve mükemmel bir duyarlı cennet için kapsamlı arama. Ne zaman bir yaştı
İnsanlığın duyuları ve içgüdüleri anormallik doruğuna ulaşmış gibiydi,
Dışarıda sanatsal cazibe ve zarafetle yaldızlı. Bu bir dönemdi
entelektüel yanılsama ve manevi delilik. İnsan kalabalık olmalı ve
Base doğasını günümüzde patlama noktasına sörf, yarın
Olumsuz.

Saray, sayısız ışıklarla mükemmeldi; Ve ılık hava
Myrrh, menekşe, yasemin ve diğer çiçeklerin kokuları ile ağır ve
baharat. Çeşmeler, yıldız tozu gibi parıldayan hassas bir sprey yaptı
titreşen prizmatik oyunlarında. Cilalı çelik aynaları kopyalanmış
Her güzel nesne, şaşkın duyuları göz kamaştırdı ve fırlatılmış şapletler
her esir ve kurbanın ruhunun etrafındaki pembe zincirlerin. Nefes almak için
Magic Air, lezzetli bir zehirlenme yaşamaktı.

Başlıca dairelerin tonozlu tavanları bir gökyüzü ile fresk edildi
içinde yüzen düzgün püskürtme bulutları, ortasından
Şaşırtıcı şekil ve güzelliğin yüzleri gülümsedi.

Panellere boyanmış danslarda ve dini alaylarda
İlahi güzelliğin, çelenkleri ve şapletleri taşıyan birleşmiş formlar ve
Lyres, verilen melodinin yumuşak minicesine zaman tutuyor
çok duvarlardan. Her süsleme, resim ve heykel sessizce zikretti
zevk almak için bir davet.

Aşağıdan kapı açıldı ve Chloe saf Yahudi kızı başlattı
Marcius'un varlığı. Ama yalnız gelmedi. Yine de küçük kardeş
Davetsiz, de ortaya çıktı ve el ele idi.




                               Bölüm IV
                             Net kira


Saulus, kürekleri kredi alacak sabit bir vuruşla katladı
Daha olgun kaslar ve değerli yükü ile ışık kalesi
Cydnus'un ayna benzeri yüzeyinde hızla kaydırıldı. Hava
baharatlı çalılardan kokulu ekshalasyonlarla yüklü, bükme dalları
her iki bankadaki suyun üzerine asıldı; gerekçesiyle hemen
Nehir genellikle Benoni'ninki gibi bahçelerde düzenleniyor,
suyun kenarına kadar uzatıldı. Zambak ve gül ağacı, Oleander ve
Mulberry, her biri tatlı kokulara katkılarını yaparken, pusluları
Gölgeler, ikisi hafifçe hareket ederken suyun yüzeyinde titredi. Kalın yeşillikten, burada ve orada, bir bülbülün şarkısı geldi,
bir bıldırcın yumuşak düdüğü veya bir kaplumbağanın cooing'i
dostum, kürek plash'tan rahatsız oldu.

Doğanın seslerine şiirsel ilham ve açıklık, çok önemli
Yahudi mezmur ve kehanetin eski günlerinde büyük ölçüde
sert bir formalizmin etkisi altında çürümüş. Benoni'nin çocukları,
Onlar hakkındaki güzelliğe kayıtsız olmasa da, ortasında oldukça yaşıyordu
Geleceğin belirsiz vizyonları.

Dolunay şimdi neredeyse tepe idi. Akşam havası, sakinken,
doğaüstü yakınlık ve yoğunluk. Portantous bir duraklama galip geldi-bir
Kader kaderinin eşiğinde sanki kalıyor. Doğa görünüyordu
Peygamberlik olarak nefesini tutacak. Ama scions'ın saygıları
Benoni, portantlı işaretlerden rahatsız değildi. Bu kadar hareketsiz hiçbir şey yapamaz
eski İbranice lore zenginliklerini unutmalarına veya gizlemelerine neden olurlar.
Saulus için yakın gelecekte parlak planlar. Her biri sarıldığı için
Meditasyon, bir süre konuşulmadan bir süre geçti. Ama uzunluğunda
Uzak mesafedeki müzik suşları suyun üzerinde yüzmeye geldi ve
Saulus, müstehcenlikleriyle uyandırıldı.

"Attune thy ud, kız kardeşim ve İsrail'in şarkılarından birini söyle.
Wilt, Miriam'ın şarkısı olsun. "

Rebecca en sevdiği enstrümanı aldı ve yakında saflığının yankıları
Dulcet eşliğinde ses dalgaları üzerinde yüzdü.

  "'Rab'be söyle, çünkü o şanlı bir şekilde zafer kazandı;
  At ve binicisi denize atıldı. ''

Seçilen insanların diğer şarkıları ve tezahüratları izledi; Ve sonra kutsal
Şehir, tapınak ve hizmetleri Converse temasını oluşturdu.

Zaman hızla uçmuştu.

"Barış seninle olsun kardeşim! Uzak gelmedik mi? Dönelim
ev. "

"Akşam iyi geçti; ama cydnus sakin ve akım
dönüşümüzü destekliyor. "

Shalop hızla konuldu ve Saulus bir
sabit çekme; Ama bakışlarını nehre çevirdiklerinde beyaz
Şehrin çatıları ve kuleleri büyük bir siyah perde tarafından gizlendi.

"Ey Rebecca'm! Bir fırtına elinde!"

Saulus, çaresizlikten doğan bir enerji ile küreklere eğildi. Yakında bir
Şimşeklerin kör edici parıltısı, geniş genişliği aydınlattı, ardından bir
gök gürültüsü ağır peal.

"İbrahim ve Isaac ve Yakup'un Tanrısı bizi birlikte olacak ve tutacak, benim
Erkek kardeş. Bakın, İsrail'i koruyan ne uyuyacak ne de
uyumak.'"

Fırtına hızda geldi. Karanlığın yoğunluğu ile yoğunlaştı
Büyük dart yılanları gibi yıldırım-flaşlar kendilerini iter
gökyüzünü at. Rüzgarın şiddetli kükremesi şimdi
gök gürültüsü; Ve Saulus keskin pruvayı korumak için kahramanca mücadele etmesine rağmen
Rüzgara, küçük zanaat kontrolsüz bir şekilde doğdu, zar zor
dik tutuldu.

"Ey Babalarımızın Tanrısı! İsrail'i Kızıldeniz'e getirmediniz,
Bizi kurtar, ya da yok ediyoruz! "Diye bağırdı Rebecca.

Onlar süpürüldüler; Ve tekne doldurmak üzereyken
Kıyıda şiddetle kesildi. Zayıflarını ezen momentum
vururken havlamak onları aniden yere indi.

Benoni'nin çocukları kurtarıldı. Kısmen sersemletildi ama aksi halde
Zararsız, ortaya çıktılar ve birbirlerinin kucaklamasında baktı ve teşekkür etti
Kurtuluş için İsrail Tanrısı. İniş yerini keşfetmek için dönüyor,
kendilerini büyük bir evin veya sarayın bahçesinde buldular,
zekice aydınlatılmış ve karışık seslerin gürültüsünü yayınlayan,
müzik ve kahkaha ile karıştı.

"Yahudi olmayanlar arasında düştük," dedi Saulus.

Bahçenin her iki tarafında yüksek bir duvar vardı ve hiçbir şey kalmadı
Kabul ve rahatlama için sarayın Cydnus kapısını çalın. Onlar
lütfen bodrum katında, onları alan köleler tarafından alındı
ve sıcaklık ve ferahlık uygulandı.

Marcius'u bilgilendiren baş kadın kölesi Chloe uzunluğunda
Üzücü durum, ondan bir mesaj aldı. Rebecca'ya döndü.

"Ey adil Yahudim! Marcius, Üstat, bir izleyici kitlesini içeriyor
Yukarıdaki salon. "

Chloe daha sonra Roma'nın huzuruna yukarı merdivenlerini gerçekleştirdi ve
Saulus istenmeyen izledi.

Marcius, çocuğu fark etmeden zarif bir yayla ilerledi.

"Beklenmedik ama çok hoş bir konuk sanatın."

Rebecca cevap vermedi, ama bir ürperti ile geri çekildi.

"Gel, benim adil olan! Formaliteden vazgeçmek bizi söylüyor.
Dalgalardan kaçtı ve biz sana barınak ve koruma veriyoruz. Hoş geldiniz
Bu adil salonlar. Şair söylenirken:-

  'Ve cennet veya yeryüzünde hiçbir tanrı yok--
  Kafi Kraliçesi değil,
  Ne de canlı ışığın efendisi,
  Ne de üç gecenin hizmetçisi,
  Ne de gök gürültüsünün benliği olacak
  Blest ve onur senden daha fazlası! ''

"Ey asil Roman!" dedi İbranice delikanlı, gözlerini genişçe açarak
Marcius. "Benoni'nin çocuklarına misafirperverliğiniz için sana teşekkür ediyoruz; ve
Şimdi ayrılacağız. Barış seninle olsun! "

"İsrail'in küçük oğlum! Tempest hala olmadan öfkeleniyor. Gece
adil kız kardeşin için sakin ve gürültülü. "

"Fırtınaya aldırıyoruz ve babalarımızın Tanrısı bizimle olacak. Dua ediyorum
Sana, huzur içinde başlayalım. "

Roma cevap vermedi.

Renk geldi ve genç Yahudi'nin karşısında gitti; Yine de ama bir
Gençlik, Roma'nın pürüzsüz maskesine nüfuz etti ve onu böldü
ihanet ve zulüm.

Marcius tekrar Rebecca'ya hitap etti.

"Adil Yahudim! Tanrılara teşekkür etmelisin-ya da İbranice Yehova-
Cydnus'un soğuk kucaklamasından kurtuluşunuz. Sana sıcaklık sunuyoruz
ve müzik, şiir ve şarap, ve-So-aşk, fincanı nazikçe yapabileceğimiz
Quaff. "

Rebecca yalvaran bir görünüm kazandı.

"Ey Tarsus'un Roma vatandaşı! Bize gitmemiz için teklif vermen için dua ediyorum.
fırtına. Babamızın ve annemizin kalpleri bizim tarafından memnun olacak
geri dönmek. Romalıların şerefi var! Şimdi huzur içinde olacağız. "

Tek cevap somut kaşlarını çattı.

Her damarda sıkıştırılmış dudak ve ateşli kan ile saulus
bakışlarını Roma'ya eğdi, ama çok yoğunluğundan sessiz kaldı
düşünceleri.

Marcius, Leander ile sarhoş olduğu şarap tarafından yavaş yavaş
Daha sert ve acımasız hale geldi.

"Güzel Yahudi bir Patrici'nin bağlılığını küçümsüyor mu? Ah!
Afrodit'in oğlunun ilahi vasfı yüce! Yahudi hayatı fakir ve
Kısır! Roma zengindir ve sana mücevherler ve ziyafetler ve köleler sunar
hizmetiniz için. Kayıtsızlığınızla uzakta ve revelry'ye katılın
ben ziyafet salonunda. "

"Üssün ve acımasız Roma!" diye bağırdı Saulus. "Sünnetsiz heathen
Ve idolater! İbrahim ve Isaac ve Yakup'un Tanrısı seni vuracak ve
Bizi elinden kurtar. "

"Benoni Evi'nin İbranice Stripling! Dilin keskin! Başla!
Sadece evlilikte kız kardeşine soruyorum. Patrician ile bir ittifak düşünün
kan! Teklifinizi yapmak için kölelerle sarayda kal! Eğiteceğiz
Seni Yunan ve Roma sanatının, şiirinin ve müziğin tüm zariflerinde. "

Hiçbir izlenim bırakmadığı bir bakışta,
alaycı ton,-

"Bedenin ve fuarınki, aşağıda, aşağıda aranacak
Şişmiş Cydnus tarafından kıyıya atılacak sürüklenen ahşap.
Böyle bir fırtınada, Benoni'nin çocuklarının tüm izleri kaybolacak,
_LOST_, kızarık çocuk! "

Yine de şiddetli tutkuları gizleyen bir yumuşaklık varsayarak
arkasında yanıyordu, devam etti,-

"Aptal esirler! Kabilenizin bilgisine, Yahudi ve onun
Küçük kardeş fırtınası tarafından yutuldu ve bu yüzden
geriye kalmak! Öyle olsun. Ama söz veriyorum, eğer esir istekli olursan, her lüks
sana yığılacak. İyi düşünün! Roma sarayını inşa eder
büyük duvarlar. "

Benoni'nin çocukları açık bir kitapta olduğu gibi kaderlerini okudu. Bir Tarsian Evi
Imiquity'nin etrafında kapanmıştı. Baktıklarında her heykel
Ve resim ve idol onları alay ediyor gibiydi ve her ayna yinelendi
alay. Ey acımasız kader! Çıplak, pürüzlü hapishane duvarları daha fazla görünürdü
misafirperver!

Bu garip saat, başladıkları aynı akşama mı ait?
Cydnus'ta neşeli bir ay ışığı gezisi için? Tüm mutlular neredeydi
Üç kısa saat önce hayaller mi? Şimdi neredeydi.
Kutsal Şehir, Tapınak ve Büyük Rabban Okulu mu? _They_ değil
Gerçek ve bu sadece iğrenç bir rüya mı?

Ama şarabın ısısı için, Marcius'un sahip olması gerekiyordu
İbranice çocukların saf öfkesinden önce bıldırcın.

Tempest hala öfkelendi.

Saulus kız kardeşini sıkıca elinde tuttu; Ve yine de bir delikanlı
Boy, sıkıca dik durdu ve gözleri meydan okuyan bakışları vurdu
Marcius. Genç ruhunun derinliklerine karıştı
Roman, kısa bir saat içinde yıllarca süren deneyim yaşıyor gibiydi.

Marcius kendini oturdu ve sabırsız bir kaşifle onların
Gönderme. Biraz zaman vermeyi göze alabilirdi, çünkü olabilir
Ama bir olası sonuç. Ama sarayın efendisi olmasına rağmen, her şey yapmalı
Onun iradesi, sanki duvarların kulakları varmış gibi huzursuzca baktı. O
Leander'ın olduğu bir sonraki odaya baktı, ancak kısmen sersemletildi
Onun darbesi, zehirlenme stuporunda yatıyordu. Sonra koltuğuna devam etti,
ve yine Rebecca'ya döndü.

"Tatlı kafesli kuşum, neden tüylerini daha fazla fırlatın?
Biraz zarif bir iyilik ve hiçbir şey istemeyeceksin. Tempest
olmadan öfkeler ve aynı zamanda kendi başına rahatsız eden hafif kargaşa
Zihin, yakında durdurulacak ve unutulacak. "

Rebecca yüzünü elleriyle kaplarken, Saulus bir
Güçlü jest,-

"Yehova çocuklarını teslim edecek! Biz onun seçtiği insanıyız!"

Sonra yukarı bakarak ağladı,-

"Kurtuluşunu bekliyoruz! _"

"Bacchus tarafından! İsrail'in Tanrısı kim?
Sipariş ve haysiyetle devam edin. İstekli veya isteksiz esirler? Ha! Şimdi
Kumdan önce son, sagus bir cevap bu küçük
cam. "(3)

Anlar kaydı ve sadece dışarıdaki kükreme durgunluğu kırdı.

İnsan tutkusunun artması, sevginin sabitliği, mutluluk
ve ortak yaşamın sefaleti, yargılama ve zafer dönemleri ve
Kaderin Gizemi, hepsi zaman ve mekan geniş şasallarını kapsar. İnsan hayatı
bir. Dış koşulları asla bu kadar çeşitli olmayabilir, ancak içinde
evrensel bir yazışma. Bazı şekillerde, evriminde
Karakter, aynı savaşlar yapılmalı ve aynı zafer kazanılmalıdır.
Gümrük, ırklar, diller ve hükümetler gelir ve gider; Ama aşk, nefret,
Arkadaşlık, tutku, yardımcı ve erdem kalır. Şimdiki sadece geçmiş
yeni bir yüz ile.

İbranice Maiden ve genç kardeşi sıkıca fethedilemez.
Hatta sakin ve güvenceye güveniyorlardı. Bir
Kesintisiz bir kurtuluş vizyonu ve bunun el altında olduğunu hissetti. Formu
ya da ilahi olamadıkları tarz. İçsel bir fakülte var
Bazı ruhlarda uyanır ve geleceği ele alır. Geliyor geliyor
Olaylar sanki zaten varmış gibi. Yaygın olarak değil
Hiçbir şekilde geliştirilmediğini kanıtlamaz. Büyük krizlerle ilgilenir
veya detaylarından ziyade dönüş noktaları.

Marcius, içinden geçerken küçük kum akışını izlerken oturdu
küçük delik. Son tahıl düşmüştü.

"Esir! İstekli mi, isteksiz mi?"

Cevap beklenmedik bir çeyrekten geldi. Çatalı şimşek flaşı
Sarayı aydınlattı ve çatıdan temelden kiraladı. Marcius
secde ve ölü olarak yatıyordu. İbranice çocuklar, sersemlemiş olsa da ve
Anlık olarak bilinçsiz, yakında kendilerini uyandırdı. Bir panik vardı
saray ve zarar görmemiş olan herkese acele ediyor. Bir parçası
Kölelerden, binanın düşmek üzere olduğunu düşünerek, cepheyi bozdu
portal ve sokağa acele etti. Saulus ve Rebecca, el ele kaçtı
aceleyle toplanan Chloe ile tanıştıkları geniş merdivenden aşağı
Kaçış yapmadan önce birkaç değerli eşya.

"Tanrılar serbest bırakılmasını istedi," dedi; ve onları bir
ön portal için karmaşık geçiş yolu, yakında kendilerini buldular
sokak.




                                Bölüm V
                         İki üniversite öğrencisi


            "Ayaklarımız ayakta
            Kapılarının içinde, o Kudüs
            Kudüs, o sanat inşa etti
            Birlikte kompakt bir şehir olarak:
            Kabileler nereye gidiyor, Rab'bin kabileleri bile,
            İsrail'e bir tanıklık için,
            Rab'bin adına teşekkür etmek.
            Çünkü yargı için set tahtları var,
            Davut'un evinin tahtları. "


Moriah Dağı'nın kutsal şehirde zirvesini taçlandıran büyük tapınak
Yahudiliğin görünür önemli merkezini oluşturdu ve gurur ve sevinciydi
İsrail'in her oğlu ve kızı. Geniş bir sundurma ile çevriliydi,
tamamen dört tarafının etrafında uzanan, en heybetli bir
özellik ve yaklaşım. Hemen içinde büyük mahkeme vardı
Daha özel mahkemeleri ve tapınağı uygun olan Gentiles.
Sonra kadınların mahkemesi geldi ve ötesi ve üçüne uzanıyor
Rahipler ve iç tapınak mahkemesinin yanları, mahkemeydi
İsrail. Burada Sanhedrin'in oturum odası; Ve yakın,
Ya da bitişik, Gamaliel'in büyük ders odasıydı. Bu seçkin Rabban
"Hillel Okulu" bilgeliğine büyük saygı duyuldu; Ve
Kabilelerin en umut verici gençleri, uzak ve yakın, olmak için toplandı
öğrencileri. Yasal bir İsrailli ve nominal Ferisi iken, hoşgörülü,
ve tartışmada büyük özgürlüğe izin verdi. Öğrencileri, birçok kişiden
Farklı iller, sadece Ferisiler ve
Farklı notlarda sadukler, aynı zamanda diğer mezheplerin birçok taraftarları ve
felsefeler. Essenes, gnostikler ve Helenistik ve
Cyrenians ve hatta çeşitli tonların Aramice görüşü ve
Alexandrians, oğullarını bu ünlü İbrani Üniversitesi'ne gönderdi. Çoğu
Öğrencileri Yunan edebiyatına ve felsefesine oldukça aşinaydı. .
Gamaliel'in yaygın itibarı ve özel görüş özgürlüğü
izin verdiği, okuluna geniş ve kozmopolit bir karakter verdi
genellikle sadece öğreten daha küçük hahamlı okullarla tezat oluşturdu
Yahudi yasasının mektubu. Bir "bilge meclisiydi", burada
Çağında muhtemelen benzersiz olan özgürlük derecesi alındı.

Gamaliel, montaj odasında yüksek bir koltuk veya tribün işgal ederken
Öğrenciler tam anlamıyla "ayaklarında" etrafında ve altında gruplandırıldı. -Den
Belirtilen zamanlar, daha fazla olduğu zamanlarda diyalektik tartışmalar vardı
öğretmenden daha moderatör.

Belki de Eski Ahit metninin metni kutsal metinler için
yorum konusu. Daha sonra çeşitli yorumlar verildi; A
oluşturulan diğer dinlerle karşılaştırma, aforizmalar tanımlanmış, farklı
Yazarlar karşılaştır, alegoriler tercüme edildi ve görüşler ve yetkililer
alıntı ve tartışıldı. Öğrenciler birbirlerini eleştirmeye teşvik edildi,
ve Rabban'ı sorgulamak için ve farklı görüşler ifade edildi ve
davet edildi.

Talmud'a göre, hahamlık içtihatının dikkat çekici bedeni
Roma sivil hukuk organı ile karşılaştırılabilir, hatta
İngiliz ortak hukuku, emsallerin, tartışmaların ve
görüşler. Sadece Yahudi teolojisi değil, tüm sivil kanunu da içeriyordu
ve pratik. En iyi hesaplardan, bu İbrani Üniversitesi bazılarını
Platon'un akademideki tartışmalarına benzemek veya
Lyceum'da Aristoteles. Öğrenciler mükemmel bir eğitim aldılar
Diyalektikler; Ve birçoğu sadece iyi mantıkçı değil, aynı zamanda
Felitous edebi stil ve şiirsel ifade. Üniversitede yeni mezhepler, partiler ve fraksiyonlar vardı
Çeşitli tonlar, genellikle tanınan liderleri veya üsleri ile. .
Büyük Rabban, makul sınırlar içinde, özgür ruhunu teşvik etti
düşünce ve soruşturma.

Ateşli mizaç olan Saulus, yakında sadece istekli ve
Yorucu öğrenci, ama yoğun bir partizan. Hızla dikkat çekti
Rakiplerine karşı güçlü bir davet ve bir çocuk olsa bile
Babaların geleneklerini çok kıskanıyor ki,
anlaşmazlıklara ve kavgalara dahil. Entelektüel olarak akut ve tetikte
hafıza, zihni "eski zor cümleler" ile iyi saklandı ve
Kutsal yazılardan onaylayıcı alıntılar her zaman onun emrindeydi.
Dahası, yavaş yavaş savaşan hale geldi ve onun için savaşmaya hazırdı
görüşler. Çeşitli unsurlar tarafından yumuşatılmak veya değiştirilmek yerine
onu çevreleyen, daha agresif büyüdü. Onun inatçı gayretli LED
onun pozisyonuna kadar, hoşgörüsüzlüğe ve hatta zulmüne doğru
mümkün kıldı. Sıkı bir literalist olarak, yakında kendini ikna etti
yasa mektubu konusunda dikkatsiz olanların
Tanrı, ve dolayısıyla insanın elinde çok merhamet hak etmiyor.

Saulus ve diğer birkaç ultra Ferisinin yaşadığı Khan veya Inn
gayretli literalistler için bir karargah ve olarak bilinen bir kare üzerinde
Moriah Dağı'nın biraz kuzeyinde olan koyun pazarlaması ve ama
Antonia Kulesi'ne kısa bir mesafe. Birkaç dakikalık yürüme mesafesindeydi
şehir duvarındaki portallardan biri olan sheepgate'den
Yehosaphat vadisinden doğuya doğru Gethsemane ve Mount
ötesindeki zeytin.

Gamaliel öğrencileri arasında bir tane vardı, Victor Serenus ismine sahipti,
Meclis'te önemli bir takipçinin tanınmış lideri olun.
Saulus'tan üç yaş büyük olmasına rağmen, aynı üyelerdi
sınıf. İskenderiye, Mısır'ın yerlisiydi ve ailesi liberaldi
Yahudi Hellenistler. Oldukça uzun, iyi orantılı, sarışın
ten rengi ve bir yüzü taçlandıran ve
İdeal form ve ifadenin başkanı. Karanlığının ışıltısı ve netliği
Mavi gözler hassas bir ruhu ve asil bir doğayı endeksledi. Belirgin bir yasa ve
Yüce yatak, tavrında parlaklık ve iyimserlik ile birleştiğinde,
çekici olduğu kadar nadir bir kombinasyon oluşturdu. İçsel bir saflık ve
Ruhun gücü, fiziksel olarak parlamak gibi görünüyordu
organizma. En iyi entelektüelin avantajlarına erken sahip olmuştu
kendi kentinin kültürü ve samimi bir arkadaş ve ortaktı
Philo, o zaman dünyanın temelini atmaya başlamıştı.
daha sonra seçkin bir yazar olarak kazandığı geniş itibar ve
filozof. Herhangi bir Yahudi mezhebinin bir üyesi olmasa da,
Gnostikler, Essenes, Therapeutae ve diğer sistemlerin doktrinleri
Yahudi dağılımı. Kesinlikle hiç kimseye ait değil, görünüyordu
Tüm içinde yer alan gerçeğin büyük bir ölçüsünü emmiş, ayrılmak
sınırlamalarının ve münhasırlıklarının arkasında. Kutsal'a geldikten kısa bir süre sonra
Şehir zaten olağandışı kalitede bir eğitimi desteklemek için, yavaş yavaş
en geniş ve en liberal unsurun tanınmış lideri oldu
Meclis. Bu herhangi bir saldırganlıktan değil, doğuştan geldi
Gücü gizlenemeyen kalite ve karakter.

Öte yandan, Saulus, doğal parlaklık ve büyük güçten
karakter, dogmatistlerin tanınmış şampiyonu oldu ve
gerçekçiler. Doğal olarak, ücretsiz tartışmalarda
Rabban Gamaliel, Serenus ve Saulus tarafından izin verildi.
karşıt grupların başı.



Mevsimler hızla uçtu ve Saulus'un hayatının dördüncü yılı
Holy City sona eriyordu. Boyunda hala küçük olmasına rağmen, onun
Okula girdiğinden beri zihinsel edinim ve yoğunlukta büyüme
Gamaliel'in dikkat çekici olmasıydı. Oldukça önemsiz fiziksel
Bir yönetici yetenek ve güçte görünüşün önemli bir tazminatı vardı
onu kolayca erkeklerin doğumlu bir lideri olarak işaretledi. Düz ve
belirgin Yahudi tipinin çekici olmayan özellikleri ve soluk bir karışım
ve teninde kırmızı, dışa doğru yaygındı; Ama askere alındığında
Tartışmada, hızlı bir sifon onun karşısına geçecekti ve
İfade değişti, rulmanının komuta haysiyeti ve ateşi
Tüm bakıcıları hayrete düşür. Mahkumiyetlerine sadık ve ona sadık
Arkadaşlar, aynı zamanda hoşgörüsüz, aceleci ve korkunçtu
En katı Yahudi ekonomisinin muhalifleri olarak gördüğü herkese doğru.
Şiddet içeren öfkesi, orasyonlarında ve tartışmalarında kendisini hissettirdi ve
Zaten onu birkaç kargaşaya ve tehlikeye dahil etmişti. Aldıktan sonra
Rabban Gamaliel'den tekrarlanan uyarılar, resmiyetten zar zor kaçmıştı
kınama ve işten çıkarılma. Eğilimler zaten gelişti ve
önemli bir oynamaya mahkum olan antagonizmler oluştu
Gelecek zaman.

Archelaus'un kısa ve fırtınalı saltanatından beri oğul ve halef
Büyük Herod, Roma İmparatoru, Sezar Augustus,
Kutsal Şehri aşağılamak, Yahudi hükümetinin koltuğunu kaldırmıştı.
Caesarea, Kudüs böylece ikincil bir eyalet şehri haline geliyor. Sırasında
Bu dönem, yüksek rahip olan Annas,
Roma Dominion, Herodian Sarayı'nda bir mahkemenin benzerliğini sürdürdü
Zion Dağı. Her önemli Yahudi Kasabası ve Şehri ile garnizon edildi
Roman Askerler. Antonia Kulesi güçlü bir güç ve Roma tarafından tutuldu
Muhafızlar şehrin ve sarayın her kapısını tuttu. Acımasız vergilendirme ve
Exaction, Yahudileri boyun eğdirme konusunda tuttu. Her vesimi kaybetmiş
siyasi bağımsızlık, şimdi kendilerini her zamankinden daha yakından adamışlardı
daha önce ulusal dinlerinin karmaşık törenciliğine.

Sadece bitişik ve Gamaliel'in ana oditoryumunun açılması
Gayri resmi için kullanılan Lyceum olarak bilinen ferah salon
Meclisin öğrencilerinin tartışmaları. Burada belirtilen zamanlarda
Felsefe, hukuk, teoloji ve özellikle
Yahudi Kutsal Yazılarının doktrinleri ve yorumlanması. Bunlara
Düzenli ve resmiden oldukça farklı durumlar
Meclisin egzersizleri, öğrencilerden bazıları genellikle başkanlık etti ve
Oturumlar tüm sınıfların halka açıktı. İşte sık sık
Yüksek ve düşük dereceli Yahudiler, din bilginleri, Ferisiler, Sadukler ve
Yunanlılar serpme ile hem şehir hem de illerden halka açıklar
ve Romalılar; Böylece seyrek olarak kitlenin içinde karışmış görüldü
Bir hahamın geniş filosu, bir yüzyılın muhteşem kostümü veya
Garnizon askerinin yaldızlı kaskı. Kutsal Şehir doluydu
bazıları bağnaz, fanatik ve hatta kana susamış olan fraksiyonlar;
ve genellikle bu sınıfların temsilcileri Lyceum'da bulunur,
tartışmaların sıcaklığı ve heyecanı ile çizildi. Hiç bir şey
Roma'nın demir kavramasından daha az tüm bu bastırılmış unsurları tutabilir
dış düzen ve boyun eğme; Ancak, tüm baskılara rağmen, salgınlar
ve zulümler sıktı.

Biraz yükseltilmiş ve konuşmacıların yaptıkları tribünün arkası
tartışmalar, serbestçe kabul edilen kadınlar için ayrılmış bir galeridi
Bu gayri resmi tartışmalar.

Roma yönetimi, politik olarak zalim olsa da,
Kendi siyasi olduğu sürece tüm felsefe ve din soruları
Kontrol rahatsız edilmedi. Enstitüler hakkında kendisini rahatsız etmedi
Musa, Davut Mezmurları, Peygamberlerin Mesajları,
Yunan felsefesinin spekülasyonları veya din bilginlerinin doktrinleri ve
Ferisiler, Sezar'ın görevleri tartışmasız ve haraç olduğu sürece
isteyerek işlendi. Bölüm VI
                         Antonia Kulesi'ne


            "Tanrıların kimi yok ettikleri ilk deliriyor."


"Tanrı kıskanç bir Tanrı'dır ve o da dinsizlerin Tanrısı olmayacak
İsrail Tanrısı olarak ona teslim olurlar ve ona boyun eğiyorlar! Onlar suçlanıyor! "

Saulus'un sesiydi; Ve sözleri, şiddet tonlarında söylenen, Rang
Lyceum aracılığıyla. Onun yüzü kızardı, eller sıkı bir şekilde tarandı,
ve jestleri şiddetli.

Ultra-farisaik partiden gelen bir alkış kargaşası izledi.
Saulus'un tüm partizanları.

Salon, sokaklardan bir motley kalabalığıyla tahttan edildi,
Her dereceden insanlar ve Gamaliel öğrencileri. Tartışma
wonmed bir hararetti, bu yüzden nihayetinde birkaç tane çizildi
sadece bakıcılar olarak gelmişti. Rabban mevcut değildi; Ve ve
Tartışma ısındı, başkanlık eden genç öğrenci onu buldu
Herhangi bir emir benzerliğini korumak imkansız.

Victor Serenus, bir
Yahudi münhasırlık için uzun Harangue yukarıda verilen kelimelerle. Onun
komuta varlığı, sakin bir yatak ve mükemmel öz-forman
ani sus. Onurlu Mien ve elin zarif bir dalgasıyla
Argümanına başladı.

"Sana barış getiriyorum, ama haklı olarak yargılamalıyım. Ben de bir Yahudi
Dispersiyon, ancak konunun sonucunu sorgulamalıdır.
Arkadaşım Saulus tarafından verildi. Philo'nun bir arkadaşı olan İskenderiye'nin yerlisi olarak,
Ve seçkin ve hoşgörülü bir Rabban'ın öğrencisi, sesim için
manevi özgürlük. Günümüzde, Meclinin Üyeleri! Açıkça yıkıyorum
Ferisilerin tarikatının 'nane, anason ve cummin' ellerim. BEN
Artık uzun zamandır hissettiğim gerçeği cesurca teyit etmekten çekinmeyin
içimde karıştırıyorum. Bilginler ve yaşlılar tarafından öğretilen gelenekler
Erkek omuzlarında daha uzun süredir taşınmak için çok büyük olur. Tanrı
Tanrı her şeyden önce ve hiç kişi saygısızdır. O sadece bir kabile değil
Tanrı, yerel ve Yahudi, ancak tüm ulusların ve halkların babası
dünyanın uçları. "

Birkaç Yunanlılar ve dağılmış Romalılar da dahil olmak üzere liberal fraksiyon
taht arasında, onaylarını ifade ederken, Saulus'un taraftarları
şiddetli kınama ünlemleriyle bağırdı.

Kadınların galerisinde ortak koltuklardan biraz ayrı bir
özellikle Rabban'ın eşleri ve kızları için ayrılmış yer ve
arkadaşları. İşte ilgilenen bir gözlemci olan genç bir kıza oturmuştu
tartışma. Onunla biraz ilgisi olacağımız gibi
Gelecekte, kısa bir giriş yanlış değildir. Hafifçe olan özellikleri
Yahudi tipi, çok düzenli ve güzeldi ve onun yatağı ve
İfade lütuf ve arıtma kanıtı taşıyordu. Formu orta idi
boyut, söğüt ve simetrik; Ve oldukça önemli kaşların altından ve
Kirpikler, büyük yumuşak koyu gözler, parlak bir şekilde ifade edici ve ustaca parladı.
Gençliğin erken sifonundaydı. Zengin işlemeli bir Suriye gazlı bez
Eşarp başına hafifçe sarıldı; Ve onun koyu kilitleri
Biraz kıvrılmış, hafif bir altın toka içinde gevşek bir şekilde toplandı,
Boynun arkasında incilerle süslenmiş. Bir bornoz giydi
Formu hakkında hafifçe sıkılan hassas ton, basit ama zengin bir şekilde
süslü. Dışa doğru sakinken, içinde
perchance, bir duygu fırtınasına karıştırılabilecek küçük hanım ve
Dış rezervi sıcaklığı ve yoğunluğu ile eritin. Eğer olsaydı
Hafif soğukluk benzeri, neredeyse şeffaf olacak kadar inceydi.
Gurur anlamına gelmediği için onurlu bir kalite havası taşıyordu.
münhasırlık, ancak dış form sadece bir
Değerli Gem. Manevi bir tercüman, incelikleri bölebilirdi
Nadir ruh kalitesinde bireysel zenginlik. Ama gözleri ile
Tüm kişiliğinin göz kamaştırıcı özelliği. Gerçekten tanımlanabilirler
Hem erimiş hem de penetrasyon. Saf ve sevimli bir ruhun sıcaklığı
onlardan döküldü.

Tumult devam ederken Victor Serenus döndü; Ve dikkatsizce
Tahtayı inceleyerek, bakış açısıyla karşılaştı,
dikkatle ona sabitlenin. Serenus bir elektrikle olduğu gibi heyecanlandı
Şok ve bir an için kargaşayı unuttum, argümanı-kendisi. .
Bu unceped pertürbasyonun masum nedeni, tek kız olan Amabel'di
Rabban. Tahttan istiridye öldü ve Serenus çabucak
kendini kurtardı ve devam etti,-

"Yahudilik, daha yüksek ve daha özgür bir gelişmeye sahip olmalı,
Yasa mektup tarafından öldürüldü. Ey Meclisin Kardeşleri! Yapmalıysak
kendimizi ölü yönetmeliklerin ve törenlerin bir dolaşmasından kurtarın ve
sadece Yahudi olmayanlara değil, aynı zamanda
İsrail aileleri. İlahi bir inançla ilgili kalıcı bir deneyiminiz varsa,
Dışa dönük fedakarlıklar, anointings, filakterler ve şekilsiz
Yüzler saman ama anlamsız. Ey kardeşlerim! Yapmalıyız,
kalp, öyle bir zihin saflığına sahip ve bedenlerimizin
İlahi Vasfın Enkarnasyonları haline gelir. Hakikat ruhunun gerçek bir vahiy
dünyevi ve ihtiyatlı olana değil, çocuksu için kefil değil,
Ruhtaki fakirler ve kalpteki saf. Göksel mikrop içeridedir;
Ama hiç kimse bunu bilmez, hayata geçinceye kadar, getirdiğinde
Meyvelerin tanığı,-sevgi, sevinç, barış ve şifa. Sana bitişik
ete ve hatta tören geleneklerinden sonra yaşadığın gibi, sen
kendinize ve üyelerinize bir gehenna toplar. Diyelim: 'Bakalım
Babamıza İbrahim olsun; ' Ama göstermedikçe onun çocukları değilsin
onun ruhunu ileri. "

"Küfüre bak!" diye bağırdı Saulus, kesintiye uğradı. "Naught'a giriyor
Babalarımızın dini ve İsrail Tanrısını revize ediyor! O iftira ediyor
Tapınağın rahipleri ve sünnetin ışığını verir! Uzakta
o!"

Saulus ve partizanları onu tutmak için ayağa kalktı; Ama bir anda
Serenus, onun bir savunucu bedeni ile çevriliydi, ki
duyulun. Başkan bir Centurion'u çağırana kadar istiridye arttı.
Ortadaydı, kargaşa emri vermek için. Roma kaptanı yavaş yavaş
Ortaya çıktı ve karışık bir haysiyet ve küçümseme havasıyla sessizliğe emretti.

"Sezar Tanrıları tarafından! Genç İbraniler, koltuklarınıza! Sünnetli olun veya
Sünnetsiz, Roma'nın emri olacak ve sizi birbirinizden kurtaracak!
Sessizlik! Yonder kulesinde bir hücre onun için dikkat etmeyen bir hücre! Şimdi,
Genç bir muhalif, senin orayı bitir! "

Victor Serenus hala Tribune'deki yerinde duruyordu,
Trace, ya öfke ya da korku, onun karşısında. Gürültü hala
Ve devam etti.

"Meclisin ve arkadaşların adamları!
Doğruluk. Ferisaik ikiyüzlülük fincanının ve
Şiddet dolu. İsrail Peygamberlerinin Ruhu
Solucan yiyen ve bozuk ve yasanın yönetmelikleri bir
tökezleyen blok. Esaret ve liderlikten kurtuluş ilan ediyorum.
kör rehberler. Yahudi ekonomisi Twain'de kira olmalı ve gerçek
yanlıştan ayrılmış. Değerli ustamızın,
Rabban, Reform belirtilerini ayırt eder. Yeni bir cennet ve yeni bir cennet ilan ediyorum
toprak; için eski şeyler vefat edecek. Bir yargı neredeyse ve olmayacak
Uzun katlı. Tüm dünyanın tanrısı Yahudi ve
Hem nazik. İbranice dini bağlarını patlatmaktır; ile
Felsefenin, zihnin ve ideallerinin en iyisi
Yunan ve diğer Yahudi ülkeler. Birçoğu,
erkekleri özgür kılan gerçek. Üzerimde kehanet ruhunu hissediyorum ve
söz vermek için kısıtlanmıştı. "

İstemeden döndü ve kızlık gözleri hala parlaktı
ona odaklandı.

Sonra oturdu.

Başkan ortaya çıktı ve sessizlik için çağırdı. "Tartışmalarını yapmış olan şefler, tartışma şimdi
başkalarına açık. "

Ama son sözler dudaklarından düşmeden önce Saulus yine
ayakları.

"Zarif Helenist, seçilen insanların temel bir tüccar."

Bir kargaşa tekrar yetiştirildi; Ve ayakları üzerinde bir puan vardı veya
duyulma şansı için çağırıyor.

"Herety ile uzakta!"

"Serenus haklı!"

"İskenderiye ile aşağı!"

"Musa Yasası'na hainler!"

"Zealotlar deli!"

"Onları Gehenna vadisine götür!"

"Kutsal Peygamberlerin Küfürü!"

"Harika Serenus! Onu savun!"

"Onu öldür ve Tanrı hizmetini yap," diye bağırdı Saulus.

Yarım puan tehditkar yumruklar Serenus'a doğru uzanırken,
Birçoğu zorla onları geri tuttu. Karşıtı gürültüsü bir araya geldi
Büyük Rabble.

İkinci salgın o kadar ani oldu ki, centurion tarafından alındı
Sürpriz, ama yine kendini duydu.

"Yahudilerin köpekleri!" diye bağırdı, "
hak etmek!"

Ama bir an tereddütten sonra devam etti,-

"Roma, kendilerini yönetemezlerse sünnetli olanı yönetecek."

Sonra taht arasında yer alan iki veya üç Romalı askeri çağırıyor,
Saulus'a işaret ederek komuta verdi,-

"_ Onu kuleye götür! _"

Rabble terk edildi ve geri düştü; Saulus'un partizanları eridi,
ve ele geçirildi ve Antonia Kulesi'ne acele etti.




                               Bölüm VII
                       Apollo'ya Tarsian Festivali


Sabah parlaktı; ve Boğa Dağları'ndan hafif, serin bir esinti
Cydnus vadisini aşağı doğru süpürerek Tarsus şehrini banyo yaparak
tazelik. Güneş yeni doğmuştu ve dolgusunu terk etmeye başlamıştı
sis ve çiy, ve kuleleri, çatıları, yelkenleri altın bir parlaklıkla öpmek için
ve Kilikya metropolünün direkleri. Ama saat henüz erken olmasına rağmen,
Şehir zaten astir idi. Açık pazarlardaki alıcılar ve satıcılar
Şehir kapıları küçük gruplara dağılmış ve onların
Oriental memnuniyetin kolay havasıyla trafik. Sokaklar ve şeritler
olmayandan daha yoğun bir yön giydi; ve festivaldeki insan sayısı
Kostümler, çelenkler ve palmiye dalları ile acele ederek
Eller, genel bir tatil yaptı.

              "Tatlı ve müzikal olarak
  Parlak Apollo'nun udları olarak, saçlarıyla bükülmüş;
  Ve aşk konuştuğunda, tüm tanrıların sesi
  Cennete uykulu hale getirir. "

Apollo festivallerinin en önemlisiydi ve kutlandı
her yıl şehrin baş tapınağına büyük bir alayı ile; takip edilen
Kurbanlarla, rahip ayinleri ve törenler, kehanet mesajları ve
Tahminler, büyücülük ve yatıştırıcı, geceleri biten,
dönemin oryantal şehrini karakterize etti.

Tarsus'un tanrılarına kutlanan kehanetiyle ana tapınak
Aşırı kuzeybatıdaki büyük bir bahçenin ortasında yer alır veya
Şehrin en yüksek kısmı. Büyüleyici bir manzaraya emretti
Neredeyse tüm uzunluğu boyunca güzel cydnus, yolunu açtığı gibi,
Gümüş iplik, uzak dağlardan rotasında ovadan
denize. Tapınakla ilgili zemin zevkle düzenlendi
Yürüyüşler, asma kaplı yaz evleri, çeşmeler, mağara, çınar grupları ve
Palmiye ağaçları ve heykeller, vazolar ve diğerleriyle süslenmiş kısa aralıklarla
Yunan sanat ve el işleri kreasyonları.

Baharatlı bitkilerin bükülme dallarının çiçekleri havayı yükledi
Ziyaretçiyi bir incelikin hassas bağlarında tutan tatlı kokular
büyüleyici. Oleander ve Yasemin, Gül ve Leylak, Lale ve Lily,
Her biri cazibesini güzellik ve ekshalasyon korosuna ödünç verdi. Cömert
Kutlama için zengin katkılar için doğa elinden gelenin en iyisini yaptı
Apollo'nun büyük tapınağı bahçesi ve mistik büyüsünü geliştirir. Bu duyumsal cennetten yola çıkarken,
kendini bir rahip veya bir rahip veya
Apollo rahibesi aşk philtres'i dağıtacak veya sorgulanacak
Misty geleceği ile ilgili olarak, tam açılışına yönelik peradventure.

Tapınağın kendisi Parian Mermerden yapılmış ve bir sundurma ile çevrilidir,
önünde bir dizi yüce korint sütunu ve karşılık gelen
Her iki taraftan uzanan, bir entablate tarafından üstesinden gelen peristyle.
Altlar, _alto-rilievo_'daki tasarımlarla zengin bir şekilde kaplanmıştı. Arasında
Onlar Apollo, Diana, The Bring Sun, Herkül'ün temsili idi
Hydra, Dionysus ve Dev, Fauns, Bacchantes ve Zafer
alaylar. _Pronos_ veya vestibülde, bir dizi geniş
üzerine Yunanistan'ın yedi bilgesinden maksimum maksimum yazılmış paneller.

Girişin ötesinde, her iki tarafta da her biri taşan iki çeşme vardı
Triton, Neptün, Amfitrit, Apollo heykelleri ile çevrili
Büyük yılan pytho, diğer tanrılar, tanrıçalar, perileri ve kuruadlarla.
Belirli bir çeşmeden içen veya içinde yıkanan ve
İyileşti, bir tazminat olarak içine para parçaları attı. Arka kısmında
_Cella_, sürekli ateşle büyük ocaktı; Ve
_adytum_ veya iç tapınak, kutsal tripod ve diğer gizemler
Sanctum. Bunun altında kutsal bir yeraltı odası vardı
Kehanetin buharına yükselen girintileri.

Oracular mesajlar genellikle rüyalar tarafından aktarıldı, bu da öncesinde,
Oruç gelenekseldi, ardından fedakarlıklar ve cilt üzerinde uyuyordu
teklif edilen hayvanın. Diğer auguries alındı
Bazen, asılı olan "azalan kalem" yoluyla yazma
askıya alındı ​​ve görünmez, ancak akıllı ve kader dürtü ile yazdı.
Parşömen üzerindeki mühürlü iletişim de okült ve
gizemli kaynaklar.

Sihir, kehanet ve kehanet kurtuluşları büyüklere özgü değildi
Delphi'de Oracle, ancak diğer şehirlerin daha az belirtilen tapınaklarında yaygın.
Rahip ve yatıştırıcı ofisleri harmanlandı. İyilik ve rehberlik
Tanrıların her girişimine ve fedakarlık yoluyla çağrıldı ve
Propitiation, dostluk yardımlarına verildi. Hiçbir şey değildi
yaptırımları olmadan, savaşa girip gitmedikleri, katılma
iş ya da sevişmek. Geçersizlerin iyileşmesi, augury ve
vizyonların yorumlanması sadece yasal ve etik değil, aynı zamanda
dinin ayrılmaz bir parçasını oluşturdu.

Modern zihinsel fenomen öğrencisi için geriye bakmak ilginçtir
Geçmişte zihnin çok biçimli tezahürleri üzerine. Saltanat altında
çoktanrıcılık, her şey-içsel psikolojik güçler de dahil olmak üzere
her şey için ortaktır-tanınmış. Her fenomen eyleminden kaynaklanıyordu
bazı "Tanrı". Ama sonuçta, şeylerin yüzeyinin altına girdiğimizde,
Çok radikal bir tane mi değiştirmek? "Tanrı" onlarla birlikte, bazı ilahi düzenli
bizimle yasa. Her iki terim de daha fazla veya
daha az gizemli. Onlar doğal olanın anlayışından yoksundu
her şeyin birliği ve birbiriyle ilişkisi ve sonuç olarak her fenomen
ilişkilerinden ayrıldı ve doğrudan özel bir
ilah. Büyük bir kapsamlı birim hakkında bir fikir yoktu. Evreni
Zihin ve madde parçalı bir kitleydi. Çeşitli gruplarına başkanlık edildi
Sık sık birbirlerine karşı savaşan tanrılar tarafından. Büyük
Modern ilham, sadece kozmik birlik değil, aynı zamanda hukukun evrenselliğidir.
Yahudi'nin tek tanrılılığı bile büyük ölçüde mekanik ve uyumsuzdu.

En son arıtma ile dolu olan tüm yasalar-değişen faydalı olanlar,
Doğru bir şekilde yorumlandığında-yaş boyu çözülecek olan anahtarı fr birür eder
gizemler. Zihinsel yaratıcı gücün mevcut anlayışı ile
devletler ve düşünce gücü, harekete geçtiğinde bile
Saf batıl inanç, geçmişin dikkate değer fenomenlerinin çoğu olabilir
Yorumlandı ve uyumlu hale getirildi. Kehanetler, kehanet mesajları,
iyileştirmeler, kehanetler, yatıştırma ve diğer "mucizevi" işlemlerin
Tarih, şüphesiz çoğu zaman abartılsa da, önemli bir temele sahiptir.
gerçek. Yasaların meşru veya gayri meşru kullanımına uygundurlar
şimdi ölçülebilir bir şekilde anlaşıldı. Giderek daha fazla farkına vardıkça
Hipnotizma, telepati, bilinçaltı zihin, öneri, öneri olasılıkları
psişik gelişim ve maneviyat deneyimleri, garip şeyler
hem eski hem de daha sonraki zamanların doğal ve açıklanabilir olduğu görülmektedir.
Sözde "doğaüstü", beklenen şeydi
bilinen koşullar. Evrensel hukukun askıya alınması yoktu, ama sadece
İnsanda var olan gerçek güçlerin düzenli sonucu, çoğu zaman
tanınmayan ve kötüye kullanılmış.

Hem Yahudi hem de Yahudi ekonomileri altında,
Özel Deifel müdahaleye atfedilen olaylar, ancak hepsi
Bir ilahi değişmez ve evrensel düzenin alemi. Bu var
Asla askıya alınmadı ve asla olmayacak, çünkü Tanrı çelişmez
kendisi. Peygamberler ve rahipler,
tanımlayamadıkları ilkeler aracı. Mucizevi renklendirmeler
Her zaman bakanın gözünde. Çok sahip olan insan ekipmanı
Zeki olmayan istihdam, artık açıkça yorumlanmaktadır.

Ancak, atfetmenin daha iyi olup olmadığı sorgulanabilir
"Tanrılar" için çok fazla, bazı modernler gibi-çok soğuk bir agnostik olmak için
ve _PSeudo_-Scientific, uçağın üstünde olan her şeyi inkar etmek için
malzeme ve duyumsal.



"Tanrılar seni tercih etti, adil bayan."

Bu sözler Benoni'nin kızı Rebecca'ya hitap edildi.

Nereden geldiklerini görmek için döndü.

"Tanrılar, iyi kadın değil, İsrail Tanrısı."

Rebecca ve babası sabah hizmetinden geri dönüyorlardı.
sinagog ve bir anlığına durmuştu.
Küçük Çarşı. Rebecca, konuşan kadının ve
Çarşıda asistan gibi görünüyordu, onu wonkting ile araştırıyordu
faiz.

"Sen ne olur?" dedi Yahudi kızlık.

"Affet beni, ama senin tatlı yüzün benden önce korkunç bir vizyon getiriyor. Sen
_palace_ ve _storm_'ı unutmadı mı? "

İki yıl önce onun üzerine parladı. Onun içinden bir ürperti
çerçeve. Rengi kaçtı ve kısa bir süre için tekrar yaşadı
Trajik deneyim. Ama iğrenç hatırlamayı bir kenara bırakarak, hızla
kendini emretti ve Chloe'yi sıcak bir selamlama ile selamladı ve sonra
Babasına dönerek, dedi,-

"Ey Babam! Bu aslanın denilmesinden yola çıkan kadın."

Benoni, "Seçilen insanların tanrısının kutsaması senin üzerindedir" dedi.
"Onun yıldırımları ve iyi rehberliğin bana scionlarımı geri verdi. Sanat sen
Henüz bir köle? "

"Ne yazık ki! Hala esaret içindeyim."

"Ransomunu ödeyeceğim; ve eğer istersen, evimde hizmet edeceksin
liberal kiralama için. "

Chloe dizlerinin üstüne düştü ve minnettarlık gözyaşlarıyla onun türüne teşekkür etti
Tüm tanrılar adına hayırsever, ancak yine de hatırlatıldı
İbranice Yehova.

Tam o sırada zil, trompet ve şarkıların uzak yankıları
büyük festival alayı gelmesini sağladı, kulaklarına düştü
üçlü. Mart çizgisinin doğrudan olacaktı
Çarşının portalının açıldığı sokaktan
ayakta duruyordu. Uzun manzarayı gözlerini aşağı doğru dökmek
Yaklaşan sütuna, dişli olarak ihtişamıyla büyülenmişlerdir
Kalabalık cadde boyunca yavaş elastik ritim ile yol. Oldu
Apollo bahçesine ve tapınağına neşeli yürüyüşünde.

Benoni ilk sessizliği kırdı. "Şüphesiz, dinsiz öfke ve boş bir şey hayal edin, ama düşmanları
Rab henüz acı çekecek. "

Yakında toynakların thud ve tekerleklerin gürlemesi
Pageant'ın ileri bölümünü oluşturan savaş arabaları. Her biri
Chariot, şapletler ve kurdelelerle zengin bir şekilde dekore edilmiş ve üç tarafından çizilmiştir
Atlar, aynı renkte, hepsi muhteşem bir şekilde caparisoned.

Savaşçılar bir koro zikrediyorlardı:-

  "Hayat çok kısa olduğu için gülmek için yaşayacağız.
    Ah! Bu nedenle bir dakika boşa harcayın!
  Gençlik kupası ise, henüz Quaff yapabiliriz,
    İçindeki inciyi sev! "

Önün yakınında ve birbirlerini takip eden iki savaşçı vardı
Bir açıklama biraz daha ayrıntılı. Biri tarafından yönlendirilen şaka steeds
karlı beyaz ve diğer jet siyahları. Sürücüsü
İkincisi uzun boylu ve dikti, kafa geri atıldı, uzun siyah kıvırcık saçlar,
Karanlık ten, güçlü yüz, Roma burnu ve fiziksel bir organizasyon
bir sporcunun kıskançlığı olabilir. Başı çıplaktı
Bir mersin çelengi hariç, aynı şekilde boğazları, kolları ve bacakları aşağıdaki
diz. Tunikleri, ipek dokunmuş, bir kıpkırmızı kumaştı, bir
altın zincir kuşağı ve ayrıntılı bir mücevherli ile öne sıkıştırıldı
süs.

Diğeri, dalgalı kahverengi saçlı, koyu mavi ile cilt açısından daha hassastı
Grecian oyuncularının gözleri ve rafine özellikleri. Bir Laurel Chaplet
kaşını, boğazını ve kollarını çıplak ve kolay bir şekilde kuşattı
Gariplik her hareketi karakterize etti. Kuşaklı tunik etek,
Yumuşak beyaz yün kumaştan, dizine düştü ve
Altın nakış sınırı. Boğaz, kollar ve bacaklar, maruz kalan yerlerde
Mükemmel bir banyo, yağ hizmeti veren inci bir beyazlığı vardı,
ve parlatma. Yapıda daha hafif ve tavırda daha az sertti
refakatçi ve gözlerinde sıcak bir sertifikalı bir ışıltı vardı
ve şiirsel mizaç. Nereden tam tersi bir noktaya gelmişlerdi
Üçü, Chloe bir başlangıç ​​yaptığında ve döndüğünde,
Rebecca'nın kolu.

"Bak! Bak! Öyle"-

Ama adil Yahudi onları aynı anda tanıdı ve hızla döndü
Nefret dolu hatırlamanın acımasız yüzlerine geri döndü.




                              Bölüm VIII
                      _Adytum_ gizemleri


Tarsus festivale tam terk ile vazgeçti. Tarsian
Yunanca cilası tarafından dışa doğru süslenmiş olsa da, dönemin dini
Sanat, mektup ve felsefe, büyük ölçüde orgiasik ve oryantal
iç karakter. Popüler inanç, garip bir karışım içeriyordu
Yunan, Roma, Frig, Fenike ve hatta Mısır unsurları,
Kilikya metropolünün ara durumunun karışması
özellikle elverişliydi. Yunanistan'da korkunç bir çöküş almıştı
Pisagor, Sokrates'in önceki felsefesi ve idealizminden bu yana yer,
ve Platon; Fakat Tarsus'ta din, nominal olarak Grecian olsa da
Doğu kültlerinin fanatizmi ve büyüsü ile nüfuz etti. Şehvetli,
Batıl inançlı ve muhteşem, yanardöner bir Helen filmi olmasına rağmen
lütuf ve güzellik.

Ancak dönemin tüm ahlaksızlığı ile bir kendiliğindenlik vardı ve
aşırılıkları için kefaret etmemekle birlikte, olmaması gereken doğal iyimserlik
Hesap dışında bırakıldı. Sırasında sert ve dar bir çilecilik
Ortaçağ çağları, hayatı "sivri bir yatak" haline getirdi, gelecekteki büyük süpürme
insan sarkaçı diğer uç noktaya. Daha az ciddiyet olsaydı,
Aynı zamanda daha az kötümserlik ve morbidite vardı. Olgunlaşma
İnsanlıkta süreç binyıllar meselesidir ve sadece geniş
Yüksek evrimsel felsefenin güneş ışığı uygun ayarlamalar ve
Geniş titreşimler için ödenekler yapılır.

Yazışma yasası evrenseldir. Görülen ve
Görünmeyen sadece samimi değil, aynı zamanda mükemmel bir şekilde uygundur. Ruh, olsun
düşük veya yüksek kazanımlı, uzantısı ve bağlantısı var,
kendi kalitesinde ve kendi uçağında manevi güçler. İncelikle
Gizemli Birlik, her biri kendi kendine karışır. Gibi çekiyor gibi. Ama yine de
Bencillik ve duygusallık yaşamları, onların içinde daha ince mikroplara sahiptir
içgüdüler; Ve er ya da geç, gerektiğinde dersler öğrenildi,
İlahi Vasalın yukarı doğru bir çizimi olacak, şimdi içinde gizli,
Tanıma uzun olmasına rağmen aşkın yazışmaları.

Kötülük, içindeki güçlerin yanlış yönlendirilmesidir _per se_.

Herkesin yüce ideali vardır; Ve şimdiki zaman için bu kavram bile
Düşük ve sınırlı olmasına rağmen, tanrısal-aslında, tanrısı. İnsan idealleri
Tanrı'nın hiç yükselmesi ve daha mükemmel olması gerekir, çünkü insanın hepsine sahiptir
onun içindeki potansiyel.

Söz konusu duyusal yaşın tüm yolsuzluğu ile bağlantılı olarak,
İbadette güçlü bir dürtü. Pantheizm ilahi bir sırayı tanıdı
olası tüm görünmeyen kuvvetlerin yanı sıra görülen nesnelerin; Ve sonra, sırayla
dinin dolgunluğunu kaçırmamak için, "bilinmeyen" sunaklar dikti
Tanrı.
kalite. Kutsal gizemlerin hepsi emiciydi, ama çok az tuttu
ahlaki doğa üzerine.

Hassas ama değişmez düşünce kalitesinde dengeler,
Çeşitli yaşların ahlakı o kadar farklı olmayabilir. Vice daha az değil
Gizli olduğunda Vice. Dünya yaymayı öğrendi. Önce
şimdiki yaş, kendi ahlaki saflığıyla büyük ölçüde övünebilir.
Geçmişte, iç ve dış testi uygulamalıdır.
İdealize edildiğinde ve kutsallaştırıldığında düşük içgüdüler bile bir ölçüdedir
onlarla ilgili düşüncenin kalitesinden arındırıldı. Kabul edilirse
Bir yaşta etik, belirli bir davranış şekli sadece düzenli değil, aynı zamanda
doğru ve bunu ilan edecek başka bir düşük ve aşağılık olanlarla
ahlaki kalitesi aynı mı? Yargı, adil olmak, temperlenmelidir,
veya en azından mutlaktan ziyade bir şekilde göreceli. Bunu tutan bir yaş
Her gerçek güç, seks prensibi ve duyumsal veya sanatsal içgüdü
tanrının veya tanrıların bazı tezahürü veya yakın ilişkisi,
Evrimsel felsefenin açıklayıcı ışığında incelenmelidir.

Tarsian nüfusunun çoğunluğu alayı katılmamışken,
Genellikle bu durumun coşkulu ruhuna tamamen teslim oldular,
böylece kendilerini memnun eder ve tanrıların lehine kazanırlar. Sabah
mükemmeldi; Ve büyük hareket eden insan panoraması kendini çözmeye başladı
Şehrin alt kısmından, bir akarsuda, Kaleidoskopik
Tapınağa doğru değişir. İkinci sütundaki savaş arabaları,
yol, her iki taraftaki yoğun insan kütlesini geri almak, böylece
Büyük Alayı'nın daha az dirençli kısımları için bir yol temizlemek.
Bunları, çeşitli sembolik giyinmiş erkek şirketleri izledi
kostümler, rulman teklifleri ve enstrümanlar
Kehanet, müzik, şiir ve tıbbın gizemleri ve diğer sanatlar ve
Muses. Bazı gizli işaretler ve amblemlerle yazılmış afişler taşıyordu; diğerleri
Sigara içme sansürlerini yavaş ritmik bir önlemle salladı
Mart. Sonra uzun bir kız alayı izledi, zikrediyor ve dans ediyor
Titreşen taburetlerin ve arpların müziğinin ölçülen zamanına
kendi hafif dokunuşları. Uzun saçları yumuşak bir şekilde gevşek bir şekilde atıldı
esinti; yüzleri, boyunları ve kolları tamamen güneş ışığına maruz kaldı ve
Onların kıvrakları, düzgün formları ve beyaz uzuvları, ancak hafifçe örtüldü
Serbest akan pembe veya altın renkli elbiseler. Uzun boylu rahipler vardı
Koni şeklinde şapkalar ve saç sarılı ve iç içe geçmiş rahipler
Sembolik yapraklar, çiçekler ve çelenkler, bazıları takılar ve muska giyen,
ve asalarını hareketin ritmine sallayarak. Bazı delikler
üzüm veya diğer meyveler ve diğerleri küçük bir baharat ve
Zengin kokuları ve sunaklarda tüketim için tatlılar
Tapınak hakkında. Ayrıca inek, koyun ve keçiler vardı, bedecked
fedakarlık veya diğer sembolik için tuzaklar, kurdeleler ve çelenkler
Törenler ve Rahip Ayinleri.

Doğada güzel her şey,-çiçekleri, ağaçları, kuşları, havası ve
güneş ışığı, hizmetin zenginleştirilmesi için cazibesini ödünç verdi
Tarsian tanrıları ve tapınaklarının onuruna. Marcius'un savaş arabaları ve
Leander alayı yan yana öne çıktı.

"Daphne Shades! Marcius, eski Chloe ve güzel bir genç Yahudi gördüm
Onunla, sadece geçmişte. "

"Ah! Daha önce o büyücünün özelliklerini gördüm! Benimki gözleri beni aldatıyor
Olumsuz! Fırtına, şimşek, kaza ve kendinizi hatırlıyorsun
Rahatsızlık? O anda rüya görmeyi düşünür. "

"Pallas!
Pluto'nun tonlarına iniş. "

"Ah, benim cesur! Ama bununla kafesin kira olduğunu unutamıyorum ve
Kuş uçtu. "

"Breezes'e pişmanlık gönder, Stern Roman! Muse, yapabileceğimiz fısıltılar
henüz,--

  'Güllerden sonra sarmal, çıngırak,
  Güzel hala bizim;
  Akarsu akacak ve gökyüzü parlayacak
  Güzel hala bizim. '"

"Taşan şiirsel duygu, Leander; ama geri dönmek için bir ateşkes
olaylar. Dost, yaşlı Chloe'nin bizi tanıdığını mı düşünüyorsun? "

"Peradventure değil, gözleri keskin olsa da; ama ne geri dönüyor? Şüphesiz
Harabede öldüğümüzü düşünüyor, aksi takdirde geri dönecekti. Ölü
ölülerini gömdü. "

"Ama ölüler bazen yükseliyor, verimli Yunanım."

"Ruhlara inanıyor musun?"

"Çok iyi tanıyorum. Onlar tanrılardan daha fazla."

"İşaretler, alametler ve hayaller ne olacak?"

"En imkansız rüyaların gerçek olabileceğine inanıyorum."

"Styx'in ötesinde hayat, duygu ve hareket olduğunu düşünüyorsun,
Marcius? "

"Hades'in tonları! Yapıyorum. Ama güneşin altında bir köle olmayı tercih ederim
dünyanın altındaki Cimmerian bölgelerindeki bir kral. "

"Hiçbir şeye inanmıyorum Marcius. Sanatın batıl inançlı. Bana bir gölge göster
dünya altında, ben de ona doyurucu bir selam vereceğim.

  Hades hikayelerinizle uzakta,
  Flamen bizi affetmeye zorladı.
  Üç kızlık bayana gülüyoruz,
  Kaderleriniz-ve somurtkan kokin. ''

"Gölgeli bir konuya zarif bir dönüş ve her zaman hazırlığa layık
İlham perisi. Ama yine de, tonlar var, şairim ve
Yine de sana hoş olmayan bir selam ver. "

"Siyah veya beyaz, onları davet ediyorum!

  'Ah! Blest parlak epikurus,
    Bize bu tür masallara gülmeyi öğreten;
  Hades'te bizi demirlemek istediler,
    Ama eli korkunç kabloları kesti. '"

"Tapınağa yaklaşıyoruz. Bunu gizemli girintilerinde duydum
_Adytum_ Biri alabilir, sadece Oracle'dan yanıtlar değil, aynı zamanda
Perchance, ayrılanların hayaletlerinden gelen mesajlar. Gireceksin
iç tapınak ve kendinizi mistik büyünün buharında mı sarar? "

"Gelen tüm şekilsiz ruhları memnuniyetle selamlayacağım, hatta sonsuz bir
Alay, ama onları donuk ve tatsız sayıyorum. Bana düzgün bir şekilde şekil ver ve
Zarif özellik! Ben gerçek şarap ve boş bir kadeh değil. "

"Gizemlerin kalbine nüfuz edeceğiz ve kaderimizi soracağız.
Tanrılar bize açığa çıkıyor.

"Ama bak! Rotamızın sonundayız ve tüm
Zenginlikler önümüzde. Steed'lerini iyi yönettin, lüks Yunan.
CHarioteer! şair! Galrant! Ve şimdi Gizemler Arayan! "

Alay, bir tarafta ve arkadaki peristyle'den zarif bir şekilde yaralandı
Öte yandan, büyük bahçenin yollarına, sonunda kaybediyor
kendisi ve karmaşık labirentlerinde eritiyor.

Arabirlerini görevlileri tarafından gönderdikten sonra Marcius ve Leander
Tapınağın Bowers ve Grotto'ları arasında bir süre devam etti
gerekçeler. Bahçenin şaşırtıcı takılar arasında parıldayan bir gölet vardı.
ortasında, bankaları lotus ve çiçek açan bahçelerle süslenmiş
gül ağaçları. Sayısız heykelin etrafında kümelenmiş, narin jetler
Parfümlü su ince spreylerini attı ve havayı aromatik olarak yükledi
koku. Kuğu veya balık gibi şekillendirilmiş zarif sallar
Yaldızlı olan her iki cinsiyetin hafifçe dökümlü kürekçileriyle dolu gölet
Kürekler, kızlar tarafından oynanan arpların ve citharae müziğine zaman ayırdı
etraflarında daire çizen daha küçük zanaat. Bazıları giyinmişti
Sirenler, ölçeklerin taklitinde yeşil ağ çalışması ile kaplıdır. Bir araya gelmek
yüksek bitki ve çiçek kümelerinden,
TABourets, davul, flüt veya üzerinde oynayan faunlar, satirler, periler ve kuruadlar veya
tef. Göletin suyu,
Birlikte yenen kürekler. Gece çizilirken, seslerin yankıları, boynuzlar,
Ve trompetler daha yüksek sesle büyüdü; ve Bacchus ve Venüs'ün adetleri arasında
Bağırıyorlar ve kahkahalar, tüm kısıtlamaları rüzgarlara attı. Kıyılarda ve
Teraslar ışık sürüsü parlarken, bahçelerin diğer kısımları karanlıktı
ve gizli.

Akşam geç saatlerde Marcius ve Leander, doymuş ve ayıklaştı
Günün aşırılıklarına göre, kol, kol, _pronos_
tapınak. Her iki tarafta düşük koltuklar vardı, rahatça yastıklı; Ve bir
Karşılıklı dürtü daha uzağa nüfuz etmeden önce biraz dinlenmeye oturdular
iç mekana. Roma kederli bir ruh halinde görünüyordu. Siyah gözleri
ağır ve donuk; Ve onun adamı, genellikle çok kibirli ve zorunlu,
Evcil ve pasif. Leander'a döndü.

"Hayat içi boş bir alay konusu. Gözlerim gerçek Olympus'a ne zaman açılacak,
Gerçek tanrılar nerede onların meskenlerini yapar? Garip bir huzursuzluk hissediyorum ve itiraf ediyorum
Kendim Tarsian tanrılarından bıktım. "

"Ah, benim yüksek ve güçlü Marcius! Sanatın geceye mahzun. Kurtulun
Kendin,-yani, düşüncelerinizi uzaklaştır. "

"Düşüncelerim kök salmak için çok derin. Beni Thraldom'da tutuyorlar!
Dahi bozulma! Yardımcı erdem yok! Her şey nasıl bitecek? Ne var
Bizim için mağazada görülmemiş bir gelecek? "

"Geleceği bırakın! Tanrılar bize hizmet ederken bize hizmet ediyor.
Günün hepsi!

  `` Umut kaybolur ve özgürlük kaçarsa,
  Zevk için daha fazla mazeret. '"

"Roma'nın tüm ilahi tarafından! Charon'un küreklerinden daha az bir şey yok
Kendisi sonsuz şiir izini kıracak. Ama ateşkes
Sıfır! Gizemlere izin verelim ve kendi kaderlerimizi soralım! "

"Perchance ruhlarını aydınlatacak ve öfkesini sakinleştirecekler."

Yavaşça yükseliyor, tapınağın _cella_ına girdiler.

Sürekli ateş büyük kutsal ocak üzerine yanıyordu; Ve ondan önce
her biri yavaş bekleyen, kendilerini secde eden birkaç kişi miydi?
İç gizemlere giriş için dönün. _Cella_
Altsız Tasarruf, Ateşin ocaktaki uygun parıltısıyla. Tuhaf
duvarları ve tavanı kaplayan semboller ve yazıtlar
tuhaf ve doğaüstü bir etki.

Ateşin hemen üstünde bir girintide, büyük yaldızlı, aralıklı üçgenler vardı,
ve bunlar üzerinde sembolik kanatlı küre. Bunlar çevreliydi
İlahi monogramlar, doğanın güçlerinin amblemleri. Tavanda bir
Bilinen en eski hiyeroglif olan Crux Ansata'nın büyük tasarımı, ayrıca
İç aydınlatmayı temsil eden Yunan ilahi logolar. Duvarlar kaplandı
Diğer gizemli karakterlerle,-Hermes'in anahtarı, yılan
Daire, kabalistik isimler, bir Pisagor Tılsımı, Ateş Monogramı veya
Üretken prensip, ilahi çelenk sembolizmleri, hiyeroglif
Eros, Üç Delphic Gizeminin Monogramları ve Yeniden doğan ruh. Arps
dış duvarların valflerinde asılı olan aeolia havayı doldurdu
Zinde tatlı ve kibar melodi.

Marcius ve Leander, kutsal ateşte tam bir saat bekledi.
bir tanıtım için sıralarını verecek sayılar aranacak
iç _myseria Sacra_. Bir huşu hissi yavaş yavaş sürüklendi
Onların ruhları-dünyayı geride bırakma hissi. Görünmeyen etkiler
üzerlerine dayanıyorlardı. Hiyeroglifler canlı görünüyordu ve nişanlandı
Onlara kaşlarını çattı ve onları yargıya çağıran uğursuz bir dans. Onlar
birbirlerinin ellerini kavradı ve güvence vermek için birbirlerinin gözlerine baktı
kendileri.

Uzun zaman Marcius sayısı çağrıldı ve
_adytum_. Valf onun arkasında kapandı; Ve ilerlerken orada
asılı, doğrudan tepede, _myseria'nın harika bir yanan sembolü
Eleusinia_. Parlaklığı yavaşça solmuş, küçük bir sürede sadece
Flash'larda loş mavi korkunç bir ışık döktü, böylece görebiliyor ama
belirsiz bir şekilde. Hala daha uzağa çarptı ve yakında havalı bir esinti
Aşağıdaki kavernöz derinliklerden hafifçe süpürüldü. Duvarlar eridi ve
geri çekildi; Ve cesur Roma, neredeyse üstesinden geliyordu,
Hala vücutta olup olmadığını bul. İstemsizce geri çekilmeye döndü, ama
Valf kaybolmuştu.

"Yaşıyor muyum? Yoksa bu Hades mi?"

Ama bak! Kavernöz alemden loş mavi ışıkta bir buhar yükselir
altında. Kendini yukarı doğru rüzgar ve içinde anon harika
yasak ve tekinsiz şekiller; Ve Bedeviled Mien, Leering Faces ve
uğursuz jestler Marcius'a çağırıyorlar.

Yakında keskin bir aromatik koku kendisini havada yaydı,
Gizemli bir şekilde heyecanlı duyularını tuttu, böylece kazandı.
soğukkanlılık.

Buhar sütunu kendini yükseltti, daha yoğun büyüyor ve anon
Tanımlanmış bir form gibi bir şey yavaş yavaş kendini ondan bir araya getirdi. İçin
Dim Misty ışığının sadece belirsiz ana hatları ortaya çıkardığı biraz zaman; Ancak
Yakında netleşti ve Marcius'a doğru bir adım ilerledi,
Yumuşak bir arka plan oluşturan buhar bulut. Dönüşüm şimdi oldu
Hızlı ve orada anon önünde güzel bir genç kadın duruyordu. İle
Tanınma Flaşı Roma'nın kalbi boğazına sıçradı.

"Marcius!"

"Alethea!"

Işık arttı; Ve form, her ayrıntılı olarak,
gerçekçi renk ve farklılık. Uzun gümüş beyaz bir bornoz giydi,
kıvrımları bir kuşak tarafından hafifçe toplandı ve kolay çizgilerle süpürüldü
ayaklarına. Çıplak boyun, kollar ve omuzlar soluk gül rengindeydi
ya da et tonu ve koynunu duygu ile çarpıntı çekti. Yüz açıktı
Sakin ve doğal, gözler hakkında üzüntü ifadesi ile; ve
Omuzların arkasına hafifçe atılan sarı saçlar belin altına ulaştı.
Nefes ve hayat vardı.

"Alethea! Hala yaşıyorsun?
Bu yere kamuflaj mısın? "

"Marcius! Ben ruh dünyasından geliyorum."

"Elbette, sen hayaletin yok!
sıcak bir duygu ile parıltı. Güzel formunu tekrar katlayayım
göğüs ve sıcak nefesinizi hissedin; Seni hala seviyorum. "

"Marcius! Yanlış, _Heartless-Cruel_! Seni saf ve seni sevdim
tek bağlılık. Beni aldattıktan sonra beni kurtardın. "

"Ah, öyle değil! Beni bir kez daha dene ve olacağım"-

"Hayır, zamanın geçti. Aşktan acizsin ve kalacak
Senin tarafından bilinmiyor. Basitliğin sonsuza dek patlattı! Bundan böyle
Dünya sana bir vahşi doğa olacak. "

"Alethea! Beni lanet et! Sen yaşayan et ve kan! Sen değilsin
ölü! Bana bir kez daha gel! "

"Marcius, seni lanetlemiyorum! Ama ölümlüler ektikçe biçmeli."

"Öyle değil! Seni ikna edeceğim! Alethea, yine benim olacaksın!"

İleri ve onu kucakladı. Ama kolları sadece kuşattı
_thin, soğuk hava_.

Aniden karardı ve sesler ve inilti ve çığlıklar hepsinden yankılandı
Talimatlar. Parmaklarını kulaklarına ve bir ürperti ile itmek
Kemiklerine nüfuz etti, döndü ve _Cella_'a kaçtı. Bölüm IX
                     Gamaliel'in kızının soliloku


              "Seni unutursam ey Kudüs, sağ elimin onu unutmasına izin ver
                                                                 kurnaz."


Gamaliel'in Lyceum'daki çalkantılı kalabalık dağıldı; Ve Saulus
koruma altında Antonia Kulesi'ne aktarıldı. Kalan Amabel
onun koltuğunda, tartışmanın her notasını yoğun ilgi ile yakalayarak
sonuna kadar, acele ederken gürültülü tahttan sessizce çaldı
sokağa ve hızla eve doğru yola çıktı. Onun sarayı
Baba, Rabban, Zion Dağı'nda, biraz kuzeydoğuya yerleştirildi
Herod Sarayı ve Kutsal Şehir ve onun iyi bir manzarasını emretti
çevre. Giriş salonuna geçerken, doğrudan
Babasını Lyceum'daki sahneyle tanıdı, ama kendini buldu
duygular tarafından o kadar sıra dışı ki, portalını geçmeye zorlandı
Kütüphanesi ve sessizce kendi dairesine gidiyor. Zamanı olmalı
düşünmek. Hava baskıcı görünüyordu; Ve aceleyle yoluna girdi
Sık sık başvurduğu tenha bir köşenin olduğu ev
çalışma ve meditasyon. Kendini kolay bir koltuğa atmak
Hafif bir gölgelik tarafından korunaklı, mekanik olarak yaldızlı baktı
Aşağıda yayılmış kuleler, kubbeler ve beyaz çatılar.

Sadece batan güneş, zirveye biraz oyuyor gibiydi
Batı Dağları, Sportif olarak ışınlarını geri çekiyor ve renklendirme
Hafifçe asılı duran moda bulut formları aracılığıyla ve aracılığıyla
Şehir, burun duvarlarını ve savaşlarını arıyor. Hemen karşısında
Cheesemongers Vadisi ve Moriah Dağı'nın zirvesini taçlandıran
Büyük Tapınak, sonsuz mahkemeleriyle, her biri uzun sıralarla işaretlenmiş
Beyaz mermer sütunlar ve gururla kendini kaldırarak,
Kutsal kutsal, dövülmüş altın bir taç giyiyor. İşte kafa ve
Yahudiliğin kalbi, dini, tarihi, hukuku, kehanet ve
Vatanseverlik, şimdi, ne yazık ki! Roma'nın ağır eli tarafından zincirlendi, böylece
En basit günlük ritüel, ancak zarif izniyle mümkün oldu
düşman. Vadiden hemen kuzeye kadar kuleler
Mariamne, Phasaelus ve Hippicus gururlu kafalarını kaldırdı; İzinken
Doğu, Kedron'un ötesinde, zeytin dağının cesur dikleri, yetersiz
incir ağaçları ve yabani zeytinlerle giyinmiş, yumuşatıldı ve bir
Mor pus, günün küresinin ayrılık hediyesi. Kudüs ve
Onun etrafında dağlar, bir ortam havası ve
sakinlik.

Fakat Amabel'in ruhu dışarıdaki dünyanın sakinliğini yansıtmadı. O
tanıdık çevreye geçmeyen bir bakış attı
Çok çekici olun, çünkü içinde yeni bir dünya, ama yeni keşfetti,
dikkat istedi.

Rabban'ın sevgi dolu ve haklı kızı olarak ona sadık kaldı
din ve insanlar. Onun ışığında korkmuş ve eğitilmişti
daha liberal öğretiler ve ilanlarıyla derinden ilgilendi
ve hakimiyet. Ama Victor Serenus'un daha geniş manevi liberalizmi
ona derinden itiraz etti. Cazip argümanlarını gözden geçirmeye başladı, ancak
düşüncelerinin sürekli baktığını bulmak şaşırdı
hatip için oration. Sakin akıl yürütme girişimlerinden sonra Amabel
kendisine sabırsızlandı. Entelektüel olarak yetenekli, daha önce hiç
fakültelerinin etkili emrinde başarısız oldu. Dine olan ilgisi
hayati önem taşıyordu ve bağlılığı kapsamlıydı; Ama hepsi bir kerede görünüyorlardı
terbiyesizce agresif olduğunu kanıtlayan yeni bir vizyon ışığında kayboldu.
Yine etkili akıl yürütme çizgisini toplamaya çalıştı; Ama Anon A
Zihinsel görüntü, asil rulmanı, zarif jestleri, erkeksi form ve çoğu
Tuhaf bir şekilde "o gözler" ona sabitlenmiş gibiydi.

"Seninle ne yapmalıyım?"

Kendi sorusu ona şok verdi.

"Mantıkım daha önce hiç hizmet etmemi reddetmedi. Sen gizemli, görkemli,
Saçma yabancı! Neden gözlerin üzerimde parlıyor ve formun var
Hayal gücüm? Sana teklif ediyorum! "

Ama kontrolünün ötesinde bir şey şekil ve yaşam almıştı ve durdu
Ondan önce, heyecanlandığı ve büyülenmiş olduğu görüşünde. Oldu
İdeal-ideal.

"Uzakta, havadar Phantom! Kendim olacağım!"

Ancak yerine uyan bir ideal mülkiyeti alır. Israrla yapar
kendisi evde ve alır, sadece hak ettiği için değil, aynı zamanda bir
bilinçli veya bilinçsiz karşılama.

Kendisinin dışına çıkmaya ve yorumlamak için içeri bakmaya çalıştı.
Mümkünse, vizyon tarafsız bir bakış açısından. Cazibesi değildi
azaltılmış.

Bir zihin derinden sezgisel ve hatta felsefi olabilir ve yine de naif ve
sanatsız. Keyifli ve çocuksu bir sadelikle Amabel
kendi sevgisinin bilinçsiz.

Işık eşarpını kafasından bir kenara attı; Ve saçları biraz
Işık esintisiyle düzensiz, onun fildişi boyun hakkında oynadı
Kısmen görüntülenen ışık elbisesi. Yanakları kızardı ve büyük
Koyu gözler evsizce parlıyor ve sıvı. Yine bakışlarını içeri çevirdi.
Daha gerçekten, ona sahip olan yeni ve gizemli şey
Uzaktan ziyade orada. Yazışma veya olayı olabilir
olmadan, ama İbranice'yi karıştıran öznel bir güçtü
Kızlık Kalbi. Yeni, anlaşılmaz ve cennetsel bir hızlandırma vardı.
Dünya üzerindeki hiçbir gücün geri dönemeyeceği bir şey uyanmıştı.
Yerli uyuklama gecikmesi.

Akşam sürdü, ama zamanın uçuşunun bilinçsizdi. A
Charming ve ilahi huzursuzluk, eğer yapsaydı yerinden çıkamayacağı
ruhunu doldurdu. Ey insanlığın kızı! Seni kim yorumlayacak
Kendin?

Kutsal şehrin üzerinde parlayan lambalara baktı, ama gördü
sadece ideal. Yanağını fısıldayan yumuşak akşam esintisi
ve hatta yıldızlı gökler bile ona gülümsedi ve geri yansıttı.

                             * * * * * * * * *

Zaman hızlandı. AMABEL, Aile Repast'dan kaçırıldı; Ve o
ancak biraz endişe ve ondan uyandırıldığını araştırıyordu
REVER ve evinde alışık yerini aldı. İçin alındı
uyuduğunu kabul etti.



Ertesi sabah erkenden Victor Serenus saraya gitti
Gamaliel ve Rabban ile bir izleyici aradı. Bu değildi
Meclisin herhangi bir üyesi için zor; Ve ayrıca, Serenus
etkili ve tercih edilen. Canlı olarak kabul edildi ve gösterildikten sonra
Bir koltuk ziyaretinin amacını ortaya çıkarmaya devam etti.

"En değerli Rabban, bu özgürlük için hoşgörüsüzlüğünü isterim, ama
Bir öğrenci adına bir talepte bulunmak. "

"Sen ne olurdu, Serenus?"

"Perchance, gerçekleşen kargaşanın bir raporunu aldınız
Dün Lyceum'da. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bozukluk ve ayrıca Saulus'un tutuklanması hakkında bilgilendirildim."

"Bu beni aramaya ve dilekçe için dilekçe veren bu
onun adına müdahale. "

"O rahatsızlığın lideri değil miydi ve hakaret etmedi ve
Sana saldırıyorsun? "

"Sen de öyleydin."

"Öyleyse, cezası uygun görünmüyor mu?"

"En mükemmel usta, bunun normal sipariş olacağı açık
prosedür. Bir centurion suça tanık oldu ve
tutuklama. Ama yine de onun af ve serbest bırakılması için müdahalesini arıyorum. "

"Seni anlamıyorum Serenus!
Adaletin uçları, haksız Roma tarafından yönetildiğinde bile? "

"Pardon, asil öğretmen, ama Saulus genç ve şiddetli. Onun gayreti
Bilgeliğini gizledi ve bu saate kadar tövbe edebileceğine ikna oldum. O
olmasına rağmen, seçilen insanların inancını kıskanıyor
Ruh mektupla yutulur. "

"Hala rakibin mi, yoksa isteği üzerine bana geliyor musun?"

"Değerli Rabban, rakibim olarak onu affediyorum. O benim farkında değil
Dilekçe, ve ben de aynı şekilde bilgilendirilmezdim. "

"Serenus, sen asil bir öğrenci, ruh ve davranışta, hatta
Geleneklerimize karşı hafif bir şekilde saygı duyuyorsunuz. Övgü yapıyorum
senin disipline karşı iyi niyetin için seni ve özgürce verecek
Talebin. Resmi olmadan serbest bırakabileceğime ikna oldum
Duruşması, onun ihlali için Romalılar için hafif bir andır. Öyleydi
fazla genç gayret. "

Serenus, Amabel aceleyle girdiğinde izin almak üzereydi.
Kütüphane, babasının hafif bir isteğini yerine getirmek için. Çok geçti
Geri çekilme ve bir gözün parıldamasında beklenmedik bir şekilde kendini buldu
Önceki akşam kendi kahraman gizemi ile yüz yüze. .
Rabban'ın nazik bir kalbi vardı ve tereddüt etmeden yetenekli öğrencisini sundu
kızına.

Serenus zarif bir selamlama yaptı ve bir keresinde ışıltıyı tanıdı
Onu Lyceum'da bu kadar rahatsız eden gözler. Sessizce yapmak üzereydi
Zorla girişin hiçbir emri vermediğini hissederek geri çekilme
Konuşma, Amabel sessizliği kırdığında.

"Dün tartışmaya hazırdım ve çok ilgileniyordum
argüman."

"Ah! Yüzünü kadınların galerisinde fark ettiğim bir yüzünü hatırlıyorum.
ama bu şekilde onurlandırılan Rabban'ın kızı olduğunun farkında değildi
Ben."

"Hem akıl yürütmeniz hem de sakin, kendi iyiliğiniz için çok şeydi"
yumuşakça cevap verdi; Ve sonra cesurluğunun düşüncesi onu rahatsız etti ve
Yanaklarına ani bir zengin renk açtı.

Serenus'a "Ne kadar güzel!" Ama konuşma
daha devam etmedi.

Ama hemen soğukkanlılığını geri kazanarak, Rabban'a nezaketle teşekkür etti
ve kızı ve ayrıldı. Ama o büyük sıvı gözler perili
o. Onlar konuşan güzel bir ruhun çıkışı gibi görünüyordu
onlara.

Gamaliel Antonia Kulesi'ne tamir etti; Ve ihlalden sorumlu olmadığı için
Roma yasalarına Saulus'a karşı girilmişti, Rabban'ın
Suç, genç bir kabahat yeterliydi ve genç Yahudi
serbest bırakıldı. Sadece özgürlüğünü aldığını fark etti.
Gamaliel'in etkisi ve bir kerede bu şefaatten çıkarıldı
Üstadın affetmeye veya onaylamaya istekli olduğunu, onun aşırı
Doktrine sadakatsiz sadakati nedeniyle gayretli davranış.

Hafif bir kınamadan sonra kaşlarını çattı
Kule Savaşları ve Koyunmarket'teki konaklamalarına döndü.
Hancı ve ailesi tarafından sıcak bir selamlama verildi. Onlar
Özgürlükte onu görmeye şaşırdı; Ve Cassia şaşırtıcı derecede neşeliydi, ama
Şişmiş gözleri son zamanlarda ağlamaya dair kanıt verdi.

Almon ailesi en katı mezhebin Ferisileriydi; Ve han
Meclisin belirli üyelerinden oluşan bir fraksiyon tesisi
Saulus'un kabul edilen lider ve şampiyon olduğu.

"Genç arkadaşım," dedi Almon, onu sıcak bir şekilde selamladı, "
Yakında Roma'nın demir kavramasını gevşetiyor musun? "

"Şüphesiz, benimki Almon'a ev sahipliği yapıyor, Rabban kendi kendine bakıyor.
Gentile Tyrant ona saygı duyuyor. Onun hemen onun
şefaat, o mürted Serenus'un sapkınlığının
devrilmek. "

"Kule'deki bekçiler esaretiniz sırasında sana benziyor muydu?"
Cassia, derin ilgi ile sordu.

"Adil Cassia, ellerine zarar vermedim."

"Elbette, sanatın yıpranmış ve dinlenmesi ve beslenmesi gerekir
hızlı bir şekilde. "

"Dinlenme ve ferahlık, ihanet edenleri boşa çıkarmak olacak
İster Yahudiler ya da Yahudi olmayanlar İsrail'in inancı! "

Kızlık hayranını hızlı hareketle tuttu ve memnuniyetini salladı.

"Sezar ayağımızın boyunlarımızda," diye devam etti Saulus; "Ama zaman
Kaydıracağına ne zaman çizin ve biz ortaya çıkacağız. Biz tohumuz
İbrahim; Ve her Roma bir Sezar olmasına rağmen, boyunduruğumuzu atacağız. Sözleşmeler koruyucuları vaat edilen ödüllerini miras alacak ve
Gelecek kurtuluşta her İbranice zonkun nabzı. Işığında
Yahudi kehaneti, gururlu Roma'nın trodden tozu olarak bir vizyonum var. "

"Güneşin yükselmesi ve yerleşimi acele etsin," dedi Almon, "
Sünnet dünyayı miras alacaktır! Ama Ey Babalarımızın Efendisi! Nasıl
uzun? Roma lejyonlarının serseri, bir
Flails ile dövüldü! Kutsal şehrin göğsü çürük
Kanı akana kadar çekiçle ve yaralarla kaplıdır! Bizim
Kutsal yerler düşünüyor, anointing'imizin yağı boşa harcanıyor ve bizim
Yanmış teklifler bozuldu! "

"Öyle bile, Ey Almon; ama Yehova Roma'nın gücünü bozacak ve
Yunanca Sofistik bir iğrenç olacak. Sunağın boynuzları
Yüce ve Yahudi Yahudi'nin bilgeliğine yay. Ama dinsiz
İsrail Tanrısını asla tanımıyordu ve bu yüzden onu unutamaz. Lanetli ve
Yasa ve peygamberleri öğrenen üç kez lanet olsun ve sonra
Dönün ve onları aydınlatın. Sezar'ın orduları, cehaletlerinde ödeme
aşağılık ilahilerine saygı; Ama Serenus ve onun
Takipçilerimizi takip edenler ve bol miktarda dinlenme yerini hak ediyor
Gehenna Vadisi. Ama Tiberius'un ağır eli için
Sünnet şimdi kendini arındırabilir ve kendi dreglerini çıkarabilir. "

İlk duraklamada, küçük Cassia yine bir itirazda bulundu.

"Ey Babam! Saulus bayılmalı ve yorgun olmalı. Sahip olduğum yiyecek
Bespiş onu bekliyor. "

Saat henüz ortak öğlen repast için gelmedi; Yani Saulus takip etti
onu iç mahkemeye ve kendi elleriyle Cassia bir tahta getirdi
bal, incir ve zeytinli bazı ince kekler olan tabak ve
Küçük bir gümüş amphora şarap. Onu memnuniyetle izledi
Tutumlu Repast Partook.

"Seni özledik Saulus. Biz değil ama korkunç bir şey vardı
sana düştü. "

Yüzü çocuksu ve hassastı ve sevinçle dolu görünüyordu
onun kurtuluşu.

"Küçük olan, beni düşüneceksin."

Kalp atışında bir hızlanma vardı ve o kadar uzun bir nefes aldı
Mutlu gülümsemesine ve yanaklarına baktı. Hafif formu kıvrımlıydı
ve düzgün; Büyük gözleri, sarkık kapaklar, mahzun ve
Dikkatsizce ayrılan tam olgun dudaklar bir çocuk gibi görünüyordu. Ama
Judea'nın yumuşak havası ve oryantal bir güneşin güler yüzlü sıcaklığı altında,
Bitkiler gibi çocuklar erken çiçek açar.

"Saulus, sen cesursun!
babalarımızın. Varora tanık olmak için Lyceum'da mıydım;
Tüm genç İbraniler için, en yetenekli olan sanat. "

"Beni çok onurlandırıyorsun, Almon House'un küçük kızı! Ama
İsrail bahçesinde zarif bir çiçek yapıyorsun. "

Tatlı, masum yüzüne baktı ve saygıyla elini tuttu ve
dudaklarına bastırdı; Sonra hızlı bir şekilde dönüyor, dışarı çıktı ve tekrar geçti
Kaşlayan kulenin yakınında, üzerine anlık bir kaşlarınıp yaptığı gibi
Moriah Dağı'ndaki meclise kadar.

Aynı günün akşamı, toplumun bir toplantısı olacaktı
_urim _. (4) Bu,
Gamaliel'in bazı öğrencileri. Bazıları Inn'de düzenli localardı, ancak
Daha büyük kısmı diğer evlerde sakinlerdi. Saulus şef seçilmişti
Memur ve üyeleri onun gayretli partizanlarıydı. Onların yeri
Toplantı, üçlü kişilerin
rahat bir şekilde toplan. Bitişik bir binada olmasına rağmen, sadece
Almon Inn'den girildi. Ulaşmak için yükselmek gerekiyordu
Çatı ve uzun kapalı bir geçit yolundan geçin, dolayısıyla
küçük giriş veya önleme.

Saulus'a sıcak ve yakışan bir resepsiyon vermek için tasarlanmış toplum
bir gün önce gösterilen cesaretinin kabulü ve
Liderlerinin nefret edilen kuleden serbest bırakılmasını kutlayın. Akşam geldi ve toplantı whney ilgiydi ve
Ardor Unburbled. Geçtikçe, üyeler kendilerini tanımladılar,
Birincisi, kapıcıya verilen belirli bir sembolik ifade ve jestle;
Ve yakında oda iyi doluydu. Her şey bir araya geldiğinde, kapılar
Boyunsuz bir saldırı olmayacak şekilde çubuklu.




                                Bölüm X
                    Sihir ve Gizem: Garip Vizyonlar


Sihir, ırk, yaş veya durumla sınırlı değildir. Din ne olursa olsun veya
Bir insanın etik sistemi,-altında ve iç içe geçmiş-var
İnsanlık için ortak olan somut olmayan ve gizli unsurlar. Genellikle
Modern dünya, bazı örtülü prensiplerin tanınmasına veya
potansiyel, işaretler ve Christens It _de novo_, bunun bir olduğuna inanarak
Orijinal keşif. Bununla birlikte, daha derin bir soruşturma,
süresiz olarak geriye doğru uzanan gücü ve varlığı. Her ikisi de gerçek
Ardışık dönemler sırasında hüküm süren gizemler ve batıl inançlar
tezahür biçimlerini değiştirin, ancak hafif bir kazı
Aynı psişik mikroplar ve kökler her toprak için yerlidir.

İbraniler, diğer ırklar gibi, gizli olan her şey arasında araştırma yaptılar.
Doğada ve insanda mistik. Her ne kadar daha fazlası yazılmış olsa da
Keldanilerin, Perslerin ve Yunanlıların büyüsü ve okültizmi, ancak bir arama
Bugünün ışığında, eski İbranice yazılarla,
Psişik fenomenlerin hesaplarıyla kalabalık olmaları, ancak ifade edilse de
tarihi terimlerle. Bunlar doğaüstü olarak sayıldı, bu da
hukuk alanının ötesinde ve nedenin mantıksal ilişkisinin dışında ve
etki. Bu görüş büyük ölçüde günümüze kadar devam etmiştir.
Yehova'nın kendini sürekli olarak ortaya çıkardığı varsayıldı.
rüyalar, vizyonlar, trances, sesler ve işaretler yoluyla irade; ve ruhlar,
Hem iyi hem de kötü, sık sık bahsedilir. Kronolojik mesafeleri,
üzerlerine atılan bir peygamberlik cazibesi ile birlikte
kaydedilen fenomenlerinin benzersiz veya özel görünmesine neden oldu
evrensel. Ama her ibadet sistemi ile iç içe geçiyorlar
dünya biliyordu.

İlahi olanın vahiy bile içe doğru durumlardan geçti
dış gözlem yerine bilinç. Bu onun düzenli
yöntem. İnsanın Zihni Kendi Gizli Deeps'i çalıyor ve
Sonsuz temel ve gizli zenginliğini aydınlatmaya çalışıyorum
gizemler. İçgüdüsel olarak,
derin merkez.

Yaratıcı sanat, gelişi arayışında gerçekleri aşıyor
ideal. Doğanın kendisi bile zihnin ustalığına bağlıdır. Gerçek
Sihir ilahi; İnversiyonu ve kötüye kullanımı,-bazen siyah olarak adlandırılır
Sihir,-şeylerin doğasında, tartarean acılarını ve
cezalar.

Dahi dünyadan asla memnun olamaz, bu nedenle
ve yeni bir tane yapmalı. Bilim keşfeder ve sınıflandırır; Sanat,
aktif insan görüntülemenin adı ama ilahi
yaratır. Sırada görülen bir ütopya değeri,
varoluş ve bunlar her birinin emrini bekliyor.

Ancak sihir, yaygın olarak tanımlandığı gibi, iki kenarlı bir enstrümandır. Kötüye kullanıldı
Kötü şekilleri çağıran ve onları giydiren kötü olur _Genii_
gerçekçilik. Bazen zihnin sisinde tutkular, nefretler ve kötü görüntüler
Yaratıcılarına musallat olan ve zulüm eden sağlamlaştırılmış düzenlemeler haline gelir. O
düzensiz bir hayal gücünün şiddetli dalgalanmalarına bakan
Hayatın nefesini soluduğu canavarlar.



_Urim_ Gizli Derneği toplandı ve kapılar kapatıldı.
Her dekorasyon için toplantı yerleri dikkate değer bir gizli çalışmaydı
ve mobilya bazı mistik veya sembolik bir öneme sahipti. Her birinde
Dört köşeden, yüksek beyaz mermer kaidesi üzerine,
Yedi şube içeren uzun boylu pirinç şamdan dövülmüş iş
Şaft, her biri ışık için saf zeytinyağı ile dolu bir lambaya sahip,
Knop ve fincan bir badem çiçeği gibi moda. Odanın doğu ucunda
Üstü merakla
kazınmış ve her köşede onunla tek parça boynuzu vardı. Çok fazla
Merkezi ve bir ipeksi kordonla tavandan asılı, büyük bir
şeffaf kaya kristalinin kuvarsoidi. Kesinlikle inanılıyordu
Mevsimler Pellucid derinliklerine sabit, konsantre bir bakış
vizyonlar veya en azından gelecekteki olayların sembolleri ve bazen
Uzak şeyler dahil. Masa bir perde ile çevrelendi
mavi, altın ve kırmızı, ouches veya soketler tarafından yerinde tutulan
Dövülmüş pirinç standartlarıyla desteklenen ince dokuma bir bant.

Odanın karşı ucunda, kurnazca tasarlanmış küçük tekerlekler vardı
Döner olmak için yapılmış koyu çelik aynalar, bölüm içindeki bölüm, gizemeli
ve gizli güçlerinde trans üretimi ve sembolik olarak tutuldu
Peygamber Ezekiel'in tekerlekleri. Duvarlar ve tavan
izler, kehanet, mucize, fedakarlık, sünnet ve
Sözleşmeler.

Odanın ortasında, kutsanmış küçük bir yüzsüz sunak vardı
Stacte, Onycha, Frankincense ve diğer aromatik baharatların yanması.
Girişin yakınında, flagonlar içeren bir zeytin ahşabı dolabı vardı ve
şarabın servis edildiği kaseler ve ayrıca ince içeren tabaklar
Wheaten gofretler.

Toplumun ayinleri genellikle biraz resmi bir meseleydi
rutin; Ancak özel günlerde veya yıldönümlerinde revels dahil,
psişik ajitasyonlar, düzensiz ve taciz edilmemiş heyecanlar, trases ve
büyü. Bazen Yahudi, sözleşmenin tüm ağırlığı ile
O, kendisini orjilere karşılık gelen şeylere verdi
komşu dinler. Ancak aşırılıkları, şiddetli olsa da çok daha azdı
brüt.

Mezarların öğrencileri arasında hızlı büyümesi ile
Gamaliel, hiper-farisaik grubun düşmanlığı
son derece acı. Bu, doğal olarak Saulus'ta güçlü bir şekilde somutlaşmıştı.
lider; Ve takipçileri onu bağlı olmadan yüceltmeyeceklerdi. Onun
Rabban'ın şefaati yoluyla kuleden salın
yanlış anlaşıldı, onları büyük ölçüde güçlendirdi.

Toplum toplandıktan sonra, her genç Yahudi
sipariş ve onun yerine ortaya çıktı. Belirli bir sinyalde, hepsi ortaya çıktı,
alay ve odanın etrafında yavaşça geçti, her biri sırayla quaffing
Resmi törenin açılış eylemi olan küçük flagon Wine. Sonrasında
Son olarak servis edildi, sütun büyük bir etrafında görkemli bir yürüyüş başladı
sembolik olarak yere işaretlenmiş daire içine düşen daire
Liderlerine adanmış, hepsinin katıldığı ruhlu bir ilahinin ritmi.

  "Saulus övüyoruz
  Savunucumuz güçlü,
  Standardı yükseltiyoruz
  Günleri uzun olacak.

  Roma cesaretimiz;
  Nefret ettiğimiz mürted;
  Ho! Kardeşler, yemin ediyoruz
  İsrail'in kaderi tarafından.

  Mistik _urim_
  Kendi başına bakacak;
  Cesur ilahimizi zikrediyoruz
  Geceye kadar sabaha kadar.

  Yahuda yükselecek,
  Doğum ateşleri parlıyor,
  Şöhreti gökyüzüne ulaşır:
  Onun düşmanına sahip ol. "

Uzunluğunda, heybetli bir ritüelin gözlemlenmesinden sonra
Bu vesileyle seçilen toplumun, Başkan,
Tribune'i monte etti ve bir adres yaptı.

"_Urim_ kardeşler! Doğu ve batıdaki İbranice prensler
Kuzey ve Güney! Asil düzenimizin gizemlerinin gardiyanları!
Gizli ayinlerimizin egzersizi yapmak için tanıştık ve ayrıca
En değerli diktatörümüz Saulus'u onurlandırın. Ey Peygamberlerin Oğulları! Ait
Kardeşliğimize, öğrenciler arasında bir egemenlik kurmak için
Gamaliel ve Yahudi geleneklerimizin muhriplerini rahatsız etmek
Aldatıcı bir şekilde ismimizi ve antlaşmamızı giymeye devam edin. Düşmanlarımız
yakın. Layık Rabban kokuları bile çizimleri değil, bu kadar gizlenmiş
İyi niyet ve liberallik meslekleriyle. Roma açık
cesareti kazanan düşman saygı; Ama doktrinimize ihanet edenler,
Antlaşma ve sünnet, en yüksek ve
seçilen insanlar. Saulus'a onur! İç ve dış dairenin kılavuzları!
Karşılığımız için gecenin özel konuğumuzu sunun! "

Saulus, bir kürsü üzerine yetiştirilen bir koltuğa çok törenle gerçekleştirildi.
ayrıntılı bir baldachin ile kanopedildi ve sadece üzerinde kullanılan
nadir ve dikkate değer durumlar. Başına bir defne tacı yerleştirildi;
ve övünmenin sembolik olan yavaş ritminde bir dans
onun hakkında bir daire içinde performans sergiledi. Tören bitti ve Saulus
Ortak üyelerine birkaç kelime ortaya çıktı ve hitap etti.

"_Urim_ ve yoldaşların rehberleri ve koruyucuları! Senin tarafından heyecanlıyım
Unbacked bağlılık, ama bunu layık amacımıza bir haraç olarak kabul ediyorum,
sadakatle hizmet ederdi. Peygamberimizin gizemleri ve vizyonları
Bu gece ritüel elverişli! "

Resmi egzersizler sona erdi.

Saulus, Laurel çelenkini hafifçe bir kenara bıraktı ve ortasına indi
arkadaşları. Dış dairenin üyeleri daha sonra geri çekildi; iken
Aralarında Saulus olan iç, işaret aramaya kaldı ve
harikalar. (5)

Kapılar azarlandıktan sonra, küçük yüzlü üzerine bir alev aydınlandı
Yavaş tüketim için sunak ve aromatik baharatlar yerleştirildi. .
Üyeler daha sonra kendilerini etrafına oturdular, eller katıldı ve kaldı
Bir süre sessiz, derin, uyumlu, ritmik bir önlemde nefes alıyor. A
Keskin ama büyüleyici koku yavaş yavaş odayı doldurdu ve bir büyülü
Kardeşliğin zihinleri ve duyuları üzerinde derecelerde çalındı
iç dairenin. İnce bir büyü, kalite keyifli,
onları Empyrean bilinç yüksekliğine taşıdı, böylece her biri
Objektif olayların gün dünyası geri çekildi ve uzak ve puslu oldu. Onlar
geleceğin bazı peygamberlik sembolizmini canlandırdı.

Kısa bir oturuştan sonra ortaya çıktılar ve sayıdan dördü Saulus
Biri, her biri oturdukları Akasya masasına geçti
boynuzlarından birini kavramak ve sabit bir bakışını şeffaflığa dönüştürmek
Ortasında asılı olan büyük kristalin derinlikleri. Diğerleri oturdu
kendileri döner aynaların tekerleğine bakan yarım daire içinde ve
üzerlerinde yüzebilecek izlenimlere pasif olarak verildi. Yakında
Bir değişiklik vardı, tuhaf bir soyutlama görülüyordu.

Tam bir saat boyunca lezzetli bir kendinden geçmiş bilinç hüküm sürdü ve mükemmel
Sessizlik hüküm sürdü. Oda bir bower gül gibi görünüyordu. Meyveler yığındı
Altın sepetlerde ve görünmezden parfümlü su spreyleri
Çeşmeler havayı doldurdu. Jasper zeminler uzaktan uzandı,
ve üzerlerinde, alacalı tonların parlayan kristalleri yayılmış paspaslar vardı.
Yaşam, aksiyon, renk ve sıcaklık atmosferi o kadar kalın bir şekilde kapladı ki
Kişi parıldayan dalgalarda yüzilebilir. Doğası gereği yankılanmaları
Müzik nazikçe aktı, sanki sayısız Aeolian arpları asılmış gibi,
aşağıda ve göksel esintiler tarafından süpürülen her tarafta. .
Doğanın enerjileri, geçilmez ama her şeyden önce eritildi
şehvetli uyum.

Ancak uzunlukta uyumsuzluk belirtileri ve kademeli bir dönüşüm vardı
tezahür etmeye başladı. Tennesiz olarak sertlik ve düzensizlik yavaş yavaş ortaya çıktı
loş arka plandan şekiller. Hüküm süren psişik zehirlenme
algılanabilir bir şekilde sarsıldı ve gizemli portentin ince biçimleri söndü
içinde. Ortam havası daha kalınlaşan karanlık yamalarla çizildi
ve daha geniş. Gece rüzgarları fırladı ve onsuz mırıldandı
somurtkan uyumsuzlukla doğdu. Ön yanardağın eski filmi
Shriveled ve ayrıldı ve arkadan uçan günahın korkunç yüzleri vardı
ve suç, siyahlık bulutlarının arkasına saklanıyor. Kan çizgili ay
Yüzsüz bir gökyüzünde ortaya çıkmıştı, bir wan seli döktü, hasta hafif
kanamaya girdi ve rahatsız edici görünüyordu. Yükselen buharlar
Sunaktan, karanlık hareket figürlerinin bir benzetmesine çözüldü
ve kasvetli Mien, içi boş ve gusty sesleri ve parlayan göz küreleri
Yaşayan kömürler gibi. Aniden mavimsi bir flaş odayı doldurdu ve
Duvarlar Ateş harfleri ölümlü el yardımı olmadan izlendi. O zaman
Oda çatlak gibi görünüyordu ve garip bir şekilde kiralanmıştı
olmadan dirençsiz basınç. Derin, sarsıcı sesler aşağıda gürültü
doğmamış bir depremin çılgınca. Harika bir siyah gölge
El yavaşça tavan boyunca hareket etti.

                             * * * * * * * * *

Duvardan canlı bir şekil ortaya çıktı ve kendini sandalyeye oturttu
Saulus'un daha önce işgal ettiği papatya üzerine. Kalın örtülü ve
bir insan formundan daha çok bir şekilsiz sürüngen gibi ortaya çıktı. Onun
Dayanılmaz gözler korkunç bir nefret ve alaycı bakışla baktı.
Ölümcül malignitenin bir yönü ve bir çelenk olan isimsiz bir dehşetti
Saulus'un giydiği defne şaplet gibi şekillendirilmiş ateşin üzerindeydi.
KAFA.

                             * * * * * * * * *

Çatlak bir patlama! Sonra doğrudan çubuklu kapıdan geçerek
Çiftler halinde girilen kötü dans figürlerinin alayı ve hafifçe takıldı
Zeminde işaretlenmiş daha büyük mistik çemberin etrafında. Nefret
ve intikam öncesine yol açtı, her biri adını alev mektuplarında
alın. Treachery ve komplo izledi, kol ve sonraki kol,
Zulüm ve katliam, bir dizi daha az imps ile
arka. Her biri sırayla tekerlediler ve sürekli adım atan adımlarla
Dais üzerine sandalyeyi işgal eden isimsiz olana eğildi. Bir diğer
Kör kaza! ve tüm sahne karanlığının içine çözüldü
karanlık.

                             * * * * * * * * *

İç dairenin her üyesi aniden ağır bir uykudan uyandı.
Lambalar söndürüldü ve sunak üzerindeki alev süresi dolmuştu.
Işıklar yakında yeniden canlandı ve her şey olmayacağı gibi bulundu.
Yavaş yavaş her yüzün üzerinde olan küllü solgunluk ve soğuk terleme
vefat etti ve cesaret ve sakinlik sallandı. Her biri hayal etmişti
Lezzetli bir büyü rüyası, ardından Tartarean ziyareti
Bölgeler, ama hiçbiri onları oldukça benzer görmedi.

Oturumun başkanı, şaşkın bir görünümle Saulus'a döndü.

"En değerli diktatör! Bunların gizemini yorumlayabilirsiniz
Uçsuz vizyonlar? "

Benoni'nin oğlunun yüzünden bir şaşkınlık tonu geçti; ama sonra
Kısa bir tereddüt etti.

"_Urim_ yoldaşları! Uyanık ve ortaya çıkıyor! İşaretler elverişli! Bu
Patrikler ve peygamberlerin günlerinde bile öyle oldu. .
Seçilmiş ve dürüst bir şekilde,
hayalet ve malign şekiller. İhtiyatsız Phantom'u kovmalıyız
bu da kendimizi antlaşımımıza ve geleneğimize itecekti. Kardeşler
İç Çember! Kehanet ruhunu enkarniye ettik ve görünmesi gerekir
Savaşın hayalet sembolik vizyonları üzerine. Kendilerini kalabalıklar
Bizi, doktrinine kötü bir şekilde ihanet edenlerin mistik açıklayıcısı olarak
İsrail. Sadece bu tür Tophet tonlarına bakışlarla önceden uyarılabiliriz.
Yanlış yürekli olanın üstesinden gelmek için bizi kutsal bir gayretle kovmak için gönderilirler.
İbrahim, Isaac ve Jacob'un tanrısının intikamı herkese karşı
kutsal sunaklarımıza garip ateş yakan; Ve işaretlere ihtiyacımız olmalı
gözlerimizin önüne getirilen iğrençliklerinin. "

Saulus'un yoldaşları, konuşması tarafından güvence verildi ve onun
Yorum lehine bulundu.

"Victor Serenus kemer düşmanı," diye bağırdı.

"Onu vuran el kutsanmış olacak," diye ekledi başka. "Rabban'ın öğrencilerini aldatıyor ve yaşamaya layık değil,"
üçte biri ağladı ve seslerin karışması vardı.

"Serenus'a vahşi!"

"Evini boz!"

"Onunla Gehenna'ya!"

Saulus sessizce elini salladı ve sonra şiddetli bir jestle,-

"_Urim_ yoldaşları! Eğer istersen, onu horozdan önce vurabilirsin-
Çarşamba, çünkü Rab onu görmez. "

Apostata karşı yönlendirilecek genel bir istiridye vardı.

"İç Çemberin Üyeleri! Ben onu bilmeden alabiliriz
Karanlık hala Kutsal Şehir'in üzerinde. "

Birlikte daha fazla avukat aldıktan sonra, hepsi sokağa indi ve
Dar bir şeritten Hezekiah'ın havuzunun ötesindeki bir yere doğru yola çıktı,
Serenus'un annesiyle birlikte yaşadığı eve yakındı. Yine de
Şehir duvarlarında, yer uzak ve yalnızdı. Silahlandırma
Kendilerini geçerken taşlarla, Saulus ne zaman emretti
Eve geldiler, onu kuşatmalı ve biraz çığlık atmalıdırlar.
Daha sonra Serenus, onu vurabildikleri zaman ortaya çıkar ve içinde kaçarlardı
Karanlık, onlara karşı tanık olmayacak.

Saulus, "Tozu bir yılan gibi yalayacak," dedi. "Evet, Rab olarak
Yaşam, düşecek ve tekrar yükselmeyecek. "

Daha sonra hepsi küçük bir çembere katıldı ve ciddi bir gizlilik yemini yaptı
ve hizmet.

"Kutsal şehrin taşları tarafından, İsrail Tanrısı'nın
Öfkesini gerçekleştir ve sert öfkesini, bizim aracılığıyla, seçtiği için
Hizmetkarlar, çünkü bizim teklifini yapıyoruz. "

Elleri açarak, tekrar koydukları taşları topladılar
tören sırasında ve eve doğru yola çıktı.

Ay aşağı inmişti ve şafağın ilk sifonu hafifçe görülebiliyordu
Doğu Dağları üzerinde. Somurlu bir ürperti havayı sardı ve
Dünyayı çevreleyen sınırsız takas bir hayatla dolu görünüyordu
Nefes almaya gerek yok. Doğa kasvet ve distemper havasındaydı. .
Karanlıkta görünmez ağaçların çok yaprakları, bir koroyu hışır
Sibylline iç çeker ve tıslar; Ancak yoldaşlar hiçbir şey duydu ve görmedi.

Belirli bir sinyalde bir saldırı yapıldı ve Serenus bir
Bu konuda sorgulamak için pencere.

"Ne olur? Bir yabancının Succor'a ihtiyacı var?"

Doğruca bir taş voleybolu ona fırladı; Ama henüz karanlık olduğu gibi
Serenus hiçbir zarar görmedi, ancak onun hakkında kalın düştüler. Ama bir
Baktı ve düştü, Saulus'u alnına doldurdu ve düştü
Sanki hayaleti vermiş gibi. Yakınlarda olanlar onu kaldırdı ve
Çabucak onu uzaklaştırdı.




                               Bölüm XI
                            Önemli mesajlar


              Zaman, bir tür olay nehridir ve güçlüdür.
           akım; Süpürüldüğünden daha erken bir şey görülmez
                tarafından ve bir başkası yerini alıyor ve bu da süpürülecek
                                                    uzak.-Marcus Aurelius.

          Buğday arasında bir harçta bir aptal olmasına rağmen
           Havanoz, ama onun aptallığı ondan ayrılmayacak.-Atasözleri.






                      [Cassia'dan Benoni'den Tarsus.]
                                                   "Kudüs, _SIVAN VI_.

"Bil, ey arkadaşımın babası, seni korkunç bir şekilde tanımam gerekiyor
etkinlik. Dün gece, Saulus ve bazı Gamaliel disipleleri gibi
Kutsal şehrin büzülmelerinden birinde yürürken,
Bilinmeyen bir el tarafından atılan taş. Onu alnına vurdu,
Ve ey ünlü bir oğlunun babası, henüz yaşam ve
ölüm. Arkadaşları, bir düşmanın olup olmadığına iyi ikna edemedi
Ya da bir soyguncu utanç verici tapu yaptı. Öğrencilerinin öğrencileri arasında
Rabban, bir tane var, Victor Serenus, kötü bir mürted ve biz değiliz
Ama o malefaktör olabilir. Ey Venered Benoni! Kalbimde acıma var
Sana ve ünlü oğlun için. Geri döndükten birkaç saat sonra
Hanımız o bir ölü olarak yatıyordu; Ama İsrail Tanrısı övülecek, hayatı
Hala onun içinde ve şimdi gözlerini açtı. İhale edeceğiz
Böyle bir lehine tutulan asil scion'un bakanı ve bir doktor
Hath, yaralarını iyileştirici bir balsamla sadakatle bağladı.

"Erkekler arasında böyle bir iyiliğe sahip bir oğluna sahip olmak için kutsanmışsın ve
güç. Rabban onu tüm öğrencileri arasında en bilge olarak kabul eder.
Yakında kurslarını bitirecek olan herkesin
Final ödülü kazanırdı.

"En asil Tarsian! Gelecek üzüntü ve gözyaşlarını görüyorum
Bana tanıdığı Saulus'un iyi anne ve adil kız kardeşi.

"Barış seninle ve seninle olsun!

"Babam bana Caesarea'ya giden mesaj taşıyıcısının alacağını söylüyor
Bu, Tarsus için bir gemiye konulacak ve elinize kesinlikle ulaşsın.

                                                                  Cassia,
                             _ Almon'un Kesimi, Sheeperingmarket Inn_. "






Yedi gün sonra.






                      [Cassia'dan Benoni'den Tarsus.]
                                                            "_SIVAN XIII._

"Ey saygın Benoni! Umutlu haberlerle bir selam gönderiyorum. Kulaklar
O'nun seslerimizi duyduğunu ve dili konuşmasını seviyorsun
sevinç. Sevgimizle babalarımızın tanrısının lehine
Bakanlık, onu geri yükleyecek ve bizi memnun edecek.

"Sana gelecek sevinci düşünmekten memnunum ve
Bu mektup eline ulaştığında. Saulus şimdi bizimle sohbet ediyor;
Ve ey en değerli arkadaşım, uzun zamandır onu genç bir adam olarak tanıyorduk
adil varlık. Babam Rabban'a zarar verdiğini bildirdi ve o
onu ziyaret etti. Yatağının yanında oturdu ve onu elinden aldı ve ona bahşetti
nimet.

"Seni ve tüm evinizden ve çocukluğundan uzun görüşmeler yaptık
Saulus Cydnus kıyısında. Geldiği gün kutsanmış
bizimle birlikte yaşayın.

"Saulus'un arkadaşı ve boyunduruk felesi olan Barnabas adında genç bir adam,
Hath çok iyi hizmet verdi.

"Kalbinize sevinecek, asil İbranice, ne yüksek onurla bilmek ve
Oğlunuz Kutsal Şehir'de tutulur. Onun incinmesi çok fazla ortaya çıktı
onun lehine tanıklık, Tanrı'nın büyük bir iş yapmaya çağırdığı gibi
Seçilmiş insanlar. Düşmanları onun düşmanlarıdır ve o çok itibar
tüm kutsal doktrinlerimizin ve geleneklerimizin savunucusu olarak. Bütün
en çok gizli bir grup olan _urim_ toplumunun üyeleri
Gamaliel öğrencileri arasında sadık, onu cesur bir lider olarak övdü.

"Saulus'un halkımızı teslim etmek için yetiştirileceğine ikna oldum.
İçinde mürtedler ve olmadan düşmanlar. Roma milletimizi despize ediyor; ama
Zaman Cometh ve Babalarımızın Tanrısı getireceği zaman elinizde olabilir
Gururlu kuralı boşuna. Roma ve Yunan'ın putperestliği
Ayrıca vefat edin, İsrail'in ışığı ve gücü altında artacak
Yehova'nın sonsuz antlaşması.

"Victor Serenus'a gelince, ihanet eden, daha fazla haberimiz yok
o.

"Oğlun sana, annesine ve adil Rebecca'ya selam gönderiyor ve
Umutlar, Tanrı istekli, yakında gelip seni görmeye, yüz yüze.

"Almon'un tüm evi selamlara katılıyor.

"Barış sana ve sana uy."

                                                                  Cassia. "






                           [Benoni - Cassia.]
                                                             "_SIVAN XVI._

"Ey genç arkadaşım!

"Grievous tidingleri taşıyan mektubun sadece elime geliyor
Caesarea'dan gelen bir Fenike gemisi.

"Daha önce Saulus'tan iyi bir rapor vermiştik ve kalplerimiz
ona düşen bu kötülük.

"Ey İsrail'in Kızı! O kadar şefkatle bakan olduğu için rahatlıyız
ve babalarımızın Tanrısı'na hayatının kurtulabileceğini söyledi. Annesi ve Rebecca çok üzülüyor ve eğiliyor, çünkü
O'na olan sevgi harika.

"Saulus! Oğlum! Oğlum! Sünnetsiz ve dinsiz zafer nasıl!
İnsanlar etkileniyor ve iniltiğimiz Yehova'nın kulaklarına yükseliyor!

"Ey oğlumun arkadaşı! Ruhum içimde dökülüyor! Ne kadar, Ey Tanrım,
Kötüler hüküm sürecek mi? Sonsuza dek adını küfür edecek mi? Kötülük
Doers kendilerine övünür ve haklılar kötü talep edilir!

"Ama ey benim cassia! Lamentasyonu durduracağım.
Rab yaşayacak ve boynuzu yüceltilecek ve arzusu üzerinde çalıştı
düşmanları.

"'Sıkışmalarına izin verin ve en çok avukatını kabul eden yok
Yüksek!'

"'Güçlü koluyla henüz tanrısal kuracak ve onu kuracak mı
sonsuza kadar!'

"Rab'be şarkı söyle ve uluslar arasında ihtişamını ilan et!"

"Almon'un kızı!

"Kalplerimiz sana doğru karıştırıldı ve Rab bol miktarda ödül verecek
Benoni oğluna sevgi dolu lehine Almon Evi.

"Bilge ve iyi Rabban'a selamlamamız.

"Saulus'un bir sonraki gemisiyle Saulus'un haberleri için dua ediyorum ve Mayıs
Onunla ilgili iyi duyuyoruz.

"Barış seninle olsun!

                                                        Tarsus'tan Benoni. "






                                 (No. 2.)






                           [Benoni - Cassia.]
                                                            "_SIVAN XXIV._

"Ey Almon'un kızı!

"Rab, senin ikinci mektubun
Bizim için el tanık. Kalplerimiz ağırdı ve biz
Bize tayin edilen yorucu geceler, ama şimdi ışıkta yürüyeceğiz.
En yüksek olan bizi büyük sıkıntıdan teslim etti ve onun
Sevgi dolu nezaket: 'Merhameti için sonsuza dek sürer.'

"Ey Kudüs Hizmetçisi!

"Hareketli ruhunun ifadesi ile ilgili iyi bir tezahüratız.
Kutsal Şehir'de Saulus. Ondan sonra talimat verildiğine seviniyoruz
Babalarımızın yasasının katı tarzı ve onun gayretli olduğunu ve
Sinagogda cesurca konuşuyor.

"Günlerce önce Peradventure Saulus, kendi başına bir mektup yazabilir
el.

"Selamlar Gamaliel, Almon, Barnabas ve tüm
Saulus'a bakan.

"Sevincin tatmin olsun!

                                                                  Benoni. "






Yaklaşık iki ay sonra.






                           [Saulus - Benoni.]
                                                                _ "AB. XX._

"Ey sevgilim!

"Barış sana olsun!

"Birbirlerini bir aşk öpücüğü ile selamlayın!

"Küçük Cassia'm size refahımla ilgili mektuplar gönderdi ve şimdi,
Bakın, kendi elimle bir mektup yazmak için güçlendim. .
Haberciler senden mektup getirdi, ey babam, ifade verdi
tüm akrabalarımın sevgisinin bana doğru bol olduğunu, bu da beni seven
çok sevinç.

"Şimdiki sıkıntım hakkında iyi biliyorsun;
Ama Almon'un evi bana çok mükemmel bakanlık verdi,
Şimdi ruhla yenilenmişim ve çoğunlukla incinmemi iyileştirdim.

"Rabban'dan şeyler hakkında rapor vermiş olsaydın
bana geliyordu. İnanç için konuşmada gayretli bir şekilde aşıyordum
Babalarımız ve Romalılardan yakalandı ve kuleye götürüldü
Antonia. Ancak, Gamaliel'in şefaati sayesinde,
kınama.

"Sana bolluğumdan bazı raporlar yazmaya başlıyorum.
Deneyimler ve ayrıca Gemara, Mishna ve diğer eğitimim
Kutsal Yazılar. Gamaliel Hath bana yargıladığını bana duyurdu
büyük bir iyilik Talmud doktrinlerinin iyi anlaşılması
Benoni'nin oğluna geliyor.

"Her şeyde yasanın gözlemine dokunmak,
Kendimi suçsuz tuttuğum tanıklık etmek için kalp. Lehine
İsrail Tanrısı, haftanın tüm oruçlarını saklıyorum ve unutmayın
Günün üç duası veya Kutsal Tapınağa Ziyaretler. Ben de ben
Dikkatsiz, o akrabalar, tüm dikkatli abdutions, özgür olabileceğim
Tören kirli. Ferisilerin Ferisi olarak, tutmaya çalışıyorum
tüm yasa ve bir noktada rahatsız değil. İyi vicdanda var
Musa Yasası'nın tüm emirlerine saygı gösterin ve titizlikle
Tüm kararları, sabbatik kuralları ve reçeteleri gözlemleyin. Ki
Tefsir ilkeleri ve tüm mevzuat kuralları
Pentateuch'ta kaydedildi, çok dikkat ettim ve
İsteyen bulunamadı.

"Gamaliel öğrencilerinin arasında küçük yapan bazılarının
Sinagoglardaki ve tapınaktaki kutsal ayinlerimizin meselesi ve Yahudiler de olsa
Etten sonra geleneklerimizi hafifçe gözlemlerler. Onlar ortaya çıkıyorlar
Biraz Yunan ve İskender Felsefeleri, Tanrı'nın
Yahudi olmayanların Tanrısı, İbranilerle aynı. Boşuna övünüyorlar
varlığının yaşamlarına ve sağlıklarına bakan ve merhametinin
tüm erkeklerin üzerinde, sünnetin hayır olduğunu söylerler.
yaramak. Öylesine putperest, onların tanrılarını bulmaları için profesörler
her yer. İlan ederek kutsalların kutsalını canlandıracaklardı
Tapınakta olduğu kadar bahçelerde ve tarlalarda olduğunu. Bunlar
Bazı tarafından baştan çıkarılan dağılım Yahudilerinin oğulları
Heathen'in kalabalıkları olan heresies. Vaunt
kendileri bilgeliğinden, yasalara ve antlaşmaya saygı duymazlar.

"Ey babam! Bana erken gençliğimden haber aldın-ve
Kutsal Rahip, Tarsus'tan Abdiel, bunu doğruladı-kitaplarımız
Nesiller, ailemizi esaretle mükemmel bir şekilde izler;
Peygamberlerin ve David'in ve vahşi doğanın ötesinde,
Mısır, Benjamin kabilesine ve babamız İbrahim. Sen acele
Bana talimat verdi-ve Rabban ile disipliğim bunu doğruladı-bu
Özel bilgelik tüm nesillerimizden indi; Biz
Rab'bin tuhaf insanları ve bu bizim büyük ihtişamımız. Babalarımız var
Onunla yüz yüze konuştu ve isteğini onlara duyurdu.

"Tanrımız İbrahim ve tohumuyla sonsuza dek bir antlaşma yapmadı mı?

"Onları Kızıldeniz'e götürmedi ve zalimlerini ezmedi mi?
Yasayı Sina'dan onlara teslim etmedi mi? O bir sütun değil miydi
Bulut ve vahşi doğada onlara ateş direği?

"Onların önünde giden ve düşmanlarını süren kaptanları değil miydi
vaat edilen topraklardan mı?

"Tüm düşmanlarımızı yok etmek için yemin etmiyor ve bize dünyayı bir
miras?

"Ah, Yahudi hikayesinin ihtişamı!

"Ah, teklifini yapan Tanrı'nın güçlü adamlarının cesareti ve
zaferlerini kazandı!

"Ah, hizmetçilerinin uzun şecere, geri, geri, antik
Altın Patriklerine Peygamberler, Hakimler, Krallar ve Havgavatlar Hattı
söz!

"Babamıza İbrahim değil miyiz ve o sadık arkadaşı değil miydi
Tanrı?

"Ordularını yok eden ne kadar güçlü kaptanlardı?
Talepsiz!

"Kadınları Sesle Yönlendiren Peygamber Miriam'dan ne şarkıcılar.
Timbrels ve Dans, Jesse'nin Oğlu'na,-Tanrı'nın kendisinden sonra bir adam
Kalp,-şarkıları takip eden tüm nesillerin ağızlarını dolduran!

"Yehova, çocuklarının dudaklarına ilham verdi ve onlar
yargılar. Halkı için bir çadır kurdu ve orada oturdu ve
Yönetmeliklerini kurdu. Kurbanlarını ve onların
Ziyafetler! Sunaklarını inşa etti ve Antlaşma Gemisini başlattı!

"Musa Rab'be savaş adamı demedi mi?

"İbranilerin Tanrısı İsrail'in düşmanlarını lanetledi ve onların
Yıkım, Kök ve Şube!

"Onun komutlarını yürütürsek, cesur değil miyiz?

"Ey babam Benoni! Gamaliel öğrencileri arasında sadık olanlar
bana karşı savaşımızda lider olarak beni onurlandırmaktan memnuniyet duydu
içeri giren kurnaz heresies. Helenist Yahudiler
Ferisaik doğruluğumuzu bozmaya çalıştı. Bir tane var, Victor
Serenus, bazılarını inançtan baştan çıkaran bir adam. İzin ver
Anathema ol! Eğer rahatsız edersem dilim ağzımın çatısına ayrılsın
O değil!

"Ey sevgili, acım ama beni biraz bedenden yoruyor, ama yakında yapacağım
bir süre sana gel. Trompet bayramına kadar peradventure
Caesarea'ya yolculuk için güçlendirileceğim, böylece alabilirim
Tarsus için gemi.

"Gamaliel bana öğretisinin dolgunluğuna talimat verdi ve ama
Yardım, Kutsal Yazılarda Öğrenme Ekselansları Ödülü
Bana düştü.

"Sadık Cassia ve Almon'un tüm evi selamlama gönderiyor.

"Sevincin dolu olsun!

                                                                  Saulus. "






                               XII. Bölüm
                         Serenus bir avowal yapar


          Gerçek, çoğu zaman gizli olsa da, asla nazik baskısını durduramaz
          Uyumlu enstrümanlarını bulana kadar ve
                                                             eklem.


Sonbaharın başlarında sıcak bir günün öğleden sonra geç saatlerinde,
İnen güneş, dikkate değerlerden birinin geniş mahkemesine düştü
Kutsal Şehrin Sarayları. Merkezde, küçük bir çeşmeden sprey
dörtgen bir mermer havzaya zarif bir şekilde kavisli; ve hemen değişti
Etrafında, kısmen nemli yosunlar tarafından gizlenmiş olan saksılar vardı,
zambaklar, anemoniler, yanardöner renk tonu, menekşe ve yasemin süsenleri, hepsi
komşu nem tarafından tazelenmiş. Çevredeki kaldırım
zarif mozaik tasarım; ve hüküm süren serinlik, temizlik havası,
Ve yaslanma, dışarıdaki kuru, brassy atmosfer ile belirgin bir kontrast vardı.
İnce, hafif oyulmuş sütunlarla desteklenen sundurmalar, tamamen genişletilmiş
Mahkemenin her iki hikayesi etrafında; ve bunlar, bazı kısımlarda
Güneş ışınları nüfuz edebilir, para cezasına çarptırılmış portieres asarak gölgelenmiş
Keçi Saç Çizgili Tasarım. Her iki sonunda, mermer basamaklardan oluşan bir merdiven
Üst terasa yol açtı ve yine de açılan bir valfe başka bir uçuş
Çatıda. Bir tarafta büyük bir portal vardı
Kütüphane, rafların ve çekmecelerin binlerce rulo ile doldurulduğu
Her biri düzgün bir şekilde bağlı, etiketlenmiş ve yazılı parşömenler ve yazılı parşömenler
sınıflandırılmış. Yer tüm ince zenginliği ile kokulu görünüyordu
İbranice yasa, kehanet ve şiir,
Uzun bir eski gören, bilgeler ve şairlerin birikmiş bilgeliği. Tüm
Mahkemenin oymaları, frizler ve ekleri de
İsrail'in lore ile sembolik olarak etkili.

Çeşmenin çınlaması iki kişinin kulaklarına hoş bir geliyordu
geniş açıklığı arayan rahatça oturmuş olan rahatça oturmuş
Kütüphane tercih ederek mahkemenin. Ciddi bir konuşma
ilerlemek. Saray Gamaliel'di; ve ikisinin yaşlısı, bir
Uzun boylu, onurlu adam, gümüş saçlı ve uzun, akan sakallı,
Rabban'ın kendisi olduğunu belirtti. Karlı beyazlık türbanının kıvrımlarının altında
Parlak ama nazik gözlerini parlattı; Ve onun adamı, onurlu olsa da,
sıcak ve zarifti. Diğeri Serenus'du ve açıktı.
İkisi özgür ve samimi bir aşinalık terimleri vardı.

"Rahip ve layık usta! Bu fırsata sahip olduğum için kendimi mutluyum
Kalbimi sana açmak için. İşler kendilerini bana gösterdi
Irk ve dinimiz ve peradventure, Yahudi olmayanlar
Ayrıca. Dost değilsin, asil öğretmen, zamanın belirli belirtilerinde farklılık
Kehanetin yerine getirilmesi ve yeni bir doğruluk dağıtımı? "

Rabban, bir ifadeyle yüzünü genç öğrencisine doğru çevirdi.
Meraklı ama samimi ilgi.

"Oğlum! Bundan çok garip ve kayda değer şeyler geçti
nesil ve onları bilge ve ihtiyatlı bir şekilde yorumlamak bize
biçim. Aklınız ne olmaz, ama senin için zevk alıyorum
varlık ve beni tam olarak tanıyan arzu
kalbin içinde. "

"Dinimizin bazı meselelerinden bahsetmeden önce," dedi Serenus, "
Saulus'un yine kutsal olduğunu bilip bilmediğini sorardı
Şehir."

"Tarsus'tan genç İbranice, böyle ateşli olarak atıfta bulunuyorsun
Zeal, öncü benim öğrencim kimdi? "

"Ondan başkası değil! Geri döndüğünden beri birkaç pasover geçti
Gelenekimizden sonra bir ticaret öğrenmek için kendi şehrine ve
Eski yaşamının hiçbir bakımından hiçbirini azaltmadı. "

"Şimdi benim ve yoldaşlarının bir grubunun nasıl setini hatırlamamın
Lyceum'da sana bir kuleye götürüldüğü
Centurion ve sizin şefaatinde serbest bırakılmasını ikna ettim. Sen biliyorsun
hala aynı zihin mi? "

Birkaç yıl geçmiş olaylar,
Genç Helenist'in anısı, ama onlar tarafından karıştırılmadı.

"Hayır! Zulümünün şimdi
Nasıra Peygamberi takipçileri. Yurtdışında düz bir
Kudüs'e döndükten sonra, o zamandan beri gece veya gündüz bitmedi
onları çok sıkmak için. Sanhedrin'i neredeyse ona vermeye ikna etti
onları yok etme yetkisi. "

"O zaman sana karşı düşmanlığını unuttu, genç öğrencim mi?"

"Tam olarak değil, ama çok ikna oldum.
Nazarene, Peradventure mezhebi eski düşmanlığını yuttu;
Ve kim bilir, ama o zamandan beri sahip olduğun kulaklarına geliyor
Beni yardımcı yaptı, bu yüzden daha ihtiyatlı olabilir. "

Rabban'a "Waxeth Wroth kendi yıkımını yerine getirdi" dedi
Oldukça ayrılmış ve kehanet bir şekilde. "Ama ne isteği
Senin kalbin, bana hangisini duymayı arzuluyorsun? "

Serenus cevap vermeden önce bir an durdu, çünkü bir şey görünüyordu
Onu ruhunun derinliklerinden karıştırın. Ağır ama şefkatle baktı
efendisinin yüzü. Kendi hayatında büyük bir krizin olduğunu hissetti
Gel, daha uzun süre ertelenemedi. Yılların birikmiş güçleri,
Uzun pist, bulana kadar yavaş yavaş ivme kazanmıştı
söyleme.

"En değerli Üstat! Nasıra Peygamberinin Ne Düşüncesi
Çarmıha gerildi mi? "

Bilge ve saygıdeğer Gamaliel, yerçekiminde hayrete düştü ve
görünen bir soruşturma yapmak için en sevdiği asistanın ciddiyeti
çok önemsiz önem. Cübbesinin uzun saçaklarıyla oynadı
an ve sanki Serenus'un yüzüne sorgulayan bir bakış attı
anlamını ilahi yap. Onun en seçkin olduğu için neredeyse hiç olmadı
Assistanı olmayı teşvik eden takipçi, herhangi bir sempati duyabilir,
hatta Galilean'ın zayıf fraksiyonunda uzaktan ilgi; ama
Soru bir cevap talep etti.

"Genç öğrencim! Sorunuz benim için küçük bir endişe kaynağı, ne de doth
Senin için önemli. Ben sayarken farkında olmalısın
Nazarene aldatıcı olmak için, kötü bir şekilde karşılaşmamıştım ve
Ölüm et. Kendi kendini ele geçirdi; Ama bu olabilir,
Bırakılmış olsaydı, eserleri sona erecekti ve onun
Takipçiler dağınık hale gelir. Ama onunla ne yapmalıyız? Hepsi
Geçmiş ve bizi ilgilendirmez. "

"Bilgeliğine onur veriyorum, öğrenilmiş usta! Ama buna ikna oldum
Nazarene dürüst bir adam ve büyük bir peygamberdi; Evet, gibi
Dünya bilinmiyor. Bir Yahudi doğduğumu ve saygı duyduğumu biliyorsun
yasanın yerine getirilmesine kadar; Ancak Ferisilerin doktrinleri
Boşuna olun ve artık onların yükünü alamam. Tanrı'nın emri
İnsanların geleneklerine yer verildi. Babamızın İnancı
İbrahim, Musa'nın Tanıklıkları ve Kutsal Peygamberlerin Sözleri,
hiçbir etkisi olmayacak; Bu nesil için kendisine verildi
Hambalık ve törenle bardak ve tencere ve yüzsüz gemilerin yıkanması
Zorluklar. Bakın, yasanın mektubu tamamen hayatını getirdi
yıkıma! "

"Ama, Ey Serenus!
Nazarene? Gelenekleri ile ilgili olarak sana biraz benzer bir fikirim
Bu nesil. Ferisilerin aşırı mezhebinin ölü gözlemleri
bir makyaj ve tökezleyen bir blok vesilesi haline geldi ve ihtiyaç duyulmalı
arındırılmalıdır. Bu şeyleri kınamak için yola çıkalım ve bir
Yasanın Musa'ya teslim edildiği şekilde iadesi. Ama sana yalvarıyorum! gidip gelmek
Bu yeni tuhaf inanç mezhebinden sonra, öğretimi kesinlikle gelecek
boşa. "

"Sana saygı duyuyorum, o layık gamaliel! Ama buna tamamen ikna oldum
Madde, ve şimdi sana bu günden sonra yıkadığımı ilan et
Yaşlıların geleneklerinin elleri! Bana gittikçe daha fazla geliyor
Kutsal dinimizin bozulması ve soluk olduğu ve tamamen
tabağın dışını parlatmakla ilgilenir. Bu bir
Peygamber Ezekiel tarafından konuşulan gibi kuru kemik vadisi ve sadece
çok mükemmel bir şekilde tezahür eden ruhun bir anointing
Nasıralı İsa aracılığıyla onları hayata uyandırabilir ve onları giyebilir
et. "

"Ben hayret ediyorum ve kederli, ey genç öğrencim!
Bu yeni sapkınlıktan uzak. Ruh içinde dik olduğunu biliyorum; Ama eğer sen
Sanat bu şekilde ikna etti, bak, senden koparırsın
insanlar ve peygamber okulunda onur yerine. .
Konuşan Nazarene, öğrenilmemiş bir adam olarak tanındı,
Bir marangoz oğlu! Eğer bilgisi olsaydı, nereden geldi? Öğrendiysem
Haklı olarak, kendini Rab'bin meshedilmiş, tatminkar olarak gördü
Kehanet ve İsrail'in kurtarıcı! Ne boş övünme! O bir Galilean
takipçileri sadece cahil balıkçılar ve
Halklılar! _he_ İsrail'i zalimlerinden teslim etmek için! _he_ biriktirmek için
Kudüs'ün atık yerleri ve onun hakimiyetini sonsuza dek kur! Tespit etmek
Sen değilsin, Ey Serenus! Bu tamamen makyaj mı? O olsaydı
Halkımızın restoratörü oldu, acı çekeceğini düşünüyorsun
Kendisi zulüm görecek, kınanmak ve çarmıha gerilmek mi? Sana nay diyorum! "

Genç adam Rabban'ın yüzüne bakarak baktı, ama
Unbacked sakinlik.

"Seni daha fazla dinlemeye yalvarıyorum, ey İsrail'in öğretmeni! Çünkü ben
Rab'bin sözünün kalbimi hızlandırdığına tamamen ikna etti. Bizim
Babalar ve bu nesil, Messias'a dokunarak büyük ölçüde ertelendi
Eski peygamberler tarafından konuşulan şey. Seni tanık olmak için çağırıyorum!
Amoz'un oğlu Isaiah, orada olmayan bir
daha büyük mü? Alçakgönüllülük, sitem ve travail kehanet etmiyor ve
Zulüm? Hayır! Doğru hizmetçisinin dökmeyeceğini söylemiyor
Ruhu ölüme mi? Şimdi hor görmediği ve
erkeklerden reddedildi ve raporunun inanılmadığı? Yapmadım
Daniel, Yahuda Kraliyet Ailesi, Kesilen Taşın Kehaneti
Elsiz dağın dışında, parçalar halinde fren güçlü görüntü
Kimin parlaklığı mükemmeldi? Yorumlandığında buna bak! Değil
Bu dünyanın krallıklarının düşeceğini ve ebedi
Krallık, onların yerine büyüyecek ve
Bütün dünyayı mı dolduruyorsun? "

Bir şaşkınlık ve huzursuzluk ifadesi,
Saygıdeğer Rabban. Genç öğrenci ünlü kafasını öğretebilir mi?
Hillel Okulu?

"Garip, garip, genç adam, tuhaf savunmada
Doktrinler! Seni bu şeylerden ikna eden sana dua ediyorum ve
Kehanet kitabı Nazarene ile ilgili mi? "

"Ben hiçbir insanın otoritesine değil, içindeki ruh
Bu şeylerin doğru olduğuna dair ruhumla tanık olun. Krallığı
Nazarene, köşe taşını koydu, artan bir hakimiyettir.
Ve harika balmumu ve sadece Yahudilere değil, tüm halklara da ilgili.
Hepsi Tanrı'nın çocukları, ama kimse onu kurtarmadı, henüz meyveyi mükemmelleştirmedi
kimin tohumu içinde yalan söyler. Yasası Musa'dan daha eksiksiz; için
Bunu Tanrı ve tüm insanlara, tüm kalple sevgi olarak özetledi.
İşte, bir bardakta olduğu gibi, tüm yasalar ve peygamberler! Dahası, o
birçok işaret ve harikalar ve iyileşme mucizeleri, böyle bir
Baba tarafından tam mülkiyetine tanık olan,
Gerçek. Ama tezahür ettirdiği her şeyin mümkün olduğunu ilan etti
sadık takipçileri için ve bu daha büyük çalışmalar bile gösterilebilir
ileri. "

"Serenus! Buna inandığın ussuz şeylere hayret ediyorum!
Sanat aldın! O zamandan beri onun bu haberleri sen? "

"Bazı değerli ama umutsuz öğrencileri ile sohbet ettim ve
Nerede konuştuğumu biliyorum. Dahası, eserleri onlarla ilgili tanıklık ediyor ve
Tanrı'nın insan içinde ve aracılığıyla çalışan gücünü göster. "

"Gerçekten de kurtuluşunun tamamen inandırılmadığı için
İsrail Tanrısı sadece seçilen insanlarla antlaşma yoluyla geliyor. Ancak
Sen ne diyorsun? Kulaklarıma geliyor
Nazarene hala yönetmeliklerde yürüyor, peradventure, bir genç hariç
Zealot, Sinagoglar'da tartışan Stephanos adlı ve sarıda
biraz çekişme. Ama uyarın! Galilean Peygamber ilan etti
Kendisi Messias ve İsrail'in kurtarıcısı olarak! Sen ne diyorsun? Değil
Bu küfür? "

"Hayır. Yalnızca oğlu bulunmadığını iddia etti, ancak
Anointing, Tanrı'nın tüm oğulları içindir; Ama görünüşe göre sadece henüz
kendini her şeyden boşalttı ve manevi görüntüyü tezahür ettirdi
dolgunluk. "

"Ey Serenus! Sahte tanıklar tarafından aldatıldın ve bu nedenle
Yehova doktrini ortak ve kirli! Unuttun
diğer tanrılara ibadet eden Yahudi olmayanlar ve onlar
En yüksek mi? "

Serenus'un sakin haysiyeti hareketsizdi ve yüzü neredeyse bir
onu doldurmuş gibi görünen iç ışık.

"Yahudi ya da Yahudi değil, tüm dünyanın tanrısı düşman yok.
düşmanlığı bilemiyorum; Çünkü değil, ayrı olduğu gibi kalbinden tasarruf edin
kendileri ondan. Sadece yaptıkları karanlıkta yaşıyorlar
kendi boşuna ve temel hayalleri ile. "

"Bu beni üzüyor ey genç öğrencim! Olduğunu bilmek için
İbrahim, İshak ve Yakup'un dine inanmaz. Sen sanatsın
İsrail'in meshedilmiş birinde tamamen yanlış. Messias Cometh He
Kral, rahip ve peygamber olacak. Her şeyden önce,
Düşmanlarından insanlar ve bir taht kurdu ve sonra hüküm sürdü
haklı olarak. Yahudi olmayanların bu egemenlikte hiçbir parçası olmayacak. Hizmet ediyorlar
sahte tanrılar; ve en yüksek olanı onları yok edecek, kök ve dal. Daha sonra
İbrahim tohumu dünyayı miras alacak mı? Ruh olarak safsın ama
Artık İsrail'in oğlu değil. İbranice Okulu ile bağlantınız
Peygamberler, Hillel emrinden sonra sona erdi. "




                              Bölüm XIII
                           Duvarların kulakları var


            Dünya bir çarpım masası veya matematiksel gibi görünüyor
              nasıl yapacağınızı çeviren denklem, kendini dengeler. Almak
          Hangi figür, tam değeri, daha fazla ne de daha az olacaksın
            Size geri döner. Her sır söylenir, her suç cezalandırılır,
              Her erdem ödüllendirildi, her yanlış düzeltildi, sessizce ve
            kesinlik. İntikam dediğimiz şey evrensel zorunluluktur
              bir parçanın göründüğü her yerde görünür.-Emerson.


Güneş, hafifçe duran sabah çiğini içiyordu
Steps, otlar ve dikleri ince saçaklı ve tırmanma sarmaşıkları ve
Ephraim Dağı'nın tepe ülkesinin uçurumları, biraz kuzeybatısında
Kudüs. Bu kırık bölge aracılığıyla,
Caesarea limanının dibine yakın olan kutsal şehre yara
Sığ Wady ve uzun bir süre boyunca yaralı blöfler arasında uzun bir süre,
Düzensiz Vadi ve sonra yükseldi, önemli bir yüksekliğin üzerinden geçti
Ephraim Dağı'ndan şehre geçmeden önce.

Bu sabahın erken saatlerinde, küçük bir karavan görülebilir,
Yavaş, Serpantin tarzında dövülmüş pist. Birkaçından oluşuyordu
erkekler, kadınlar ve çocukların eşlik ettiği iyi yüklü develer ve eşekler,
Çadırlarını vurduktan sonra, şimdi yolculuklarının sonuna yaklaşıyordu.
İstekli bir beklenti ve upfoned ilgi alanı görüldü.
küçük şirket; ve sabahın parlaklığı ve yakın yaklaşım
başkent için, yakında ne olduğu göz önüne alındığında her birini yeni bir hayatla aşılamak
vizyonlarına açmak.

Bu yol ne bir hikaye çeşitli hacı şirketlerinden ortaya çıkabilir,
Önceden ve o zamandan beri sahip olan prensler, kaptanlar ve panopli ordular
Trod Conclian Sargılar! Ne zaferler ve yenilgiler, ne sürprizler ve
Hayal kırıklıkları, ne ilham ve acı! Ne boşuna umutlar yok edildi
Ve kahramanlık ödüllendirildi! Aralıklarla hangi işgalcilerin patlamaları var
antik şehri umutsuzladı,-Keldaniler, Asurlar, Romalılar ve daha sonra
Titus altında Roma'nın büyük orduları; Ve uzun zaman sonra Türkler ve
Haçlılar, büyük gelgit dalgaları gibi, bu ve diğer
Zion Dağı şehrinde birleşen karayolları.

Küçük alayda ilk kez sahip olacaklardı
Tapınağın vizyonu, şehrin uzun, kıvrımlı, savaşlı duvarları,
Gurur sarayları, kaşları, zarif cenotafları ve sütunlu
Mahkemeler ve tüm bunları tanıdık olan diğerleri. İki içinde veya
Kuzeybatıdaki şehir duvarının üç furlong'u, yol bir
Kudüs yalanlarının üzerine yayıldığı önemli yükseklik
yerli tepeler, zeytin dağının mavimsi-mor yamaçları ile
Güneydoğu için arka plan. Bu yüksek zeminde yol büyük bir süpürdü
Koltuk içeren şehre doğru eğimli açık bahçe veya park,
Arbors, çiçekler ve çalılıklar, tüm halka açık bir yer oluşturuyor
tatil yeri. Küçük ağaçlar tarafından serpiştirilmiş ve çalılar ve üzümlerle gölgelenen
Her biri iyi bir görüşe sahip olan bir dizi kademeli teras
şehir. Yılın hafif mevsimlerinde favori bir tesis oldu. Karavan, ağ geçidinden şehre geçti; Ama genç bir adam,
Biraz orta büyüklüğün altında, güçlü bir şekilde işaretlenmiş Yahudi özellikleri, bıraktı,
ve sağa dönerek, potansiyel müşterinin tadını çıkarmak için bahçeye girdi ve
Yolculuğunun son tamamlanmasından önce birkaç anımsar.

Saulus'tan başka bir şey değildi!

Kendi kentinde birkaç yıl yokluğundan sonra, yine yakındı.
Daha genç eğitimi ve maceralarının sahnesi. Güneş zaten
ılık; Ve terlemeyi alnından silerek,
Tepegöz ile kaplanmış ve kısmen daha önce ve korunan küçük Arbor
Hedges ve asma üzümlerin arkasında. Birçok çiçeğin kokusu yüklendi
Sabah havası ve kuşların neşeli şarkısı, ağaçlardan yankılandı
ve yakın.

Saulus şehrin tanıdık yer işaretlerine bakarken,
Yoğun, yanakları kızardı ve gözleri panoramada genişledi.
Yine ondan önce açıldı. Düşünceleri uzun süredir hızla geri döndü
Seçilmiş insanların tarihi, birçok denemeleri ve fetihleri, ihtişamları
ve esaretleri. İlham verecek çok şey vardı, ama üzülecek daha fazlası. Ne
Sayısız Vicissitues tarihi taş, duvarcılık ve
mermer! Kaç çatışma, başarı ve afet sarıldı
İyi Kral Hizkiya tarafından inşa edilen devasa şehir duvarı! Ne uzun bir çizgi
Hippicus, Phasaelus'un kibirli kulelerine olaylar ve
Gururlu kafaları kendilerini doğrudan havaya kaldıran Mariamne
güneye! Hala ötesinde, aynı yönde, kraliyet tepesinin
Zion Dağı Büyük Herodian Sarayı tarafından taçlandırıldı. Ne uzun bir çizgi
Patriklerin ve hakimlerin, meshedilmiş kralların kokulu anıları,
İbrani tarihinin birçok parlak gününü kapsayan David ve Solomon, oradaydı
Görünür forma katıldı! Aynı tarihi sitenin üzerine evin durdu
Caiaphas, Roma Praetorium ve Büyük Merkezi Sinagog.

Gururlu Roma'nın itileceği zaman ve Yahudi
Dominion yine bu kutsanmış yükseklikler üzerinde olmayan parlaklık ile merkez mi?
Ne kadar sürer, oh, ne kadar sürer! İsrail Tanrısı toplanmadan ve ilham vermeden önce
halkının çoklukları, dağınık esirlerini geri getir ve lider
onları fetheten bir ev sahibi?

Doğuda ve hemen büyük büyük kulesinin üzerinde
Antonia,-Saulus'un kaşlarını çattı,-kutsal tapınak taç
Moriah Zirvesi, sevinç ve vatansever gururla bir araya geldi. Gözü
kurulan büyük karlı beyazlık yığını üzerinde memnuniyetle dinlendi
Solomon tarafından ve uzun mermer sütun çizgileri ile Herod tarafından yeniden inşa edildi,
Korint pirinç kapıları ve çok sayıda kule ve zirve ile kaplanmış
gümüş ve altın. Kaç mahkeme, her biri diğerlerini çevreleyen, kaldırıldı
kendileri, katman üstünde, çadır ve kutsal kutsallara,
Yehova'nın ihtişamını bir şekilde yaydığı kutsal merkezi kurdu
Özel ve tuhaf bir şekilde.

Güneş daha yüksek yükseldi ve tüm sahne bir rüyaya dönüştü
parıldayan beyazlık ve güzellik. Ne cazibe ve ilham
Her yaşta her Yahudi! Vatansever olan her şeyden ona uygun tip,
Görkemli ve cennet! Olivet'in yumuşak yeşil batı yamaçları bir
Erkeklerin yoğun uğraklarına huzurlu ve ferahlatıcı bir arka plan. Bir asker alayı içinde geçen düşüncelerden bazıları buydu
Saulus'un zihniyle; Ve şimdi, şimdiki zaman ve gelecek ne olacak? Ne
kendi görevleri, umutları, hayalleri ve hırsları mı? Ne yeni sapkınlık
Tarikat, kimin devrilmesi onun özel işi ve memnuniyeti olacaktı?
Rabban, eski arkadaşları, Serenus, Inn'deki insanlar ne olacak?
Son, ama uzak, oh, en azından, Cassia'dan ne olacak?

"Ey Cassia! Küçük biri! Kalbin çabucak atacak mı, yanakların yıkandı ve
Gözümün geldiğimde parlıyor mu? Varışımın hayalini kuruyorsun ve
Devamsızlık beni sana mı sevdi? Sık sık onu kiminle düşündün
Çok sadakatle ve şefkatle bakan mı? Mesajların öyle görünmüyor
Çok sıcak ve sık sık. Elbette imajını kaybetmedin
Saulus kalbinden mi? "

Genç adam aniden uzun süren repiry'den uyandırıldı.
Şehirden erkek, kadın ve çocukların bir partisinin yaklaşımı. Bazıları
Buğdaylı gofretler içeren küçük sepetler ve cüzdanlarla dolu ve diğerleri
Meyveler ve şarap derileri taşıdı. İbranice bir zevk gezisi oldu
Rahatlama ve zevk için aileler. Kendilerini dağıttılar
gölgeli ve tenha koltuklar ve arborlar arasında gruplar halinde karışık bir şekilde,
küçük partilerde, genellikle iki veya üçlü, en gayri resmi olarak dağılmak
biçim.

Saulus bunun farkında olmadan hemen önce, genç bir erkek ve kadın oturmuştu
Kendileri hemen önünde, sırtları neredeyse bir ışıkla gizlenmiş
Vines ile kaplı çit. Koltukları çok yakındı. Onun
İlk dürtü emekli olmaktı, ama bu gözlem olmadan imkansızdı;
Ve bir an tereddütünde dikkat çekici bir şey duydu
faiz. Bir kelime belirgin bir şekilde onu yerinde zincirledi. Onun pozisyonu
öyle ki, genç çiftin sırtlarını açıkça gördü, sadece önde
ve onun altında, çitin aralıkları boyunca, tamamen
Gizli. Gizli bir şey değildi, ama kader onu aktardı.

"Ey benim küçük cassia! Ne kadar keyifli bir yer! Ne demek istiyorsun?
Oturup potansiyel müşterinin tadını çıkarmıyor musunuz? Arkadaşlarımız dağılmış gibi görünüyor
ve bizi kendimize bakmamız için bıraktı. "

"Çok iyi yapabiliyoruz, Barnabas. Burada oturup rüya görebilir
Kutsal Şehir üzerinden. "

"Gerçekten konuşuyorsun, Cassia! Hayaller ve vizyonlar tek başına değil
uyku ve gece. Hayatın büyük bir kısmının ortaya çıkmadığını düşünüyorum
onlar aracılığıyla? "

"Uyanık vizyonlarım benim için çok gerçek."

"Evet, Cassia, haklı olarak haklısın! Günlükler genellikle gerçek kehanetlerdir
geleceğin. Bir şey öğrendiğim Yunan felsefesi
Gamaliel'in ayakları, geleceğe ilişkin hayallerimizin
desenler ve onları bakışlarımızdan önce tuttuğumuzda, her geçen gün, şeyler
Kendi zihinlerimizde şekillendiriyoruz ve daha fazlası, biz
bilinçsizce imajlarına girer. Başka bir deyişle, böyle bir tutmayı alırlar
onlar tarafından yavaşça dönüştürüldüğümüzü. "

"Yunanlılara özgü bir doktrin mi? Hepimizin vizyonları yok mu?
Gece gibi gün? Ve peygamberlik yapmıyorlar ve hatta çok söz veriyorlar mı?
Hiçbir şey beni geleceğin resimlerine katılmaya itemez
yanımda taşıyın. "

"Ah, küçük cassia! O zaman, sana çok değerli mi? Bana vereceksin
Söz verdikleri şeyin bir ipucu? Sana dua ediyorum, bana ödünç vermeyeceksin
Onları paylaşmak mı? "

"Peradventure bölünemezler."

"Ama en azından paylaşılmadılarsa taslak olarak çizilebilirler. Sen
Benim için sana gelen en parlak vizyonu yorumlamıyor mu? "

"Nasıl yapabilirim?"

"Peradventure ilahi yapabilirim."

"Peradventure yapamazsın."

"Bilmiyorsun, Cassia, okuyabileceklerini söyleyen bazıları var
Komşularının düşünceleri, açılmamış bir parşömen gibi mi? "

"Kendine böyle bir güç var mı?"

"Sana iddiamla ilgili değil. Ama sen olmaya çalışacağım
tercüman?"

Cassia, arkadaşına çok fazla görünen meraklı ama utangaç bir bakış attı
uzak dağ yamaçlarında emilir. "Evet; eğer bir gören kısmını oynamak için deneme yaparsan ve benim peygamberim
Gelecek, dinleyeceğim. Güçlerini denerdim. "

"Geleceğin kadar geleceğin o kadar çok değil, ben
Şimdi ilahi, "dedi Barnabas, yarı gizli bir gülümsemeyle."
Ben haklı olarak yorum yaparsam? "

Yine yüzüne doğru bir bakış açısı çevirdi, ama bakışları
Hala dağ manzarasına bağlandı.

"Peradventure evet ve peradventure nay," diye yanıtladı hafif bir sifonla;
"Ama lütfen devam edin."

Barnabas, uzak dağa ve bir şekilde bir şekilde bir şekilde adieu bade
Düşüncelerini okuyormuş gibi yüzünü kıza doğru çevirdi.

"Almon, senin baban, Hath bana Saulus'un yakında geri döneceğini söyledi
Kutsal Şehre Mevsul ve Koyun Marketinin Inn'ına atılacak.
Hayır, daha fazlası! herhangi bir saatte gelebileceğini. Parlak vizyonunuza bak! "

Hedefin hemen ötesindeki rakam öyle bir başlangıç ​​yaptı ki sadece hayati önem taşıyor
Twain'in konuşmaları konusunda ilgisi bir
keşif.

Çok rahatsız olmayan küçük Cassia, dudaklarını biraz şaşırttı,
Fanıyla oynadı ve dağa bakmaya başladı.

"Ey Barnabas! Sana danışırım, o bir
tercüman. Seership sana yakışmıyor. "

"Ne evet ne de nay demek istiyorsun."

"Diyorum ki, aramanızı tamamen özledin."

"Garip görünüyor; ama kesinlikle, hatamda çok memnuniyet buluyorum, eğer
Benim yorumum doğru değil. "

"Bana babam tarafından Saulus'un Kudüs'e döneceği söylendi,
Heretiklerin yeni hassas tarikatını canlandırabilmesi için
güç toplamak. Ben daha fazla ikilimi ya da planları değil. "

"Sana tekrar söylüyorum, benim görmemde bana sevindim
arıza."

"Gerçek peygamberler genellikle çok kararsız değildir."

Tonunda meydan okurken, meydan okurken, alaycı olmasına rağmen hafif bir neşe vardı,
Ve yanağındaki sifon artmıştı. Sonra küçük bir sessizlik dönemi
Bunu izledi, burada Barnabas tekrar dağa verdi. Üzerinde
İnce çitin diğer tarafı bir kalp o kadar yüksek sesle atıyordu ki
neredeyse duyulabilirdi.

Uzunlukta Barnabas döndü ve hafifçe küçük eli aldı.
Yakın ve onu yükseltmek, dudaklarına dokundu ve saygıyla
indirdi, daha sonra yavaşça geri çekildi.

"Ey benim küçük cassia! Yine sıyırıyorum! Parlak bir yenim var
Geleceğin hayali! Geleceğimiz-paylaşın ve paylaşın. Bir aşktan ilham alıyorum
Tatlı, karşı konulmaz ve sonsuz. Vizyon bana senin olduğunu gösteriyor
Yanıt veren ruh ve kalbini bir araya getiren kişiyi. Seviyorum
Sana kanımın her damlasıyla ve varlığımı karıştıran her düşünce.
Mutluluk, barış ve bağlılığı bileceğiz. Cassia, canım! Şimdi ilan ediyorum
Senin için geership! Şimdi bu parlak vizyonu benimle bak! "

Yavaşça kolu ince formunun etrafında yolunu buldu ve yoktu
gerçek direnç. O kadar yakındı ki sıcak nefesi ona düştü
yanak.

Dinlemeye zorlanan ruhtaki patlayan güçler patladı
istemsiz bir inilti; Ve bu, ani çitin titremesiyle,
bir bakışta, bir yabancının varlığını hissettiğinde, ikisini şaşırttı
Yakın, en yakın yolu hızla aşağı döndüler ve onların
Arkadaşlar. Hala onlara yabancı olan yabancı,
kendi cihazları.




                               Bölüm XIV
                             Aşk ve Görev


            O Acı kiralı sevgi dolu kalpler;
              Hiçbir kurban çok büyük değildi;
            Yaşam harcanana kadar kendinizi inkar et
              Nazik kaderden arındırılmalıdır.


Gölgeler derinleşti ve sahip olan parlaklığı hızla kovuyorlardı
Yukarıdan akar, saray sarayı lüks mahkemesinde
Gamaliel. Rabban ve öğrencisi arasındaki röportaj sona erdi,
ve uzun süredir devam eden ilişkileri tam ve nihayet koptu. Hiç biri
kararı yeniden düşünmek veya sorgulamak için herhangi bir eğilim çıkardı
bilgelik. "Ey en değerli Rabban! Çok onurum vardı ve senin için teşekkür ederim
Geçmiş günlerde manifold iyiliği. Ben seninden dışarı çıkmama rağmen
Varlık, saygım uyacak. Barış seninle ve seninle olsun! "

Serenus, saygın öğretmeninden ayrılmak için koltuğundan çıkmıştı ve
usta. Genç adamın yatağı, sakin ve onurlu olsa da, bir
Derin ve samimi olan sevgi sıcaklığı. Güçlü bağlar oluyordu
kopmuş; Ancak, davanın doğasında, alternatif yoktu. Ama
genç adam tarafından gösterilen mükemmel dinginlik ve şikayetsiz ruh
Ayrılık Gamaliel'in kalbinde bir ihale akoruna dokundu. Onun yetkilisi
Kıta eridi; ve doğasının patlamasının sıcak, yerli nezaketi
rezervinin engelleri.

"Biraz zaman kal, Serenus, sana dua ediyorum! Ayrılmasına izin veremem
İyi niyetimin daha fazla güvencesi olmadan. Stern için beni affet
Ofisimle ilgili olan karar, çünkü bir son vermem beni üzüyor
Oluşturduğunuz kabul edilebilir hizmete. Benim görevim ağır
Kalbim, çünkü sana çok sevgim var. Daha fazla ikna etmeyeceğim
senden vazgeçmek için senden vazgeçmek, çünkü ben onurlandırabilirim
tutarlılık ve bencillik. Sana, görev fedakarlık ister ve sen
Dost neşeyle işleyin. Bakın, dostluğun kayıp yoktu. "

"Beni çok onurlandırıyorsun, Ey Saygılı Rabban! Ama sana teşekkür ediyorum,
Hizmetimi bilge meclisinde bıraksam da,
sıcak iyilik ve saygı. "

Serenus tekrar ayrılmak için harekete geçti, ama Rabban isteksiz görünüyordu
Gitmesine izin vermek için.

"Bakın Akşam Repast için saat elinde! Kal ve kır
bizimle ekmek. "

Gamaliel, basit akşam yemeğinin bulunduğu daireye yol açtı
servis; ve Serenus Amabel ve annesi tarafından karşılandı.
dostça ve tanıdık terimlerle. Karşılıklı saygı ve önceki ziyaretler vardı
birine verilmiş olabilecek güvene ilham verdi.
aile. Serenus ve Amabel sıcak arkadaşlardı, ancak günümüze kadar
Basit dostluğun sınırının ötesinde hiçbir kelime arasında geçmemişti
onlara.

Yemek sona erdikten sonra, Gamaliel kısaca geri çekildi ve
Bir yazar tarafından kütüphane. Akşam boğucu olduğu için, diğerleri
House-Top, Rabban'ın yeniden katılacağı yer. Ama yakında anne
ayrıca çağrıldı; ve faturiel aracılığıyla nazik ya da kaba, kader
kombinasyon, Serenus ve Amabel'i kendi başlarına bıraktı. Kolay bir koltuk,
Yan taraftaki korkuluk tarafından yakın olan hafif bir gölgelik tarafından korunan
Şehre bakan, doluluklarını davet etti.

Çok önce güneş, kendini Ephraim Dağı Menzili'nin arkasına saklamıştı.
Batı; Ve karanlık vadilerden süzüldü ve hızla patladı
Yumuşak bir şekilde savaşlara dayanan renklendirme ve parlatma ve
Kuleler ve Olivet'in komşu yamaçları. Tek tek şehir lambaları,
Büyüyen kasvette parıldayan ateşli baylar ve yıldızlı cennet gibi
Yukarıda, genç çiftin yanakları ise ev sahibini ciddiyetle gizledi
Balmy akşam esintisi tarafından havalandırıldı.

Amabel, Serenus'un cesaretine ve samimiyetine büyük saygı duyuyordu; ama çok
Dahası, imajı kalbine derinlemesine oyulmuştu. Ama yine de,
Bu uzun süre sonra, itirafı yapmak için bile, hatta
kendini. Serenus'a gelince, uzun zamandır vizyonlar arasında yaşamıştı ve alternatif
umutlar ve korkular arasında. Ruh sevgisinde sürekli parıldamıştı
Amabel ve bazen sınır ötesinde ecstasy. Sahip olduğu sıcak dostluğunun
Kuşkusuz, ama daha fazlası emin değildi. İnsan kalplerini kim yorumlayacak
birbirine göre?

Ama Serenus uzun zamandır sürekli olan keyifli rüyayı şımartmıştı
ondan önce. Amabel'in güzelliği ve saflığı onu neredeyse bir
Gerçek saygı olmasa da, herhangi bir fedakarlığa ve bağlılığa değer ilahi vasf. Ancak
Şimdi, kilisesine ve ırkına sadık sadakatini bilmek, umut ne yapabilir?
onun için mi kalıyorsun? Kendi geri dönülemez seçimiyle pozisyonundan yoksun bırakıldı,
ve yakında yanlış anlaşılacak ve çıkarlarına sadakatsiz olarak sayılacak
Seçilen insanlar, mutluluk fincanını kendi başına fırlatmıştı.
dudaklar. Bir prensibe olan bağlılığına kızgın değil miydi?
maliyet yeri ve itibarı, ama aynı zamanda uzun süren umutlarını da mahvediyor
Amabel ile ilgili mi? Hızlı bir şekilde koşan birkaç düşünceydi
Kısa bir süre için atıldığı için alayı,
büyülü varlık. Onun tarafında uculanmamış bir rezerv vardı. O görünüyordu
Hayatında bir krizin yaklaşımını hissedin. Derinleşen gölgeler örtüldü
Güzel özellikleri, ama büyük parlak gözler neredeyse parladı
Ruhsal radyasyondaki siyahlık.

"Bize düşmeyen karanlık, bunun uygun bir sembolü
Bu da kalbim hakkında çalıyor, "dedi Serenus.

"Neden bu kadar dışarı çıktın, Ey Serenus?"

"Sorunuzu cevaplar ve ruhumu sana açardım, ama adil;
Bana büyük bir duruşma yapıldı. "

"Peradventure, onu taşımasına yardım edebilirim."

Kasvet, üzerinde oynanan yoğun ilginin ifadesini sakladı
konuşurken yüz. Serenus da kırılmaya eğilmiş bir yay gibiydi.
nokta.

"Tatlı Amabel! Long seni sevdim!
Konuşan gözlerin beni heyecanlandırdı, büyüleyici ruhun en çok canım oldu. Sen
Sanat Tüm Kutsal Şehirdeki İsrail'in en saf ve en adil çiçeği! "

Yine akşamın dostu tonları, mantıklı olan zengin sifonu örttü
Yahudi kızının yanakları. Onun derinliklerine karıştırıldı
Varlık, ama daha fazlasını duymak için bekledi. Serenus devam etti,-

"Yargılama ile ilgili sorar mısınız?
Aşk Yargılama mı? Sana söylemek için atan kalbimi susturuyorum! Sevgili Amabel, yap
Beni deli düşünmüyorum! Peygamberin mesajı doğru olarak kabul edin
Kendi seçtiğimiz insanlarımızın küfür olarak saydığı ve sahip olduğu Nasıralı
Çarmıha gerilmiş! _ Masum, adil ve kutsaldı! Hayatı saftı ve onun
Aşk herkese gitti-hatta zulümleri bile. Tam ilahi yaşadı
Hem Yahudi hem de Yahudi için kalıp. Krallığı görünmeyen bir krallık ve
Gözlem ile değil. Dünyevi bir fatih olarak gelmedi, atmak için
Roma boyunduruğundan zorla, ama erkeklere ağırlayı nasıl çözeceklerini göstermek için
Manevi esaret, karnalite ve ölü eserlerin boyunduruğu. Bir ışık var
hangisi her insanda, ama sadece adam _jesus_ onu mükemmelleştirdi
gösteri ve ifade. Babanın gücü sayesinde
Kendini açtı, hastaları iyileştirdi, cüzamlıyı temizledi, düşmüş olanı kaldırdı,
ve günahkârları kurtardı ve tüm bu işlerin mümkün olduğunu ilan etti
aynı ruhla dolu olan herkes. Bedensel olarak ayrıldı; ama
gösterdiği hayatın dolgunluğu dünyada her zaman
tezahür. Hayatımızın dış karması o kadar sessiz olabilir ki
İçerideki durgunluktaki gerçeğin sesini duyun. Gerçek Din
Törenlerde değil, Baba ile birliğe kavuştu ve
Yönetmelikler. "

Serenus bu düşünceleri içeride yanıyormuş gibi döktü
onu ifade etmek için. Bir an durduktan sonra devam etti,-

"Bu yeni bir inanç, ne kadar uzun zamandır içimde biraz büyüme yaşıyor. Evet,
Nazarene'nin ortaya çıkmasından önce ruhunun bir şekilde hareket ettiğini hissettim
Kalbim. Tüm bunları layık babanıza duyurdum. Benim
Halkımız arasında itibar ve onur gitti ve Meclis'teki çalışmalarım
bilge bitti! Sana ulaşamadığım şey bu şeyler
Din bilginlerinin ve yaşlıların kulakları, bir sitem olacağım; evet,
Zulüm bana verilebilir. "

Amabel'in ruhu devam ederken acı çekti,-

"Duruşmamı gör! Ey Gamaliel'in adil kızı, senin için ikna oldum
Babanıza, dininize ve insanlara sevgi dolu ve saf sadakat! BEN
Yükümü bilin ve beni ezmesine rağmen onu taşımalı! Ben dışarı çıkıyorum
Babanızın evi ve seni artık görmeyecek. "

"Ey Serenus, asil ruhunu iyi biliyorum! Bunlar olmalı mı?"

Serenus eğimli kafayla oturdu ve cevap vermedi.

Amabel, ihale bir babanın sevgi dolu ve saygılı bir kızıydı. Ama hepsiyle
Onun nezaketi, sıkılığını iyi biliyordu ve onu koymayı düşünmüyordu
Test için veya herhangi bir soruyu gündeme getirin. Tüm eğitimi ve hayatı
halkının dinine adanmış ve kutsanmış. Bağnaz olmasa da
Ya da münhasır, her hizmette tamamen samimi oldu. O da tamamen
Serenus'un hem sıkılığını hem de samimiyetini böldü. Bunu biliyordu
yeni din hakkındaki ateşli ifadeler
ruhu ve ona ne kadar pahalıya mal olduklarını gördü. Aniden büyük bir kaya olmuştu
Yolunun üzerinden geçti ve etrafında bir yol yoktu. Sessizce
kendini tutmak ve hakim olan müstehcenlikten, büyük sıcak
Gözyaşları kalın ve hızlı düştü.

  Kaderin mekiği yaşam ağını acı ile örüyor;
    Ama mücadelede, sanatın cesur olduğunu görün:
  Bittiğinde, kayıp kazanmaya yönelebilir,
    Ve sevgi, perchance, verdiği her şeyle zenginleştirildi.

Anlar hızla uçtu. Amabel sadık olmalı ve cesur olurdu.
Onun yüzünden bile sevgisini gizlemeli. Serenus bunu biliyorsa,
Kendi fincanının acısını iki katına çıkarmıyor mu? Kendini bastırmayı sevebilir
kendi nesnesi adına? Evet, her şeye acı çekecek.

"Ey Serenus! Daha fazla düşünmemi bilmiyorum! Sen asil bir ruh yapıyorsun, ama dua etsin
Geleceğimizin hayalleri sona erer. Aramızda büyük bir uçurum var
Hangi sevgi, bana sahip olsa bile, yayılamadı. Senin için olacak
Yollarımız artık birlikte gelmezse barış. "

Birkaç andan başka bir sessizlik daha vardı, bu sırada kalbin
Her birinin zonkları neredeyse duyulabilirdi, ancak başka bir kelime eklenemedi. .
Altlarındaki çok saray, hangi kaderin kaderinden daha fazla taşınmaz değildi
hem onlar için hem de onlar için karar verdi.

Serenus, onun girintileri aracılığıyla yankılanan büyük soruyu buldu.
Kalp, Amabel'in ona karşı gerçek hissi ile ilgili olarak; Ama yoktu
Çözüm ve hatta daha iyi olduğunu fark etti. Önemli olan
Aralarında esneyen körfez geçilmezdi!

Sessizlik, yakında devam eden Rabban'ın dönüşü ile kırıldı.
kesintiye uğrayan konuşma. Ama ne hayal etti
Gerginlik iki genç ruhun üzerindeydi.

Serenus yakında izin aldı, saraydan geçti ve başladı
Sessiz evi yönünde Zion Dağı'nın kuzey inişi,
Hizkiya'nın havuzunun ötesinde kuzeybatı için biraz mesafe vardı. Ancak
Eğimli saray bahçelerinin sonuna gelmeden önce biraz gördü
Teraslardan birine dağılmış çalılıklar arasında ıssız koltuklar ve
Akşamın balkışından çekilen oturdu, oturdu. Fırsat
Sessiz meditasyon ve soğukkanlılıktan sonra
Geçmişti çok hoş karşılandı. Yataklarını yeniden alacaktı ve ses çıkaracaktı
Üzüntü ve deneyimlerinin ince girintileri ve onay ve yeniden
Umutlarını ve isteklerini yorumlar. Uzunca baktı
Yukarıdaki yıldızlı gölgelik ve evrensel ile komünyona girdi ve
Ateşli nabzı sakinleşti. O olan ruh gerilimini rahatlattı
ve bilinçli olarak varlığını ebedi ve her şeye açtı
hakim aşk ve iyilik ve bir nehir gibi barış aktı.
Her şeyle evrensel bir uzlaşmanın bilincinde, geçmiş, şimdiki,
ve gelecek. Onu boğan sınırsız benediction hepsini batırdı
Yerel, geçici ve rahatsız edici olmuştu. Ruhu genişledi ve o
tüm doğanın düzeni ile bir kez bilincindeydi. Hepsi
içinde ve onun için. Sonuçta, en saflığın tatlılığı ve
En güzel kişisel sevgi ama ilkel bir ders, müstakil
Gleam, sınırsız güneş ışığının geniş ışıltısından! Onun sevgisi
Amabel, okyanusa giden yolu bulan küçük bir pürüzlü rill gibiydi, değil
yok edilmek, ancak sonsuz bir şekilde daha büyük bir şekilde katlanmış. Olmalı
Amabel tüm insanlara, Yahudi ve Yahudi, Yunan ve
barbar. Formu artık korunmazsa, o evrensel olacak
tercüman. Görünmese de her yerde. Delmek
Tüm ruhların kaba dış kaplamaları ve sevginin ilahi mikropu var,
sadece bilinçin ışığını ve nemini beklemek için
Şişlik ve ileri bahar. Amabel esinti fısıldıyor,
Güneş ışığının ışıltısı, dalganın ışıltısı, ormanın iç çekmesi,
ve yağmur damlasının pıtırtı. İlk başta ilahi aşk yorumlanabilir
sadece bir
insan ruhunda alev.

Serenus, dünyayı kendisi için başarabilecek kadar uzun süre kaldı
İdeal bir bakış açısı seçimi. Manevi sırrını öğrenmişti
Simya, böylece evrensel onun içinde yansıtıldı. Onun ruhu
güçlü bir sevgi, barış ve güç akışına yer açmak için büyütülmüş
üzerine doğdu. Soul sakin ve manevi kudretle dolu
O ortaya çıktı ve hafif kalp ve elastik adımla
varış noktası. Hemen kuzeyine uzun, dar bir sokaktan geçerek
Mariamne'nin uzun boylu cenotafı ve koyunkonunun meydanını bırakarak a
Doğuda çok az, eve doğru devam etti. Gece yarısıydı ve
Sokaklar ve şeritler yalnız ve neredeyse terkedildi. Ama yaklaştıkça
Bir şarap dükkanının yanında küçük tenha açık mahkeme, bir karışıklık duydu
sesler. Hızını acele etti ve yaklaşmak bir secde fark etti
arayan dört veya beş çalkantılı arkadaşla çevrili form
Değerli eşyalar için kurbanlarının giysileri. Ortalarına fırladı; Ve
Saldırı o kadar ani ki, erkekler Roma'dan birinin
Gardiyan elindeydi, dağılmış ve farklı yönlerde koştu. Onlar zaten
bulabilecekleri tüm ganimetleri güvence altına almıştı ve
geri dönmek.

Serenus, vücudu yavaşça uzak olmayan daha güvenli bir noktaya taşıdı ve
Kendi tunikini çıkararak, katladı ve başının altına yerleştirdi
yaralı adam. Uzakta bir lejyoner muhafızın yanması,
Torch, onu aradı ve soygunu bildirdi. Dikkatlice incelediler
adam, ama yara bulamadı. Küçük boylu bir Yahudi, narin ve
Ölümcül solgun ve, nefes nefese bir nefes nefese, tamamen
hareketsiz. Her şey sokakta bayıldığını gösterdi ve
onu bu çaresiz durumda bulan genç barbarların
onu soymak için fırsat buldu. Gözleri kapandı, ama yakında bir
Animasyonun biraz daha kanıtı. Uzun zaman mırıldanmaya başladı
Tutarsızca, sanki rüya görüyormuş gibi. Serenus boyun kulesini gevşetti, onu sürdü
uzuvlar ve dağınık kilitlerini geri okşadı ve yüzün bir
tanıdık bir bakış. Mırıldanma devam etti ve daha duyulabilir hale geldi.

"Ey Cassia! _Cassia! _ O Cassia! Oh! Oh!"

Serenus "Cassia" hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ama geçmişin hızlı bir vizyonu parladı
ondan önce ve renksiz özelliklerin bir
çarpıcı benzerlik.

"Saulus! Evet, bu Saulus! Meclisin eski yoldaşım ve
Lyceum! "

Serenus'a Saulus'un önünde inn'ün önünde kaldığı biliniyordu.
Sheepmarket; Ve uzak olmadığı için, o ve lejyoner şefkatle
onu o kadar sıktı. Dış portalda çaldılar; Ama çok uzak olduğu gibi
Gece, hepsi uyuyordu. Ama devam eden Almon,
ve açıklamadan sonra onları itiraf etti. Saulus daha fazla olmuştu
Sessiz, ama hala bilinçsizdi. Dikkatli bir şekilde üzerine yerleştirildiğinde
Yumuşak kanepe, Roma ayrıldı. "Ey sevgili arkadaşım Saulus!" dedi Almon kederli bir şekilde; "Neredeyse
Kaç! Ey Saulus! Saulus! "

Karısı ve Cassia'yı uyandırmaya başladı; Ama Serenus onların
rahatsız değil, ama kendisinin bakmasına izin verilmesine izin veriliyor
Ayrılmadan önce bilinçsiz Saulus.

Serenus'un Mien'inde çok güven verici ve komuta eden bir şey vardı
Hancı'nın bir soru olmadan onayladığını.

"Güneşin doğmasıyla, onu tamamen göreceksin!"
diye bağırdı Serenus.

Almon daha sonra durgunluğa çağrıldı; Ve kendini biraz oturdu
mesafe ve şaşkınlıkla baktı. Serenus nazikçe ellerini aldı
Saulus'un kendi başına ve kendini oturması, sakin bakışlarını üzerine bıraktı
ondan önce soluk yüz.

Oda gizemli bir durgunluk ile doluydu ve bir his vardı
_presence_. Almon'a eklenen bir eklenen gibi görünüyordu
parlaklık ve o yapamayacağı kutsal bir huşu ile doluydu
anlamak. Sonra yabancının fısıldadığını duyduğunu düşündü.
Yakında Saulus yorgun bir şekilde gözlerini açtı ve ona baktı, ama başarısız oldu
çevresini tanıyın. Başka bir derin sessizlik vardı ve
Yumuşak ama şimdi duyulabilir tonlarda başka bir benediction.

Sonra hasta adam iki kez boştu, yanına döndü ve bir
Tatlı, doğal uyku. Yakında derin, düzenli nefes alması gösterdi
ve ferahlatıcı uyku. Almon hayret etti. Serenus onu almak için ortaya çıktı
Sadece ayrılma, sadece söyleme,-

"O iyi."

"Ne harika bir iş! Kim sanat, nazik yabancı?"

Sadece "Saulus'un bir arkadaşı" diye cevapladı ve yumuşakça geçerek
Portal karanlığa girdi.




                               Bölüm XV
                          Rebecca'nın kurtarılması


            Zion çocuklarının krallarında neşeli olmasına izin verin. İzin ver
                        Dansda adını övün.
            Timbrel ve arp ile ona övgüler söylemelerine izin verin.
                                                              Mezmur Cxlix.


Büyük Yahudi Pentecost festivaline iki gündü ve
Kudüs zaten hacılarla uğraşmıştı. İçeri girmeye geldiler
Tüm büyük caddeler,-Şam'dan kuzeye, giren
Golgotha ​​yakınlarında; limanlardan batı ve kuzeybatıya,
Ephraim Dağı'nın tepe ülkesinin ve güneyden gelen defiles,
Kedron Vadisi'ne yaklaşmak; Ayrıca daha az yol boyunca-bir
Büyük ev sahibi. Ailelerde, partilere ve festival gruplarına seyahat ettiler, şarkı söylüyorlar
Şarkılar ve övgüler ve teklif getirme. Hava bir
ulusal gurur ve yüceltme heyecanı. Büyük gölgede bile
Roma hakimiyetinin bulutu, ardayı nemlendiremedi veya
Hasar Bayramı olarak bilinen Hasat Festivali Ruhu.

İbranice'nin gelecekte sınırsız bir inancı vardı ve kalıcı kurtuluş
Rab'bin halkı ve restorasyon ve son zafer ideali
ondan önce. Ancak prangaları boğmak, gevşekleri
Karar verdi ve bekleniyordu. Daha uzak ülkelerin hacıları bile
Dispersiyonun, topladıkları için zırhlarında akıllıca olmadı
Kutsal şehirde, "Kabileler nereye gidiyor." Her sadık kalp şişti
Büyük Tapınak olarak gururla ortaya çıktı, İsrail Tanrısı
özel konut yerini kutsal evinde buldu,
onun ihtişamını yaydı.

Büyük İbrani festivalleri sırasında İsrail'in her oğlu
Holy City misafirperver evini hacılara açtı; Ve iklim olarak
ay boyunca sıcaktı Sivan, binlerce kişi çatılarda uyudu ve ayrıca
Şehrin içinde ve çevresinde kamp. Birçok perdeli çadırın sınırları içinde
Duvarların dışında "Şabat Günü Yolculuğu".

Büyük taht arasında uzaktaki limandan dört kişilik küçük bir parti vardı
Tarsus. Yaşlı rahip Abdiel, Benoni ve karısı ve Rebecca ile birlikte
Sadece festivale katılmak için değil, daha uzun bir ikram için geldi. Onların
varış Saulus'tan birkaç gün sonra, suçlandı
ihtiyaçları için hüküm vermek. Onlar uyacaklardı
Koyunmarket.

Caesarea'dan gelen yolun yaklaştığı küçük Tarsian grubu
Kuzeybatıdaki duvarların ötesindeki yükseklikte,
David onlardan önce yayıldı. Taçlandırılan tapınağın çatısı
Beated Gold ile kaplanmış, sıcak Yahudi güneş ışığında parıldayan Moriah;
Ve Abdiel'in gözleri üzerinde dururken, dizlerinin üzerine düştü ve
ellerini cennete doğru uzattı.

"İsrail Tanrısı övülebilir! Uzun zamandır hizmetkarının gözleri
Kutsal tepenin üzerine oturdu ve şimdi bir kez daha,
Bütün toprak benden önce yayıldı. "

Daha sonra ortaya çıktı ve cennete bakarak, mezmurlardan tekrarlandı
David,-

  "Salem'de de onun tabernacle,
  Ve Zion'daki konut yeri.
  Sözleşmem kırmayacağım,
  Ne de dudaklarımdan çıkan şeyi değiştirin.
  Bir zamanlar kutsallığım tarafından yemin ettim;
  David'e yalan söylemeyeceğim;
  Tohumu sonsuza kadar dayanacak,
  Ve benden önce güneş gibi tahtı. "

Bekledi ve bakışlarını kutsal tepeye sabitledi. Ama Anon A
Tremor çerçevesini salladı, gözleri sabitlendi ve derin bir
Trance. Yüzü değişti, dudakları gizemli görünüyordu
güç ve kehanet gibi bir mesaj ağzından çıktı. Eşit
Ses Abdiel'inki değildi.

"Bakın, gözleri Kudüs olarak görecek küçük olanlar doğar
Kalıntıların yığını. İsrail'in oğulları birbirlerine karşı çıkacak ve çekişecek
ve Roman Kohortları Yatırım Yatırım
senden. Kırılma koçları, bulaşlarının parçalanmasına neden olur; senin
Saraylar görevden alınacak, kuleleriniz ezilecek ve tapınağınız tarafından yok edilecek
ateş. Haşere, kıtlık ve savaş seni çok ıssızlığa getirecek,
Yığınlara kadar uzanana kadar. İhtişamın yok olacak, adın bir
Scare ve bir tıslama ve Yahudi olmayanlar kalıntılarını düzleştirecek ve yaşayacak
üzerlerinde. "

Yine Abdiel'in çerçevesi sarsıldı ve kendine geldi.

"Bak, Ey Benoni, Calamitous'un aşan bir vizyonu gördüm!"

"Ey Rabbi Abdiel! Kutsal ile ilgili kehanet kötülüğünü duyduk
Şehir!"

"Konuştuğum için değil, ama oh, vizyon! Burada Kudüs nerede
Lieth benden önce uzandı, lo! Güçlü bir savaş gördüm. Kıtlık,
Kılıç ve ateş galip geldi ve sonra anon gördüm ama bir kül-heap! "

"Bakın, Ey Rabbi Abdiel, Yalancı Bir Ruhun Sahip Olduğu Peradventure,
Ve dudaklarını kullandı! "

Saygıdeğer rahip hayret etti.



Yahudi festivallerinin büyük ve en neşeli günleri parlak açıldı
Ama boğucu. Sabahın erken saatlerinde güneş ılık kirişlerini monte ediyordu
Olivet ve yaldız kulesi ve çatı, Serenus yolunu bir
Kutsalın batı yamacının hemen altında olan büyük üst oda
Tepe. Nasıra Peygamberinin öğrencileri burası olmayacaktı
Üçüncü saatten önce her gün toplan. Bu onun ilk ziyaretiydi ve o
Nazarene'nin takipçileri tarafından bilinmiyordu. Gençliğinden
İskenderiye, büyük öğretmen Philo tarafından talimat verildi, o
yaşlıların geleneklerinden ruh olarak özgürdü. Öğrenmişti
Biraz Yunan felsefesi ve ayrıca
Essenes ve Therapeutae'nin sadık Yahudi mezhepleri. Tekil olmak
saf ve dini doğa, her birinde en iyisini buldu ve çok fazla ulaştı
Kudüs'e gelmeden önce bile bilgelik ve ayırt. Bir Yahudi
doğum ve yine de İbranice ibadetin daha basit biçimlerinin bir gözlemcisi,
Ücretsiz beyanlarına kadar onları yavaş yavaş külfetli bulmuştu
Hakikat Ruhu ile ilgili olarak, hoşgörülü olmak için bile uygun hale getirdi
Gamaliel onunla ayrılacak. Uzun zamandır Tanrı'nın Krallığını bir
manevi krallık, Yahudi hükümeti ile bağlantısı yok
ulus. Koltuğunun içeride olduğunu ve geleceğini hissetti
gözlem olmadan. Serenus, duyulabilir teslimattan önce Vaaz'ı Dağı'nda yaşamıştı.
Nasıralı İsa'nın kamusal yaşamı ve bakanlığı sırasında devam etmişti.
Gamaliel ile, ancak ruhunu ve öğretisini dikkatle izlemişti
Yeni kurulan peygamber. Onunla çok daha fazla değil
Hemen takipçileri, çalışması ve misyonu ile mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı.
Her gün ifadesi olan oğluzluğun umuduyla yaşıyordu
Büyük Peygamber'de hahamların bilgi ve iyiliği bulabilir ve
insanlar. Kendi hayatı ve Gamaliel ile öğretimi
barış ve doğruluk ve sevginin dünyasında hüküm sürmesi ve
iyi niyet. Nazarene ortaya çıkmadan önce kendi içinde hissetti
Ebedi Christly Ruhu, ya da o ilahi zihin ve irade
Yeni ve mükemmel bir enkarnasyona sahip olun. Ama yazılar ve yaşlılar
Sözün dile getirildiği adama zulmetti ve öldürdü,
İhtiyaçlar onlara tüm uygunlukları bırakın, gerçeği ve peradventure
kendisinin zulüm görmesi.

Serenus, büyük üst odayı iyi doldurdu ve
Toplanan sevinç ve övgü sözleri konuşuyordu. Yüzleri parladı
Sevginin ruhu ile ve mükemmel bir anlaşma ve birlik vardı. Erkekler ve
Kadınlar kehanet etti, her biri ilhamla taşındı; Ve ayrıca vardı
Sessizlik zamanları, herkesin manevi bir ecstasy ile sahip olduğu zaman
Hiçbir dil yorumlayamaz. Hepsi kendilerini kutsala açmak için karıştırıldı
Ruh ve onları doldurdu ve taştı. Aşk her biri çok güzeldi
anadilleri ne olursa olsun, duyulan ve anladıkları her şey
kendi ruhlarında sesi. Her biri Tanrı'yı ​​övdü ve büyüttü.
Cennetsel vizyon ve hepsi bunların yeni bir
manevi hakimiyet. Herkes sınırsız hizmetini ona sundu
komşu ve bakanlık ve iyileştirmenin güçlü eserleri,
onların içinde olan ruh. Onların sevinçleri hiçbir önlem bilmiyordu. Sahip olanlar
Konuşma mumlu etkili, zayıf güçlendi, korkutucu
cesur oldu ve öğrenilmeyen bilgelik sözleri konuştu. Serenus hayret etti
ve ifadelerini duyurken sevindi.

"Tanrı'nın zaferi o bizim gücümüzdür!"

"Dünyadaki herkese barış ve iyi niyet!"

"Nasıralı İsa'yı dolduran aynı ruha ücretsiz bir yol veriyoruz!"

"Rab'bin iyiliği kalbimizi büyütüyor!"

"Esir zincirleri düşüyor ve özgürleşiyorlar!"

"Gözlerimiz kurtuluşunuza bak!"

"Yaşam tarzı önümüzde sade hale getirildi!"

"Karşılaşmalarımız varlığınızın ihtişamıyla parlıyor!"

"Rab'bin günü şafak oldu!"

"İşaretler ve harikalar çoğaldı!"

"Oğullarımız ve kızlarımız kehanet edecek!"

"Ruhlarımızda büyük bir ışık tutuldu!"

"Gerçeğin ruhu ortasında!"

"Aşkımız tüm erkeklere karşı bol!"

Bunlar manifold tanıklıklarından birkaçıydı.

Serenus'un ruhu övgü ve sevinçle açıktı. Bakma
O, toplanan neredeyse herkesin öğrenilmediğini algıladı ve
itibar yok; Ferisilere ve doktorlara saygısızlık gibi
Kanun. Bu harika bilgelik! Oh, neşeli bir gösteri! Bak
Tanrı'nın Tabercle'ı şimdi insanların kalbi içinde!

  Ey Tanrı'nın Nefesi! şimdi çocukları tarafından nefes aldı
    Ücretsiz kursu ruhu; Ruhları arzu ediyor.
  Hayatla ve kalplerini seviyorsun
    E'en şimdi göksel ateşin sıcaklığıyla vaftiz edildi.

Serenus, bilgeliğini bu manevi ile karıştırmak için ilham aldı.
aşk şanzetmesi ve meclise hitap etti:-

"Kardeşler, burada olmak güzel; Lo, Tanrı'nın gücü bunu dolduruyor
yer. Ama peradventure, Tanrı'nın daha fazla olmasına ikna ediyorsun
Ondan daha istekli ve bu yüzden onu geçmişten tövbe etti ve
Şimdi ruhunu daha bol dök. Hayır! Ruhu her zaman
döküldü, çünkü her şeyi dolduruyor; Ama şimdi, bir anlaşma ile, sen
kendinizi ona açtım. Tanrı değişmedi, çünkü o
Sonsuz mükemmellik ve her yerde abideth. O erkeklere benzemiyor
Zaman ve mevsimlere göre lehine vermek veya saklamak, ama sonsuz
dolgunluk, şimdi ve her zaman, onu keşfeden ve onu bulan herkese
Krallık içinde. Nazarene'yi dolduran aynı zihni gör
en çok hevessizdir; Ama onun varlığından değil,
Çünkü onlar, gözlemle gelmesini bekliyorlar. İsa iken
etten sonra seninle miydi, bak gözlerin onun bedeniyle tutuldu
varlık, ama şimdi Mesih'in ruhunun hepsine nasıl bolca olduğunu görüyorsunuz.
Tanrı, obscations, sünnet ve yönetmeliklerde değil, hatta
Tapınakta tüm yeryüzünden daha fazla değil, çünkü onun varlığı
her yer. İster Yahudi veya Yahudi, Part, Mede veya Elamit olsun
İçsel insanda yenilenmişsiniz, çünkü Tanrı'nın konuştuğu yer var. Koyduğun gibi
İsa'da enkarne olan Christly Zihin, içinde kurtuluşunuz var
Sen. Yorumlanan kanı, en ebedi kalitesini betokur;
Ve bu ruh ve bu hayat. Şimdiye kadar sahip olduğunu biliyordun
Mesih senin içinde, işini bekliyor. Ama şimdi senin açtınız
vizyon ve bu nedenle inançta bol miktarda bulunur ve Tanrı'nın gücünü onun gibi gösterir
çocuklarını yaşıyor. Her birinizi aşık ediyorum. "

Serenus'un sonuçlandırdığı gibi, birçoğu onun hakkında toplandı ve onu kavradı
El, kutsanmış ve selamladı.

Meclis'in unbracting ateşi haberi kısa süre sonra yurtdışında Nois oldu;
ve merak eden birçok kişi aceleyle toplandı ve ne olduğuna hayret etti
testere. Bir Peter'a kadar birçok yanlış rapor çıktı.
Eskiden zayıf, ama şimdi büyük cesurluktan, sesini kaldırdı
ve kehanete göre tüm bu şeyleri göstererek açıklama yaptı
geçmeli.

Serenus dışarı çıktıktan sonra büyük tahtına katıldı ve
Tapınakta Yahudi Pentecost. Bir kez daha büyük görmeyi istedi
kendi halkının ulusal festivali, hacıların tüm
Dağınık kabileler ortaya çıkmıştı.

Dış mahkemelerden çok sayıda ayağın serseri. .
Mezopotamya ve Cappadocia'dan Garip Yahudilerin ve Proselytes'in Garip Kostümleri,
Pontus, Mısır ve Arabistan'dan, pitoresk renk ve tasarımla karıştı
Kutsal Şehrin sakinlerinin daha az göze çarpan alışkanlıkları ile.
Diller ve lehçelerin büyük bir karışıklığı vardı ve
Para değiştiriciler, birçok kişiden garip para yığınları yüklendi
Ülkeler. Tapınağın aidatları ve kuzuların, keçilerin ve
Bullocks, Judea'nın kutsal parasında ödenmesi gerekir. Vardı
rahipler tarafından seçilen ilk yılın kuzuları içeren büyük kalemler
lekesiz olmak ve ses olarak onaylanan koçlar ve keçiler
Kurbanlar için satıldı, rahiplere giden büyük kâr,
ofislerine. Kalabalık olan sürülerin karartması ve alçaltılması
Büyük Tapınak Pazarı'na-Soon dini şehitlikten muzdarip-
Diğer seslerin ve seslerin geniş Babel ile karıştı. Mermer
Kaldırım çöple doluydu ve yakında kanla lekelenecekti,
Rahipler tarafından tören yasasına uygun olarak döküldü. BLARARE
gümüş trompetler ve vatansever ve dini yankılanması
Levililer tarafından düzenlendiği gibi söylenen marşlar da bir parçasını oluşturdu
Büyük koro. Moriah Dağı'ndaki tüm geniş alanlar,
insanlık ve bunaltıcı, tuhaf hava, istiridye ve hareketle titreşti.
Yahudi olmayanların mahkemesinden
Kadınlar, tamamen açıldı ve adil oranları uyandı
Her İbranice'nin gururu. Daha uzakta ve İsrail Mahkemesine yöneliyor,
Cilalı Korint'ten yapılmış Nicanor'un daha ünlü kapısı mıydı
Parlak güneş ışığında çok parlak olan pirinç
bakıcı.

Uzun zaman törenler başladı. Uzun beyaz cüppeler giymiş rahipler,
Askeri ile uzun alaylarda aralıksız ayaklarla birlikte taşındı
hassasiyet ve nihayet kendilerini büyük bir yarım daire içinde, her biri
İki mayılı somun ve bir barış teklifi ve onları Rab'bin önünde salladı.
Hayvanlar çok sayıda katledildi ve sunaklara yerleştirildi
Tayin edilen fedakarlıklar, yangınlar aydınlandı ve tütsü dumanı
Güneşin şiddetli ışınları neredeyse kapanana kadar cennete doğru yükseldi
Kutsal tepenin üzerinden asılı olan büyük bulut tarafından. Gümüş uzunluğunda
Trompetler sessizlik için bir sinyal olarak büyük bir patlama patladı. Yüksek rahip,
Astları tarafından kuşatılmış, yükseltilmiş bir galeri üzerinde ilerledi
çok büyüklüğün görüşü, ellerini cennete doğru uzattı
Parmaklar mistik olarak ayrılıyor ve insanları tanrı adına kutsadı
İsrail. Her İbranice'nin kalbi büyük olarak gururla şişti
Festival hizmeti kutlandı ve hatta Roma Centurions'a baktı
faiz.

Serenus, güçlü bir şekilde bakarken derinden hareket etti ve
geçmişte onu ilgilendiren ve
tüm hayatı hakkında sarıldı. Sonra Tanrı'ya prangaların
onu hafifçe bile tutmuştu şimdi kırıldı ve ışığı
Gerçek ruhuna parlamıştı ve uzun bir esaret boyunduruğu yok etti
Garning yapıyordu.

Serenus, kafalarının üzerinde biraz yükselen bir pozisyon sağladı.
insanlar, güzel kapının hemen içinde; Ve ondan geniş yaptı
Haftalar Bayramının heybetli törenlerinin araştırılması. Nasıl hayret etti
Bu tercih edilen insanlar, İbrahim'in torunları ve zenginlerin sahipleri
manevi miras, eski uyarılarını göz ardı etmiş ve izin vermiştir
Onların dışa doğru yasallık ve forma dejenere olmaları için ibadetler. Basit
bir zamanlar sadece saf bir iç inancın jetonları olan yönetmelikler
Hantal ve ölü gözlemlerden oluşan bir tur haline gelir. Hayatı
Yahudi sistemi solmuştu ve seçilenlerin acı kupası
İnsanlar hızla doluyordu. Ama ne olabilir veya küçük grubu
Üst oda, et ve hayatla giydirmek için ölülerin kuru kemikleri
dağınık bir ırkın dini inancı? Ne zaman
Ondan önce ve dışarı çıktıklarında büyük tahtını tuttu.

Ama aniden hava kalınlaştı ve
Kurban dumanı tapınak mahkemelerini gölgede bıraktı. Geç büyüyordu
Öğleden sonra ve ani bir fırtına, büyük ısıyı takiben elindeydi.
Anon kör edici bir şimşek ve şimşek sallayan bir parıltı.
Tapınağın temelleri. Gece gibi bir karanlık düştü,
şimdi ateşli görünen flaşlarla aksine daha kalın hale getirildi
Yılanlar, tapınağın içinden ve çevresinde ateş etmek ve atlamak
gökler. Bir panik büyük tahtını ele geçirdi ve çılgın bir acele vardı
kaçmak. Birçoğu tarafından çiğnendiği için havayı kiralayan ızdırap çığlıkları
Kısa kütle. Birçoğu, arkadaki kalabalığın baskısıyla ezildi,
Ve büyük yaşam mücadelesinde tüm emir benzerliği kayboldu. Erkekler,
kadınlar ve çocuklar Serenus'un üzerine platforma karşı bastırıldı
oturmuştu ve dik tutabilenler bile doğdu
çaresizce. Neredeyse ayaklarının altında bir inilti korosu vardı. O
göğsüne düştü ve bunu en üst düzeyde ulaşarak buldu
omuzlarına taşınan bazılarının ellerini kavrayabildi
diğerleri. Bu şekilde, birkaçı değil, onları kaldırarak
olduğu platformun seviyesi. Canlı bir flaş ışığında, o
sürüklenen akımda, omuzları olan yaşlı bir adamı gördüm
sarkma formu ve soluk yüzü olduğunu gösteren genç bir kadın
Swooned. Onu havada taşıyan adamın üstünde Serenus'a bir göz attı,
ve süpürülürken ağladı,-

"Al!, Oh, onu kurtar! Kaydet!"

Yüce bir çaba ile Serenus, kolunu kavrayabildi ve onu
Kendi seviyesi, entrikasyonu yapan kişi hızla kayboldu
karşı konulmaz hareketli gelgit ve kalın karanlıkta görül. Serenus onu koydu
şefkatle aşağı; ve daha önce güçlü tarafından kaldırdığı başka bir kadın
kavrama, bakanlıkta yardımcı olur. Prostrate formunun yüzü
Yahudi tipi, ama özellikleri düzenli ve güzeldi. Uzun siyahı
Saçlar, düzensiz sahneyi sembolize ediyormuş gibi vahşi karışıklıkta asılı
içinden geçti. Kostümü iyileştirme ve sosyal
ayakta duruyor. Beyaz boynunun etrafında narin bir altın ağı vardı
Küçük değerli taşlarla serpiştirilmiş zincirler. Beyazının kıvrımları
Yumuşak dokudan gevşek takılan bornoz, dokunmuş bir kuşak tarafından toplandı.
Küçük İnciler Hang Soyutları.

Güçlü bir fanning ve biraz dinlendikten sonra nefes nefese kaldı, açıldı
gözleri ve yavaş yavaş kendine geldi.

"Ey babam! Nerede sanatsın? Ey Saulus!"

Serenus hayret etti.

"Saulus senin arkadaşın mı? Dua et, sen kimsin?"

"Ben Tarsus Benoni'nin kızı Rebecca."




                               Bölüm XVI
                             Fırtınadan sonra


Fırtınanın öfkesi hızla azaldı. Erkeklerin büyük acele gelgiti,
Kadınlar ve çocuklar yakında inceltildi ve halsiz büyüdüler. Karanlık
kaldırıldı ve şimşek çatışmaları ve gök gürültüsü peals öldü, ama
Büyük ibadet tahtası demoralize edildi ve dağıldı.

Panik, katmandaki bazı mermer sütunlar mahkemenin ötesinde başladı.
İsrail yıldırım çarptı ve parçalanmış ve atılmıştı,
Ellerini büyük yüzenlerde yıkayan birkaç rahip yaralandı
Laver. Öyle olan izdihamın başlangıç ​​noktası buydu
felaket ve yaygın.

Rebecca zarar görmemişti ve hakim korkudan hızla iyileşti
ve heyecan. Babasının kaderi ile ilgili kaygı dışında,
Yakında kendisiydi. Oluşturmak için bilinmeyen kurtarıcısına döndü
ona teşekkürler.

"İsrail Tanrısı Seni Ödül, Ey Yahuda Oğlu! Zarif bakanlığın
Kurtuluşum. Benoni'nin kızına teşekkür et. Babam Will
Seni sevinçle kutsasın ve aynı zamanda biraz kabul edersen iyiliğini ödüllendir
iyilik."

"Benoni'nin evinin adil hizmetçisi! Lord beni zaten ödüllendirdi
Bol miktarda, çünkü kurtuluşunuzda çok sevinç var. "

Yüzünü belirleyen solgunluk ve zayıflık yavaş yavaş vefat etti ve
ilgi ve merak görünümüne yer verdi.

"Her şey kafası karışmış bir rüya gibi görünüyor. Babamın beni kaldırdığını hatırlıyorum
Omuzlarına beni deli tahttan uzaklaştıracak ve hiçbir şey bilmiyordum
Dahası, kendimi burada bulana kadar. "

"Seni kendi sözleriyle ellerime teslim etti ve şimdi bakalım
onu arayacak. "

Rebecca şimdi yürüyebildi ve güzelden geçtiler
Benoni arayışında kapı. Her yerde insan grupları vardı; birçok
Büyük Fırtına tarafından sırılsıklam, bazıları zayıf veya yaralı ve birkaçı daha
Çaresiz arkadaşlar veya tapınağın bekçileri tarafından karşılanıyordu
Mahkemeler. Fakat Rebecca'nın babası hiçbir yerde bulunamadı.

"Çürük ya da bayılıyor ve Almon'un hanına götürüldü
Nereye uyuyoruz. Ben geri döneceğim. Ama ben kutsal bir yabancıyım
Şehir. Hala bana iyiliğin olduğunu düşünebilir miyim?
yol?"

Gökyüzü zaten temizlenmişti, hava tatlı ve taze ve güneşti
Batı ufkunun altına batmadan önce ayrılık kirişlerini dağıtmak.

Rebecca, "Tumpest'i ne kadar büyük bir sakin izliyor," dedi. "Kutsal
Şehir saflaştırılmış görünüyor. "

"İnsanın ruhunda öfkelenen fırtınaların ve dalgaların uygun bir sembolü,"
dedi Serenus. "Kastarlar ve sonra zamanında bir hasat ortaya çıkar
barış. "

"Ruhun barışı sadece fırtınanın sonucu olarak gelmeli mi?"

"Ben diyorum; ama yine de hayat gelgitlerin ebb ve akışı gibidir. Eğer
Durgunluk asla kırılmadı, peradventure durgunluk olurdu. BT
huzurunu cazibesini veren fırtınanın öfkesi. "

"Öyleyse, bizi büfe etmek için dalgalar mı arayalım?"

"Hayır; ama aranmadıklarında, onlar tarafından kaldırılmalıyız
dalmış. "

"Peradventure biri mümkün değil mi?"

"Bu kendimize bile kabul edilmemelidir."

"Üstesinden gelmenin sırrı nedir?"

"Düzenlenmiş bir zihni saklayın, çünkü hayatımız düşüncelerimizin yaptığı şeydir. Bakın
şeylerin yüzeyinin altında. Deniz dalgaları kızgın olduğunda ve
Köpük ve kendilerini göster, görünmeyen derinliklerinde huzur var. "

"Bir filozofun yanı sıra İsrail'in oğlu olduğunu da hesaba katmalısın."

"Benoni'nin kızı! Ben bir Yahudiyim; ama seçilen insanlar tek değil
bilgelik sahipleri. Tüm yeryüzünde bol miktarda bulunur, ama sadece onlar
Fulness'in kendi iyiliği için arayan. "

Dış Mahkemenin Batı Tapınağı Kapısı'ndan geçtiler ve aşağı
Moriah Dağı'nın yamacında uzun adımlar uçuşu. Dik
İniş, Rebecca'nın tekrar bayramdan başını dönmesine neden oldu ve eğildi
destek için Serenus. Onu kurtarmak için kolunu ona koydu
düştü ve böylece mümkün olduğunca hızlı yola çıktılar
Koyunmarket. Dar bir sokağa girerken, yüz yüze tanıştılar,
Ters yönde hızlı bir adımla hareket eden genç kadın. Verdi
Serenus hafif bir selamlama ve hızla geçti. O hala
Rebecca'yı destekliyor ve tanınmaya şaşırdı. Amabel'di.

Han'a gelen Rebecca, Serenus'u girmeye davet etti ve
arkadaşlarından teşekkürler. Ama biraz acele etti ve döndü
Sadece ayr, sadece söyle--

"Barış sana uyuyor!"

Selameti geri verdi ve sonra yapmadığını hatırlayarak
Kendisi, İsrail'in oğlu dışında, sordu,-

"Sen kimin, büyük bir iyiliğin için selam gönderebiliriz?"

"Ben Saulus'un bir arkadaşım;" Ve vuruşu cevaplanmadan önce dışarı çıktı
görme.



Birkaç gün sonra, öğleden sonra, küçük bir grup tutuyordu
SheepeMarket Inn Mahkemesinde ciddi bir Converse. Abdiel,
Tarsus'un saygıdeğer hahamını, geçmeye gelen değişiklikleri şaşırttı
Kutsal Şehir Uzun yıllar önce uzun süre yaşadığından beri.

"Bakın," diye bağırdı acı bir şekilde, "sahte peygamberler ve öğretmenler ortaya çıktı,
ve sinagoglarda küfür doktrinlerini cesurca ilan edin, evet,
Kutsal tepedeki tapınağın mahkemeleri. Olması gereken akışlar
Çocuklarını yenilemek ve onaylamak için saf hacimde akış
Dispersiyon çeşme kafasında zehirleniyor. "

"Söylediğin gibi, Ey saygıdeğer Abdiel!" cevapladı Almon. "Yapabiliriz
Neredeyse bizim hakkımızda çok havada sapkınlık ve sahte doktrin algılayın! BT
Çoğunlukla Nasıralı İsa adlı bir sahtekârın takipçilerinden geliyor,
Kısa bir süre önce iki hırsız arasında çarmıha gerilmiş. Öğrencileri var
öğretilerinde mumlu ama daha cesur; Ve bazıları boşa çıktı
Kutsal yer, diğerleri seçilenlerin yönetmeliklerinde devam ederken
İnsanlar, ama onlara hafifçe saygı duyuyorlar. "

"Onlar ne tür insanlar? Ve doktrinleri nedir?"

"Saulus bu konularda daha fazla öğrenilir ve daha mükemmel bilgilendirebilir
sana."

"Tarsus'tan geldiğinden beri ortak rapordan duydum.
Galilean ve işleri. İtibar veya öğrenmeden değildi, ama
Bazı takılar ve büyülü eserler ve iyileştirmeler birçoklarını aldatabildi. O
Mesihship'e iddiada bulundu bile,
Üç gün içinde tapınak ve kendisini Yahudilerin kralı olarak adlandırdı. "

"Kral olmadığı ve krallığı restore etmek ve dışarı çıkmak için hiçbir şey yapmadığı için
Roma, onun kızdı ya da kötü bir ruha sahipti "dedi
Abdiel.

"Bu önemli değil, Ey Saygılı Haham! Takipçileri olduğu sürece
Çarpma ve cesur mumlu. Sürülmeli veya yok edilmeli,
Aksi takdirde Babalarımızın kilisesine büyük zarar verecektir. Geliyor
Kulaklarıma Ey Almon! eski düşmanım, sahte öğretmen Serenus'un
Kendini bu küfürlere katıldı ve Rabban'ın onu uzaklaştırdığı
montajdan. Uyanık olmak bizi görüyor, aksi takdirde bu sapkınlık
Milletimizin ve insanların devrilmesine bile yayıldı. Danışman olacağım
Yarın yüksek rahip ile ve kutsal şehirden kurtulmak için önlemler al
sıradan insanları boşuna ikna eden bu aldatıcıların
iddialar. "

"Bilgelik ve cesurlukla konuşuyorsun," dedi Almon; "Yine de Behooveth
Bu yeni doktrin için dikkatli ve gizlilikle devam edeceğiniz
Cahil ve öğrenilmemiş güçlü bir tutuş. Birini duydum
Stephanos, garip sapkınlık için şiddetli. O genç ve
Hem İbranice hem de Yunan dillerinde öğrendi ve konuştu. "

"Bana söylendi, Ey Almon!
Eloquence ve tartışmalarından, burada harika bir takip kazanabilir.
Morrow'da peradventure, Cyrenians'ın sinagogunda olabilir,
olmayacak. Kutsal yasamızın bu kalumörü ile yüzleşeceğim. "

"İsrail Tanrısı seninle olsun!" dedi Abdiel. "Güçlü bir sanatsın ve
doktrinimizin savunmasında cesur. "

Saulus'un geri dönüşünden beri, formasyonda ciddiyetle işgal edilmişti
sahte doktrinin kökünden sökülmesi ve cezası
Tören yasasının ihlalcileri. Bu nedendeki gayreti sadece
Depresyon ve belirsizlik dönemleri tarafından değişmiş ve temperlenmiş
Cassia'nın sevgisi. Geleneklerinin bir şampiyonu olarak gücü
Yaşlılar sadece ona olan sevgisinin gücü ile eşitti, ama
Eski ilham güç ve ikinci zayıflık. Hem numarasız yüzleşebilir
korkusuz, ama görme ile yok edildi
Hancı'nın kızı. Günden güne dönüşünden bu yana hızla geçmişti
Tarsus'tan, ama yine de gerçek duyguları için tamamen karanlıktaydı.
Arkadaş canlısıydı ve ezilme için tüm planlarına derin bir ilgi duydu
İsrail kampındaki hainler, ama daha fazlası açıkça ilahi olamadı.
Herhangi bir ima yapmaktan istemsiz dinlenmeye sahipti
gelmesi vesilesiyle; ve ne duydukları
Küçük Cassia o kadar belirsizdi ki,
Umut, korku ve belirsizlik karıştı. Barnabas hala
Sheepmarket, ancak eylemlerinde çözümde yardımcı olacak hiçbir şey yoktu
bilmecenin. Saulus ateşli doğasının tüm yoğunluğuyla sevdi;
ve hatta Cassia Barnabaları seviyorsa yapabileceğine ikna etti.
hiçbir şey kutsal şehirden kaçmaktan başka bir şey ve çok sürüklendi, bulmaya cesaret edemiyor
gerçek. Gerilim daha uzun süre doğamadı.

Konuşmadan sonra odasına emekli olurken,
Kendisiyle iletişim kurun ve bir eylem tarzına karar verin. Onun hayırdı
sıradan sevgi. Küçük Cassia olmayan dünya bir çöl olurdu.

"Bu garip, anlaşılmaz bir duygu için doğdum? O eros! Neden sen
Yani beni köleleştirdi mi? Umutsuzca pürelerle bağlıyım. Ama kal! dikkatsiz
İsrail Tanrısından, garip tanrının adını çağırdım
Yunan. Affetmeyi istiyorum, Ey Yehova! Ben küfür etmem.
Perchance seni kalbimden çıkardı, ama aşkım doğmadı
duyuların. Bu benim ruhum ve hayatım, ey Cassia! Ben karışırdım
Seninle.

"Nereye baksam da seni görüyorum! Sanatın ortasında güneş ışığı
Karanlık! Özelliklerine bakmaya ya da gözlerine bakmaya cesaret edemem; için
Senin ruhun parlıyor ve beni göz kamaştırıyor. Ey küçük Cassia! Seninle buradaydım
Ben yokken bile. Kudüs'e yaklaşırken cennet hayal ettim, ama
Gehenna vadisine daldı! Ey gelecek, konuş! ve benim
kader!"

                           * * * * * * * * * * *

  Güçlü Yokluk Yolsuzluk Yoluyla E'en'i seviyorum,
    Hızlı Enchain ayrıldığında ruhlar:
  Meyve, acele! uzun süre bekle
    Ey Cennet Kraliçesi! Saltanatına başla.

Cyrenians sinagogu, cheesemongers vadisindeydi,
Siloam havuzunun kuzeydoğusunda çok az. Basit bir karaydı
Kutsal metin metinleri ile iç mekanda ciddi bir şekilde sade bina
Badyalı duvarlar. Platform bir ray ile çevrelenmiş ve işgal edilmiş
Sinagogun herhangi bir erkek üyesi tarafından zaman zaman okuyabilir ve açıklayabilir
Yasa. Koltuklar bir kafes işi ile iki bölüme ayrıldı
Bölünme, bir tarafı işgal eden erkekler, diğeri kadınlar. .
Hizmetler Şabat ile sınırlı değildi, ancak genellikle diğer günlerde düzenleniyor
Hafta ve bazen akşam.

Parlak bir sabahtı ve sinagog ibadet edenlerle tahttan edildi,
Sadukler olmak; ve hacı olan birçok Yahudi de vardı
Yahudinin ötesindeki ülkeler, Pentecost ziyafetinden sonra kaldı.
Yurtdışında, Stephanos'un güzel genç elçisi
Yeni inanç, yasanın yorumlanmasına dokunarak konuşacaktı ve
Peygamberler. Birçoğu onu biliyordu; çünkü bazı hasta halkı iyileştirmiş ve yapmıştı
sıradan insanlar arasında işaretler ve harikalar. Abdiel, Benoni, Saulus ve
Cassia cemaatle toplandı. Sinagogun yöneticileri vardı
Stephanos'un Kutsal Yazıların sergilenmesine öncülük etmesi gerektiğini kabul etti.
O gün. Görünüşe göre komik ve genç, platforma bastı,
ve yasanın ruloları arasında arama yapmak, birçok pasaj ortaya çıkardı.
Geçerken okudu ve kısaca açıkladı. Sonra onları yeniden yuvarladı
Dikkatli bir şekilde ve onları uzaklaştırmak, montajı ele aldı.

"Siz İsrail adamları! Kendimi size ilan etmekten mutluluk duyuyorum
Şimdi başlayan dağıtım, bu da büyükün yerine getirilmesi
Sadece Yahudilere değil, dünyanın tüm uluslarına vaat ediyor. Sen
İbrahim'e verilen sözün mirasçıları: 'Ve tohumunuzda
Dünyanın tüm aileleri kutsanmış. ' Ve yine, Musa gerçekten çok,
'Bir Peygamber Rab Tanrı, kardeşlerinizden size yükselecek,
Bana gibi; O'na her şeyde duyacaksın, ne olursa olsun
Sana konuş. ' DANIEL KAYNAKLIK '
Krallık, 've bu krallık elimde. David 'bir yerleşim bulmasını istedi
Yakup'un Tanrısı için. ' 'Ama en yüksek konutlarla yapılan evlerde değil
eller;' Peygamber gibi,-

  Cennet benim tahtım
  Ve yeryüzü ayaklarımın tabure. '

"Ve şimdi, Nasıralı Peygamberimiz İsa, o '
Dünyanın aileleri kutsanacak. ' O katlediniz ve onu aldın
Siz ve çocuklarınıza kan. Tanrı'nın oğluydu; Ve onun krallığı,
Manevi bir krallık olmak, hiçbir son bilemez. Yapacak bir kral arıyorsun
Milletinizi restore edin, ancak böyle bir işaretin verilemeyeceği konusunda sizi uyarıyorum. .
Tanrı'nın Krallığı tüm dünyayı doldurur. Kutsal Ruh döküldü
ve rehberliğini arayan herkesle ikamet ediyor. İsa, etten sonra,
Artık bilmiyoruz; Ama onun içinde olan aynı ruh,
kim alacak. İnanç, umut, sevgi, cesaret ve meyveleri verir ve
Sabır ve huzurlu, uzun süredir ve naziktir. Bu bir uyanış
Yahudi veya Yahudi olmayanlar olsun, erkeklerde daha yüksek bir yaşam ve zihin. Bakın
Her şey yeni, çünkü inancı verimli ve çok iyi. Tanrı
fedakarlık, yanmış teklifler ve tören obsasyonları değil, ama
saf bir ibadet olurdu. Ne doth sünnet dışında hiçbir şey
kalpten. Tanrı'nın emrine sırtını döndürüyorsun
Erkek geleneğine hızlı bir şekilde sahip olmak. "

"Seçilen insanların ve kutsal yasamızın devrine bak," diye bağırdı bir ses,
kesintiye uğradı. Saulus'du. "İsrail adamları! Tanık olmak için seni arıyorum
Ağzından çıkan küfür. O konuştu
Tapınak ve konut yeri olan kutsal kutsalları düşündü
Babalarımızın Tanrısı. Halkımızın, kimliğimizi övdü,
Hırsızlar şirketinde çarmıha gerilmiş dürüst öfke ile. O
Profaneth ve sünnete yerleşti. Tüm kutsalları deviriyor
Babalarımızdan emredilen ve İbranice dönecek olan yönetmelikler
baş aşağı ibadet. Ye, ey ​​İsrail'in adamları! hesaba sahip olduğun
Sözleri ve Sanhedrin'den önce cevap verecek. "

Mecliste büyük bir karışıklık vardı; Ve bazılarının katlanması düşünülüyordu
Stephanos zorla ve konuşmasına izin verilen diğerleri. O
Sessizlik için bir sinyal olarak elini kaldırdı, ancak kargaşa devam etti. Bulma
Tumult'un baskılanamayacağını, sinagogu altında bıraktı.
Yeni inancın birkaç elçisinin korunması,
Morrow'da gelecek dağıtımdan daha fazla konuşun.



Aynı günün akşamı Saulus,
SheepeMarket'teki arkadaşları. Benoni ailelerinin yanı sıra
Hancı, Saulus'un eski dostlarının çoğu, _urim_ üyeleri,
teşvik etmek için geldi ve gerekirse, cesur liderleri
göz önünde bulundurduğu savaş. Aynı siparişin gizli bir toplantısı vardı
akşam; Ve sonunda herkesin Cyrenian'da olacağı kabul edildi
bir sonraki toplantıda sinagog ve bu stephanos'un
konuşmak.

Gece için yoldaşlarıyla ayrıldıktan sonra Saulus hana döndü.
Akşam boğucu; Ve taze nefes almak için evine gitti
Hava ve onu karıştıran ateşli duyguları soğutun. Ay doluydu;
ve David şehri, onu kapsayan dağlarla yayılmış
Açık bir anahat ve rüya gibi durun. Diğer kişiler dağılmıştı
Saldırıcı tesisin farklı kısımları çatı üzerinde; Ama Saulus'un olduğu gibi
Sorunlu bir ruh halinde, yalnız kalabileceği emekli bir köşe aradı.
Halkına, dinlerine ve
Stephanos ile yaklaşan çatışmalar, bu şeyler hakkındaki düşünceleri
Küçük Cassia'nın sürekli mevcut görüntüsü tarafından hızla kalabalıklaştı. O vardı
düşüncelerinde o kadar uzun süredir hak kazanmıştı ki
ikamet ve isterse onu reddedemedi. O
Kalbini karıştıran, çözüm için baskı yapan cevaplanmamış soru,
ruhunu sürekli bir ajitasyonda tuttu. Onun iktidar özlemi,
öğrenme ve babalarının kilisesinde liderlik, nay,
karakter ve yaşam, birleştirilmiş ve büyük bir
Onun içinde yansıtılan her zaman mevcut ideal için tutkulu özlem
ruh. Her şeyin olduğu büyüleyici ama belirsiz bir merkezdi
döner.

Yıldızlı göklerin durgunluğu, vahşi doğasının deliliğini azarladı
tutku ve düzensiz unsurlar arasında huzur için etkili bir şekilde yalvardı
insan bağlılığı; Ancak temyiz yoktu. Ruhunun pinyonları
yendi ve onu saran kafesin çubuklarına karşı yaralandı.
O kadar yüce aşk zalim biriydi, böylece neredeyse serbest olmak istiyordu ve
her şeyin göğsünden kaybolabileceğini. Ezilmiş, ateşli hissetti ve
iyice köleleştirilmiş. Öne eğildi, başını eğdi ve sıkıca
zonklama kaşına bastı. Puslu, garip bir vizyon ona sahipti.
Koyduğu her şey Twain'de kiralanıyordu. Biraz güç onu ele geçirdi,
Ve kendi ruhu kopmuş ve bölünmüş gibi hissetti. Uzun zaman gördü
Cassia, bazı imkansız güçle havadan uzaklaştı, ama elleri
ona doğru uzatıldı. Bilinçsizce bir
Derin inilti ve acısının yoğunluğu onu uyandırdı. Hızlı, hafif
Step ve biri onun yanındaydı. Başını kaldırdı ve Cassia'yı gördü.

"Sanat hasta, Saulus? Bak, sanki kederdeymiş gibi yüksek sesle konuştuğunu duydum
Ve sen benim adım diyorsun. "

"Ey Cassia! Uykuya daldım ve kötülüğü hayal ettim. Dikkat et, dua ediyorum
sana!"

"Ama, Saulus, sanatın solgun ve titriyor. Şarabı yenilemek için getireceğim
sana."

"Hayır, barış ve dinlenmekten başka bir şey istemiyorum ve sadece
Gelecek."

"Sana rahatlık verirdim Saulus. Adımı çağırdın!
Beni mi hayal ediyorsun? "

"Küçük Cassia! Bazı kader gücünün seni taşıdığına dair bir vizyonum vardı
uzakta ve ayrıldıkça ellerini uzatmadın
ima ederek bana doğru. Vizyon ne anlama geliyor? Ayrılmamız gereken mi? "

"Ey Saulus! Boş bir rüya değil mi?"

"Ama sadece yorumlayabilirsiniz. Bak, ey küçük cassia, senin görüntünüz
ruhumda abideth. Seni seviyorum! Benden ayrılır mısın? Yapmak
Başka bir kalbine mi sahip? Cennet korkularımın boş olduğunu kabul et
Seninle ilgili! "

Cassia, soluk yüzü ay ışığında dolu ve büyük gözleri
Sabah çiçekleri gibi bedewed, kalbini dökerken dinledi. -Den
Dudakları hareket etti.

"Ey saulus! Başka kimseyi sevmiyorum!
Benim için canım! Senin imajın ruhumda kaplanmış! Sevgili Saulus "-ama
Duygusu daha fazla kelimeler için çok güçlüydü.

Parlak genç yüzünü omzunun üzerine eğdi ve onun
Aşk artık kendini büyük bir engelin kırılması gibi göstermek özgürdü.
Sesi boğuldu ve kalbi çılgınca attı.

Saulus kolunu hafifçe ışık formunun etrafına koydu ve yukarı bakarak,-

"Cennet seni ilk gördüğüm günü korusun!"

Gecenin küresi, çocuklar arasında bu tür birçok sahneye baktı
erkeklerin.

                           * * * * * * * * * * *

Birkaç dakika sessizlik vardı, çünkü aşırı yüklü ruhlar da
ifade için dolu. Mutluluk, tatlı ve karşı konulmaz, değişmez ve
Sonsuza kadar emin oldu. Başlarının üstünde parlayan silahlanma şimdi
Büyük bir benediction'u yankılamak ve bir saatin korkunç vizyonu vardı
çözüldü ve unutuldu. Bundan böyle hiçbir şey böyle bir
sevginin çimentolanması. Onlar aşk, güdü ve dinde biriydi; Ve
Geleceğin tek bir hayali vardı. Uzun bir şekilde ajitasyon
Ruhlarının tamamlandığı ve mistik ve bir mistik ve
Tarif edilemez bir yasa, üzerlerine taşındı. Sadece kendi kalpleri değil,
Ama üzerlerine ay ışığının gümüşi parlaklığı, hareketsiz gece havası
Etraflarında, evet, bütün evren, sevgiden bahsetti; Ve yoktu
diğer dil.

                           * * * * * * * * * * *

Ayrılmak üzere olana kadar düşünceleri bir şeylere inmedi
sıradan, hatta günün karıştırıcı dini olaylarına veya
yarın ortaya çıkarabilir.

"Kutsal dinimizin cesur savunmasında memnun oldum.
Sinagog, "dedi Cassia." Seni kafesten izledim ve sevindim
Her kelimede söyledin. Birinin aşkına sahip olmak için yüce
halkımıza bu kadar sadık olan. Sahte öğretmenleri getirmek için güçlü bir sanatsın
Ve tüm düşmanlarımız boşa gitti. "

"Seçtiğim işimde lehine iki kez ödüllendirildim."

Dünya, din, yaşam ve gelecekte her ikisi de değişti
o akşam evin üstünde.




                              Bölüm XVII
                              Bir Roma Geçit Töreni


            "Ferah sonsuzluk
            Şemalarını nadiren atar,
            Ve bir aeon izin verir
            Her kalite ve kısım için
            Çok yönlü
            Ve çok omsıcıklı kalp. "


Yeni inancın yayılması ve arttırdığı tutma
Kutsal Şehrin sıradan insanların sayısı, harika bir
Basit, manevi bir dinin iç gücünün gösterimi. Onun
Saflık ve derinlik, genel subintrians tarafından dışa dönük olarak ortaya çıktı
Tüm insan tutkularının en güçlü olanı takipçileri arasında-bencillik. Kardeşliğin ruhuyla o kadar doluydular ki, onu saydılar
vermek için mallarını adi hisse senedine koyma ayrıcalığı
İhtiyaç duyduğu gibi her birine. Zorla veya yasal komünizm yoktu, ama
Büyük Gelecek İnsan idealinin gönüllü yerel ve geçici hakimiyeti.
Doğal ya da vermenin doğuştan kutsanması yasası-manevi veya
Maddi Hazine-Pratik olarak gerçekleşti ve uyumlu ve
Gerçek bir karşılıklılığın canlandırıcı gücü kanıtlanmıştır. Bir yararlı egzersiz
Bakanlık gerçek bir asalet ve büyüklük ve bunun faaliyetlerini işaret etti
Yardım ve iyileşme insanlık tarihinde eşsiz bir çağ oluşturur.

Din, sadelik ve maneviyattan düştü ve
Skolastik, dogmatik, tören veya devlet meselesi,
hayatı şekillendirme ve zihin zayıflıklarını ve bozukluklarını iyileştirme gücü ve
vücut. Neredeyse hiçbir organizasyon, sistem veya teoloji olmadan,
fenomenleri olan ilkel inananlar arasında dinamik kalite
İlahi ekonomiyi kavrayacak her birinin çalışmasına layık
Adam. Bir müjde veya "Godspel" tezahür edildi. Sevinç ve sevinç
İlahi ruhun pratik çalışmasının bir gösterisinden geldi
İnsanlık, bir ölüün prangalarından bir serbest bırakmanın doğal meyvesiydi
törensellik. Daha önce olanların kendiliğinden bir patlamasıydı
içinde, ama gizli.

İlahi, değişmez mükemmellik değişmemiş veya gelişmemişti
Ruhun "dökülmesi", ama insan alıcısı yeni ve
gönüllü olarak açıldı. Din, manevi bir yaşam olarak, pratik bir
insanda ilahi vasfın birliğiyle ve yeniden uygulanması
Doğal ve düzenli bir eklem olarak "harika işler". Bahsedilmesi
Godward tarafındaki manevi iyilik asla dolu olamaz ve
Mükemmel, aksi takdirde değişkenlik ve belirsizlik olurdu. Yasa, ki
İlahi yöntem, manevi olarak maddi alem kadar güvenilirdir; Ve
Düzenli faaliyet ve istihdamına aynı uyum sonsuza dek
Sonuçlar gibi getirin. "Onları takip eden işaretler" asla
Başarısız, ama bu anlamda inanç, daha derin bir manevi anlayışı gösterir
sadece entelektüel onay daha. Muhteşem "eserlerin" yenilenmesi
İlkel Kilise, her türlü manevi hakimiyet üzerinde gelecek
dış koşullar kazanılır. Kronoloji varlık yasasını değiştirmez. .
Sonsuza dek mükemmel olan ilahi ekonomi, titremeye tabi değildir
İnsan boşaltma ruh halleri. Onlara uymaları gerekir, onlara değil.
O zaman, insan ilahi yasalar ve güçlerle bir kez girerken,
enerjileri tarafından desteklenir ve başarılarını emretir. Yeni
Dağıtım sadece insanın farkındalığı için yeniydi. Varyasyonu
Kişisel bakış açısı, tüm ilahi düzende görünen bir hareket haline getirir.

Serenus, dışa dönük koşullar için uzun süredir olgunlaşıyordu
İlkel inananlar arasında kendiliğinden çok egzersiz yapın. Daha önce
Hayatının bir kısmı, Essenes ve Therapeutae'ler arasında iken,
manevi bağlılığa bağlı ve katılan gücün çoğu
ölçülebilir bir şekilde. Şeffaf karakteri ve iç gelişimi,
Bir iyileştirici bakanlığın aktif egzersizi, onu nadir görmüştü.
Yıllar içinde gençken kazanım. Ama okulla bağlantısı sırasında
Gamaliel'in bu nitelikleri biraz hareketsizdi, daha fazlası
Farklı entelektüel gelişim gerçekleşiyordu. Ama altında
Yeni hareketin etkisi, manevi güçleri öne geldi
tam önlem. Hastaları iyileştirmede her yerde aktifti, güçleniyor
zayıf, cahil talimat veren ve tohumu bir manevi için ekiyor
hasat. İyileşme mucizeleri,
tanınmayan ve gizli olan ilahi güçler,
Tanrı'nın her insan "imajı. "

Cyrenian'da toplantıdan sonraki günün sabahının erken saatlerinde
Sinagog, Roma Lejyonerlerinin bir sokak geçit töreni vardı, her zamanki gibi
Kudüs halkının daha önce sürekli olarak sahip olabileceği kısa aralıklar
Gözleri İmparatorluk Dominion'un jetonları. Heybetli askeri sütun
Antonia Kulesi'nden başladı ve uzun bir süre yürüdükten sonra
devre, geri dönüşünde koyun marketinin karısından geçti. En
Yahudilerin, özellikle daha iyi sınıfların, kararlı bir şekilde gözden uzak tutulduğunda,
Nefret edilen Romalılar geçerken her portal ve pencere kapalıyken. Ama
Rabble, müzik ve pageantry cazipti. Trompetlerin BLARE
yaklaşımlarına işaret etti. Önceden bir mızrak öncesi vardı,
Sol kolun üzerinde yaldızlı kasklar, postalanmış zırhlar ve kalkanlar,
O kadar mükemmel bir ritimle yürümek, büyük bir makine gibi görünüyorlardı,
Otomatik düzenlilik ve mükemmellik ile çalışmak. Bronz yüzler,
Kahverengi, kas uzuvları ve postalanmış zırh, tam mekanikleriyle
salıncak, onları etten daha çok demir erkek gibi görünmelerini sağladı. Sonra geldi
Teğmenler, pankartlar ve flamalar havada ve ortasında yüzer,
Uzun bir çubuk üzerine, uzanmış kanatları olan sembolik bir yaldızlı kartal. Sonraki
Bowmen ve Slingers yakın rütbeler ve dosyalar, esneme
Uzaktan uzak. Sonra bir grup monte edilmiş subay, komutan
Kohortlar ve bir bekçi ile yüzlerce ve uzun süvari dizisi
Sezar'ın ağır postalı elinden etkili bir şekilde konuşmak. Huzzas
Askerler sık ​​sık izleyicilerin tıslama ve küçülmeleri tarafından cevaplandı,
Ancak salgınlar sık ​​değildi. Ama hanını geçerken
Sheepmarket, haham Abdiel onlara çatıdan ve bir
Ani dürtü kollarını cennete doğru yükseltti ve denilen yüksek sesle
Hareketli kütle üzerine Yehova'nın lanetleri. İlk başta askerler
Birkaç jeers göndermek dışında maledictions'a dikkat etmedi ve
alay bağırıyor; Ama devam ederken, aşağıdaki bir Centurion bir emir verdi
bir rütbe asker için-

"Yahudi köpeği girin ve ele geçirin! Onunla kuleye!"

Bu yapıldı ve rahatsız edici hanın yeri not edildi. Ama vardı
Sarma yürüyüşüne devam eden uzun, ışıltılı sütunun durması yok
Büyük Drawbridge'den geçene ve göründüğü gibi kaybolana kadar
Antonia'nın geniş çatık portalına girdi.

Döndükten sonra, kulenin komutanı biraz doyum buldu
onu bir dilekçe ile bekliyor. Onlar cemaatin üyesiydi
Bir kargaşanın Cyrenian'da olası olduğunu duyan yeni inanç
Sinagog ve genç Deacon Stephanos'un tehlikede olduğunu,
Roma yetkililerinin korunması. İstek duyuldu, ancak
Reddedildi ve saygısız bir şekilde görevden alındılar.

"Bacchus tarafından!" dedi komutan. "Hepsini hesaba katmak için burada değiliz
Saç bölünen dini kavgalarınız ve kargaşalarınız. Onları anlıyoruz
değil ve Sezar'ın imtiyazları olduğu sürece onlara umursamayın
Şüphesiz. Kendi farklılıklarınızla savaşın! Dilekçeniz değil
Bizi ilgilendirin! "



Daha sonraki bir saatte sinagogdaki toplantı gerçekleşecekti. Uzun
Zamandan önce, oda azami kalabalıktı ve yoğun bir kalabalık
dışarıdaki sokaklarda toplandı. Uplu bir heyecan havası vardı
ve beklenti. Vahşi söylentiler kalın ve hızlı uçmuştu, o Stephanos
tüm tören sistemine cesurca saldırırdı ve
Direniş için düzenlenen güçlü grup. Kırıldığı söylendi
onu zorla Sanhedrin'in önüne getirebilirler,
Özel oturum.

Toplantı açıldı. Stephanos sakince ortaya çıktı ve birkaçını okuduktan sonra
Peygamberlerden pasajlar adresine başladı,-

"Kardeşler ve arkadaşlar! Yine sevinçle ilk meyveleri size ilan ediyorum
Hakikat Ruhu'nun yeni dağıtımı. Rab'bin Sözü
artırılmış; ve güçlü işler, işaretler ve bakanlıklar işleniyor
Bizim ortamız. Yönetmeliklerinizin ve geleneklerinizin ölü eserlerinden
Nazarene tarafından ilan edilen yeni bir inanç ortaya çıktı.
İkiyüzlülüğünüzü azarladı ve görünmeyen ve evrensel bir temelin temelini attı
manevi krallık. ! Kehanet ederken, ruh 'dökülür',
Ve birçoğu Levililer Düzeni değil, öğretmek ve vaaz vermek için ilham alıyor. "

Stephanos devam ederken, güzel bir şekilde mumlu ve büyük bir canlılıkla spake yaptı. BT
Konuşan genç adam gibi görünüyordu, ama bazıları güçlü
onun aracılığıyla kendini gösteren güç. İçinde bir ruh vardı
Yüzünden parladı ve sözleri çok güçlüydü
dinleyicilerinin büyülenmiş olduğunu.

Ancak büyü, bir keresinde bir sinyalle kırıldı, ardından bir
Platformda şiddetli acele. Ateşli Saulus'un hareketli formu
Yüz, yanıp sönen gözler ve çimenli yumruklar ortasındaydı; Ve üstünde
kargaşanın gürültüsü, yüksek sesli sesi sinagogdan yankılandı,-

"Hainleri ele geçir! Küfürle aşağı! Onu dışarı sürükle!
Sanhedrin! Sanhedrin'e! "

_Urim_ Derneği üyeleri ön plandaydı; Ve
Ayrıca, istekli olan sokaklardan bir rabble topladı
Mafyaya katılın. Yeni inancın öğrencilerinin küçük bir grubu kümelenmiş
Stephanos hakkında sadık ve sevgi dolu sadakatle, ancak sadece bir
savunma kalkanı ve kısa süre sonra gücü ve vahşeti tarafından karşılandı
büyük ölçüde üstün sayılar. Vahşi bağırışlar ve karışıklık ortasında küçük grup
dağılmıştı ve Stephanos ele geçirdi ve sinagogdan çıkarıldı.

"Ha! Büyük krallık nerede? Kuruldu?
Taht mı? "Dedi Saulus.
Hadi tanıklar! Sanhedrin'e! Sanhedrin'e! "

Stephanos, "Kareler Salonu" na dik yolda sürüklendi.
Ağustos mahkemesi oturumdaydı. Yolda hiçbir direniş yapmadı ve
Jeers, Savage bağırıyor ve lanetlerin ortasında önderlik etti. Yüksek komutlarla,
Saulus tahtına yöneldi.

Sanhedrin'in yetmiş bir üyesi,
geniş salon, merkezden yükselen koltuk katmanlarında ve süpürüyor
heybetli bir yarım daire içinde. Annas yüksek rahipti ve başkanlık
Bu vesileyle memur. Gerçeğinden haberdar olmuşlardı
Stephanos onlardan önce getirilecek ve onu almaya hazırdı. O
Saulus ve tanıklar tarafından yönetildi; Tahttanların çoğu gibi
Salonun halka açık bölümünde yer bulabilirdi. Her şey hazırdı ve
Öngörülen bir sonuca dikkat çekti. Suçlamalar yapıldı; ve tanıklar
Kurbanlarına karşı yüzleşmek ve tanıklık etmek için tek tek ayağa kalktı.

"Kutsal yere karşı konuştuğunu duydum ve yasayı küfretti."

"Nazarene doktrininin yok olacağını beyan ettiğini duydum.
Tapınak hizmeti ve Musa yasasını ortadan kaldır. "

"Onun kutsal geleneklerimizi ve yönetmeliklerimizi hor gördüğünü söylediğini duydum."

"Baş rahiplerimizi ve haham ikiyüzlülerini dediğini duydum ve
Yeni Krallık Seçilmiş İnsanların Değil. "

"Galilean Pretender'ın Mesihliğini ilan ettiğini duydum ve
küfür Yehova. "

"Onun sünnete karşı konuştuğunu duydum ve Nazarene'i oğul dedim
Tanrı'nın. "

Sonra ofisinin heybetli cüppelerinde giyinmiş olan yüksek rahip ortaya çıktı,
ve elini sallayarak, Stephanos'a resmi cevaplayarak yalvarmasını istedi ve
Geleneksel soru, "Bunlar öyle mi?"

Stephanos cevap vermek için ortaya çıktı. Onurlu genç, yakışıklı ve uzun boylu
Bir şekilde, görünüş, kelimeler ve eylemde usulmamış bir ihtişam giydi. O başladı
etkili bir oration. O ilerledikçe, bir iç tarafından dönüştürülmüş gibi görünüyordu
karşıtlığını oldukça aydınlatan bilinç. O ona baktı
Yüzündeki suçlayıcılar ve ondan önce bıldırdılar. Hatta ateşli ve
Saulus'un şiddetli bakışları,
Saint ona döndü. Muhteşem bir iç ışık parladı
ifadesini tamamen dönüştüren yüz. Cennetti, daha çok
Defiant daha, ama izleyiciler için korkunçtu. Aşkı yayarken
ve manevi yüceltme, onlar için tehdit edici ve korkunçtu.
Shekinah tarafından gölgede bırakıldığında, onun hakkında somut olmayan bir halo vardı, içinde
gördükleri kendi suçluluklarını ve kınamalarını yansıttılar. Devam ederken
Bir süre olsalar da, kalplerinde kaynaşmış şiddetli bir tutku
büyü. Onun inanılmaz cesareti ve batırma doğruluğu felç oldu,
Ve artık o korkunç yüze bakamadılar.

Stephanos, cevapsız argümanında kısa durdu ve orada
Sessizlik anıydı. Sonra onun tam ölçüsünü topladı
doğru gazap ve onu öfkeli ama daralmış yüzlerine fırlattı. O
onları ihanet edenler ve katiller olarak kınadı ve onları davetle kirletti,
Korkunç ama doğru. Sonra korkunç büyü kırıldı ve onların bastırıldı
Nefret tüm tahvilleri patlattı. Kazanan sakin ve onurlu Sanhedrin patladı
öfke ile. Daha uzun süre herhangi bir yargı prosedürü sürdüremiyor,
Sıcak mumlu, dişlerini gıcırdattılar, yumruklarını taktılar ve tısladılar ve
vahşi hayvanlar gibi uludu.

Hain! Basphemer! İftiracı! Reprobate! Sapkın! isimlerden bazıları mıydı
Stephanos'a her yönden fırlatıldı. Aşağı yoktu, ama
Ondan çıkan kutsal öfke patlaması sona erdi. BT
kendilerinden ziyade eylemlerine ve geleneklerine yönelikti. Yine de
Şiddetli, haklı ya da hakaret için tasarlandı, ama uyanış. Ancak
Sebep yoktu. Doğruluk, ayakta duran bir tehdit ve azar
suçluluk. Hiçbir şey daha nefret edemez.

Stephanos gözlerini malign yüzlerden kaldırdı, şeytani işledi.
Tutkuyu arttırdı ve bir transdaymış gibi baktı. Sanhedrin, hepsiyle
Astığı, görüşünden kayboldu ve sanki sanki
Olumsuz. Bir ecstasy onun üzerindeydi ve beatic bir vizyon gördü. İken
Etrafındaki insan vahşi hayvanları kanıyla hırladı ve susadı, gözleri
ebedi barış, uyum ve zafer alanına bağlandı. Onun
Yüce ve güçlü inanç onu gerçek krallığa dönüştürdü,
geçici ve tesadüfi göreceli hiçliklerine küçülürken.

Sanhedrin kendini seçkin, saygın ve insancıl olarak görüyordu, ancak
Üyeler açık ve açık olan gerçeği tamamen bilemedi
Stephanos'a. Onlara öfkeleri, egzersiz yapan doğru bir öfkeydi
Kendisi Yehova'nın hizmetinde. Öfkenin psikolojik dalgası süpürüldü
Yahudi Yüksek Mahkemesi'nin her üyesi ayağa kalktı ve onu sıktı. Ancak
Diğer erkeklerin üstünde günahkarlar mıydı? Tarihten önce ve o zamandan beri tarih
İşlemler gibi, tüm uluslar arasında ve tüm dinler adına.

Stephanos kutsal ve yanılmaz şeylere karşı konuşmuştu. BT
Yalnız değildi yanan konuşması, ama korkunç gerçeği, onları kesen
kalbe ve kanlarını kaynattı. Ama şimdi onun animasyon bedeni henüz
Ortalarında, ama _he_ artık orada değildi. O dinliyordu
Cennetsel uyum, sağır edici bir istiridye değil. Onu beklemek
Devam et, kirletici küfürünü kapatmak için kulaklarını durdurmuşlardı.
Sonra, bir dürtü ile, bir kitleyle ortaya çıktılar ve ona koştular. Onların
Karar kendiliğinden ve herhangi bir yasal formalite veya müzakere olmadan.
Şehir kapısının dışında taşlanmak için onu sürüklediler. Ruhu
Zulüm, onurlu Sanhedrin'i intikamcı bir mafyaya dönüştürdü.

Saulus tanıkları tanıklık ettiklerinde ve
Patlama gerçekleşti. Yapılan acele
Caddeye salon, küçücük formu ön taraftaydı ve
Parlayan yüz ve şiddetli jestler, aceleci hareketlerine çağırdı. Gibi
Sokaklar boyunca Şam kapısına doğru geçtiler, katıldı
Heyecanlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan büyük kitleler. Stephanos hayır yaptı
rezistans. Bağırsaklar ve kesintiler havayı doldurdu. Yeni üyeleri
İnanç, sayıca az ve onların felsefesinde dirençli olmayan
Yaşamak, muhalefet yapmadı. Hiçbir müjde onun adını ilan etmesinden önce gelmedi
ve düzenli yasal kınama vakalarında olağan suç. Acı yok
duyuları aptallaştırmak için bardak içeren taslak ve
Ağrı ve terörün kenarı uygulandı ve hiçbirine gerek yoktu. Stephanos
acı çekemedi; çünkü zaten manevi özgürlüğün ortasındaydı,
sevinç ve barış. Seeting Mob onun canlandırıcı formunu acele etti ve
Şehrin kuzeyinde bir parça açık zemine geçti
Yehoshaphat Vadisi sınırı.

Stephanos, bağlanmadan veya tutturulmadan sakince diz çökmüştü, hala
yukarıya bakmak ve bir ihtişam vizyonu görmek. Üst giysileri
soyuldu; Ve sonra, ilk kez düzenli bir işlem
tanıkların ilk taşları atacakları gözlemlendi. Uzun boylu
Her şey hazırdı ve bir an için baskıcı bir sessizlik vardı.
Ellerini katillerine doğru uzatarak, yukarıdan kuşattı
affetmeleri ve onlara benediction verdi. Durgunluk devam etti
Tanıklar büyülenmişti ve tahttan ve taşınmazdı. .
Yüzünden parlayan yüce ihtişam ve manevi güzellik göz kamaştırdı
ve onları benbed ve neredeyse amaçlarından caydırdı. Oradaydı
Görünür bir küçülme ve her biri diğerinin ilk hareketi yapmasını bekledi.
Fakat Saulus ortaya çıktı ve büyüyü kırdı. Çılgınca ve yüksek sesle
Ses, ağladı,-

"İşinize, tanıklar! Küfürü bitir! Heresy ezilmeli!
Bana hiçbir şeyin yerini alamayacağı giysilerinizi verin ve o lanet olsun
geri çekilir. "

Trajedi yakında sona erdi.

  Vücut dinlenme yeri olan Dünya'ya battı;
  Adam öyle değil. Doğruya ve doğru yaşıyor.
  Tüm çekişmenin arkasına fırladı ve yarışta
  Ölümlü manzaraya kaybolsa da, üst üste ve yukarı monte olur.

Kalabalık yakında eridi; Ve birçoğu korkulu, ezilmiş görünüyordu ve
işlemdeki rollerinden utanıyor. Bu üyeler bile
Throng'a eşlik eden Sanhedrin, ruh olarak rahatsız oldu ve
kaçmak için acele. Ama Saulus yoktu ve exulting ve geri döndü ve
gurur duymak. Koyunmarkete geri döndü; Ama haberlerden önce geldi
O ve hana girerken hepsinin tebriklerini aldı
Rebecca hariç.

Aynı günün akşamı küçük grup mahkemede olduğu gibi
alışkanlık. Haham Abdiel, kuleden serbest bırakılmış olan numaradaydı.

"Günün çalışması iyi yapıldı," dedi saygıdeğer Yahudi. "Yaparız
Bu tür şeylerin olması gerekmez, ama sapkınlık yok edilmelidir. Bizim için merhamet
İnsanlar ve değerli gelenekleri, sahte doktrinin
kökünden sökülmüş ve çare olmadan. Rab'bin iradesi böyledir. "

"Bu zararlı yanılsamanın aynı anda bırakılması gerektiğine ikna oldum."
Saulus, "veya tüm sınırların ötesine yayılacak peradventure.
İşi güç ve yüksek rahip ve tüm Sanhedrin ile ele alalım
Bana tüm otoriteyi verecek. Açık olan etkili kapıda ihtişam
Bana böyle bir hizmet yapabilirim. "

"Bunlar çalkantılı günler," dedi Benoni. "Gözlerimin olduğuna inanmamıştım
Kutsal şehirde böyle şeylere bakardı, ama anon daha kötü ve
daha kötüsü. Ama başladığınız gibi devam etmen uygun. "

"Bakın, Ey Benoni'nin oğlu! Halkımızdan seçtiniz.
Bu harika hizmet, "dedi Almon.

"Bu komployu boşa çıkarmam beni kabul ediyor ve hayır kaybedeceğim
rahatsızlığının zamanı. "

Rebecca kardeşini bir kenara bıraktı ve kolunu onun üzerine koydu, yumuşakça
söz konusu,--

"Ey Saulus'um! Beni kurtaran İsrail'in küçük oğlunun ikna oldum
Pentecost günündeki tahttan itibaren bu günün
Hız! Unutma, kendini Saulus'un arkadaşı olarak adlandırdı. ""

"Nazarene mezhebine mi yoksa iyi konuştu mu?"

"Bakın nasıl olabileceğini değil, ama o kadar kibar ve asildi
Hiçbir zulüm olmayacağını hissedin! Ey Saulus! Buna devam etmelisin
işletme?"

"Kendini aldatıyorsun," dedi Saulus, sabırsız bir jestle. "Adam
Benim arkadaşım değil ve eğer Nazarene'nin takipçisi ise
gerisini acı çekiyor. "

"Ey Saulus! Onun kurtulabileceği için dua ediyorum.
Ben!"

"Sana onu bilmiyorum diyorum; ve eğer sapkınsa, ona kederli ol!"

"Onu bulmaya ve onu uyarmaya çalışacağım!"

"Seni kutsal şehri terk etmek ve senin
Tarsus'ta ev! "

Saulus keskin bir şekilde döndü ve mahkemeden ayrıldı.

Cassia pasajda bekliyordu ve ona tebrik etmek için hızlandı.

"Ey Saulus! Sen asil ve cesursun!" diye bağırdı, onu kucakladı. "BEN
Cesaret ve hizmette zafer. Bakın seni benden daha çok seviyorum
alışkanlık!"

Saulus sıcak selamlamayı geri verdi.

"Cassia, aşk, senin lehine büyük bir sevinç var. Senin için yaşıyorum!" Daha sonra
Küçük elini kavrayarak sıcak bir öpücük verdi ve ona acele etti
Oda.

Odasının yalnızlığında ve gecenin durgunluğunda oturdu
Günün olaylarını gözden geçirin. Onun coşkusu ve hatta onay
Ve arkadaşlarını tebrik etmek, yavaş yavaş yok gibi görünüyordu ve o
neredeyse içine bakmaya ve kendisine daha aşina olmaya zorlandı. O öyleydi
Sahnenin resminin netliğine ve derinliğine şaşırdım
Ruhuna yakılmış gibi görünen gün. Ötesindeki trajedi
Şehir Duvarı her ayrıntıyla önünde göze çarpıyordu. Throng, bağırıyor,
Kendi payı, tanıkların öldürücü eylemi, diz çökmüş kurban,
Katilleri için affetme, hepsi dikkatini perçinledi
Kesinlikle gerçekleştikleri gibi. Sanki onun zihni gibiydi
Bir tablet taş, tüm sahne karakterlerde derin kesilmiş
asla silinemez veya gizlenemez.

"Günün görevi bitti ve aferin," dedi kendi kendine; "Ve şimdi
Dinleneceğim. Bu etkinliğe veda ediyorum, iyi olabileceğim
Yarın savaşa devam etmeye hazır. "

Ama yola çıkmayacaktı.

"Hayır, Begone! Geceye daha fazla yaşamazdım."

Ama her zamankinden daha rahatsız edici oldu.

Aklını yönlendirmeyi düşünerek, bir kopyasını içeren bir rulo aldı.
"Mishna", altı yüz on üç kuralıyla ve okumaya başladı
Onları yavaşça sırayla. Ama ruloda bile, açıkça
Yahudi kodunu okuyan yazılı satırlar, sahne vardı,
Trajedi! Sabırsızlıkla ruloyu attı ve durgunlukta görünüyordu
İçinde bir ses duymak.

"Sen sanat suçlusun! Senin huzurun seni terk et! Sanat kınadın!
Koşul! kınandı! "

Şaşırmıştı, çünkü ses o kadar farklıydı ki geliyor gibiydi
dış duruşma. Hala duyulabilir olup olmadığını bulmak için kulaklarını durdurdu.

"_Condemned! Kınandı! Kınandı! _" Hala daha önce olduğu gibi yankılandı.

Ortaya çıktı ve yürüdü ve duyulabilir cevap verdi.

"Korkuluk durdur! Ben halkımın savunucusuyum! Küfürle savaşacağım
Ve sapkınlık ve hiçbir şey engellemeyecek! Seçilen insanlar beni onurlandıracak!
Uzakta, ve boğuldun, yanlış ve yalancı ruhu! Seni eziyorum ve
Tapularımı artıracak! "

Daha sonra lambasını söndürdü ve gece için kanepesine emekli oldu. Ancak
Uykusu kırıldı ve dinlenemedi. Kızgın sesler duydu
inilti ve sesler ve korkunç şekiller gördü. Ama uzunluğunda, ortasında
Sorunlu bir uykudan aniden uyandı. Bir şey var gibi görünüyordu
onu sarstı. Her sinirden titreyerek dik oturdu ve bir
Önündeki siyahlıkta parlak nesne. Bakışları sabitlendi ve o
Bir kenara dönemedi.

"Uzak! Uzak! Beni rahatsız etmeyin!"

Ancak parlaklık kaldı ve yakında kendini dönüştürmeye başladı. Özellik
Özellikten sonra farklı bir taslak haline geldi. Parlak bir yüzdü. Sakinlik,
Aydınlık ve büyük, ona sürekli baktı. Kanını dondurdu
Damarlar Stephanos'un _glorified yüzünü anladı.




                              Bölüm XVIII
                      Amabel'in olağanüstü deneyimi


Amabel, büyük bir huzursuzluk durumunda babasının sarayına döndü.
Serenus ile beklenmedik bir toplantı, ama çok daha fazlası unceped
Koşullar, ona büyük bir şok verdi. Ne anlama gelebilir? Serenus Yürüyüşü
Genç bir kadının, bir yabancının şirketindeki Kutsal Şehrin sokakları,
Büyük bir aşinalık Betokeed! Böyle bir olay, tanık
Kendi gözleri, salladı ve idealini terk etmekle tehdit etti ve
Katı ve kutsal saydığı her şeyi çözün.

Amabel'in Serenus ile yaptığı son röportajdan bu yana,
Görüntüsünü zihninden uzaklaştırın, ancak değişken bir başarı ile. Bazen o
Neredeyse onun varlığını hissetti ve diğer ruh hallerinde kendini ikna etti
kaçınılmaz ve son ayrılmaya oldukça istifa ettiğini
her ikisi tarafından akıllıca kabul edilmişti.

Amabel kutsal şehirde putlaştırılmış bir favoriydi. Onun lütfu ve güzelliği,
Rabban'ın seçkin konumu ile ona en yüksek sosyal olanı verdi
ayrım. Amabel kadar kim çok mutlu? Hayran bir çemberin merkezi,
Lüksle çevrili, nazikçe aktif olan ihale ebeveynlerinin sevgili kızı
Deeds ve dinine sadık, daha ne istenebilirdi? Ama
Ağırlık kalbindeydi ve onun hakkındaki dünya prosaik ve
mekanik. Sosyal ve dini görevleri sadakatle gerçekleştirildi ve
Herkesin lehine ve sevgisinden keyif aldı; Ama ne yazık ki, bir solucan kemiriyordu
Bir çiçeğin kökü. İnce bir huzursuzluk ve gizli bir yanıklık vardı
Bu hayatı kısır ve neşesiz hale getirdi. İç içi oldu ve sık sık
Bir çiftte olduğu gibi, güdülerini, engellerini ve isteklerini tartmaya çalıştı
bakiyeler.

IS ve olabilir her zaman karşılaştırma ve kontrast için geliyor
insan ön planında. Bir tarafta Amabel'in evi vardı, arkadaşları, sosyal
Pozisyon ve kendi halkının kabul edilen dini, diğer yandan,
Serenus, sevgisi ve ona garip görünen yeni bir inanç. Rağmen
Serenus ona sadık ve ölümsüz sevgisinden emin olmuştu,
onun için hepsinden vazgeçmesini istedi veya bekledi. O için almıştı
yapamayacağını ve yapamayacağını kabul etti. Zarifçe kabul etmişti
Durumun sert mantığı ve neşeyle büyük fedakarlık yaptı. Açık
Onun rolü, kendi sevgisinin itirafını bile sakladı, çünkü
Sadece yükünü daha hafif hale getirme amacı ve feragatini mümkün kılıyor.
Ayrıldıkları için, daha kolay olurdu.

Serenus ve Karşılık
Zorunlu ayrılıkta, yaşam sürüklenmişti; ama
Bütün dünya değişti. Yanakları renklerini kaybetmişti ve
kaygısızlık giymenin birçok kanıtı. Ama kahramanca çaba sarf etti
ondan beklenenlerin akımına düşün ve sıkı bir şekilde çözüldü
Tüm yanardöner rüya görmeyi durdurun ve istifa edin.

Şans toplantısından sonra Amabel eve neredeyse nefes nefese geldi ve
Aileden kaçınmak, en sevdiği köşeyi evin üstüne acele etti. O
Kalp çırpıyordu, duyuları yüzüyordu ve biraz olmalı
zaman. Kuvvetlerini toplaması ve kendini kaldırması her şey önemliydi
onu ingulf ile tehdit eden ani dalgaların acelesinin üstünde. O başladı
kendisiyle akıl yürütmek ve üzerinde bir sağlam zemin için dökmek
O ayakta kalabilir. Kendi ruhunu yorumlayamadı. İki vardı
İçinde sesler ve her biri onu iddia etti. Serenus'a olan sevgisini kabul etmek
Sonsuza dek aralarında yerleşmedi mi?

Ama _another_ var mıydı?

"Bir başkasıyla ne yapacak? Sonsuza dek ayrılmadık!
_another_ ile mutluluğunda bile sevinmek mi? Oh, kalbim! Gelemem
Seni anla! Akıl değil, hissetmek için! "

                           * * * * * * * * * * *

"Ayrılmaya devam edebilirdim, tek mülkiyetin olduğumu biliyor muyum! Hayır,
Yüzünüze daha fazla bakmamam mıydım, içeriği _thine_ olarak dinleyebilirdim!
Görünmeyenlerde! Sonsuza dek senin! Ama _another_! Hareketsiz ol, kalp! Yapacağım
Ondan şüphe etmiyorum! Kendime bölündüm! Ondan şüpheliyim ve ondan şüphe edemem!
Şimdi karar verdim! Bir başkasının imajını çıkardım! Sadece seni görüyorum!
Genellikle her şey hala, tatlı sesin tonlarını duydum! .
Güneşin doğumu ve gün batımı, yüce parlaklığıyla yüklendi
ruh! Rüyalarımda seninle dolaşıyorum, sert ve tozlu yollarda değil
dünyanın, ama ortam havasında ve bulutların ötesinde! Görmeme gerek yok
Seni tarafına monte etmek ve aralığa komuta etmek için ölümcül gözlerle seni
yaratılmış şeylerin! "

                           * * * * * * * * * * *

"Uzak! Bu acımasız vizyon yine kendisini üzerime zorluyor!
hasta! Ama olabilir ama _one_! Aşağı, nefret dolu düşünceler! Şüphemeyeceğim
o! Ama şimdi ayrıldığımıza göre bir şey mi? Her şey! Biz
Birlikte, ayrı olsa da! Mezarın ötesinde bile her biriyle iletişim kuracağız
diğer! Ah! O zaman ölmek bile tatlıydı! "

                           * * * * * * * * * * *

"Kalbimin ebb ve akışı sana!
Hizmet et bana geç, ama sadece yanımda sanat! Ey gelecek! Sanat bizimki
birlikte? Geri! Bu karanlık vizyon beni tekrar rahatsız ediyor! Yapmam, yapmayacağım
Bak! "

                           * * * * * * * * * * *

Gecenin kalın perdeleri çizilmişti ve Amabel eksikti. .
Gamaliel hanehalkı endişeli olmaya başladı; Ama kendilerini beteriniz
en sevdiği tesis, onu aramak için yükseldi, sahip olabileceğine inanarak
uyuyakalmış. Prostrate formu ateşli bir durumda bulundu
bilinçsizlik. Nazik eller onu şefkatle aşağıya taşıyordu ve sevgi dolu kalpler
kendilerini her türlü sadık bakanlıkta kullandılar. Vücudu
Hareketsiz, ancak dudakları tutarsız bir mırıldanmada hareket ettirildi.
Doktorların becerisi onu uyandırmak için en üst düzeyde uygulandı, ancak
Saatlerce görünür bir değişiklik olmadan geçti. Hastalığı bulundu
kafasında şiddetli bir ateş olmak ve bu da peradventure
İyileştirici sanatın ulaşamayacağı ötesindeydi. Ama bitebilir, ancak
uzun ve çaresiz olurdu.

Ertesi sabah Amabel'in durumu biraz değişti. Hareket etti
huzursuzca kanepesinde ve tekrar eden bilinç aralıkları vardı,
Ancak yanan ateş sürekli idi. Su ve temiz hava için yalvardı,
korku nedeniyle her ikisi de çok fazla miktarlar dışında onu reddedildi
zarar. Tiksinti üreten bir kalitede güçlü ilaçlar ve
nefret, sadakatle uygulandı, ancak iyileştirici bir etki yoktu
tezahür et.

Herhangi bir şekilde iyileştirici sanatın cihazları ne kadar boş ve yüzeysel
Çağlar, ruhun hastalıklarıyla başa çıkma girişimlerinde! Ve kim yapacak
Tüm rahatsızlıkların derin ve belirsiz çeşmesinin bulunmadığını beyan edin
Görünmeyen ve önemsiz kısımda! Aslında insanın doğasının yayları
gizli, görülürken ve ikincil tezahür yüzey üzerindedir,
sonuçta.

Yorgun günler ve geceler yavaş rotalarını sürükledi. Uzunluğunda
Ateşin şiddeti azaldı, ancak soluk yüz ve boşa giden form konuştu
onun adına insan çabasının kibirinden etkili bir şekilde. Onun camsı gözleri
ve Batık yanaklar ölümcül kiranın yaklaşmakta olan bir çöküşünü ilan etti.
Saf Beyaz Ruh, dünyevi tabernacle portalına yaklaşıyordu,
Görünüşe göre yakında dışarı çıkacak.

Doktorlar ciddiyetle sonun uzakta olmadığını ve
Önlenemedi. Günün kapanışında yorgun bir zahmet olarak
kullandığı enstrüman, bu yüzden Rabban'ın kızı koymalı
Bir kenara, artık ona hizmet edemeyecek olan muadili.

Gamaliel kederle eğildi. Kızının yatağında olmadığında
şaşkın görünüyordu ve onun mekanik turunu zar zor taşıyabildi
Günlük Görevler. Ailesinin tatlı çiçeği kökünden sökülüyor muydu? Işık
evinin dışarı çıkması mı?

  Bir süre sevginin kalplerinde çok şefkatle gömüldü,
    Bazı saf mücevherler gibi, nadir ayarlamak için çok güvenli kapalı,
  Kiralık büyümüş ve şimdi ruh hareket eder,
    Ve daha adil bir alem içinde daha büyük yaşama monte edin.

                           * * * * * * * * * * *

Bunlar Gamaliel Sarayı'nda kasvetli durgunluk günleriydi. Doğum
Bir ruhun acıları, daha yüksek yaşama geçerken,
içinde. Etraftaki her şey vuruldu ve bir dava alıyor,
Giden ruh hızlanır ve kendi yolu yumuşatır ve aydınlatılır.

Sakinlik ve deliryum aralıkları, sahip olduklarında değişti
Amabel. Çerçevesi o kadar ince ve şeffaf oldu ki,
Sabitlenen benlik parlıyor gibiydi ve hayati hakimiyetini ortaya çıkardı.
Ancak sapma dönemlerinde tutarsız ifadeleri
Zayıf, yavaş yavaş daha belirgin hale geldi.

"Serenus! Serenus!" açık bir şekilde dudaklarının üzerindeydi. Tekrar tekrarlandı ve
Tekrar. Bu Gamaliel tarafından bilinirdi. O bilge bir baba ve ihtiyatlı bir
tercüman. Konuyu derinden düşündü; Ve kısa bir süre sonra ama
Ebeveyn aşkı ve resmi haysiyet arasındaki kendi zihninde keskin bir çatışma,
Birincisi galip geldi ve oturdu ve aceleci bir mektup yazdı.






                   [Rabban Gamaliel'den Victor Serenus'a.]
                                        "Gamaliel Sarayı, _tammuz xxv_.

"Ey Serenus! Arkadaşım ve eski yardımcısı! Barış sana olsun! İyi bilmek
Soylu ruhun ve bilge ihtiyatlılığın, benim için tür bir iyiliğin için dua ediyorum
ızdırap. Sana yaptığım bir talebe dokunmak, kalbim kira
Üzüntü ile, sevgili Amabel yakında bizim ortadan ayrılacak. O
Ölümcül bir bozukluk, böylece bizimle olan günleri neredeyse sona eriyor. Ve şimdi
Seni bilgilendirmeliyim ki, uyku veya dolaşma anlarında, o
Senden konuşma ve adını çağırın. Varlığınız olabilir
Onu yatıştırın ve sorunlu ruhuna barış getir. Biz onu yas tutarken
Zaten öldü, kapanış saatlerinin sakin olabileceği için dua ediyoruz. İkna oldum
Bu geçmiş olaylar dost ruhunu bulanıklaştırmadı ve bu nedenle
Bizimle varlığınıza yalvar. İsrail Tanrısı seni korusun! Ağrılı
ızdırap,

                                                                Gamaliel. "






Serenus'un göğsü, koyarken çelişkili duygularla kiralandı
Mektup. Amabel hakkındaki üzücü tidinglerde üzüntüsüyle karıştı, orada
bir sevinç notu bile. "Beni seviyor!" yankılanan düşünceydi
ve kalbinden yeniden gelişti. "Eğer görülen form yoksa, _she_
Görünür değil, görünmez ve aşk sonsuzdur. Mezar yapabilir
Arka duvar yok ya da aramızda bir uçurum yapmaz. Bakın burada yaşıyoruz
Çadırlarda mevsim ve sonra sessizce katlayın ve ilerleyin. Zavallı Amabel!
Beni seviyor, ama yükümü artıramayacağı sevgisini sakladı. "

"Ama mektubun üzücü haberleri beni inancımdan haberdar etti! Neden
_i_, Amabel'in görüşten geçmesi gerektiği beyanına rıza göstermeli mi?
Dünyanın inançsızlığı ile ne yapacak? Hayır, hatta
Tören dinci mi? O'na ikna olan doktorlar ne olur?
Hayat dışarı çıkmalı, ruhun hayati güçlerini anlamalı mı? Onların
mide bulandırıcı ilaçlar dokunuyor ama hayatın en üst yüzeyi görünür
ifade. Gizli yaylarından değiller ve nasıl tutulacaklar
onlara! Gamaliel'in gözleri bile, İsrail'de usta olmasına rağmen
Babanın yardımseverliğine açıldı! Nasıralı peygamberi değil mi
'Bu işaretler onlara inanan onları takip edecek' olarak bildirin? Hiçbiri
Dünya ne de kilise inanıyor! Harika işlere tanık değil miydim
Essenes ve Therapeutae arasında? Hayır, şimdi yaygın değiller mi?
Yeni inancın hanesi? Her şeyde Tanrı'nın hayatı değil mi? Ve hath
Almak için ruhunu açacağı ölçen her biri değil mi?
Babaya bakmayın, çünkü her şey serbestçe verilir
çocuklar. Onun bolluk ruhu her yeri doldurmayı bekliyor
Buluştu! "

Serenus'un zihninden yanıp sönen düşüncelerden bazıları buydu.
İlk başta farkında olmadan ve Amabel'in haberleri tarafından dökülürken
Durum, kısa süre sonra doldurulmuş güçlü bir inanç ve güç akışı hissetti
onu manevi enerjiyle. Hiçbir şey imkansız değildi!

"Amabel böyle bir inançtan ilham alabilir mi?
Ruh içinde, ancak doktrinlerde ve geleneklerde! Onların gözleri
Dış krallık Holden! Onları kendilerine gelmeye kim ikna edebilir? "

"Ey Amabel! Masum ama zayıf! Öğrenilmeden ve gerçeğe bir yabancı!
Hızlı bir inancın için hayatına ilham verme zamanı
Kalkış kökünden sökülebilir mi? Düşündüğün gibi, bu da geçecek. "

Serenus saraya giderken zaman kaybetmedi ve yumuşak bir şekilde
Amabel'in varlığına girdi. Yüzü barışa neden oldu, evet, hatta
komuta gücü. Sonsuz güçlerin geri dönmediğini biliyor muydu? Evet,
Tanıdıklardı ve düzenli yöntemle onları kullanacaktı!

Adil formun solgunluk ve boşa giden oranlarından yoksun, bu yüzden
En son tutulduğundan beri değişti, yüzü neredeyse düşüncesiyle parladı
manevi bakanlık ayrıcalığı. Büzülmüş, zayıf ve hareketsiz,
Dış gözlerde Amabel'in hayatı, uygun bir alev gibi, sadece hazırdı
süresi dolmak için. Serenus kendini yanında oturdu. Hayalini kurduğu perchance
Yakında dudakların bir hareketi vardı.

"Serenus! Serenus!" farklı bir fısıltıyla söylendi, ama henüz yapmadı
gözlerini açtı. İsminin sesini duymadı, ama eğimli oturdu
Mükemmel sessizlik içinde.

                           * * * * * * * * * * *

Tam bir yarım saat geçti, bu sırada bir kelime konuşulmadı. Yer
Görünmez bir varlık ile kutsal görünüyordu. Kasvet bir önce kaçtı
neredeyse hissedilebilecek parlaklık. Amabel'in hayatı
Bir hayat ve ne sınırlama ne de ölümü bilir! İnancın
Mortalite! Tanrı'nın çocuğu! Sen görünmeyen ruhun! _RULE_ için
Bu nedenle dış form, hakkınızı iddia edin ve bu senin
Em! Sen senin varlığında ilahi sanat, ve her şey iyi miras.

Sessizlik hala galip geldi.

                           * * * * * * * * * * *

Uzun süredir Amabel gözlerini açtı ve Serenus'un yüzünü tuttu.

"Ey Serenus! Sanat buradasın? Varlığını hayal ediyordum. Dua ettim
ayrılmadan önce seni bir kez daha görmek için. "

Bu sözler düşük, tatlı bir sesle konuşuldu; Bir fısıl
Üç gün boyunca. Devam etti,-

"Saatlerim numaralı! Artık sana aşkımdan söyleyebilirim. Hayatım vardı
Benden önce kaçınmam gereken uyguntu. Bu gözler kutsanmış
Hangi bir kez daha bak! Barışa uymak senin! "

Serenus hafifçe ince ve neredeyse şeffaf elini aldı ve bükerek
Kafa, dudaklarına yumuşak bir şekilde dokundu.

"Amabel! Çok fazla yaşam var ve yedek.
Tanrı'nın Nefesi sizin içinizde! Onun gücü özgür ve sevgiyle senin
sahip olmak."

"Nasılsın, Serenus? Bana ölmem gerektiği söylendi.
Doktorlar bu kadar ilan etti ve ailem beni sanki zaten yas tutuyor
ayrıldı. Mezarın ötesinde bir hayat olduğunu düşünüyorum ve
Hangi konuşuyorsun? Ve orada aşk devam ediyor mu? "

"Ey Amabel! Mezar yok, yıpranmış toz için tasarruf edin. Adil formun henüz
Genç ve sen onu isteyebilirsin ve tatlılığının tadını çıkarabilirsin
Bakanlık. "

"Bu nedir?
babalarına toplandı! "

"Evet, mezarın gücünde _Belief_ çocuklara geçti
erkeklerin. Ama Tanrı'nın gücünü ve onun için nasıl verildiğini bilmiyorlar
Çocuklar eğer yapacaklarsa kullanacaklar. Ruhlarımızı açarken ve güvenle
Şimdiki yardımı ele alalım, güç bizim. Ruhla dolu olmak
Babanın, çünkü o senin konutun. "

"Ey muhteşem haberler! Ruh ve bedende heyecan duyuyorum!"

"Zaten yeni bir hayatım var! Evrensel iyiliğe sevinçle dolu ve hissediyorum
ve varlığını doğrulayın _NOW_! "

Mezarı çevreleyen karanlıkta küçük bir alev aydınlanmıştı.
Artırsın! Serenus izini çekerken Amabel upfmed gösterdi
sakinlik ve parlaklık.

Takip eden gün muhteşem bir kazanca tanık oldu. Değişim o kadar harikaydı
Sarayda sevinmeye ve merak etmeye neden olmak. Amabel özgür kalmıştı
Bilinçsiz aralıklar ve henüz zayıf olsa da, sakin ve neşeliydi. Serenüs
Geldi ve sıcak karşılandı.

"Ey Serenus! Anlayamadığım yeni umut ve sevinçle doluyum. A
İçimdeki ses hayat ve güç sözleri söyler. Ben quetmed
Barış, evet, hatta sevinç! Nereden geliyor? "

"Sevgili Amabel! Ölüm gücüne olan inanç yok edildi. Hayat
senin ve aşan bir inanç seni hızlandırdı ve doldurdu. "

"İsrail Tanrısı'ndan kuyruklu, Serenus?
Dün sessizlik, ancak hiçbir kelime duymadım. Onu aradın mı ve
Cevap mı gönderiyor? "

"İsrail Tanrısından bahsediyorsun; ama Tanrı'nın tanrısı
Halklar ve tüm dünya. _He_'nin olması gerektiği hiçbir talepte bulunmadım
Daha istekli, çünkü hiçbir şey onun tarafında yok. Ama senin için fark ettim
mükemmel iyilik olarak, her arzuyu zaten yanıtladı
yardım. Tüm değişim ve uygunluk kendi içimizde olmalıdır. Onlar kim
İnançsız, etraflarında olanlar için cahil bir şekilde dua edin
Cennetin havası. Babanın masası çocukları için yüklenirken
Sırtlarını çevirin ve ona ekmek için yalvar. "

"Ama, Ey Serenus! Yeni hayat hissederken, nasıl yapabileceğini anlayamıyorum
gönderilmedikçe gel. "

"Tanrı ruhtur ve onun tabernacle uzak değil, ama _within_ onun
çocuklar. O onların hayatı, sevgisi ve gücüdür ve onların içindedir ve
onun içinde. Varlığın yasalarını anladığınızda, bunlara bakın
İşler çoğalır ve ruhun ve bedenin beslenir. "

"Dün yeni bir gücüm olan ne kadar gizem, delinmeden önce
Bunları bana biliyordu! "

"İlham veren gerçeği ve inancın sessizce alınabileceğini gör
bakanlık diğerinden. Ruh olmadan
kelimeler."

"Ne demek istediğine hayret ediyorum!"

"Onun içindeki Tanrı'nın imajını hissettiğinde, hala küçük sesi
Aşk ve bir one-cennet kardeşine gidebilir ve iç tarafından duyulabilir
kulak, ve anon meyveleri dışa doğru görünür. "

"Bu güçlü gerçeği daha mükemmel bilirdim!"

"İçsel varlığında her zaman tanrısal olmuştun, ama bilinmiyor
Senin gerçek benliğin. Gözleri dışa dönük şeylere doğru dönerken
Hayatın çeşmesi içeride. Tüm güç sana verilir
İddia ettiğini ve kullandığınızı ölçün. "

"Ben ben değil, içinde olan başka bir şey olduğunu söylüyorsun?"

"Sorunuz gerçekten büyük bir gizeme dokunuyor. Şüphesiz sana yorumluyorum
iç ses, oğlum ya da ruhun, gerçek benliğin,
Outheth gibi görünen dış düşünceleriniz ve seni iddia et. "

"Gerçekten bir gizem! Bak, nasıl anlayabilirim?"

"Gerçeği ararken ve hissetmeye çalışırken, kendini ortaya çıkarır. Adam
Görünüşe göre Judgeth. Gerçek olarak görülen şeyleri saymak, biz
Böylece kendimizi kandırır ve düşüncelerimiz bizi yoldan kaldırır. Bize bak
Zayıf yönler ve hastalıklar, karanlık ve sorunlularımızın dışarı çıkışlarıdır
zihinler. Dış ve aldatıcı huzursuz dalgalarda yaşarsak
Kendini, bizi batırıyorlar. Doğruluk doğru bir düşüncedir, hangi dışarıya
Bütünlük ve iyi eserler doğal hasattır. "

Amabel'in ruhuna ışık parladı.

Serenus ayrılmadan önce uzun bir sessiz cemaat aralığı vardı
evrensel ruhla. İki saf ruh, portalları rahatsız etti
Onların yüksek doğaları ve ilahi güneş ışığı her daireyi aydınlattı.
Her biri bilinçli olarak varlık tarafından katlandı. Trans yoktu veya
Diğer unceped tezahürü, ancak _is_ neyin basit _Realization_. .
Erkeklerin çocukları Tanrı'nın sevgi dolu kucaklamasını hissettiler.

Serenus günlük ziyaretlerine devam etti.

Bir hafta geçti ve evinde Amabel'in
iyileşmek. Gücü hızla geri döndü ve tüm zayıflık kayboldu.
Yanakları kazanılan tazeliklerini geri kazandı; Ve onun gölgelenmesi
Ruh, büyük, konuşan gözlerden, iç huzur ve coşkulu anlatılan
hayat. İyileşmesi doktorları hayrete düşürdü ve babası her ikisi de
Şaşkın ve memnun. Yehova'ya kendi dualarının olduğuna ikna edildi
Etkililiği olmalı, ama doktorlara ilahi olarak inancı
Atanan araçlar çok sarsıldı. Ama bunu algılayacak kadar akıllıydı
kızı Serenus'u sevdi ve bu peradventure varlığının öyle
Yararlı olduğunu memnun etmek, ama bunun ötesinde hiçbir şey görmedi.
Karakterinden başka düşünmesi imkansızdı
Serenus; Ama şimdi, Amabel'in sadık sevgisine bakarak, şaşkın
Onun sapkınlığı çok. Seçkin Rabban, nasıl gözleriyle _he_ nasıl olabilir?
Bütün Judea üzerine, görevden alınan asistanına hiç yaptırım mı yapıyorsunuz? Ve yapmak için
O oğlu, ruhu düşüncede sıkıntılıydı. Serenus canım olsaydı
Ona şahsen, doktrinleri ve ortakları en nefretliydi. O
Ruh içinde inledi, çünkü Amabel kalbinin idolüydü.

İlk ziyaretinden sonraki onuncu gün Serenus, Amabel'i içinde buldu
Çatıda favori kuyruk. Balmy bir öğleden sonraydı. Lezzetli
Çok sıcak olmayan atmosfer, nazik bir esinti ile zar zor karıştırıldı ve
Kutsal Şehir asla daha görkemli ve sakin değildi. Büyük Tapınak görünüyordu
Göz kamaştırıcı beyazlığında neredeyse şeffaf ve berrak hava bir
Daha uzak dağlara uygun olmayan yakınlık. Amabel idealdi
sağlık ve görünüşünde zarif bir lütuf ve saflık vardı
Hastalığından önce eşitti. Bu pembe yanaklar aynı olabilir mi
Birkaç gün önce ölümcül solgun ve batırılmış mı? Kesinlikle yeni bir ruh
Her şeyi yeni yap! (6)

Amabel istekli bir öğrenci olmuştu ve ilerlemesi hızlıydı. .
Yüksek yaşamın ilhamı ve yeni inanç ona tam olarak sahipti. .
Dünya farklı bir dünyaydı. Serenus ile el ele yükseldi
Başkalaşım Dağı ve gerçek bir bakış açısı kazandı. O şeyler
daha önce sağlamdı ve gerçek şeffaf hale gelmişti, böylece bakabilirdi
onlar aracılığıyla ve onlar oldukları manevi gerçeklere bakın
Crruder Gölgeleri. Deneyimi garip veya anormal değildi, ama hissetti
ek bir anlamın doğal açılışı. Düzenli içti
aydınlatma. _Present_ tezahürüdeki Tanrı _avery Where_
Sevgi, saflık, güzellik ve iyilik. Eski uyumsuz düşünceler kaçmıştı
ve kendi güçlerinin gelişimi onu şaşırttı.

Bu zamana kadar Serenus arasında gelişmesi geçtiğinden beri hiçbir kelime yok
ve kendisi kişisel sevgilerine dokunuyor. Ama tüm endişeyi buldu
Çok yoğunluğu hastalığına neden olan, tamamen gitti. Üç kez
Mutlu Amabel! Sevgisi azaltmamıştı, ama şimdi rafine edildi ve
manevi. Tuhaf ya da meşgul olmamıştı, çünkü vardı
Yeni inançta kasvetli bir şey yok. Hafif yürekli sevinçleri bir
Sarayın yaşamının tüm yüzeyinde parlak dalgalanma.

Öğleden sonra yıpranıyordu ve Serenus yakında izin almalı. BT
sevenler için çok kısaydı.

"Ey Amabel! Özgürlüğün ve mutluluğunuzda sana seviniyorum. Bakıyorsun
Sanat bir kafesten salınan bir kuş gibi. Her şey sana gülümsüyor ve
Çok hava fısıldar. "

"Ayaklarımı bildiğim keyifli bir yolda yönlendiren sensin
ile ilgili! Oh, yaşamın neşesi! "

"Ben de sana kendinizi bulmanın yolunu gösterdim. Kendimizi yorumlamak için
İlahi Vasfım gerçek doğum sağımızı keşfetmektir. "

"Yeni inancın ruhunu bana açan gün mübarek olabilir.
Tapınağın dini, sigara kurbanları ve rahip ile
Yönetmelikler, şimdi içi boş bir form gibi görünüyor. Hayatı soluyor. Dua ediyorum
Sana, tören gözlemleri neden bize teslim edildi? "

"Seçilen insanların cehalet ve çocukluk günlerinde,
Yehova'nın zihnini işaretler ve semboller aracılığıyla kurtaramadı.
Anlayışları ruhun hayatına açık değildi, bu yüzden onlar
İhtiyaçları, türlere göre örtülü ve yumuşatılmış alıyor. Çocuksu bir güvenle
Tanrı'ya ve onun öğretimini atanmış formlarla görebilir. .
gerçeğin tam ışığı gözlerini kör ederdi ve
aptallık. Ama şimdi, kafayı öğrenmek ve şişirilmiş bir bilgi
Patriklerin ve peygamberlerin basit inancını ve sembolleri gizledi
Sonuçta oldu ve bu nedenle boş ve boş. Gururlu
Skolastik felsefe, insanların kalplerini soğuk ve çorak yaptı. "

"Şimdi ve bundan böyle yeni inanç içinde yaşıyorum," dedi Amabel.
"Dua et, kurucusunu konuştunuz Nazarene mi?"

"Hayır, tüm gerçek sonsuz! O kurucusu değil, Expresser ve
şekillenme. Sadece ruh tezahür ettikçe
endişesi sadece şeylerle olanların anlaşılmasına gel
görülür. Oğlu veya Tanrı'nın benzerliği, tüm erkeklerde ikamet ediyor, ama o
Neredeyse bilinmeyen ve en insansız. İsa, içsel birliğini bilerek
Baba, Mesih-zihnini veya hayatını dolgunluğunda somutlaştırdı ve gerçekleştirdi
Dışarı türünden sonra çalışır. Ama, Ey Amabel! İyi düşündün
Kendini babanızın inancından ayırıyorsun ve tüm
ev?"

"Evet, aynısı konusunda tamamen ikna oldum. Hepsini feda edeceğim
Yeni inancına olan bağlılığımı ve çabalarımı engelleyebilecek şeyler
Yayıyor. Gerçeği için bir tanık olacağım ve göstereceğim
güç."

Serenus yaklaştı ve elini tutarak,
yanında adil yüz.

"Ey Amabel! Bizi ayıran duvara bak.
Nasıl mümkün oldu, ama geçmeye geliyor. Bir kez daha sana söylüyorum
Bana hayatımdan çok canım. Kalbin cevap veriyor mu? ve sen
Benim ol? "

"Ey Serenus! Saf aşkından ikna oldum ve kendim.
Sana bol miktarda sevinç yay olacak. Ben bile çok paylaşacağım
Zulüm beni kuşatmasına rağmen. Gördün ki ruhum daha fazla bilmez
gölge."

"Sürekli Babanın Sevgisi, insanı kutsallaştırır ve kutsallaştırır
Kalplerimizin sevgisi. AMABEL! Sana bile sadık olacağım
ölüm!"

"Ve ben sana! Tanrı'nın sevgisinde ve senin sevginin her şeyi terk ettim!"

  İki kalp, gerçekten biri olduğunda, hiçbir güç kesemez!
  Derin şefkatli saf ruhlar sonsuza dek yaşıyor:
  Sevginin Alevi, E'en Evermore Parlayacak
  Ve her kurban yükü aydınlanır!




                               Bölüm XIX
                        Hapishane duvarlarıyla çevrili


            "Dünyaya ezilen gerçek tekrar yükselecek,-
              Tanrı'nın ebedi yılları onundur;
            Ama hata, yaralı, acı çekiyor,
              Ve ibadet edenleri arasında ölür. "


Stephanos'un taşlanmasından sonraki ikinci akşam, üyeleri
_Urim_'nin iç çevresi, odalarında hanın yakınındaki odalarında toplandı
Koyunmarket. Uzun geçişten tek tek geçtikçe
Anteroom ve dolayısıyla kapıcı tarafından onaylandığı gibi, dar yollardan
Portal Gizli buluşmalarına, wonmed bir ilgi gösterildi
her yüz ve özellik. Saulus'un danışıldığı biliniyordu
Annas, yüksek rahip ve Caiaphas, John ve Alexander ile
Kindred ve bu olayların karıştırılması için planlar yapıldı, ayrıntılar
bunların kendileri tarafından bilinecekti. Saygıdeğer Haham Abdiel
Saulus'un özel ve onur konuğu olarak mevcut. Uçmamıştı
olmadan herhangi biri içsel bir toplantıya kabul edildiğinde
Daire; Ama Saulus'un arzusu yeterliydi ve ayrıca haham
zaten birçok kişi tarafından biliniyordu, sadece sadık değil, aynı zamanda yoğun gayretli
onların çekişmesi için.

Her şey toplandı ve ön ritüel gerçekleştirildiğinde, iki
Üyeler Saulus'u büyük diktatörün ve hahamın koltuğuna götürdüler.
Onur konuğu olarak sağına oturdu. Belirli bir sinyalde hepsi
Ortaya çıktı ve tuhaf mistik sembolizmleri ile yemin etti
hahamın katıldığı gizlilik. O zaman hepsi oturdu ve Saulus ortaya çıktı
raporunu vermek için.

"İç Çemberin Yoldaşları! İsrail Gizemlerinin Gardiyanları! Seçildi
Seçilmiş insanların! Bir yılan ortamıza sürünerek
Kutsal şehirde yuva. Başını ezeceğiz. Bu güne bak
Baş Rahipler ve Yaşlılarla Danışmanlık ve Yetkililer Aldı
Tüm küfürleri bağlamak, hapse atmak ve onları bellemek veya taşlamak için
Bana uygun görünüyor. Sanhedrin'e verilen Roma İcradesi Hath
dinimizle ilgili tüm konularla başa çıkmak için tam güç ve
Hiçbir akıllıca, takipçilerine yerine getirilebilecek cezayı engelleme
Nazarene. Bu nedenle, kendimizi bağlıyoruz.
Yol ve bu aşağılık sapkınlığı ve tapınağın küfürünü kökünden sökmek
ve sünnet. Yükseliş, yoldaşlar! Kutsal Yönetmeliklerimizin Savunucuları!
ve Rab'bin ve Gideon'un kılıcı tarafından yemin edeceğimiz
düşmanlar ve onları yok et. "

Hepsi ortaya çıktı ve sırada oluşan, büyük dairenin etrafında yavaşça yürüdü,
her biri bir şarap kalıntısı içeren bir bayrak taşıyan, daha büyük kısım
daha önce belirli bir sinyale içilmişti. Onu havada tutmak
sağ el ve yavaş bir ritimle hareket et, hepsi tuhaf bir şekilde katıldı
tezahürat.

  "_Urim_ fethedecek!
  İyi bilinen cesaretle,
  Mürted cezalandıracak
  Scourge ve taşla.

  Saulus Kaptanımız
  Yıpranmaya liderlik edecek,
  Standardını takip edeceğiz
  Gece ve gündüz!

  Ho! Yoldaşlar, yemin ediyoruz
  Her düşmanı ezmek için
  Biri değil,
  Gehenna'ya gidecekler! "

Sonunda durmaya geliyor ve kollarını başlarının üstünde sallıyorlar
Yeminlerini bir bağırışla tekrarladı ve tekrar koltuklarını aldı.

Saulus daha fazla konuşmak için ortaya çıktı; Ama dudaklarını açmak üzereyken
O'nun üstünde ve önünde boşluğa baktı ve suskuntu. Bakışları
aktarıldı, çeneleri ayrıldı, yanakları hafifledi ve onu unuttu
çevre.

"Uzak! Orada--tekrar-!" ...

Nefes için nefes nefese, koltuğuna battı, bir korku spazmının üstesinden geldi. A
Soğuk terleme onu kapladı ve her uzuvda titredi.

"Liderimiz bayıldı."

Onu rahatlatmak ve restoratifleri uygulamak için acele etti. Ama yakında
İyileşti ve tekrar ayağa kalktı.

"Hiçbir şey değildi, yoldaşlar!
Dikkatli şeytan beni seçtiğim görevden çıkaracaktı; Ama ben meydan okuyorum
O ve tüm karanlığın şeytanları ve güçlerinde! Baklar ama sürüyorlar
Ben daha kıskanç ve güçlü bir eylem için. Zulüm içinde ihtişamım; için
İsrail Tanrısı'nın düşmanlarının katliamı seçilenlere hizmet vermektedir
İnsanlar. "

Devam ederken yüzü karardı, çeneleri ve yumrukları tarandı ve
Jestleri şiddetli. Görünmeyen bir düşmanla savaşıyor gibiydi
şimdiki zaman ve ondan önce.

"Değerli Diktatörümüz yaşıyor!"

"Tapınağın düşmanlarına vahşi!"

"Stephanos'un kaderi onları bekliyor!"

"Saulus'u ölüme kadar takip edeceğiz!"

Havayı kiralayan bağırışlardan bazıları buydu.

Uzunlukta karşılaştırmalı sessiz geri yüklendi ve bir
Yarındaki yeni inancın öğrencilerine saldırı. Biliniyordu
Üçüncü saatte her sabah üst odada toplandılar.
İhtiyaçlarını yapmak için bir rabble toplamak kolay olurdu
yardım. Ani bir titreme geçtiğinde ayrılmak üzereydiler
Haham Abdiel çerçevesi. Özellikleri sertleşti, kasları gergin ve
Tutarsız sözleri mırıldanmaya başladı.

Saulus, "Bazen olmayacağı gibi bir transa sahip," diye bağırdı Saulus.
"Yalancı bir ruhun dudaklarına sahip olduğu için, kehaneti
her zaman bizimle ilgili kötü. "

Herkes şimdi daha net konuşmaya başlayan haham hakkında bir araya gelmişti ve
yüksek sesle.

"_Urim_ üyeleri! Aldatıcılar ve aldattı! İkiyüzlüler ve engerekler! Ye
tüm dünyanın tanrısına ve onun sadık hizmetkarlarına karşı savaşıyorlar!
INIQUSTION'unuzun fincanı taşıyor! Yaşlılarınız ve iş arkadaşlarınız
Seçilmiş olanı öldürdü,-tüm erkeklerin oğullarının en doğru! Onun
Krallık sonsuza dek artacak, sizinki yakında paramparça olacak! Senin
Diktatör onun baş elçisi olacak ve ona şehirden zulmedeceksin
şehir!"

Tumult o kadar büyük hale geldi ki başka bir şey duyulamadı. Bazıları
Onu vurmaya neredeyse hazır, ama bilmediği açıktı
Ne diyordu. Başka bir titreme; Sonra çerçevesi rahatladı. O öyleydi
Yine kendisi ve hepsinin onun hakkında toplandığını görmek için şaşırdı.

"Yeni inancın düşmanlarımızla aşağı!" Ağladı, ne zaman
Kendisi iç çevrenin ruhuna karşı ciddi bir şekilde anlaşıldı.



Rabban Gamaliel, Sanhedrin'in eyleminde hayrete düştü.
Stephanos davası. En çok belirtilen eğitim okulunun başkanı olarak
İbranice gençliğin öğretmenlere ve hahamlara dönüştüğü Kudüs,
Baş rahipler ve yaşlılarla etkisi normalde şüphesizdi.
Ama şimdi yükselen fanatizm ve zulüm dalgasına karşı
Kutsal şehir boyunca kendini tamamen güçsüz hissetti. İyice
Seçilen insanlara sadık, daha liberal Ferisilerden birkaçı ile,
sadakatle gelgiti sapmaya çalışmıştı, şiddetli ve çalkantılı sakinleşmişti
ruh ve yeni üyelere karşı herhangi bir fiziksel şiddeti önlemek
İnanç. Doktrinlerini yok ederken, kurban olduğuna inanıyordu
yanılsama ve Nazarene'nin iddialarını onun tarafından ortaya koyduğu gibi alay etti
öğrenciler, aynı zamanda hoşgörüsüzlüğe danıştı ve böyle olduğuna inanıyordu
Batıl inanç yakında kendini yıpratır ve eğer bırakırsa boşa çıkar.
Tavsiyesi tamamen dikkatsizdi. Sanhedrin'in en kötü tutkuları,
onların takipçileri ve rabble alev almıştı ve mantık ve irfan bulundu
Hiçbir şey. Stephanos'un taşlanması taze kan kokusu gibiydi
bir kurt için.

Bazen bir
Topluluk ve hatta bir ulus bile en ilginç ve öğreticidir. Çok büyük
lav gibi, belki de biriktirme konusunda uzun süren insan tutkusunun patlamış kitlesi
bir yanardağın, bazen biraz çıkış bulacak ve hepsi
belirli bir yön. Böylece isyanlar, çeteler, devrimler ve savaşlar
orijin. Çaldıkları garip bir salgın gibi ve ivme kazandıkları gibi
onlardan önce her şeyi süpürene kadar. Milletler arasındaki savaş, çoğu zaman
dini önyargıdan geliyor, sadece kaba kuvvet ve hayvan vahşeti
muazzam bir ölçekte egzersiz. Tiger'dan daha acımasız
hoşgörüsüz fanatizm ve Stephanos'un öldürülmesi zincirsizdi
böyle bir canavar. Delilik bulaşmasının başlangıç ​​noktasıydı ve
Saulus, düzenlemeyi bulduğu en uygun liderdi. Altında
Sanhedrin'in genel desteği ve yaptırımı, o zaman oldu
komutan ve güçlerini yönetti.



Önemli trajediden sonraki ikinci sabahın erken saatlerinde Rabban Gamaliel
Özel kütüphanesinde meditatif bir ruh halinde oturdu. Yazılı yığınlar
Parşömenler ve zengin el yazmaları ruloları ile dolu çok sayıda raf
İbranice irfan ile rahatsız edilmemişti. Yasa, Mezmurlar ve Peygamberler,
Hazineleri içeren Mishna, Gemra, Hagada ve Halacha
Yahudi skolastikliği ve antik yönetim ve edebiyat arşivleri,
cazibe yoktu. Baskın olan şimdiki zamanın sorunları
Rabban üzerine. Asla bu kadar güçsüz hissetmemişti ve bu kadar telafi edilmemiş
olaylar. Sadece kutsal şehir değil, kendi evi de kira gibi görünüyordu
Twain. Eski aceleci genç öğrencisi ve öğrencisi aniden
Kudüs'teki İbranice İşlerin İbrani Lideri'ne dönüşürken
Etki toplam bir tutulmaya girmişti. Onun güzel ve putlaştırılmış
kızı, sıcak genç sevgisinin zenginliğini bir
Avowed mürted. Düşünce bile kendisine izinsiz bir şekilde izinsiz girdi,
Son hastalığı ölüme olsaydı daha tolere edilebilirdi; Ve o
şimdi ona sahip olacak olası istifa resmedildi
Adil formu zaten sessiz mezarda uyuyor olsaydı. Eğildi
Çelişkili duyguların bir kaosu olarak başı ruhunu tedirgin etti,
ve yüksek sesle inledi ve bir çocuk olarak ağlayabilir. Tüm şöhret, başarı,
Ve geçmiş yaşamının kullanışlılığı içi boş bir rüyaydı. Onun vaunted bilgeliği
Kutsal şehrin gözleri küllere dönmüştü. Herkesten daha kötüsü vardı
Kendi eti ve kanına aptallık haline gelin.

Uzun zaman, sanki bazı önemlilere varmış gibi uyandırdı ve
nihai karar. Onur, itibar, pozisyon ve din
aile bağları ve sevgi pahasına bile sürdürüldü. Olmayacak
adam kendi evini yönetiyor mu? Duygularını ayağına koymak ve boğarak
ona sahip olan yumuşatılmış his, özellikleri zorlaştı ve
inatçı ve dudakları sıkıca kapandı. Bekleme hizmetçisine işaret etti.

"Amabel'i bul ve onu göreceğimi söyle."

Genç kadın, onurlu bir adımla hafif bir adımla girdi ve oturdu
kendisi babasının tarafında. Bir keresinde onun içinde olağandışı bir şey böldü
ve içgüdüsel olarak bir çile yaklaştığını hissetti.

"Sevgili baba, benim için gönderdin. Sana nasıl hizmet edebilirim?"

"Amabel! Her zaman saygılı ve sevgi dolu bir çocuk oldun ve şimdi yatıyor
Beni doğmak için çok ağır bir yükten kurtulma gücünde. Ne zaman
Tüm meseleyi senden önce getiriyorum, sahip olacağına ikna oldum
dileklerime saygı duy. "

"İyi biliyorsun, Ey Babam! Senin için benim sevginin harika,
Ve eğer isteğiniz görevime ve özgürlüğüme aykırı değilse, memnuniyetle yapacağım
itaat etmek. "

Sadece bir an için Rabban,
Bildirilen esnek olmayan olmalıdır; çünkü o harika bir önsezi vardı
deneme ve sormak üzere olduğu fedakarlığın büyüklüğü
sevgili kızı. Hareketsiz ol, kalp! Sorun _Must_ karşılanabilir!

"Ey kızım! Sana ayık bir şekilde dikkatli olman için sana yalvarıyorum
Sana konuşacağım. Bir fedakarlık için dua ediyorum
Babanı uğruna. Şerefim, itibar, ofisim ve dinim
denge. AMABEL! Senden gelecekteki bir ittifak hakkında tüm düşüncelerden vazgeçmesini istiyorum
Victor Serenus ile ve onu artık görmeyeceğime söz veriyorsun. "

Amabel'in yanakları gözle görülür şekilde soldu ve kalp atışı hızlandı, ama o
iyi bir sakinlik ve öz-fasulda sürdürdü. O baktı
Babasının yüzüne sorgulayarak ve sert amacını oku
esnek olmayan irade. İçgüdüsel olarak hayatının krizinin olduğunu hissetti
Gelmek. Birkaç dakika sessizlik geçti, ancak gerekli olmasa da
onun kararını vermesi için. "Ey babam! Seni seviyorum ve doğru gözü koparmak gibi
Sana deyin; Ama yine de, isteğinize uyamam. "

"Amabel! Sorunu iyi işaretleyin! Kutsal şehir uyandırıldı.
Yeni Heresy Hath'in hoşgörü zaten bana onur ve itibarıma mal oldu.
Bilgeliğim atılıyor; Ve zamanın lideri benden başka değil
Eski genç öğrenci, Tarsus Saulus. Vahşi ve acımasız bir ruh
insanlara sahipti ve Sanhedrin tam bir uyum içinde. Ben
Bilgiye göre olmayan halkımızın gayretini arayın ve
Deliliğinin yakında geçeceğine inan, bir fırtınadan önce eğilmeliyim
ki dayanamıyorum. Bu kargaşadan önce bile bir ittifak
Rabban Gamaliel'in Ailesi Serenus ile birlikte olurdu
Dayanılmaz, _NOW_ Ölümcül olurdu! "

"Ey Babam! Her şeye dikkat ediyorum; ama olacağına söz verdim
Serenus'un karısı ve ölümden başka bir şey bizi ayıramaz. Onun dini
benim dinim ve onun Tanrısı benim Tanrım. Arasında başka genç adam yok
Onur ve erdemle onunla karşılaştırılmaya layık olan seçilmiş insanlar. "

"Kendi içinde iyi bir ruha sahip olmasına rağmen,
sahte peygamberin umutsuz ve kandırılmış takipçileri arasında ve
Peradventure kaderlerini paylaşır. Zulüm, bel, hapis ve hapis cezası ve
Belki de taşlanıyor, bu fanatik mezhebi bekliyor; Ve bunu önleyemem
istemek. Şimdi Hearken! Bu üs ittifakına aptalca tutun
Bir kanun kaçağı ve sapkın, rezil ve peradventure ile
ölüm ya da babanızın evinde, saygınlık ve sevgi ile ve
Kutsal Şehir'in en onurlu ve öğrenilmiş insanlarına saygı? "

"Hayır, gerektiğinde onursuzluk, zulüm ve hatta ölüm yaşayacağım, çünkü
Gerçek, Doğruluk ve Victor Serenus. Dünyevi onur beni cezbedmiyor.
Halkımızın acımasızca öldürdüğü Nasıralı Peygamber
Gerçek Tanrı'nın Ruhu. Takipçileri,
eserleri; Ve hiçbir şey manevi tutkusunu gideremez, nazikçe
Bakanlıklar ve onların hepsine, hatta düşmanlarına karşı sevgileri. "

"Gamaliel'in kızı! Sanatın tamamen delisi! Bu günü seçin, evet,
Bu saat, babanızın evi arasında, yüksek istasyonun ve tüm bu
bununla birlikte, ve dışlanmış olmanın ve paylaşmanın kınaması
Nazarene mezhebinin iğrenç bir kısmı. Gamaliel'in onuru
Tamamen kaybolmaz ve sözü yasadır! Ben bitirdim! "

Alternatif yoktu.

Amabel koltuğundan çıktı, kollarını babasının boynuna attı ve
onu alnının üzerine sıcak bir şekilde öptü ve sonra sessizce döndü ve onu terk etti.
Aceleyle giysi ve şapka dışına ışık tutarak, saraydan ayrıldı,
Zion tepesinden geçti ve üst odaya gitti. BT
üçüncü saatten biraz sonra ve öğrenciler yeni toplanmıştı.

Olmayacağı gibi iyi bir erkek ve kadın şirketi vardı ve
Memnuniyet ve övgü bolca. Stephanos'un kaderi bile ve umut
genel bir zulüm, onları rahatsız etmedi. Ama onlar
patlamaya hazır olan fırtınanın yoğunluğunun farkında değil ve
Kurtların ortasında koyun gibi olduklarını. Aşkın Ruhu Parladı
yüzleri aracılığıyla ve kutsal şehirdeki birçok kişi onların tarafından kutsanmıştı
Bakanlık ve hizmet, dalgıç hastalıklarından iyileşti ve tahvillerden serbest bırakıldı
onları yıllarca rahatsız etmişti. Serenus oradaydı ve sadece ortaya çıkmıştı
Onlara hitap edin. Barnabas ve Peter ve John da arasındaydı. Barnabalar
Peter'ın vaazıyla yeni inanca çekilmişti ve
Zaten öğrenciler arasında en çok sadık olanlardan biri. Onu bitirmişti
SheepeMarket'te ikramiye geçirdi ve şimdi Serenus ile evini yaptı.

Amabel sessizce girdi. Serenus dışında kimse onu tanımadı
ani görünüşüne hayran kaldı. Yeni ışığın sahip olduğunu fark ederken
İçinde tutuldu ve çok sevindi, eğlendirdi
Kendini umutsuz olanlarla açıkça tanımlayacağına dair beklentisi yok
insanlar. Onun zarif lütfu ve güzelliği, onun bir
Uçlu ziyaretçi, birçok kişinin dikkatini ona doğru çevirdi; Ama sonra
Serenus'a hızlı, hassas bir bakış, büyük parlak gözlerini attı
aşağı doğru ve koltuğuna batarken onları sakin bir özveri ile kapattı
Meclisin kadınları arasında. Serenus'un ruhu içinde karıştırıldı
Küçük sürü ile konuşmaya başladığında.

"Yeni inancın kardeşleri ve kız kardeşleri!
Sorunlu zamanlar elinizin altında ve bizler
Yanlış bir şekilde onların düşmanları olduğumuzu düşünüyorum. Tanrı'nın gücü bile
bize verildi ve sahip olan harika eserler ve bakanlık
aracılığıyla tezahür ettirildi, halkımıza karşı döndü ve bir
suç. Sanhedrin'in üzücü düşmanlığı bize karşı acıdır; Ve
Zulüm lideri Saulus'un sesi,
yıkım. Bakın, her ikisine de bir 'tökezleme kayası'
Ferisiler ve Sadukler. Ama sana söylüyorum, dehşete düşmesin, hatta
Her şey size karşı görünse de. Galilee Hath'in adamı,-

"Mübarek, erkekler seni suçlayacak ve zulmetecek ve dediğinde
Benim iyiliğim için sana karşı her türlü kötülük; ' Ve tekrar, 'kutsanmış
Doğruluk uğruna zulüm görenler mi, çünkü onların
Cennetin Krallığı. ' Yine, 'Cennetin Krallığına Bakın
İçinde. ' Burada. Zulüm olmadan öfke ise ve sende
Uyum, barış ve sevgi içindeki sevgi, size uyun. Ruh olarak
Mesih'in Nasıralı İsa ile ortaya çıktı, bu yüzden bizi doldurabilir
taşan. Yaptığı şeyler de yapabilir. Gerçekimiz var
ve gerçek özgürce; Evet, hapishane duvarları bizi kuşatsa da ve
Revilings ve hatta ovalar, bize ziyaret edilecek, özgürlük abideth.
Özgürlük ruhtan ve bedenle ilgili değildir. Biz değiliz
ete esaret içinde, çünkü kâr etmez. Bizim olduğumuzdan değil
Kendi başına, çünkü boyun eğme olarak onurlu hizmet oluşturabilir.
Tüm erkekleri seviyoruz ve kötülüğe karşı değil. Şiddetin zaferi ama
an, gerçek ve doğruluk Tanrı'nın saltanatı kadar ebedi.
Dünya kötülüğün gizemini ne de direnişin nasıl yaptığını biliyor
arttırmak. Aşk nihayet muzaffer, çünkü kötü düşünmüyor. Tanrı
Gözlemle değil, sizin için, iradeye ve yapmak. Bundan sonra kuyruklu
Zafer! Bir erkeğin gerçek düşmanları kendi evinden onlar olmalı, çünkü
Hiçbir şey O'na gerçekten zarar veremez ve kendi tabanı ve yanlış düşünceler. "

Serenus'un adresini kendiliğinden tanıklıklar izledi,
her biri vermek için ilham aldığı için kehanetler ve manevi onaylamalar
ve hepsi ruhlarını gerçeğin ruhuna açtı. Daha sonra
bir durgunluk dönemini takip etti, bu sırada her biri aklını kaldırdı
Christly idealleri ve herkese sevgi dolu ve iyileştirici düşünceler gönderdi, değil
onlara karşı plan yapanları bile unutmak. Sessizlik
manevi ecstasy hüküm sürene kadar devam etti ve aspirasyon ve ruh
Cemaat onları görülen şeylerin olduğu bir bilinç durumuna getirdi
Ve dışsal yaşam uzak görünüyordu ve dinlenmişti ama onlara hafifçe. .
Kutsal şehri dolduran kendileriyle ilgili kale ve devirler
Hiçbir şey; çünkü şimdi sevgiden oluşan bir cennet çerçevesindeydiler, iyi niyet,
manevi canlılık ve uyum.

Uzun zaman, derin durgunluk,
mesafe. Acımasız zulümler onların yolundaydı.

Gürültü yavaş yavaş yaklaştı ve yakında kendini kaotik olarak çözdü
Bağırsakların, komutların, çığlıkların ve ihmallerin titreşimleri. Sonra tek bir
Stone'u, çatıya, yanlara çarpan bir voleybol izledi ve
Üst odanın pencereleri.

"İnsanın gazabından korkma!" dedi Serenus. Sonra küçük grup David Mezmurlarından seçimleri söyledi:-

  "Benim gözlerini dağlara kaldıracağım:
  Yardımım nereden gelecek?
  Rab'bin kalecidir:
  Rab, sağ elin üzerine gölgede.
  Güneş seni günlerce vurmayacak,
  Ne de gece.
  Rab seni tüm kötülükten uzak tutar;
  Senin ruhunu koruyacak.
  Rab dışarı çıkmaya devam edecek ve içeri girecek,
  Bu zamandan itibaren ve her zaman.
  O Rab'be teşekkür et; çünkü o iyi:
  Merhameti için sonsuza dek sürer. "

Mob hızla yaklaştı. Elinde güçlü bir çubuklu küçük bir adam
Biraz önceden, şiddetli jestler yapmak ve yüksek komutlar vermek. BT
Saulus'du. Onun hakkında kümelenmiş, üyelerin iki puanı vardı.
İç daire ve bunları en kötü şekilde büyük bir rabble izledi
Şehrin sokakları ve şeritleri.

Anlar yavaş yavaş küçük gruba sürüklendi, çünkü içgüdüsel olarak aldılar
tüm durum boyunca. Tezahları bitirdikten sonra, meclis
görevden alındı. Kimse kaçmaya çalışmadı. Denemede olsa bile olurdu
İmkansız, evin tamamen kuşatılmıştı. Küçük topladılar
Gruplar ve arkadaş arkadaşı teşvik etti.

Serenus zaten Amabel'in tarafındaydı.

"Sevgili! Böyle bir zamanda ne kadar kameryalısın?"

"Ey Serenus! Babam senden vazgeçmemi emretti ve yeni
İnanç ya da evini terk et. Seçimime bak! "

"Amabel! Benim için hepsini bıraktın!"

"Hayır! Ruhumun özgürlüğü için daha ziyade!"

"Gamaliel'in kızı ve ruhumun ışığı! Korumaya güçsüzüm
Kapıdaki zulümlerden. Ama Tanrı'ya inan! Tüm
İşler iyi bir şekilde birlikte çalışacak. Şüphe hayır! "

"Korkum yok! Barış, sevgi ve cesaret ruhuma sahip."

Merdivenleri patlarken şiddetli ev sahibinin serseri gibiydi.
gök gürültüsü gürültüsü.

Göze çarpan gözler ve nefes nefese nefesi Saulus, odaya bağlı, yakından
Ardından, mafya topuklarında. Onlardan biri değil
Meclis savunmada elini kaldırdı.

Küçük grubun mutlak huzurlu ve dirençli olmaması
Bir an için Saulus'un şaşkına döndüğü garip. Güçlü bir beklemişti
kavga ya da en azından kaçmak için umutsuz bir girişim, ama ikisini de bulamadı. Ancak
Bir anda kendisinin emrini geri kazandı ve tereddüt yoktu
onun amacı.

"Heretik ve küfürler!" Ağladı. "Seni çok yakaladık
Sakinleştirici ve küfürlü bir ibadetin egzersizi ve kendiniz
kendi suçluluğunuza tanıklar. Sadık olarak tam otoritem var
İbranice, her birinize, erkeklere ve kadınlara ve
Kutsal dinimizin bu alaycılığını ezin. Ha! Ovarak küçük bir deneme,
Ve bazı hisse senetleri ve hapishanelerle tanıdık, zihinlerinizi geri yükleyecektir.
Ve eğer bunlar başarısız olursa, Stephanos'a uygulanan tedavinin
etkili bulunmalı. "

Bu zamana kadar Serenus'un aralarında olduğunu fark etmemişti, ama
Eski rakibini özel bir zevk aldı.

"Ha! Serenus! Senin gerçek aidiyetini buldun. Senin gücüm var.
ve hain bir şaşkınlığınız tam ödülünü alacak. "

Sonra, genel olarak mahkumlarına dönerek devam etti,-

"Eğer herhangi biriniz İsa'yı küfretecek ve yeni inancı atlayacak ve lanetleyecekse,
Peradventure Birkaç çizginin uyarısıyla böyle serbest bırakabiliriz. "

Kimse cevap vermedi.

"İleri, yoldaşlar ve onları hapse atın!"

Günün altıncı saatinden önce, Serenus ve Amabel dahil olmak üzere her biri
hapishane duvarlarıyla çevriliydi.




                               Bölüm XX
                            Ekim ve toplama


                         "Şehitlerin kanı kilisenin tohumu."


Yeni inancın öğrencilerinin zulmü dikkate değer bir dönem oluşturdu
Tarihte hem Yahudilik hem de Hıristiyanlık. Bu ilk aşamaydı
Daha sonra yerellerinden bazılarını kaybetmesine rağmen
yoğunluk, dini ten rengini değiştirene kadar genişledi ve derinleşti
ulusların ve dünya. Mevcut olanların çöküşünü işaretledi
tören sistemi ve aynı zamanda bir
O zamandan beri hiçbir muhalefetin ortaya çıkamadığı hayati inanç.

Tarih, yaşayan gerçeğin zorlandığını görünen paradoksu teyit eder
baskı yoluyla; Ve hatta zulüm bile. Durgunluk ve formalizm var
onun büyük engelleri oldu. O kadar doğal bir canlılık var ki
Ajitasyon ve antagonizm sadece önemli faktörler olarak kabul edilebilir
onu tezahür ettiren evrimsel süreç. Gelişir
Üstesinden gelme egzersizi yoluyla gerçek canlılık. Bazen ruh görünüyor
aktif düşmanlığa kadar durgunluk kabuğunun altında uyuklamak
Hareketsiz enerjisini hızlandırır ve kırılmasını sağlar. İyi,
Bu nedenle, genellikle kötülük gibi görünen beslenir.

Baş rahiplerin ve yaşlıların amacı "küçük çocuğu öldürmek" idi;
Ama bunun yerine onu çoğalttılar. Yeni inanç bir ateş gibiydi ve
Onu yenmek için umutsuz çaba, markalarını sadece
İnsan kalplerinin sonsuz yanıcı malzemesi. Bu erken dönemde bile
Kudüs, yakalanan ve hapsedilen küçük sürü oluştu ama
zaten olan üç bin ruhun küçük bir kısmı
gerçeğin ruhuna sahip.

Meclisin içine atıldığı günün dokuzuncu saatinden önce
Hapishane, Gamaliel toptan tutuklama ve zulüm hakkında bilgilendirildi.
Amabel'in uçuşunun doğal olarak üst düzey olacağına inanmak
Oda, onun kadınlar arasında olabileceği için ortaya çıktı
Koğuşa konmuştu. Durum dayanılmazdı. Düşünce
Kendi güzel çocuğu, sevgili ve hassas bir şekilde yetiştirildi, muhtemelen
Kutsal Şehrin dışlanmasıyla hapsedilen, neredeyse onu yanına sürdü
kendisi. Kendi ruhunun girintilerine bakarken,
Gurur, utanç, sevgi ve öfkenin her biri
Ustalık için çabalamak ve vahşi karışıklık içinde kaynamak.

Kudüs'ün kendi kendini aşınmış, saygın ve bilge eğitimcisi neredeyse hiç
kendini kendi kimliğine ikna ediyor. Birkaç saatlik olaylar nasıl
Bütün dünyayı değiştirdi! O, binlerce kişiden uzak ve yakından gelmişti
bilgelik öğrenmek, kendi evini yönetememek ve kendi öğretememek
Yavrular! Oh, Amabel sessizce girmiş olsaydı ne kadar iyi
Ötesinde, doktorların geç hastalığı sırasında tahmin ettiği gibi! O zaman
Kendini duyurdu daha iyi,-

"Ah, onu nasıl seviyorum! Çocuğumdan vazgeçemem!"

Düşüncelerini anında olaylara getirmek, soru tekrar itici
Kendisi onun üzerine, hapishanede mi? İle bir izleyici aramak için düşünüldü
Caiaphas ve tüm konuyu özel olarak önünde bıraktı, ama daha fazla
Düşünce, gururu ve haysiyeti isyan etti.

Saulus'un aniden monte ettiği garip gerçeği fark ederek
Zulmün sanal liderliği ve kontrolü, Rabban çözüldü
onun için göndermek için. Bunu, ateşli ruhuna rağmen,
Eski ilişkilerinin etkisi böyle bir konferansı daha fazla yapar
Baş rahiplerle herhangi bir iletişimden daha tolere edilebilir. Oldu
aşağılayıcı, ama daha iyi yapılabilir? Bu nedenle bir
Saulus'un hanına sadık haberci, Saulus'a yalvarıyor
Sarayda, acil bir konuda, gecikmeden. Müdahale eden
Anlar çok uzun görünüyordu; Ama uzun zamandır eski öğrencisi,
şimdi kutsal şehirde çok zorlu olmuştu, onun içine girmişti
mevcudiyet. Her zamanki selamlardan sonra Gamaliel,
Kalbinin üzerine çok ağır yat.

"Ey genç arkadaşım ve eski öğrencim! Ağır sıkıntıdayım ve var
Derin bir endişe konusunda iyiliğinizi istemek için sizinle birlikte izleyici aradı
kendim ve ofisim. "

"Dileklerine çok saygı duyuyorum, o layık Rabban! Ve dinleyeceğim
Talebin. "

"Sana gelen büyük etkiyi düşündüm, ey oğlunu
Benoni! Hem baş rahiplerle hem de tüm insanlarla, sizin için
yerleşik yönetmelikler için gayret. Sana bilinmeden önce
özel arzu, amaçlarınız ve
Sanhedrin, yeni mezhep üyeleri ile ilgili olarak
Ortamız mı? "

"Sapkınlığını kavramayı ve boşa çıkarmayı amaçlıyoruz
Mümkün, dinimiz ve ulusumuzun iyiliği için. Orada peradventure
gecikmeli ve yurtdışına dağılmış olmalı, büyük zarar görecek
halkımıza ve geleneklerine gelin. Elbette, İsrail'de bir öğretmen olarak,
Bu tehlikeye dikkat etmelisin. "

"Her zaman ikna olmuş hissettim Ey Saulus, her sahte felsefenin
Yakında sona er. Doktrinlerin aptallığına dikkat ediyorum
Sanat olarak yeni mezhep ve zararlı olduklarını kabul edin; Ama ben
Kök olmadığı için yakında solacaklarına ikna etti. Sen değilsin
Zulümün haksız yere acı olduğunu ve
Druded, yalnız bırakılırsa yakında babalarının dinine geri dönecek
Küçük bir süre? "

"Hayır, layık Rabban, yaş ve çok fazla öğrenme
Halkımız üzerinde asılı olan tehlikenin aciliyeti. Hayır olabilir
Tanrı ve İsrail'e bu baştan çıkarıcı komployu öldürmekten daha iyi hizmet.
Doğru zulümümüz keskin ve hızlı ise, çok tasarruf edecektir
bela. Küfürün yayılmasını önleyecek ve
küçük bir sayıya önem veriyor. Bu nedenle, zulüm bile yapmak _merciful_
Ölüm için sünnetin ihanetleri, onların çarpmadan önce
Proseltes. Bundan Sanhedrin tamamen ikna oldu ve bana
konunun sonunu vermek için tam yetki. "

Gamaliel daha fazla argümanın umutsuzluğunu fark etti ve keskin bir şekilde hissetti
Ruhun herhangi bir ılımlılığını ne kadar güçsüzdü ve
Zulmün amacı. Yeni inancın kalitesi hakkındaki görüşü
Saulus'tan çok az farklıydı; Ama onlardan tamamen farklıydılar
Tedavisi felsefesi ve hoşgörü görüşlerinde.

"Tanrı aşkına" ya da çıkarları için zulüm eden veya cinayet
Bazı din, evrensel tarihin gösterdiği gibi, tüm acımasız insanlardan
en acımasız. Engizisyoncular, ağır hizmet verdiklerini düşündüler.
onları "kurtarmak".

Gamaliel, "Argümana devam etmek görünmeyen bir şekilde," dedi. "Ve şimdi yapacağım
Sana ellerinizde istediğim özel bir iyilik yapın. BEN
Sana yalvar, benim aşkım için, senin eski öğretmen ve arkadaşın olarak, sen
Ne sormak üzere olduğumdan bahsetmeyin, onursuzluk getirmezse
Ben."

"İsteğini özgürce veriyorum," diye yanıtladı Saulus.

Genç zealot,
Rabban ve dilekçesinin ne olabileceğini merak etti.

Boşuna bastırmaya çalıştığı birkaç gözyaşını fırçalayarak, sıkıntılı
Babam Saulus'u elinden aldı ve acilen yüzüne sanki
bir savunma yap.

"Ey genç arkadaşım! Sevdiğim ve saygılı kızım
sapkınlıktan çıkmıştı. Günümüze, üçüncü saatten önce bana bunu terk etti
Bu aldatılmış insanlara katılabilir, böylece lehime, sevgimden vazgeçebilir,
ev ve onur. Peradventure doğrudan üst odaya gitti ve
diğer kadınlarla hapse girdi. Üzüntümü gör! "

"Kendi bölümünü seçti!" dedi Saulus ilgisiz bir şekilde.

"Ey Saulus!" dedi Rabban yalvarıyor. "O genç ve küçük tanıyor
sapkınlık, aldatılmak. "

"Hapishaneyi ziyaret edeceğim ve kadınlar arasında olup olmadığını göreceğim.
isim?"

"Amabel."

"Onlarla birlikte olsaydı, onun serbest bırakılmasını sağlayacağım ve onu yönlendireceğim
babasının evine dön. "

"Sana büyük bir iyiliğin için teşekkür ederim! Hapishaneye girdikten sonra ben
serbest bırakıldığında eski bilgeliğini bu konuda göstereceğine ikna etti
konu."

Gamaliel kendi umudunun yenilenmesinde parladı ve ekledi,-

"Peradventure iyi! Bazılarından daha az bir şey olmadığını algılıyorum
Deneyim onu ​​çevirirdi. Şimdi yakında kızımı göreceğim! "

Saulus izin aldı ve doğrudan hapishaneye geçti. "Heretikler arasında Amabel adında genç bir kadın mısın?" diye sordu saulus
kaleci.

Ruloya bakarak, olumlu cevap verdi.

"Onu serbest bırak ve ona babasının evine gitmesi için emred!"

Saulus herhangi bir açıklama yapmak için küçümsedi ve bir kerede kaldı
onu görmek için bekliyorum. Gamaliel, adının belirtilmemesini istemişti,
ve bu nedenle onun için yürütülmesi imkansızdı
saray. Tanınmaya yol açar.

Hapishane, Amabel'in hapsedildiği ve kargaşa olduğu hücreye gitti
Ağır kapı, ilan edildi,-

"Sanhedrin milletvekili Saulus'un emriyle, yayınladın,
ve babanızın evine gitmeyi emretti! "

Karanlık nemli içten güneş ışığına geçti ve
Kalabalık caddede kayboldu.

Nereye giderdi? Babasının evi ona karşı kapatılmıştı.
Tereddüt ediyor ama bir an, onu Zion Dağı'na geri döndü ve
kuzeye doğru, ötesine geçen dar cadde boyunca devam etti
Hizkiya'nın havuzu, Serenus'un evine geliyor. O devirdi
mütevazı kapı ve sıcak bir şekilde alındı ​​ve onun tarafından bakıldı
onu kendi kızı olarak karşılayan anne.



Saulus, olaylı günün kapanışında koyunmarkete döndü,
işinin iyi başladığını hissediyorum.

Sedition'da daha önde gelen liderler toplandı ve
İkna edici taktiklerini, yeminli feragatlerini zorlamak için beklemek
Peygamberimizin yeni inanç ve küfürü. Bu başarısızlık, yeterli
Ceza onun yönetimi altında ve onun rahatlığı ile yerine getirilecektir.
Şef olma onuruna sahip olduğu için tuhaf bir gurur duydu
İsrail Tanrısı'nın elindeki enstrüman, sadece değil
dini, ama politik ihlal. Handaki daire arasında
kahraman ve kamu hayırsever olarak kabul edildi. Cassia ona bahşetti
tebrik ve zulüm kampanyasından memnun oldu.

"Ey benim sadık saulus! Sen, Rab'bin seçtiği cesur bir lidersin
Halkımızı savun ve düşmanlarını cezalandır. "

"Sözlerin bana tatlı," diye yanıtladı Saulus, kendileri otururken
Alacakaranlık üzerlerine düşerken mahkemenin tenha bir girintisinde. O
Kolunu ışık formunun etrafına koyun ve yanına yaklaştı. O idi
çok mutlu. Birkaç sessizlik dakika boyunca, kalbi çok doluydu
geleceğin altın hayalleri, bakmasını ve bakmasını diledi
Aynada olduğu gibi. Fantezi müziği, duyulmamış, ruhunu doldurdu
melodi ile; Ve karıştırarak sahneler arasında sevgilisi günden önceydi ve
gece. Kolunun kucaklanması sıkıldı ve başını onun üzerine yerleştirdi
omuz. Saulus, ipeksi hissettiği için yeni bir dünyaya taşındı
Kilitler ve yanağına sıcak nefes ve küçük bir süre unuttu
zulümler ve hapishaneler. Hayal gücünün hızlı uçuşunun ardından,
Ondan önce gördü, sadece yarışmada tam zaferi değil
Varlık, ama yeryüzünde bir cennet, yakında başlayacak, tam meyvesi ile
sevgisi ve yıllarca onu yöneten idolün bulundurulması
kalp.

Saulus'u ateşli bir zulüm yapan bu harika doğa yoğunluğu
onu en ateşli bir sevgiliye dönüştürdü. Yaygın bir şey yoktu veya
içinde vasat. Karakterinin tüm kumaşı dokundu
Aşırı uçlar, hepsi durmadan titreşim içindeydi.

Saulus sevgisi, şimdi sadece tek bir kişiliğe odaklanıyor mu?
Beyaz bir ısının yoğunluğu ile, her zaman genişletilir, saflaştırılır,
Disiplinli ve dağılmış mı? Bu ruh kuvveti akışı, şimdi çok dar olabilir
ve şiddetli, hiç yayıldı ve nazik hacimde çorak kahverengi
tarlalar, onları yeşil yaşamak ve onları tomurcuk ve çiçek yapmak mı? HAYIR!
dünya diyor. İmkansız! duyumsal mantık ve entelektüel cevaplar
Acumen. "Etiyopya cildini veya leoparını noktalarını değiştirebilir mi?"

Şimdi çok iyice açılmış olan zulüm, hızla açıldı
Vahşi. Karanlık ve acımasız haftalar yorgun kurslarını aylara sürükledi ve
Şehitlerin çığlığı durmazdı. Ama öğrencilerinin kahramanlığı
Yeni inanç bir harikti. Saulus'un Engizisyonu altında, erkekler ve kadınlar
ovuldu, tamponlandı, hapsedildi ve taşlandı; Ve birkaç
Recanted, neredeyse hepsi sadıktı. Cesaret ve manevi ilham
Stephanos'a sahip olan ve birçok durumda bile
Ölüm sadece ağrısız geçiş üretti. Mahkumlar birbirlerini iyileştirdi
sıkıntılar ve genellikle zulümlerin kendileri
Mağdurlar Yeni inancın gücünün dış meyvelerinden bazıları. Ama
bağnaz algılayıcılar kolektif bir delilik veya
Tarihte bolca olan iblis dalgaları.

Bu sayfaların amaçladığı amaç ve felsefeye uyumsuz olurdu
Bu dönemde büyümek için tasvir edilen olayları ifade etmek. Trajik
Bu açılmadan bu büyüyle dolu korkunç şeylerin hikayesi
Hayvan tutkusu dramatize olabilir, bu da sınırlar dahilinde olur
kabul edilen tarih gerçekleri. (7)
Zorlu durumun derinliklerine dalmış, ya sağlıklı veya
Sanatsal burada takip edilmeyecek. Üzerine inşa edilen her masalın
İdealizmin ilkeleri ve idealist karakterin tasviri,
getirecek kontrastların bir ayarı ve arka planı olmadan yapamaz
Doğruluk yüksek rahatlama, ama koyu tonlar içinde tutulmalıdır
Sınırlama.

Uzun zaman, yeni inancın boğulmuş ve dövüldüğü gibi geldi
Çatışma, Kudüs'te iyice damgalanmış gibi görünüyordu. Her
Şüpheli ev ziyaret edilmişti ve her bir erkek veya kadın
Uzak illere kaçmış gibi işkence gören veya hapsedilmiş
Birkaç değildi. Ancak Saulus, tam fetihten memnun değildi
Yahudi başkenti. Bazılarının kavradığını bulmak,
Alexander gibi, diğer dünyaların fethetmesi için bakmaya başladı. Yapı
birkaçının Şam'a kaçtığını bildirdi ve orada
Heresy, o şehre bir keşif için hazırlandı ve
Sanhedrin gerekli otorite ve ekipman.

Çelişen duygu ve artan tutkunun korkunç zorluğu
Korkula ona söylenen Saulus'un ruhunu kiralayın. Haggard yüzü,
Sinir huzursuzluğu, uykusuz geceler ve cehennem vizyonları,
ara sıra paroksizmler şeklinde ortaya çıkan epileptik durum,
Ve daha sonra yara izleri asla tamamen kaldırılmadı. Onlar hiç "paydılar
ette. "

Bazen, bu ateşli aylar boyunca,
Vicdan korkunçtu. Ama onun işkencesi ne kadar çaresizse, o kadar çok
kendini sertleştirdi. Gece tuhaf korku vizyonları onu rahatsız etti. Sıklıkla
Karanlık sırasında kurbanlarının iç çekmeleri ve iniltileri yineledi ve yeniden
kulaklarında yankılandı. Geceleri yalnız kalmayı reddetti ve
Hastalık, iç çemberin yoldaşlarından biri için onu paylaşmak için
daire. Kısa garip rasgele dönemlerinden bahsedilmedi
Arkadaşları ve hiçbir şekilde Cassia onlardan şüphelenmezdi. Her biri
Kısa ahlaki kargaşa aralığını daha umutsuz bir şekilde takip etti
Zulmü zorlama kararlılığı. Her sinir gerginliğine sahip olmak
Avı için sıcak arayış tuhaf cazibesi vardı ve bir heyecan verdi
Kendisi olduğunu düşündüğü doğasının o kısmından memnun.

Zulümün sonuncusu, iyilik ve ahlaki flaşlara doğru
Akıl sağlığı sıklıkta arttı. İçeriden geliyor gibi görünüyorlar
anlayışını kademeledi. Bu kadar ara sıra kendini kınadı
zayıf yönler. Her zaman ayrılırken kendini yeniden destekledi ve
atanan çalışmasını hızlandırdı.

Kutsal Şehir'deki Saulus Sojourn'un son akşamı
yakın ve ertesi sabah erken kalkış hazırlıkları
tamamlamak. Gün boğucu olmuştu ve handaki aile grubu
evin üstünde. Geniş genişlemesini gümüş eden dolunay
Kuleler ve savaşlar, uğursuz ve korkunç bir yön giyiyor gibiydi; Ve
Parıltısında Saulus'a hafif bir içe doğru bir kızarıklık vardı
titreme. Çevredeki nesneler tarafından dökülen gölgeler uçsuzca keskin ve
siyah ve doğuştan duyarlı ve beklenti hissetti. Karıştırma
Yahudi başkentindeki hayatının olayları hızlı bir torrentle arttı
Zihni, hızla dönen bir tuval üzerine boyanmış gibi. Aşk, nefret, sevinç,
umutsuzluk ve hırs, iç ve garip bir küllerle serpildi
pişmanlık, önündeki kaotik karışıklıkla dans etti. Hoş olmayan ve yasaklayıcı
Düşmanlar onu içeriden üretiyor gibiydi. Görevini yapmamış olsaydı
Peki?

Cassia gerisini kesintiye uğrattı ve birlikte emekli bir köşe aradılar
Onlar olmayacak gibi. Uzun bir tersi takip etti. Karşılıklı yeminler değiştirildi
ve yenilenen ve sendikalarının tüketilmesi için yapılan planlar
Saulus'un Şam'daki kampanyasından dönüşü. Uzun süredir devam eden bir
Günümüz ve gelecekteki mutluluğun karşılıklı vizyonlarının provası,
Ayrılık elindeydi. Saulus koltuğundan kaynaklanmak üzereydi; ama
Gözler aniden boşluk üzerine sabitlendi, hızlı bir nefes aldı ve geri çekildi.

"Nedir Saulus? En titreme ve sanat soluk! Sanat hasta? _O
Saulus! _ "

Cassia, onu güvence altına almak için adil beyaz kollarını boynuna attı. Sonra
bilinmeyenle kısa bir çatışma, ancak kendini bırakma çabası olmadan
Yumuşak kucaklamasından cevap verdi,-

"Hayır, küçük olan! Ben iyiyim! 'Twas ama geçen bir ürperti! Bazıları rahatsız edici
Fanties beni uncled ve rahatsız edici mevsimlerde ele geçiriyor. "

"Ey Saulus! Sen çok cesur ve iyisin! Ama iyi görünmüyorsun
geç! Ey kahramanım! Ne _can_? "

"Değilim. Aradığım her görevi yerine getirdiğime ikna oldum
Belirsiz bir şekilde. Ama zaman zaman, peradventure bir büyü altındayım. Benim
Kalp hala duruyor ve uzuvlarım titriyor. Eldeki bir şey görüyorum
Bu yeryüzünde değil ve karanlık korkunç şekillerle dolu görünüyor. Ancak
Onları attım ve meydan okuyorum! Geçen bir zayıflık ama yakında solacak
dışarı. Küçük çocuğum ile heretiklerin cezası arasında aklım olacak
O kadar dolu ki, artık boş fantezi çalamaz. Bakın! Şimdi iyiyim! Ben
güçlü! Barış seninle olsun! 'Twill olmak ama kısa bir sezon için, küçük bir sezon,
Bakıldığında, sen benimkin ve ben sonsuza dek senin! "

Son bir kucaklama ve ebedi sevginin fısıldaması ve ayrıldılar.

Saulus odasına çok belirsiz bir ruh halinde ulaştı. Cesur olmasına rağmen
Kelimeler yeni söylendi ve yoldaşı sağlam bir şekilde uyurken,
Çok sessizlik baskıcı ve intikamcı görünüyordu. Atmosfer suçlandı
malignite ve her nefes ateşli ve acı ile. Umutsuzca denedi
Korkunç hayalleri kapatmak için Cassia üzerindeki düşüncelerini sabitlemek. Böylece
Birkaç dakika boyunca Empyrean Heights'a tünemiş olurdu, sadece hızlı bir şekilde
Korkunç Chasms'a döküldü.

  "Yer veya zamanla değişmemesi gereken bir zihin.
  Zihin kendi yeri ve kendi içinde
  Cennet, cehennem cennet yapabilir. "

                           * * * * * * * * * * *

Karanlıkta kalın bir deliryum sisi toplanıyor gibiydi ve isimsiz
Korkular dans etti ve ona Leared.

"Ah, uyku için! Gel, oh, gel, unutulma ve beni lekeliyor! Neden hiç
doğmak? İçimde bir şeytan var mı? Ben kendim mi yoksa o? HAYIR! Uzak! Cesarım ve
Sana meydan oku! Ey İsrail Tanrısı! Sana hizmet ediyorum ve hiçbir şey beni sallamayacak! "

Sonunda, saf bir tükenmeden ve soğuk bir terle,
sorunlu uyku. Ancak kaleydoskopik dizideki fantomlar hayallerini halka açtı. -Den
Kapıdaki üç yüksek yüksek rap onu uyandırdı ve kanını dondurdu
damarlar. Orada durdu!

"Ey Cennet! Merhamet! Orada! İşte! Kemik parmağını bana işaret ediyor! Suçlu mu?
_HAYIR! Hayır! _ Ben dürüstüm --_ Doğru! _ "

Kanepesinden sıçradı ve yoldaşına koştu ve onu salladı. "Bak! Bak! Görmüyor musun?"

"Hiçbir şey görmüyorum! Saulus, kendin sessiz! Her şey yolunda!"

Saulus kanepesine geri döndü, kim ve ne olduğundan daha belirsiz
durmadan.

Cehennem bir işkence içinde ve olmadan oldu!

                           * * * * * * * * * * *

Şafağın ilk zayıf sifonu, onun kanamasından girdi
Oda, karanlığı griye dönüştüren Saulus, yarıdan uyandı.
Bilinçli umutsuzluk ve harikalar harikası, cennetsel uyum hissi
ruhuna sahipti! Barış, geniş, camsı bir nehir gibi,
o.

"Ben Saulus muyum?"

  "Gecenin dinleme kulağında sakin
  Cennetin melodik suşları gel. "

Yanardöner güzellik renk tonları odayı doldurdu. Ruhu yüzdü ve
uyumlu ses dalgalarının senfonunda yıkandı,
Bin Aeolia harpları. Atmosfer kişisel olmayan bir şekilde suçlanmış görünüyordu
ve evrensel aşk ve mesajı üzerine ışık mektupları yazıldı
Odasının duvarları. Gül kokusu,
Şaşkın duyular. Uzak, ama
Kalitede büyüleyici, sanki yankılanmış ve yeniden örtüşmüş gibi ona ulaştı
Uzun koridorlar. Görünüşe göre ruhunun genişlediğini ve cevap verdiğini hissetti
Bir ilham ruhunu solun. Beyaz cüppelerde melek bir ziyaretçi durdu
ondan önce ve fısıldadı, "Ben kehanetim" ve kazanan bir gülümsemeyle
yukarı doğru işaret etti. Ne vizyon! Ne parlaklık! Ne güzellik!

"Öldüm mü ve bu cennet mi?
_kalmak_! Beni bırak! _HAYIR! HAYIR! HAYIR!_"

Gitmişti, ama oda hala-çok hala! Sessizlik neredeyse olabilir
keçe. Ne garip bir sakinlik! Saulus'un ruhu,
Bir zephyr tarafından el değmemiş bir havuzun ayna benzeri yüzeyi. Bir ses duydu
farklı, ama o kadar alçak ve tatlı ki
duyulabilir veya ruhunda.

"Saulus! Ben senin içindeki ilahi imajım,-gerçek benliğin! Ben ruhum,
ve varlığının derinlerine sahip. Ben daha hızlı ama en adamım
Saulus. Bilincin içinde yanlış ve sapkın bir benliği karıştırırsınız
Benim için. Henüz gömüldüm! Teklif et bana gel! "

                           * * * * * * * * * * *

Sabah parlak bir şekilde şaşkına döndü ve Saulus'u olmazken buldu. Oh, nasıl
Vizyonlar canlı! Sanki bir gece boyunca dolaşmış gibiydi
Infernal bölgeler ve anon kısa bir sabah saat boyunca taşındı
Cennete. Ne kadar tarif edilemez!

"Bunu ne anlama geliyor? Oh, o göksel durumu kavrayabilirim! Ama bu
gitti, tamamen gitti! "

Zaman devam etmez ve ayrılma için atanan saat elinizin altındaydı.
Aceleyle ortaya çıktı ve uzun yolculuk için son hazırlıklarını yaptı.
Ona eşlik edecek yoldaşları zaten bekliyordu ve
başlangıç ​​için sabırsız. Cassia'yı sallayarak son bir adieu, aşağı bakarken
Güzergâhından, Saulus ve Retinue hızla kuzeye doğru yaralandı
dar sokaklar ve Şam kapısından geçti. Önce
Güneş, kutsal şehri iyi terk ettikleri ufkun çok üstüne çıkmıştı
arka.




                               Bölüm XXI
                            Büyük Hasat


            "Peygambere sözlü kelime
            Henüz kırılmamış masalarda yazıldı;
            Seers veya Sibyls tarafından söylenen kelime,
            Meşe bahçelerinde veya altın fanlarında,
            Hala sabah rüzgarında yüzüyor,
            Hala istekli zihne fısıldar.
            Kutsal Ruh'un bir aksanı
            Heedless dünyası asla kaybetmedi. "


Geri dönmemiz ve birkaç iş parçacığını topladığımız uygundur
Sonundaki bölümün kapanışında düştü. Olaylı
Yoldaşların koyunmarkette toplandığı ve ayrıldığı sabah
Üst Oda Meclis'i yakalamak için küçük bir parti kaldı
arkasında daha fazla bildirim talep ediyor. Bir tartışma gerçekleşti ve
karar ve açık sözlü kınanma ile küçük daire kiralandı
Önerilen hareketin Rebecca. "Saulus bu çılgın zulümde yanında görünüyor!" diye bağırdı
derin bir sifon. "Bence yeni mezhepin barışçıl yaşama hakkı var ve
tacizden arınmış. Tanrı kaçışlarını hızlandırın! "

"Kız! Çılgınca konuşuyorsun!" dedi Benoni yeniden yaratıcı bir şekilde. "Sana teklif ediyorum
Barışını tut! Seni terk etmiş olsaydık bizim için iyi olurdu
Tarsus. "

Rebecca daha fazla dedi, ama kendi düşüncelerini sıkıca tuttu. İzlemden beri
Tapınaktan, hayatı genç yabancı tarafından kurtarıldığında,
gerçek bir savunma olmasa da, öğrencilerinin
Yeni İnanç. Bilinmeyen kurtarıcısı ona onlardan biri olduğunu söylememişti,
Ama sayılarından olabileceği konusunda tanımlanamayan bir hissi vardı. Onun
Kelimeler ve Ruh
tören sistemi. Kendi kardeşinden öfkede ne kadar
Korkmaya başladı ve kötü bir ruha sahip olduğundan! O kadar da değildi
Serenus, onu zayıf bir şekilde evine taşıdığında ve
Yorgun durum, konuşmaları kısa ve geneldi;
Ama onun onurlu Mien, Yüce Ruhu ve Bencilliliği Büyük ölçüde
onu etkiledi. Onun varlığı bir ilham kaynağı gibi görünüyordu. Ne kadar garip
sorusuna cevap olarak, kendini sadece
"Saulus'un arkadaşı"! Adının veya konutunun hiçbir şeyi bilmiyor, o
Sık sık onu tekrar görüp göremeyeceğini merak etti. Doğal olarak
emekli olmak ve nadiren yabancıların yüzlerine bakmak,
fırsat sunulduğu gibi, bazı loş beklentileri olduğunu itiraf etti
Tekrar nazik hayırseverinin yüzünü görecekti.

Bir kızlık kalbinin gizemlerini kim çözebilir? Kim Renk Olabilir
birleştirildiğinde, bir araya gelip bir
nazik ruh ve ona yeni bir yörüngenin kuvvetini ve yönünü mi veriyor?

Rebecca örneğinde, verilen hayati hizmet kendi başına
Minnettarlık güçlü ve kalıcı. Yüce ilkeler ifade edildi, ancak
Kısa ve kararsız bir şekilde, böyle saf ve
Rebecca gibi sezgisel doğa. Uzun zamandır öyleydi
sessizce halkının kalpsiz formalizminden uzaklaşıyor. O idi
Daha iyi bir şey için hazır. Mektubunun hiçbir şeyi bilmeden
Yeni inanç, görünmez titreşimleri nazikçe atıyordu
tanınmamış olsa bile, daha yüksek doğasının dizeleri.

Bilinçsiz aşkın karışık bir unsuru var mıydı, bu yüzden büyüyen
Bir bölüm kısa mı? Ne kadar doğal? Ve yine de peygamber ne söyleyebilir
evet mi yoksa hayır mı?

Saulus ve kalabalığı üst odaya doğru hareket ederken,
Geride kalan yoğun ilgi ve merak,
Günün işlemlerinin sonucu. Hepsi önemli bir kriz hissetti
gelmişti. Cassia, Rebecca atıldı. Ama
Onların olasılıkları, uğruna dostluk ilişkilerini korudular
Saulus. Potansiyel kardeşlik her bir öngörü oluşturdu. Rebecca
Çok denedi, ama çevresine karşı isyancı olmamalı.

Hostelry'nin bekçisi Almon,
mesafe, kısa süre sonra geri döndü ve aileye küfürlerin
güvenli bir şekilde tutuklandı.

"Sana iyi haberler taşıyorum," dedi.
Han Mahkemesi. "Saulus ve arkadaşları tüm grubun altında
Tutuklama ve yakında hapse girerler. "

Cassia küçük beyaz ellerini zevkle çırptı. Haham Abdiel ve
Rebecca sessiz kalırken Benoni onların onayında çok büyüktü.

"Bakın," diye devam etti Almon, "üst odadan doğrudan yol
Hapishane hanın liderlik ediyor, böylece esirler ve esirler yakında geçecek
kapılarımız. "

"Evin üstüne!" diye bağırdı Cassia heyecanla. "Hepimiz yukarı çıkıp görelim
Geçiş yapıldığında. "

Sıcak acele ile iki merdivenle sınırlandırdı ve diğerleri kısa süre sonra takip etti. Rebecca, görüşten kurtulurdu, ama bir şeyler görünüyordu
onu çiz.

Sık sık, sadece bu şekilde tanımlanamaz bir hayranlık var.
hangisi görmek istemez.

"Oğlun için gururlu bir gün, Ey Benoni!" Haham quoth.

"Evet, kardeşim; Saulus tüm bu konuyu ona iyi görünmektedir."

Beklemek için uzun sürmüyordu.

Uzaktan, şiddetli ağlar, tezahürat ve lanetler
Genel sesler; Ve yakında hareketli figürlerin siyah bir kütlesi arttı
Yavaş yavaş kareye giden dar sokaklardan biri boyunca. Yakın
Ön cephenin, hareketini yöneten Saulus'un yorulmayan figürüydü.
kalabalık. Gözleri parladı, adımı sağlamdı ve havası
Muzaffer bir kampanyadan geri dönen askeri fatih.

Motley kalabalığı yaklaştığında, küçük grup kendilerini değiştirdi
Alayın her özelliğini gözlemleyebilecekleri korkuluk. İtibaren
onların bakış açıları, her yüzü incelemek kolaydı, geçerken
doğrudan önde.

Saygıdeğer Abdiel ellerini memnuniyetle salladı ve kutsadı
İsrail Tanrısı; Ve Saulus, yukarı bakarken, selamlamayı gururla geri döndürdü.

Mahkumlar çizgisinin başının yakınında, uzun boylu, onurlu bir genç adam vardı
Yatak ve kostümü onu olarak işaretleyen asil varlık ve sakin özellikler
Aralarında en dikkat çekici olanlardan biri. Rebecca onu gördü ve içgüdüsel olarak
diye bağırdı,-

"O!"

Aynı anda, genç adam gözlerini yukarı doğru çevirdi ve
Bakışlar buluştu. Aralarında hafif bir tanıma başlığı
Diğerleri tarafından fark edildi, böylece Rebecca açıklamak zorunda kaldı.

"Bakın beni büyük izdiham gününde kurtaran
Tapınak! Onun adını bilmiyorum, ama kendisine 'arkadaşı olarak adlandırdı
Saulus. '"

Almon da büyük bir sürprizlik yaptı.

"Yaşarken, bu adam!"

"Bu adam kim, Ey Almon?" dedi Benoni, çifte şaşırdı
Mahkumun tanınması.

"Saulus'u hırsızlardan kurtaran ve onu hanına getiren o
gece yarısı ve ona hizmet etti. Onun adı değil, ama-oh, merak ediyorum
Harikalar!-Rebecca'ya gelince, kendisini bana 'arkadaşı olarak ilan etti
Saulus. '"

"Elbette, bazı hatalar olmalı!" dedi Benoni. "_Such_ arasında bir adam
Mahkumlar! "

"Zulümden utanç!" diye bağırdı Rebecca. "Saulus hapsetecek
Sadece hayatımı değil, aynı zamanda kendisini de kurtaran genç kahraman mı? "

Aynı günün akşamı, Saulus aşağıdaki mektubu gönderdi:-






"Mahkumlardan sorumlu memur.

_SIR _,-Koşullar özelliği değiştirmeme neden olacak şekilde komplo kurdu
Heretic Victor Serenus ile ilgili verdiğim düzen. Ben o zaman
onu usulsüz ceza için ayırmayı düşündü ve bu hızlı bir şekilde; Ancak
Şimdi, bir keresinde onu serbest bırakmasını emrediyorum,
Kutsal şehri yarın güneşinin doğmadan önce terk eder, asla
geri dönmek.

                                                                  Saulus,
                                               _ Sanhedrin'in Deputi_. "






Akşam saatleri çok ilerlemeden önce, Amabel'in kalpleri ve
Serenus'un annesi gelişinden memnun kaldı. Sürprizleri olabilir
Gökyüzünden düşmüş olsaydı daha da fazla olmamıştı.

"Ey Yeni İnancın Çocukları!" diye bağırdı anneyi; "Tanrı iyidir! Her şey
iyi! Hatta kötü görünen bahar iyi! Rab Yasası
mükemmel!"

"Ne bir doyum günü!" dedi Serenus. "Hapishane kapıları açılır
gerçeğin gücü. Bağlar bir müdahale ile değil, kapalıdır
ilahi yasayı askıya alır, ancak mükemmel ve düzenli çalışmasıyla. "

"Evet," dedi Amabel; "
Saulus, onun tarafından bilinmemekle birlikte, meyvesini doğurdu. "

"Özgürlüğümün durumu," dedi Serenus, "kutsaldan ayrılıyorum
Şehir, yarın güneşinin yükselmesinden önce, asla geri dönmeyecek; Ama bu hayır
bilge beni rahatsız ediyor. "

Amabel'in yanakları solgunlaştı, ama sessizdi. "Geçmişte," diye devam etti Serenus, "
Buradan ayr, o peradventure yeni alevini yakabilirim
Garip şehirlere inanç. Ama daha önce şüphe duyduğumla ilgili
Şimdi bana açıklığa kavuşturuldu. Hapishane hücresindeyken, iç rehber
ayrılmam gerektiğini bana istedi, ama nasıl geçeceğine gelmeyeceğim.
Roma'ya bile gitmeliyim ki, dünyanın kalbinden tanık olabilirim
gerçek için. "

Amabel'e sorgulayıcı bir bakış attı.

"Ey Amabel! Daha yüksek yaşama olan bağlılığınızla, bana bir
Kalbine yerleştirin. Sanat dünyevi tercihleri ​​feda etmeye istekli olduğun,
ve bir standardı dikmek için el ele gidebileceğimiz partimi paylaşın
Saf Ruhsal Din? Benimle birlikte zorluk taşıyıp görünmüyorsun
Tanrı'nın sevgisi için onursuzluk, evet ve daha fazla zulüm, daha fazla zulüm,
Gerçeği ve türünün iyiliği? "

"Evet, Serenus! Hiçbir şeyden korkmuyorum! İstiyorum, hayır, mutluyum, sana gitmek için gitmek için
Dünyanın uçları, sıkıntılı olanları sarmasına yardım edebileceğim,
Zayıfları güçlendirin, düşenleri kaldırın ve uyuyanları uyandırın
ette veya ölü eserlerde ve törenlerde. İçimdeki ses
diyor --_ go_! "

Serenus'un annesi ellerini çocuklarının başlarına yerleştirdi ve
Onlara sevgi dolu bir özveri ve benediction verdi.

Her şey hızla yarın erken bir kalkış için düzenlendi. Bir
Çok yaşayan yeni inancın atanmış öğrencisi,
Erken Dawn ve Serenus ve Amabel'i evlilikte birleştirin,
Üst odanın basit ayinleri. Her gece yarısı saatten önce
Yeni hayat için hazırlık başlayacak.

Sessiz saatlerde, bir nehir gibi barış, içindeki ruhlara aktı
Sessiz ev.

Dawn'ın erken saatlerinde gecenin derin gölgelerini oldukça kovalamadan önce
Serenus ve Amabel evlendi.

  "Aşktan bahsettiler, ruhlar gibi sevgi gibi
    Kursu eşit ve saf olan dünyalarda;
  Yenmek için korku yok, iyileşmek için çekişme yok,
    Geçmişte terk etti ve gelecek kesin. "

Sabah sisleri dağılırken ve tapınak çatısı yaldızlanır
Yükselen güneş, Serenus ve Amabel'in ilk ışınları, iyi monte edilmiş
küçük ama sert steeds, kapıdan geçti
Sezara limanı. Anne birkaç gün içinde şirkette takip edecekti
uygun bir karavan.



Sıcak zulüm aylarında tek bir sınırda ilerlemek
Serenus ve Amabel'in çok uzak olduğu önceki bölümde not edildi
Uzakta, Saulus ve grubuna Şam yolunda yeniden katılıyoruz. Birincisi
Yolculuğun aşaması, Kudüs'ten gelen Roma Yolu üzerinden geçti.
Caesarea.

Yahudi güneşi göklerde daha yükseğe çıkıp ateşini döktüğünde
Işınlar, bölünmeyi oluşturan tepe ülkesi boyunca hızla sürdüler
Ürdün Vadisi ve Akdeniz arasında. Aralıklarla
rotanın öne sürdüğü bazı yükseltilmiş nokta, birkaç tane duracaklardı
anlar ve şimdi uzak altın üzerine geriye doğru kalan bir bakış at
Tapınak çatısı ve çok uzakta bıraktıkları beyaz kuleler ve savaşlar
arka. Anon batıya doğru uzak bir bakış açısından hafifçe ifşa eder
Büyük Deniz'in derin mavisi. Yolun her ayağı tarihi bakımından zengindi
İsrailliye Birlik ve her kasaba ve köy tarafından kutsanmış
Ulusal halk-lore'nin bir parçasını oluşturan bir olay.

Saulus'un yoldaşları, yoğun sırasında birkaç saatlik bir geri kalanı önerdi
öğlen sıcaklığı; Ama kısa bir duraktan daha fazlasını yapmayı reddetti, zar zor
Hayvanları beslemek ve kendi açlıklarını tatmin etmek için alan izin vermek. O öyleydi
sıradan ilerleme oranında sabırsızlanıyor ve acele etmeyi düşündü
ileri. Ertesi sabah Gerizim Dağı, "Nimet Dağı" nı gördüler.
onlardan önceki mesafede yükseliyor. Bu kel, kahverengi zirve üzerine
Musa, çocuklarını kutsamak için rahipleri ve levilileri yerleştirmişti.
İsrail Ürdün'ün üzerinden geçtiklerinde. Rota, tabanının etrafında yatan yumuşak yeşil tarlalardan
Dağ ve öğlen onları Samiriye'deki Shechem'e getirdi.
Serinletme için durdu. Bu kutsal zeminde Jacob kamplamıştı ve
Bir sunak kurdu ve burada Joseph kardeşlerini aramak için gönderilmişti. Açık
Bu nokta Joshua, İsrail'in tüm büyüklerini ve hakimlerini topladı ve
"Kendilerini Tanrı'nın önünde sundular".

Saulus, ulusal tarihin tüm bu zengin mirasına aşinaydı, bu yüzden
seçilen insanlar için anlam dolu; Ama şimdi ona püskürdü ve
loş ve uzak görünüyordu.

Roma yolundan bu noktada ayrıldılar, Şam yolunu izlediler.
Çok daha kaba ve zor olan Kuzeydoğu. Ebal Dağı'nı geçmek ve
Tabor Dağı ve Celile'nin güzel denizini süpürüyor, bir mücevher gibi ayarlanmış
Çevredeki tepelerin ortasında, bastırdılar, sabahın sabahı
Altıncı gün kendilerini yolculuklarının sonundan uzakta bulmadılar.

Batıda ve yolculuklarının son aşamasına paralel olan yüce
Antilibanus'un zinciri, büyük bir duvar, kuzey ve
Göz uzanabildiği sürece güneye doğru. Sakin haysiyetle hepsini taçlandırıyor
Ve havalı ve göz kamaştırıcı beyazlık, karla kaplı Hermon garip bir
Hemen çevreleyen Torrid Suriye vahşi doğası ile kontrast
onlara.

İki saat daha ve şimdi, uzak mesafede,
"Doğu Gözü,"-Güzel Şam. Basıldılar ve yavaş yavaş
büyütülmüş. Şimdi beyaz teraslı çatılar ve kupolleri çözülmeye başladı
kendileri ve şekil ve karakter varsayalım. Ne yaşayan yeşil bir kütle
Şehir emirdi! Büyük bir geniş zalim zümrüt vahası
önünde, çıplak kahverengi çölle çarpıcı bir kontrast içinde, içinde
Hangisi hala devam ediyorlar.

Yakında, mahmuzlarından birine kısa bir mesafe geçtiler
Antilibanus ve aşağı bakabilir ve gözü takip edebilir
uzun saran Pharpar ve "Altın Abana",
vahşi doğa ve bu tomurcuk ve gül gibi çiçek açar. Ne harika
güzellik!

Doğu Metafor Şam
Emerald. "Lübnan'dan gelen çok yıllık akarsular perçinlere yayıldı ve
Gurgle ve kendilerini dağıtmak, çiçek açan bahçelerin üslerini oluşturarak
Çiçekler ve meyveler-karasal bir cennet.

Yine kahverengiye indiler, kavurulmuş ova ve Torrid öğlen
elindeydi. Ama bir saatin uçuşundan önce içinde olacaklardı
Şam, açık havalı akarsuları ile kuşatılmış ve yenilenmiş-yolculukları
sona erdi.

Kudüs'ten ayrıldıklarından bu yana geçen zaman,
Genç Zealot. Aylarca neredeyse hiç olmayan sıcak avdan mahrum bırakıldı
Sessiz bir düşünce için alan sağladı, düşünmek zorunda kaldı. Boşuna
hala ruhunun mekanizmasının karışık uğultusuna denilen. Bir zihnine
daha az yoğun baskı altında ve saklanmış bir kütle içerisinden uzak
Trajik resimler, değişen manzara ve yolculuğun karıştırıcı olayları
mesleğe sahip olurdu. Ama her saat Saulus'a bir saat vardı
Agony, yavaşlığı bitmez.

Çeşitlilik ve güzelliğin dış dünyası şimdi Saulus için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü
Kendi kontralinin bir düşünce dünyasında yaşıyordu. Duvarlıydı
kendisi anormal ve insanlık dışı unsurlarla etrafta ve hangi yöne bak
Mayıs, ona bakmaları, yüz yüze bakmaları gerekir.

Yakın, çevredeki yoldaşlarından çok daha yakın, yaşayanlardı.
Dikenli düşünceler, karanlığın imps'leri zihnini insanlara çekti.

Ruhunun duvarları ve koridorları asıldı, yüksek ve alçak, hareket etti,
Panoramaları yakıyor ve onlara bakmalısın. Cehennem sanatı
farkında olmadan kalıplanmış ve ayaklanmış, kalın pitoresk perdelenmiş
Tepeler ve vadiler, büyük dağlar, mavi denizler ve akan nehirler,
Yolculuğa tesadüfi. Dışına öküz goad'ının ürünleri
et, almış olsaydı tolere edilebilir görünüyordu
Suçlusunu delen görünmeyen Goadings için değişim
Bilinç. Ne ince ve sık sık savaşan güçler insanın zihnini oluşturur! Nasıl olabilir
Kindle, farkında olmadan ve hatta vicdanlı bir şekilde, kendi merkezinde, cehennem
alevler; İlahi düzenden sonra kullanılan aynı enerjiler oluştururken
Göksel armoniler ve ölümsüz aşklar!

Düşünce aktiviteleri ne kadar üretken ve dünyanın ne kadar kör
Onlara çelik kancalarla bağlı olan ilgili diziler! Nasıl
Kendi daha derin doğasının cehaletinde, duygusuz bir şekilde yanlış benlik,
Kendi içselliği için bağlar!

Fakat dikkatsiz olmasına rağmen, iç rehber her zaman bir fırsat bekliyor
Özgürlüğe giden yolu alev alıyor.

İnsanı sokan somut olmayan akreplerin önemli değil
Bilinç dinin adına ve kisvesi ile çağrılmıştır. Onların
Retribitive Venom bu nedenle azaltılmaz.

Her ruh kendi konutunu yetiştirir ve
karşılık. Objektif İlahi Düzen iyi ve sadece iyidir. Onlar
yanlış, kötülük ve hatta cehennem olarak adlandırılan spektrumlar ve çarpıklıklar,
insan hayatını büzüşen ve patlatan, düzensiz ve
düzensiz düşünce kuvvetleri. Her ikisinin de içten olduğu güzel şeyler
ve dış cennetin sonsuz bolluk içinde olduğu inşa edilebilir.
Onu "kötülük" yapan yanlış yönlendirmedir.

Güzellik ve mükemmelliği göstermeden önce, erkekler eğitim hataları yapar,
Ama başarısızlığın alay konusu ve Hollowness nihayet onları gerçeklere götürüyor.

Cehennem, haklı olmaktan ziyade düzelticidir, bir zihin koşulu ve
yer. Bu alemde bir sonraki gibi ve Saulus oradaydı.
O bir gerçekçiydi ve tamamen dışarıdan yaşamıştı. Daha hafif
Alev ölçüsü onu kendine getirmek ve liderlik etmek için yeterli olurdu
gerçek varlığı keşfetmesi.

Ceza nazikçe dünyaya yaptığı görevdedir. İnsan canlandırırdı
neden ve sonuç, ama Tanrı onları birbirine bağladı. İçinde alev yoktu
Saulus'un ruhu, zulümlerine girdi, olmazdı
tutuklanmış.

Arıtma yangınları sahte olanları küllere indirir ve sonra insan ortaya çıkar
en iç ve ilahi görüntüsünde kendine. Kötülük bir hedef olsaydı
Gerçek, ne zaman sonu olurdu? Evrensel düzen sayesinde, bir
öznel disiplin deneyimi ve tohumları içinde taşır
kendi sınırlaması ve nihai çözünme.

Yorgun günleri ve gecelerini oluşturan acı ile karıştı
Yolculuk, Saulus'un kısa kendinden geçmiş yükselmeleri ve vizyonları vardı. Genellikle onlar
tüm zaman duygusunu kaybedeceği ve
çevreleyen ve görünmeyen aleminde yaşayın. Onun şiddetli
Genellikle bazı fiziksel epileptik semptomların eşlik ettiği geçişler
Aşırı olan arkadaşlarına büyük bir merak kaynağı
Bu tür tuhaf fenomenlerle ilgili batıl inanç. Zaman zaman sahip miydi
İyi ve kötü ruhlar, yoksa Lunacy'nin eşiğinde miydi?

Saulus'un garip ve yönetilemez ruh halleri, keskinleriyle
Çelişkiler, liderliğini ve onun ardunu büyük ölçüde zayıflattı
Görevliler gözle görülür şekilde nemlendirildi. Birkaç kişi gizlice lanet etti
Haçlı seferine katıldılar. Iron ile o kadar önce değişmeyen kahraman
Will eski günlerde onlara ilham vermişti, kırıldı ve neredeyse zayıftı.
Cesaret şiddetli ve aptalca korkularla değişti. Takipçileri duydu
Onun izi ve deneyimde paylaşılmayan yüzler ve şekiller gördü
yoldaşlarının. Zulüm ruhunun şiddetli patlamaları
Ardından inilti ve ağlama uyumu. TRANCES'inden çıktığında,
Vücudun dışında mı yoksa
vücut.

Saulus ruhu içindeki titanik güçler savaşıyormuş gibi görünüyordu
elinde, değişen zafer ve yenilgiyle. Hangi yön
Bu muazzam ruh kuvveti nihayet alıyor mu? İçsel bir ruh genişliyordu
dış dünyanın bağlarını ve standartlarını patlatmakla tehdit etti.
Eğitim, din, özel ve tören yükümlülüğü
denge.

Doğu'nun güzel şehri şimdi hemen ön plandaydı. Ancak
Tüm sevgileri ile,
Zulüm ve Ölüm_. O şaft eklemler arasında delinmiş
Soul'un zırhı ve eve gitti. Saulus bir
manevi elektriğin şoku. Bağın aşırı gergin gerilimi
Onu korkunç vizyonun stresi altında çekilmiş eskilere tuttu. (8)

Bu kadar uzun süredir ortaya çıkan, patlayan _inner ruhunun alevi
"ahşap, saman ve anız!" Dış kabuğunu tüketmek!

Bir duruşma için boşuna mücadele eden _voice_, yankılandı ve
Gök gürültüsü tonlarında yeniden örtüştü!

Gölgeli bir _presence_ vardı!

Tüm güzelliğinde _inner Christ_, flaş ışığı ile fotoğraflandı
Saulus'un ruhu!

Yemlik buradaydı ve _christ_-bilinç doğuma geldi!

"Kalpte saf" gibi Saulus Tanrı'yı ​​gördü!

Taş, benlik mezarının kapısından uzaklaştı ve
_Resurrection_ gerçekleşti.

_God_ Mahkemesi Soul Centre ve İlahi Görüntüde kuruldu
ve benzerlik açıldı.

_Love_ sunağı, yakıt çubuğundan sonra sopa eklendi,
Zulüm ter ve kanıyla batırılmış olsa da,
Cennet ve parlaklığa dönüştü!

_Divine_ _human_'da tezahür için başka bir kanal buldu,
Onların içsel ve ideal _oneness_!

Saulus ruhunun ani genişlemesi neredeyse kiralık
kil.

Duygu, zaman ve yer yok edildi!

Zulüm öldü!

Havari doğmuştu!





                              _Part Second_
                    Işık batıya doğru yayılır.




                              Bölüm XXII
                           Güneş ışığı ve gölge


            "Okyanusun güneşsiz inzivalarında olduğu gibi
              Tatlı çiçekler yayılıyor, ölümlü göremez
            Çok derin ruhumda bağlılık duası,
              Dünya tarafından duyulmamış, sana sessizce yükseliyor. "


"Ne bir güzellik vizyonu!"

İlk kez baktığı gibi Amabel'in ünlemi buydu
Derin Mavi Akdeniz.

Güneş kendini sınırsız kenarın altına saklamak üzereydi
Yeni evlenen çift kendileri otururken ayna benzeri su genişliği
Caesarea'nın ev üstlerinden birinin üzerine.

Kudüs'ten yolculukları kolay aşamalarla ve iki saat
Herod tarafından inşa edilen yeni limana gelmeden önce
Büyük ve Roma'daki imparatorluk efendisi için adlandırıldı.

Burada, üç yıl önce üç yıl önce önemsizdi
Limanı olmayan balıkçı kasabası, şimdi Judea'nın heybetli başkenti,
Ortalama oranları olmayan bir ticaret. Ferah ve iddialı
Herodian Sarayı, "İlahi Sezar" a adanmış bir tapınak vardı,
tiyatro, amfitiyatro ve diğer kamu binaları,
Bir metropolün yönü. Liman yapay olarak inşa edilmişti
Roma Beceri ve Enterprise tarafından Herod'un yönetimi altında muazzam bir masraf. O
muazzam taş bloklarının uzun bir mesafeden getirilmesine neden oldu ve
yarı dairesel bir köstebek oluşturan yirmi kulağın derinliğine battı,
Güney ve batıdan korunan, kuzeyde dar bir giriş ile,
Gemilerin güvenli bir demirleme ve sığınak bulabileceği.

Roma'nın güçlü eli, günlerde her yöne ulaştı
İmparatorluk büyüklüğü ve eserleri, dereceleri muhteşem ve
sağlamlık, neredeyse "dünyanın uçlarına" ulaştı. Uzaktan
Panoplied lejyonlarının fetihleri ​​ve sivil otoritesinin süpürülmesi,
Büyük köprüleri, yolları, limanları, sarayları ve kuleleri kalıcı oluştu
İnsanlık tarihinde benzersiz bir maddi büyüklüğün anıtları. O ne olabilir
başaramayan yolsuzluk, duygusallık ve zulüm yoktu,
Kemirtme solucanları, kalbini ve hayatını yedi, ona yaldızlı bıraktı
Sepulcher?

Pitoresk cazibe ve manzaranın çeşidi tarafından emilir
Onlar hakkında, Serenus ve Amabel bir süre sessiz otururken, şölen
Ruhları zenginliği üzerine. Onların arkasında, kuzey ve doğuda
üzüm bağları ve Carmel Dağı'nın yeşil, geniş gergin yamaçları ve
Zeytin-Groves, mistik gibi görünen mor bir pusla yumuşatılmış
Benediction-Günün Ayrılık Hediyesi.

Onlardan önce büyük denizin sonsuz genişliği çok sakindi
Karşı koynunda uyuyor gibi göründüğü anlaşılmaz barışçıllık
Sonsuz. Sıcak ve rüya gibi atmosfer parfümüyle yüklendi
kıyıları süpüren ve tepeye tırmanan bahçeler
Birçok tonun çiçekleri olan koyu yeşil yapraklar,
Komşu derinlerde nazik titreme. Sahnenin ilhamı
Tanrı'nın erkeklerle ve insanlarla yaşadığı ve ruhunun
Ve hayatın tüm maddi şeylerde parlaması, tanınmayan olsa da, tasarruf edin
gözleri daha yüksek ve daha derin vizyona açılmış olanlar tarafından
gerçek.

Birkaç balıkçı, hafif zanaatlarını ev sahibi ederken tembel bir şekilde kürek çekerken
Zaten inen diğerleri, ağlarını kayalıklara asıyorlardı
kuru. Uzakta çoban borusunun tiz tonları onu çağırıyor
sürü, kuş notlarının değişen titreşimleri ve böceklerin uğultusu,
Ses ve görüşün lezzetli uyumunu tamamladı. Güneş uzunluğunda
kayboldu ve ışıltılı uçuştan sonra denizi bir
Great Pearl, sürekli değişen opalesans yavaş yavaş derinleşti
Drew.

      "Gece ne kadar güzel!
    Nemli bir tazelik sessiz havayı doldurur;
  Hiçbir sis gizlenmez; ne bulut ne de leke ne de leke
    Cennetin sakinliğini kırıyor:
    Tam orbant ihtişamıyla, yonder moon ilahi
    Koyu mavi derinliklerde yuvarlanır;
      Sabit ışınının altında
      Çöl çemberi yayılıyor
  Yuvarlak okyanus gibi, gökyüzü ile kuşatılmış.
      Gece ne kadar güzel! "

Serenus kendini derin tefekkürden uyandırdı.

"Bak, Ey Amabel! Gördüğümüz şey, yazılı olarak yazılmış bir parşömen ama
çevirimiz için canlı karakterler. O'nun eserleri aracılığıyla Tanrı'nın sesi
ağızdan gelenlerden daha doğrudan
Patrikler ve Peygamberler. İsrail'in tatlı şarkıcısını SADET,-

          Günün konuşmasına gün, konuşmaya
  Ve gece geceye kadar Sheweth bilgi. '"

"Ama, Ey Serenus! Kim yorum verecek kadar akıllıca?
Doğaya ibadet eden ve boşuna duyduklarını hayal eden Yunanlıların sen
Birçok sesi? Yolsuzluk ve kandırılmadılar mı? "

"Grecian Pantheizm, Tanrı'dan sonra bir cemaat ve aspirasyon değildir,
Yararlı ve evrensel olan, daha ziyade kör olmak için ödenen bir saygı,
düşükün yansıması olan uyumsuz ve savaşan güçler
ve ibadetçinin duyumsal düşünceleri. Güzel olanın sevgisi
Yunan kendi içinde sağlıklı bir unsurdur, ancak esas olarak
Görünüşe göre, ilahi sevgiden ziyade,
onlara. Dışa dönük formlar gölgelerdir ve bakmayan ve
Onların ötesinde düşük, tatlı dillerini çeviremiyor. "

"İstekli öğrencinize aynı doğanın neden bazılarını yücelttiğini öğretmiyorsun
Diğerleri böyle sahnelerde bile zevk bulamaz mı? "

"Sevgili Amabel! Büyük bir aynaya benzeyebilir,
Kendi düşüncesinin ve ruhunun nitelikleri yansıtıyordu. Zalim, doğa
acımasız ve hatta malign; Üzüntü için üzgün; Ve
Neşeli, bir zevk. Taban onun içinde biraz comelity görse de
zarif formlar, ama ruh ve karakterde o herkese
Onu üretti. "

"Bu nasıl olabilir?"

"Bakın, her insan onun tarzına göre renklere renk veriyor
onlarla ilgili düşündüm. İyiye göre, her şey iyidir ve
Saf, her şey saf. Onları yavaş yavaş bir dönüşümle dönüştürüyoruz
kendimizde ve böyle bir içsel büyüme düzenli bir şekilde pusula olabilir
güvence ile. "

"Ama dünyevi bilgelik bu gizli yolu ayırt etmedi."

"Şüphesiz değil! Ama bunu yaymaya yardımcı olmak bizim zevkimiz olacak
gerçek ve kararlı zihinleri aydınlatmak, etkili kapılar açıldıkça
biz. Ayrıca öğrendiğiniz gibi, bedensel tabernacle kaldırılabilir
Makul ve hoş bir hizmet haline getirebilmesi için can sıkıcı koşullar
Zihnin yenilenmesi yoluyla. "

"Hayatımın ışığı! Gerçekten bunların anlaşılması
yakutların fiyatı! "

"Akıllıca konuşuyorsun, sevgili Amabel!
Okulların mantığı ve öğrenilmesinden örtüldü. Sadece bakıyorlar
dış gözlemlerin gözleri ve 'burada' ve 'orada' tarafından hareket ettiriliyor,
içinde ışık yok. Yüksek düşüncelerin ve ilahi yaratıcı gücü
İdealler onlar tarafından keşfedilmemiştir. Doğada Tanrı evrenseldir
Hayat ve insanda, Oğul ve Kardeş,-Mesih! "

"Ne kadar güzel! Nasıra Peygamberi bunları öğretti mi?"

"Evet, gerçekte; doğa şeffaftı. Alanın zambakları ve
Havanın kümesleri ona erkeklere ve çocuksu dersleri verdi
Küçüklerin ruhu yorumlandı ve krallığına benzetildi
cennet. Onun yargısı kalbin düşünceleri ve niyetleri ile ilgiliydi
dış görünüşler ve gözlemlerden ziyade. Tanrı'nın imajını gördü
kendi içinde. Diğer erkekler en içte var, ama cahil bir şekilde örtüyor
boşuna ve aldatıcı hayaller. Kendi kendini almaya devam edecekler
bedenlerini kendileri gibi gördükleri sürece. İçeride yaşayanlar
Görünüşler ruhu ayırt edemez. Bazı eski peygamberler ve
Şairler Tanrı'yı ​​her yerde gördü; Ama bu nesilden hem Yahudi hem de Yahudi
Onu sadece özel tapınaklarda ve sinagoglarda ve belirli zamanlarda ve
mevsimler. "

"Ama, Ey Serenus! Eğer tüm güçler ve hayatlar birin bir parçasıysa ve
Tanrı'nın evrensel yaşamı, bu yüzden COMETH fırtınası, şimşekler ve seller? "

"Manevi bir öz-bilinç eksikliği ve yanlış his
Görülen formlarımız gerçek benliklerimizdir, böyle şeylerin kötü görünmesini sağlar. Bunlar
ama doğanın emeği ve travması ve manevi büyümemizle
Terörler kaybolacak. Uzun zaman yasalarını öğreneceğiz ve onları yapacağız
İstekli hizmetkarlarımız. Bu şimdi olurdu, cahil olmasaydık,
Görülen köleler! "

"Bana en çok bilinen her şeye ulaştın mı?"

"Kimse kendini gününden ve neslinden tam olarak ayıramaz, hatta
Ruhsal örüntü gerçekten ayırt edilmesine rağmen. Üstesinden gelmedik, ama
üstesinden geliyorlar. İdeal en gerçektir, ama kimse İsa'yı kurtarmaz
Nasıra Hath tamamen tezahür ettirdi. Christly'ye doğru ileriye doğru bastırıyoruz
onun aracılığıyla gösterildiği gibi zihin ve zaten bizimki gibi sayılabilir
arzumuzu dolduran manevi boy. "

"Babam, ünlü öğretmen ve bu bilgelik sende
Rabban, hiç bulamadın mı? "

"Skolastik mükemmellik ve kafanın mantığı ile değil,
ama gerçeğin ruhuna basit bir açıklık ile. Tanrı'nın Gücü
bir yerine, bir ara-bir arayış arzusuyla büyüyerek
Bu konuda akıl yürütme felsefesi. "

"Bakın, öğrenciniz olarak, şimdi birinin nasıl olabileceğini algılıyorum ve
henüz görünmeyen! "

"Onlar bir. Yine de dış, yaşayan gerçeklerin sadece bir yönüdür
arkasında duran. "

"Ey sevgili kocam ve öğretmenim!" Diye bağırdı Amabel zevkle; "Doğa
her zamankinden daha güzel olacak, çünkü ruhunu hissediyorum ve
Görünür bir vahiy olarak gör. "

"Evet, kalbimin gelini! Aşk her yerde canlı karakterlerle yazılmıştır!
Daha derin vizyonumuz onları okumak için açık olmalı! "

Akşamın gölgeleri kalınlaşıyordu ve mutlu çift isteksizce
evin en üstü üzerindeki nefis vizyonlarına bayan ve indi
yine türleriyle karışmak ve insan gerekliliğine bakan.

Serenus, Caesarea'da doğrudan bağlı bir gemi bulmayı beklemişti
Puteoli veya Brundusium'a inecek olan İtalya, her ikisinden de
Limanlar Roma'ya yolculuk kara tarafından yapılacaktır. Ama tespit ettikten sonra
böyle bir fırsat için hemen bir olasılık olmadığı ve
İyi şöhretli bir tüccar olan Salapiae, zaten Tarsus için yüklüydü ve
Ertesi gün yelken açmak için Kilyalı'ya başlamaya karar verdi
başkent. Düşünene kadar bir süre orada kalacaklardı
Önerilen yolculuğun geri kalanını ele alalım.

Tarsus, büyük bir metropol olmak, önemli okulların koltuğu
öğrenme ve birçok halk ve ırkın buluşma yeri,
Yeni inancın tohumunu ekmek için verimli alan. Amabel girdi
Plana yürekten. Saulus'un doğum yeri olmasına rağmen,
Yahudi zulümlerinin erişimi.

Salapiae, Vivian adında bir Roma tarafından yönetilen bir Fenike gemisiydi.
olumlu itibar ve deneyim. Sadık ve büyüktü,
Tonaj yaklaşık sekiz yüz ton ve Fenike'den sonra hileli
desen, uzun bir sürede çok büyük bir anail taşıyan göz alıcı bir direkle
bahçe. Çok daha küçük üçgen bir öngörü,
Geminin gövdesi üzerinde yansıtılır. Çeşitli oymalar taşıdı
Bir de dahil olmak üzere tanrıların lehine güvence altına almak için tasarlanmış görüntüler ve semboller
üzerine yerleştirilen bir favori tanrıçanın ince işlenmiş Grecian heykeli
Yaydaki gövde direği.

Yelken ayarlama saati geldi ve her şey bir müreffeh oldu
Yolculuk. Güverte son hazırlık koşuşturması ile gürültülü ve
Çok çaba ile ağır çapalar tartıldı ve sabitlendi
yer. Güneyden ve uzunluğunda bir esinti esinti ve uzunluğunda bir ışık
"Tüm yelkenleri kaldırma" için şehvetli bir komut çaldı; Ve yakında tuval başladı
Doldur ve iyi gemi kuzeye doğru yolunda sürekli uzaklaştı.

Serenus ve Amabel üst güverte üzerinde duruyordu ve karışık duygularla
Yavaş yavaş Samiriye'nin pitoresk kıyısına baktı
geri çekiliyor. Kutsal şehirden sürgünler olmasına rağmen, dünya onların önündeydi ve
mutluydular. Ruh özgürlüğünün tadını çıkarmadan, yerli bile
Toprak bir hapishaneydi.

Gün yıprandı, salonun beyaz kuleleri ve çatıları görüşten soldu,
ve doğu kenarını oluşturan Carmel Dağı'nın cesur menzili
Ufuk, loş ve uzak büyüdü.

Yolculuk hoş ve olaysızdı ve dördüncü günde yaptıkları
Kıbrıs adasının doğu ucundaki Salamis limanı, nerede
Güneyden gelen gemiler genellikle Tarsus'a giderken dokundu. Bu bir
Özellikle önemli tapınağı tarafından göze çarpan büyük ticari şehir
Salaminian Jüpiter. Tapınağın ötesinde ve şehir zengin bir ovaydı,
tepelerle çevrelenmiş ve Pediaeus'un bol akarsuları ile sulanır. Olduğu gibi
Dispersiyon Yahudilerinin yerleştiği diğer şehirler vardı,
Birkaç sinagog. Salapiae'nin kaldığı gün boyunca,
Serenus iki ya da üçünü ziyaret etti, yeni inancı tanıdı ve
İlahi Gücün Düzenli Çalışması yoluyla bazı hasta folklarını geri yükleme
onun içinde. Daha liberal tarafından samimi bir şekilde alındı
Helenistik Yahudiler ve ayrılışında üzücülerdi.

Ertesi sabah erken saatlerde Salapiae yine yelken açtı ve bekleniyordu
Bu, rüzgarları tercih ederek üçüncü gün Tarsus'a ulaşılacaktı.

Her şey yolunu yuvarlayana kadar iyi gitti.
adanın kuzeydoğu ekstremitesinde dinaretumun burun
Neredeyse hiçbir uyarı olmadan, gemi aniden bir fırtına tarafından vuruldu
Büyük şiddet, onu neredeyse kiriş uçlarına atıyor. Öyle geldi
Denizcilerin büyük olanı azaltmaya başladıkları küçük bir premonition
Rüzgarın gücü tarafından ikiye katlandığında beceriksiz bir ana. Bu
vites değiştirmenin neden olduğu bir liste dışında gemiyi kolaylaştırdı
kargo. Tanrılara çığlıklar, çığlıklar, tutuklar ve dualar
Fırtınanın kükremesi ile karıştı. O kadar harikaydı panik
bir mürettebat arasında herhangi bir emir benzerliğini korumak zor buldu
farklı ırkların ve dillerin bir karışımından oluşuyordu.

Hava körleştirici sprey ile kalındı ​​ve sıkı gemi,
Yaralı hayvan, kademeli olarak çalıştırılmış, emekli ve süzme
deniz. Ağır dalgalar güverteleri yıkadı ve parçalanmış kütlesi paramparça
Tuval geri döndü, püskü parçaları artık rüzgara direnmiyor,
bu da onların arasında gürültüs bir kükreme ile uludu.

"Herkül tarafından!" Quoth Master Vivian; "Eğer gelirse, tanrılar
Yelkenleri incelerken merhametli, aksi takdirde ilk kez kuracaktı
felç!"

Tempest bir "Elisian" değildi, çünkü Kuzeybatı'dan gelen bazı galeriler
Levant'ta belirlendi, ancak güneydoğudan patladı,
Sonunda istikrarlı bir Gale'ye yerleşti.

Acil tehlike geçmiş gibi görünüyordu.

Mainsail'in kalıntıları yavaş yavaş temizlendi ve Salapiae
Rüzgardan önce, çıplak kutuplar altında,
Onu biraz sabitleyen öngörüleri yakından resif yaptı. Güvertelerden sonra
Çöp temizlendi, tüm eller kargoyu düzeltmek için işe koyuldu.
büyük zorluklarla yapıldı. Gale'nin boğuk kükremesi devam etti
Kırılmamış. Biraz güneyin doğusuna geldi,
onları doğrudan hedeflerine doğru yönlendirme yönü ve
Onların lehine çok deniz odası bol. Kaçışları için
Tanrılar çeşitli dillerde, özgürlükler döküldü ve kargaşaya teşekkür edildi,
Çok gürültülü olan, sessizleşti.

Ama Anon, Salapiae'nin sızdırdığı alt bekletmeden bir ağlama geldi.
Büyük Mainmast'ın ilk korkunç suşu, bazılarını açmıştı.
Dikişler ve su alıyorlardı. Bir kez daha umutsuzluk vardı
En cesur denizcilerin yüzleri. Her sınıftan tanrılar yine
çağrıldı ve yeminler yenilendi. Ama usta eserlere de inanıyordu
dilekçeler.

"Kabloları çıkar!" Ağladı. "Girişlenmeli!"

Büyük İşgücü ile Yay üzerinde bir kablo kaydı,
her iki tarafı ve gövdeyi kuşatana kadar altından ve geri geçti
Ortalamalar ve sonra bir diğeri ve her ikisi de süzüldü ve rahatça tutturuldu
Güverte üzerinde mümkün olduğunca. Bu boş bir çabaydı. Daha fazla önlediyse
Açılış, sızıntıyı durdurmadı. Pompalar harekete geçirildi
Sık röleler.

Yakında olaylı gün sona erdi ve gecenin karanlığı kapandı
etraflarında. Aynı çeyreğe göre tutulan körüklü rüzgar
Azalan ve hız, az tuval yayılmış olsa bile hızlıydı. Eğer
Pompalara kazanılan sızıntı, tek güvenlik tarsus yapmak için yatıyordu ve
Bu nedenle az miktarda yelken, daha sonra
ve Salapiae rüzgardan önce süpürüldü.

Dillerin tüm karışıklığı ve unsur çatışması ortasında Serenus
sakin ve hareketsiz kaldı. Amabel ilk başta rahatsız olmuştu, ama bazılarından sonra
Kocasından güven veren sözler, kabinde sessizce kaldı,
Aşırı çalışan ve panikle kaplı olanlar için bu kadar küçük hizmetler yapmak
Bir kadının hassas elleri için mümkün olduğu gibi denizciler. Bir kısmı
Serenus'un yanında olduğu zaman ve aralıklarla güverteye çıktı
Memurlara ve erkeklere cesaretlendirme sözleri söyleyin.

Üstat, aşağıdaki ikinci memuru,
Sızıntının ilerlemesi. Olup olmadığını öğrenmek için yoğun bir endişe vardı
Salapiae yerleşiyordu veya pompalar girişe eşitse.

"İki Cubita," içi boş ama farklı tonlarda geldi.

Bir saat sonra yorgun bir şekilde geçti, pompalardaki röle
en iyi. "İki Cubita ve bir sekizinci!"

Rapor aşağıdan küçük bir diyafram ile kulağına geldiğinde,
Vivian kayıp renginin yüzü; Ama haberlere rağmen pompalara gitti
ve işçilere cesaret verici sözler verdi.

"Salaminian Jüpiter tarafından kazanacağız!" dedi; Ve sonra geçti
boyunca, mürettebatın bir kısmının kargoyu atması için hemen başlamasını emretti
denize. Rapordan hiçbir şey söylemedi, ancak önemi
Son siparişin herkes tarafından anlaşıldı. Kaygan, sarkan güverteler
Salapiae'yi boşaltmak için bir vasiyetle başladılar.

Hala kesilmemiş hızla birlikte süpürüldüler. Birkaç loş, hareketli
Fenerler, siyahlıktaki ateş böcekleri gibi, geceyi yapıyor gibiydi
daha kalın. Pompaların tiz gıcırdaması uğursuz inilti gibi geliyordu
Gale'nin istikrarlı, derin körüklenmesinin üzerine çıkarken peygamberlik kesici.

Başka bir saat yavaşça kendini sürükledi.

"İki Cubita ve Çeyrek!"

Gece pek başlamamıştı.

Eski düşmanları The Rüzgar, şimdi onlara en fazla umut verdi. Ama eğer tutulursa,
Üçüncü günün sabahından önce Tarsus'a ulaşmayı umamadılar
Salamis'ten.

Bu bir yarıştı!

Hangisi kazanır? Sızıntı mı yoksa pompalar mı?

Serenus'un havalı kendi kendini doldurması Vivian'ı büyük ölçüde etkiledi ve
Üstat, onu nadiren karakterli bir adam olarak tanımak, ona güvendi
gerçek durum.

Serenus bir an sessiz kaldı ve sonra cevap verdi,-

"İzninizle, iki saat içinde sizinle tekrar kısaca konuşurdum."

"İstediğin gibi," diye yanıtladı, ne dediğini bilmiyordu ve
çok az önem taşıyan istek.

Serenus kabine döndü ve kendini Amabel'in yanında oturdu, alarak
elini kendi başına.

"Kalbimin Gelini! Salapiae biraz tehlikede! Sanat tövbe ettin
Babanızın evini mi terk ettin? "

"Hayır, kocam! Ne olursa olsun ne olursa olsun, ben de sevinçle ben!
Sana hayatım daha önce dışarı çıkmış olurdu. Bana her şeyi öğrettin
İnanç gibi işler en iyisi için birlikte çalışır. İnanıyorum!
Çalkantılı denizde _Bodies_ lavabo olsa bile, _we_ el ele gidecek
El, aşk ve merhamet görevlerinde! "

"Tanrı seni korusun sevgili Amabel! Manevi bilincin büyümesi
Muhteşem bir şekilde hızlı ve kararlıydı! "

Nazik bir gülümseme ve elinin sıcak bir baskısı onun cevabıydı.

"Ve şimdi sevgili Amabel! Yalnız bir sezon geçirirdim. Peradventure
Bu mevcut duruşma, anlamı ve
çözüm."

"Hayatımın ışığı! Sessizlikte gerçekten yüceltilsin."

Amabel kabinde kaldı, Serenus küçük odalarına emekli oldu
ve kapıyı kapattı.

Geleceği, değişen dereceye kadar kurutan perdeyi kaldırma hediyesi,
burada ve orada, her yaştan nadir bir ruha geldi. Ama daha düzgün bir şekilde
bir iyilik değil, özel olarak verilen, ama doğaüstü bir kazanım
_Within _,-Uplu bir manevi irtifa. Peygamber içgüdüsü yatıyor
İnsanın ruhuna derinden gömülü, ama çok az şey var.
Hassaslığın yönünü okumak için duyudaki kalın kaplamalar
Manevi pusulanın iğnesi. Böyle bir güç anlamda mucize değil
değişmez mükemmellik açısından bir değişiklik veya geliştirilmiş eylemin
Ama ruhun onunla yakın bir komünyona düzenli bir şekilde kaldırılması,-
İlahi zihin. Manevi hukuk yoluyla, düzenliliğinde kararlı,-
genel olarak dünyanın henüz uygun bir bakışları vardı,-sadece olaylar değil
Uzak, ancak geleceğin, oldukça uyumsuz ruhlara açık bir şekilde açıktır.
Hem eski hem de modern tarih, bu tür gösterilerle işaretlenmiştir.
daha yüksek bir yasanın gücü. Işık noktaları gibi,
Siyah silahlandırmada büyük büyüklükte çok az ayrı ayrı yıldız
gece.

Orantılı manevi olmadan psişik bir açılma var
muadili ve olası bir ters sipariş vardır; Ama bu yüce
ve gerçek peygamberi yapan _both_ yuvarlak kombinasyonu.

Victor Serenus buydu.

Yalnız küçük odadaydı-hayır, yalnız değil. Tırmanmak onun oldu
Başkalaşım montajı ve zirvesinden bir manzara kazanın.

                           * * * * * * * * * * *

Büyük çalkantılı dalgalar Salapiae'yi kırdı ve titremesini yaptı.
Her ahşap-ama hissetmedi! Rüzgarın uluması, inliyor
Sert preslenmiş pompalar ve bir Babel Sesler havayı kiralar-ama onları duydu
Olumsuz. Gemideki her ruhu tehdit eden tehlike sürekli arttı-ama
Bunu bilmiyordu. Küçük odada uzatılmış formu, ama _he_
orada değil.

Sonsuzun kucaklanması onun hakkındaydı!

                           * * * * * * * * * * *

İnsan şimdi ebedi zamanını düşündüğü gibi, yaklaşık iki saat geçti,
Kapı açıldı ve Serenus ortaya çıktı.




                              Bölüm XXIII
                             Hırpalanmış bir kartal


            Tanrı'nın verdiği Tanrı var mı
              Bedensel bir varlık, Paul'ün olduğu gibi,
            Yine de seni bir kelimenin taşıyıcısı yaptı
              Trompet çağrılarında olduğu gibi hangi uykulu ülkeler?

            O asil kalp, kabul et
              Eşit yetenek ve utançla;
            Mermer kasaba sarılmamış
              Özel bir yerde erdeminizi besleyin.

            Gözetimsiz düşünün
              Cennetsel güçler tarafından yalnızlığı çalıyorsun,
            Ne de yeryüzünde arkadaşlıksız.
            * * * * * * * * *
                                                                  Emerson.


"Bakın, yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz," dedi iki genç yaşlılar
erkek arkadaşlarına. "Sina'nın koyu kırmızı zirveleri kendilerini kaldırıyor
Önümüzdeki mesafe ve yarın güneş, peradventure bizi bulacak
Büyük bir kayanın gölgesi! "

"İsrail Tanrısı övülecek!" arkadaşını yanıtladı. "Barınağı
Dağlar kalplerimizi memnun edecek ve su brookları bulabiliriz. Bu bir
Söz, dinlenme ve barış bizim olacak, bunu geride bıraktığımızda
Yorgun çöl, üç kez Arap güneş ışınları tarafından ısıtılmış! "

İlk konuşmacı kendini biraz uyandırdı ve yeni topladı gibi görünüyordu
Potansiyelde güç. Soluk yüzü, koyu batık gözleri, titriyor
Sinirler ve vücut ve uzuvun belirgin zayıflığı, aşırı derecede konuştu
güçsüzlük. Yine de, ileriye bakarken, gözlerine yeni bir ışık geldi,
Güçlü bir ruh çerçevesine teşvik eder ve yaşamasını emrederse. Oldu
Saulus! (9) iyi yüklü bir deve üzerine monte edildi, arkadaşı
onun yanında yürüdü. Sallanmaya karşı bekletemem
hayvanın hareketi, çaresizliğin kavrayışında olduğu gibi yapıştı.

Sığ bir akış kolayca yeni bir yöne döndürülebilir, ancak değişebilir
yanıp sönen akımı derin ve hızlı olan bir kişinin seyri bir Herkül
işlem. Çok malzemeyi yırtılmalıdır-rock, toprak, bitki örtüsü ve
Ağaçlar bile köklerin yanında, onları yıkanmış ve süpürülmüş
_Debris _-- Kendisini yeni bankalara ayarlayabilmeden ve başka bir şey yapmadan önce
kanal. Yani büyük bir şiddet gücünün ruhu, aceleci bir psikolojik
nehir, tersine dönerse, aniden, bir manevi üretiyor
felaket.

Swift kursunda güçlü ve süpürücü bir kanattan oluşan bir kartal karşılanırsa ve
karşı konulmaz bir güç fırtınası tarafından sırılsıklam ve hırpalanmış,
sağlam bir zemin üzerinde ve biraz sessizce
İyileşme, harcanması ve sarkık pinyonları tekrar yükselmeden önce tüylü
Yerin.

Dünya dönüşümden birkaç daha fazla işlem gördü
Saulus. Maddi fetih yok ve karşısında fiziksel bir değişiklik yok
doğa, büyük bir
akıl. Eğer eski mantıksız ama yaygınsa buna "mucize" denebilir
Terimin tanımı, düzenli ve rasyonel olan bir kişinin yerine geçer.
Mucizeler yasal değildir, yasal değildir. Onlar önemli bir
Arc, sıradan gözlemcinin sınırlı aralığının üzerindedir. Bunlar
_super_natural, malzemenin üstünde ve duyumsal olma anlamında
anlama, ancak evrensel ilahi olanın ihlalleri veya askıya alınması değil
Emir. Her şeyin yazarı yöntemlerinde asla düzensiz değildir.

Psikolojik alanda, fiziksel olarak olduğu gibi, bir
Enerjinin korunması, eylem değişimleri de vardır.
reaksiyon. Büyük bir ruh "ateş ve sudan geçtiğinde"
pasiflik ve sessizlik durumu doğal olarak takip eder. Siyah ne zaman
Büyük bir fırtına ile bir araya getirilen bulutlar çözüldü,
Torrentler durdu ve gök gürültüsü öldü, sonra güneşli doğa
Fırtınanın izleri ve yara izleri olmasına rağmen, sevgesiz sakin ve huzurlu
geriye kalmak.

Kalbinde hasta olan ve vücutta burkulmuş olan Saulus, yalnızlık için özlem duyuyordu. Oldu
zorunlu bir zorunluluk. Pozitif içgüdüyle sıkı bir geyik olarak
Sürü, bu yüzden çevredeki insan akımından dışarı çıkmalı. Dinlenmek,
Sessiz, durgunluk! Herhangi bir fedakarlıkta! O bir ağaç gibiydi
kökler tarafından yukarı çekildi. Yaralarının iyileşmesi için zamanı olmalı ve yırtılmış
Lifler ve dallar yatıştırılmalı, yenilenir ve yeniden ayarlanır. Eğer
Bir ömür boyu temeller süpürüldü, yeni olmalı
Kazı ve yatak-rock değiştirme. Saulus'un hayatı bir
"Nazarenes" in yıkım akımı. Şimdi _he_ bir
"Nazarene"!

Musa doktrini için bu kadar kıskanç olan o şimdi
Mozaizmin düşmanı olarak sayılabilir. Ama Musa, onun görüşüne göre,
dönüştü. Artık doktrin ve tören adamı değil, şimdi
_ God of the God_.

Saulus, huzursuz dalgalarla atıldı ve buftlandı, ancak şimdi fark etti
önündeki sağlam toprak. Taşınmaz olanı kavraması gerekir! Tanrı'yı ​​keşfederdi!
Musa, "Midyanın ülkesi" na emekli olmaya zorlandığından
Bush, tüketmeyen bir alevle parladı ve nerede iletişim kurdu
En yüksek olanla, Saulus aynı yolu takip etmelidir.

İnsan bireyin evrimi süreci sırasında, her biri,
Er ya da geç, onun "Midyan Ülkesi" ne gitmeli. Ne zaman temelleri
Zaman ve duyu tetiklemeye başlar, küçük ünite yerini keşfetmelidir
Daha büyük! İnsan asla gerçek bir memnuniyet bulamayacak veya
Teorik tanrı, ama yaşayan Tanrı'yı ​​kavraması gerekir. O en kolay
Bilinen ve hissedilen, erkeklerin yoğun uğrakları arasında değil, vahşi doğada
doğanın yalnızlıkları. Böyle bir ortamın ortasında, ışık akabilir,
Gizemler çözülebilir, yaralar iyileştirilir, barınak bulunur ve beslenme
asimile edildi. Sessizlikte insanın yıkanması gereken yer var
ve ilahi olanda kendini yenileyin. Böyle mevsimlerde adam Mayıs,-

              "Çöl taşına otur
  Sadece Horeb'in mağarasında Elijah gibi;
  Ve nazik bir ses vahşi doğadan geliyor,
  Korkunç çocuğunu teselli eden bir baba gibi,
  Bu acı, gazap ve korkudan uzaklaşan,
  'İnsan uzaktır, ama Tanrı yakındır.' '

Saulus'a Şam'a eşlik eden tüm görevliler arasında, ama
ona sadık kaldı. Bazıları aniden deli olduğunu düşündü ve
Diğerleri onu tutuklama altında Kudüs'e geri götürdüler. Onların
Konserler kafası karıştı ve boşa çıktı. Ama Amoz, onun arkadaşı
Kutsal şehirde eski rahatsız geceler, ancak çok az olsa da
Büyük değişiminin takdir edilmesi, kişisel olarak sadık kaldı ve
Vahşi doğada bile bir süre onunla gitmeye istekli. O sempati duydu
sakatlıkları ile ve bakanlıkta ihale idi.

Öğleden sonra, öğlen dinlenmesinden sonra,
Çöl havasının korkunç ısısı, iki gezginin
Yıkıcı yolculuklarının son aşaması. Harika bir kurak kum atı gerildi
Dar patikanın her iki tarafında, burada ve birkaç dayanıklı
Fitful yaz tarafından karıştırılan çalılar ve sırım sarı otlar
hava. Dağ aralığının eteklerine doğru ilerlerken,
Manzara,
Yağmur mevsiminin şiddetli dağ dereleri ve bir
Bitki örtüsünün lüks artan.

Sinaitic Yarımadası, hem topografik nedeniyle ilginçtir.
özellikler ve tarihsel olarak
Yasa ve çocukların gezintilerinden kaydedilen diğer etkinlikler
vahşi doğada İsrail. Süveyş ve Akaba Körfezleri arasında bu
Ettyh Paran'ın Büyük Çölü'nün güneyinde uzanan dağların cesur kütlesi,
Kendisini Kızıldeniz'e iyi projelendiriyor.

Dünyanın tüm otoyolları, şehirleri ve kasabalarından tamamen uzaktı-
Deniz ve çölle çevrili dünyanın gerçek köşesi. Yüce
Kırmızımsı kahverengi kaşlarını çığır açan zirveler büyük bir yalnızlığa baktı. Onlar
Genellikle uçurum, etrafta birçok çatlak, oyuk ve mağaraya sahip
tabanları, güneşin sıcaklığından bir sığınak oluşturan ve uygun
Yılın çoğu konut yerleri için bile. Bu dağların ortasında,
Anchorites ve hacılar, arzularına uygun yalnız bir tatil yeri buldular.

Gezginler devam ederken, zemin daha kırıldı, vadiler daha derin,
ve karışık sazlıklar ve otlar daha yeşil ve daha çeşitli. Trail LED
Yatağı hala yumuşak olan geniş, sığ bir wady'ye
Yağmurlar ve yavaş yükseliş boyunca çalıştıklarında verdure kalınlaştı. Bir
Bloom'da ara sıra oleander, tırmanma sarmaşıkları, dağılmış
Mulberry ağaçları, burada ve orada bir avuç içi, şimdi görüşlerine sevindi, içinde
Geride bıraktıkları çorak vahşi doğa ile belirgin bir kontrast. Onlar
Yakında kendilerini düşük blöfler ve uçurumlar arasında buldu, burada ve orada bir
Fissured'in çatlaklarından yayılan küçük berrak su akışı
kayalar.

Toygarın şarkısı ile bıldırcın düdüğü ve kekliklerin pırıltısı
ve kaya-perrow, kulaklarını karşıladı ve çeşitli tonlardaki diğer kuşlar
notlarını söylediler ve sazlarından korktuklarında uçtu
örtüler. Anon, sinsi bir tilki veya korkmuş krakal, dörtnala koştu
mesafe. Isı, Bariness ve Datness'tan ortaya çıkmışlardı.
canlıların bölgesi. Güneş azalıyordu ve daha serin hava,
Doğanın karşısında büyük bir değişiklik, Saulus'a biraz güç artışı verdi
ve umut.

Dromedary hastasından yalvaran bir inilti onlara bunu hatırlattı
Günün sonu yakındı ve kamp ve dinlenme saatinin
Gelmek. Yakında kuru, çimenli zeminin nazik bir düşüşü vardı. Amoz verdi
Deve sinyali diz çökmek için ve daha sonra Saulus'u dikkatle destekledi
sökülürken kollar. Çok az gücü kaldı, ama yine de gözleri,
gün boyunca sabit ve rüya gibi, yeni ve
Daha ilham verici bir çevre ve çok ihtiyaç duyulan yaslanma beklentisi. Amoz
Yumuşak bir halı çim üzerine ustaca yaydı ve şefkatle Saulus'a yerleştirildi
Üzerinde, gece hazırlıkları sırasında yaslanabileceği yerde
Kamp yapıldı.

Gemi denize olduğu için, çölün devesi de
gürültüsüz adım ve ritmik bakım
bir. Garip kabadayın tüm yükü ve ekipmanı tüm
Göçebe yaşam için sonsuz çeşitlilik. Kutular ve demetler
geniş sırtının üzerine asıldı ve kayışlar ve çevrelerle sabitlendi, böylece
Her şey rahat ve uygun. Kablo demeti biraz renk içeriyordu ve
süsleme, köprü kırmızı saçak ile kesilmiş ve
Boğaz kayışı, diğerlerinin yanı sıra bir dizi küçük çınlama çanı asıldı
Pitoresk oluşturan tuzaklar, düğümler ve alacalı bağlar
kombinasyon. Gurur, bakım ve hatta sevgi,
Sadık canavar, yardım hayatı ve çölde seyahat etmek olmadan
neredeyse imkansız.

Dromedary yükünü oluşturan gereçlerin arasından Amoz Drew a
Bir demet çubuk ve ışık ile büyük dairesel deve saçlı bez
güçlü kutup. Çerçeve birleştirildi ve direk ekildi ve bezle
Onlara tutturuldu, bir çadır, küçük, ama bir kişinin dik durması için geniş
Yakında inşa edildi. Bu, altındaki çimenli halı ve diğer
Aksesuarlar, Arabistan havası için oldukça eksiksiz göçebe bir ev oluşturdu.

Poşetlerden ve söğüt sepetlerinden Amoz, yemek için malzeme getirdi.
Kurutulmuş ve füme etler, tarihler, nar, buğday gofretleri vardı.
Bal, keçi sütünden yapılmış peynir ve cilt gurgletlerinde şarap. Bunlar,
Uçurumda yakın bir bahardan tatlı su ile rahat bir
öğün. Deve bakımlı ve bir su deposu verildi, çünkü
Üç gün geç, çöl bir düşüş sağlamamıştı.

Havanın nemli tazeliği ve komşu hayvan ve bitkisel yaşam,
Yolculuğunun sonuna yakın olduğu gerçeğiyle, yeni bir hayat karıştırdı
ağrının damarları ve çürük Saulus ve yıllar içinde ilk kez
Yakın ortamında beslenme ve sevinç gibi görünüyordu.

Güneş batı ufkunda yavaşça batıyordu, ayrılık kirişleri
Derin kırmızı ve morumsu zirvelerini ve kayalıklarını parlak bir şekilde aydınlatıyor
Şimdi yakın ve tam görünümde olan Sina. Saulus'un onlara baktığı gibi
Hayat ve tuhaf gizemle neredeyse içgüdüler gibi görünüyordu. Özellikle
Horeb'in yükselen yükseklikleri, eski kutsal hikaye ile etkili oldu. .
Küçük zirvelerin büyük kümesi, devasa yaşayan tanıklar gibi durdu
uzak olaylar ve onları yaklaştırdı. Saulus'un gittiği zamanlarda
Buradaki sahnelerin kayıtlarını okuyun, ölü görünüyorlardı
Ve resmi, ama şimdi hayata dönüştüler.

Karanlık, yükselen ay tarafından yeni gümüşlerle çizildi ve bunlar
Büyük sessiz nöbetçiler sessiz hikayelerini anlattı. "Ben" miydi? O kim
çocukları yasayı kendilerine teslim eden bu topraktan yönlendirmişti,
Kimin gök gürültüsü onları titredi ve kimin yıldırımları onları dehşete düşürdü?
Geçmiş şimdiki zamanın bir parçasıdır. Eğer "ben ben" burada yaşıyorsa,
Şimdi daha az mevcut değil. Ve o büyük ruhlar, Musa ve Elijah
Bu yalnızlıklara bakan ve bu kayalıklara bakan ve tabernacled
Horeb'de-Sense gözünden görülmeyenler, bu sahneleri hiç tekrar ziyaret ediyorlar mı?

Hızlı bir şekilde birbirini takip eden nesiller tekrarlayın
Aynı deneyimleri sonsuz yuvarlak, yine aynı denemelere maruz kalır ve buluşur
Aynı engeller veya yeni dersler mi öğreniyorlar, yeni ilerlemeler yapıyorlar ve
daha yüksek seviyelerde mi yaşıyor? Eski sert yasallık kodu, yakın
Yavaş yavaş bir kenara bırakılacak "olmayacaksın" mekanik sınırlamaları
Olumlu bir manevi özgürlük, inanç, sevgi ve iyi için gerçek ideal
Çalışıyor mu?

Akşamın tonları kalın bir şekilde toplanırken Saulus
Sonsuz ve değişmez olana tanıklık eden parlayan silahlanma
İlahi Mükemmellik. Elbette, Tanrı ve O'nun yolları ne gelişemez ne de
Yaşlanın; ama çocuklarla olan ilişkilerinde görünen bir değişiklik
Erkekler kendi değişen ruh hallerinde ve kısa görüş aralığında olmalıdır. Burada onun
Meditasyon aniden kesintiye uğradı.

Her zamanki eşliğinde gece titreyen uyumuyla ele geçirildi.
geçmişin korkunç korkuları, önsezleri ve trajik vizyonları. Her
Akşam, bu sinir spazmlarının bir nüksünü getirdi, bu da kaba bir şekilde kırıldı
Nasıl işgal edilebileceğine bakılmaksızın, aynı saatte ona. Onun
Agony görmek korkuyordu. Yüksek sesle iniltilerle yaşayanlara bağırdı
Affetme ve serbest bırakma için Tanrı.

"Ey Tanrım, beni boş!
Nasıralı, merhamet et! "

Formları ve yüzlerini zihninden önce korkunç bir alayda birleşti
ovaladığı ve işkence ettiği birçok masum olandan. Bir soğukkanlılıkla
Soğuk terleme diye bağırdı ve gözlerinin kapalı olabileceğini söyledi
Kutsal şehrin sahnelerinin tekrarlanmasına karşı, ama hiçbir şey
onları kapat. Yüzün bükülmesiyle, uzuvun titremesi ve acısının
Ruh, uzun bir süre battı, kapsamlı bir tükenmeden zorunlu sessizliğe. Yavaş yavaş canlandırdıktan ve iyileştikten sonra, bir sonrakie kadar özgür kaldı
Akşam yine aynı korkunç deneyimi başlattı.

              "Bin Fantezi
  Hafızamın içine girmeye başla
  Şekilleri çağırmak ve Beck'ning Gölgeleri Dire,
  Ve heceli erkeklerin isimleri havadar diller
  Kumlar ve kıyılar ve çöl vahşi doğaları. "

Amoz sadakatle Saulus'un gerekliliklerine bakıldı, şefkatle yatıştırıcı
Uzun zamandır aranan sessizliğe kadar kardeşçe sempati ile ona
Gece için küçük çadır.

Günah ve suçun derin yaraları sadece yavaş büyüme ile iyileşebilir. .
Yasalar için şiddet yapan bir zihnin iyi giyilen düşünce kanalları
Kendi ilahi varlığı, herhangi bir ani değişiklik ile doldurulamaz ve düzleştirilemez
inanç veya doktrinel dönüşüm. Peki dünya için olurdu
Bir kez bu neden ve sonuç kesilemez
Psişik ve manevi uçaklar üzerine maddi alemden daha. Orada
ahlaki ekonomide kısa bir kesim veya kaçırma değildir. Dünyada hiçbir şey koyamaz
insanda bilinç durumu uzakta ama farklı bir kişinin büyümesi,
bu sadece yavaş yavaş ve yasal olarak yerinden edebilir. Çıkarılamaz
zorla veya hızlı. Karakter düşünce-habitlerden oluşur ve onların
Egzersiz ve hakimiyet onlara sürekli artan sertlik verir. Yenileme
Zihin, daha yüksek bir alana yansıtılan faaliyetinden oluşur. Ne zaman
Bir ruhun önde gelen eğilimi ilahi düzen ve ilkel ile uyumsuzdur
Aşk, sonuç onarımı zor ahlaki bir anahtar olacak.

Sabahın erken saatlerinde güneş, Sina'nın kahverengi ve derin kırmızı zirvelerini yalvardı,
Ve Amoz, basit sabah yemeğini hazırlamak ve hazır hale getirmek için betimes oldu
kalan kısa yolculuk için.

Üzerine kamp kurdukları yüksek zemin,
doğuya doğru ve tatlı ve nemli sabah havası ve nemli tazelik
Geniş genişlik yeni keşfedilen bir cennet gibi görünüyor. Uzakta
Geniş Mavi Akaba Körfezi, yükselen kürenin altın kirişlerini yansıttı
Gün, loşken büyük bir opalesan denizi gibi parıldayan
ötesindeki mor mesafe, etekten puslu Arap zirveleri ortaya çıktı.
daha uzak kıyı. Sabah bir Benediction'du ve dünya görünüyordu
huzurlu ve iyi. Doğa hayat ve neşeyle parladı ve erken ışıklar
Ve gölgeler, dağ artışlarını kapaklı bir şekilde yukarı ve aşağı kovaladı
bitmeyen alayda. Zarifçe yüzen bulut formları
Grim zirveleri, geçici olanlarda,
Bu sessiz kaya-ribbed tanıklarının sahip olduğu nesiller boyu geçerek
Yavaş hareket eden ama sonsuz bir karavanmış gibi aşağıya baktı.

Evrendeki bir şey sabit ve kalıcı mı? Evet, ölümsüz hayatı
Adam! Maddi varlığı uçan bulut gölgeleri gibi
katı olduğunda genişleyecek ve gelişecek gerçek bir benliğe sahiptir
Pikler toza çözülmüş ve en düşük seviyelerini bulmalıdır.

Saulus, nefesi ve kokusundan yeni bir güç ve ilham hissetti
Ona gülümseyen doğa. Güzel çevre veya daha doğrusu
Onlardan atılan büyük coşkulu yaşam, ruhunu ısıtmış gibi görünüyordu,
ve doğasının en içsel yaylarının patlamasına neden olur. Zor,
İnatçı bir kabuk gibi onu uzun zamandır kaplamış resmi dindarlık,
kuvvetinden önce yumuşamaya ve yavaş yavaş parçalanmaya başlamıştı
ruhunda yeni manevi akım.

Sabah yemeği bittikten sonra deve beslendi, bakımlı,
ve koşumlandırıldı, ışık çadırı vuruldu ve diğeriyle
Ona yüklenen gereçler, başladılar, Saulus onun yerine binerek,
Ve Amoz yürürken, onun olmadığı gibi. İki veya üç saat daha ve onlar
Horeb'in dibinde olun,-yolculuklarının sonu. Neden oraya gidiyorlardı?
Amoz bu soruyu sık sık Saulus'a koymuştu, ancak hiçbir yanıt değildi
teklif edildi. Herhangi bir isteksizlikten cevap vermeyi reddetmedi, ama
Kendine bile kesin bir plan ilahi edemiyor. Bir şey görünüyordu
onu çiz. Kör kader miydi? Hayır! Ona manevi bir içgüdü tarafından yönlendirildi,
Güçlü ama nazik, yumuşak olsa da. Bunu kavrayamadı.

Şam'dan ayrıldığı zamandan itibaren, tüm yorgun günlerde
Korkunç çöl, tereddüt ya da belirsizlik yoktu. Görülmemiş
Rehber, hacları her ayrıntıda şekillendirdi, gizemli bile
baş aktör. Önünde bir yol açıldı ve onu takip etmek için çekildiğini hissetti
sapık sargı. Genel bir amacı olsa da, onun kesin olduğunu hissetti
Kendinden daha üstün olan tarafından ortaya çıktı. O
erkeklerin uğraklarının ötesinde bir mevsime gitmek ve nefes almak istedi
Cennetin saf havası, ama ayrıntılar açıkça onun hiçbiri değildi. Olabilir mi
İlahi bir rehberlik mi? Her zaman Yehova'nın sıralarının olduğuna inanmıştı
Dış işaretler, gök gürültüsü ve mucizeler geldi. Bir deprem veya
Tempest yorumlanmış olabilir. Ama hala ne kadar nazik
onun içindeki etki mi? Gürültülü olan bir ruhu ne hareket ettirebilir
Savaşan güçler ve kargaşalar arenası? Ama bu iyi görünüyordu
varlığının çok derinlikleri. Tanrı olabilir mi?

Şam'dan onu takip etmesi için bir çizgi gerilmişti
artık hiçbir şekilde gitmezdi, ama yine de gizem olsa da
Baskıya maruz kalmadım.

Sonsuz'u bulmak için dünyayı kaç ruh aradı,-
Evrensel iyi,-ve sonunda onu en iç doğasında keşfetti!
Tarih boyunca araştırdılar, kıtalarda dolaştılar, kutsal ziyaret ettiler
Creeds aracılığıyla aranan yerler, taranan felsefeler, derinlikleri çaldı
dini, sistemlerin çevresini geçti ve
kurumlar ve rahip ve ritüel otoritesine eğildi, sadece
Sonunda gerçek benliğin tanrısallığını keşfedin,-
"dünyaya gelen her insanın" öğretimi için hazırlanıyor. Kaç tane
yüksek ve alçak görünüyordu ve ağladı, "lo burada" ve "orada"
Sadece kapsamlı kendi kendini yorumlama! Kaç tane iç ve potansiyel "oğul
Tanrı, "Imaging veya Yaratıcı Ruh Fakültesinin Yanlış Yönlendirmesi yoluyla,
farkında olmadan kendi gölgelerini belial oğulları olarak attılar ve böylece
kötülüğün hakimiyetini kabul etti! Kaç, resmi bir cazibe sayesinde
ve Kurumsal Kurtuluş Planı, bilinçsizce gizli olanı kapsadılar
Ve insanlığın normal ilahi vasfı! Kaç, bir yapay ve
anormal alçakgönüllülük, kendilerini "zavallı sefil günahkarlar" ve
Doğal bir sonuç olarak, ahlaki bir karamsarlık yoluyla,
Kendi spesifikasyonlarının ana hatlarına doğru!

Sabahın iki saat erken seyahati Saulus ve Amoz'u kaya getirdi.
Horeb Dağı'nın yivli tabanı. Ağaçların ve çalıların soğutma tonu,
taze kokulu hava ve hala daha fazlasına geldiklerinde büyük görünüm
Büyük uçurumun dibinde yükseltilmiş zemin, Saulus'a garip bir
Yeryüzünden müfreze duygusu. Uplu bir manevi hissetti
Bir vahiy olan yükselme ve coşku. Çevresi
tatlılık, sessizlik, sadece şarkısı ve twitter tarafından kırılmış
ara sıra kuş, lekeli bir iyileşme balsamı gibi indi ve
Eski Engizisyon Mahkemesi'nin yaralı ruhu.

                "Gözyaşı yok
  Doğanın giydiği tatlı görünümü kısaltın. "

Firma ve değişmez olan büyük "Tanrı Dağı"
ve merhametli haysiyet, sanki şeylerin dokunuşuna tanık olmak gibi
sonsuz; Gözlemcinin ruhunu ilahi bir huşu ile yatırmak, perchance
Saulus'un talimatı için tekrar çözmek için
Seçilmiş insanlar.

Bir gün önce takip edilen dar yol yavaş yavaş
dallanan çeşitli kullanılmayan yollarda kendini solmuş veya kaybetmiş
farklı talimatlar ve şimdi Twain kendilerini yakın buldu
Dağın uçurum tarafı.

"Şüphesiz sağa veya sola dönmeliyiz," dedi Amoz, "çünkü gidebiliriz
daha uzakta. Ama işte havalı ve gölgeli bir çalılık. Altına gidelim
Bir süre barınak ve dinlenin. "

Deve ustaca rehberlik ederek, yığınlarına doğru yol aldılar
Çiçek açan Oleanders ve Mulberry Tree, Yakında Bir Kütleye Gelen
Önde büyük sarkan uçurumun yüzünü gizleyen sarmaşıklar.
Amoz, Saulus'un yanmasına yardım etti ve sadık canavar bir sevinç çığlığı söyledi
Yükünün kaldırılması için garip bir şekilde diz çöktü. Ekipmanlar
Yakında undore edilmemiş ve uzun, yorucu bir yolculuğun
Sonunda. Böyle bir ozur ve tazeliğin ortasında,
Çöl sadece neredeyse solmuş olan zahmetli bir rüya gibi görünüyordu
dışarı. Saulus'un yüzü parladı, gözlerinin etrafındaki karanlık halkalar
Daha az ağır ve bir miktar güç artışı hissetti.

"İçimde konuşan gizemli ses hala emrediyor,"
İleri! '' Dedi Saulus.

"Ama ey kardeşim, dağa karşı yakınız! Nasıl gidebiliriz
daha uzak mı? "

"Bilmiyorum! Ama yine de tonu açık, '_Go ileri! _'"

Amoz bir an için Saulus'tan ayrıldı ve dikkatlice yoluna girdi
Dolap, mümkünse, hemen ön plana çıkar. Fırçaladı
tırmanma sarmaşıklarını bir kenara bırakın ve kendini katı ile yüz yüze buldu
kaynak. Gözleri bir şeye dayandığında geri dönmek üzereydi
eski İbranice metnin genel biçimine sahipti. Çağların geçmesi,
nemli atmosfer, lüks bir büyüme ile yaktı.
kadifemsi yosunlar, ama yanılamazdı.

"İnsanın eli bunu yaptı!" Kendisine bağırdı; ve olmadan
Daha fazla inceleme yapmayı bekliyor Saulus'u bilgilendirmek için acele etti.

"Bak, Ey Saulus! Uçurum insanın eli tarafından çekildi!"

"Sana gideceğim ve Peradventure ona yorum verebiliriz!"

Yakın olduğu için Saulus, arkadaşının yardımıyla,
üzümlerden yolunda ilerlemekte zorluk bulamadı
Alınamayan taş bariyeri. Amoz, karışıklıkları hızla temizledi ve
Sonra yosunlu asmalardan çıkar, önlerinde bir yazıt durdu
cesur, derin oyulmuş İbranice karakterler,-

                              "Tanrı burada."

Saulus ve Amoz içgüdüsel olarak sandaletlerini çıkardılar ve yüzlerini eğdi
yere. Onları çevreleyen bir varlık hissettiler. Yer kutsaldı
zemin. Ağaçlar, üzümler ve yapraklar nefes alıyor gibiydi
kokulu benediction. İç göze parlaklık ile parladılar ve
tüketilmedi. Sessiz bir hayranlık mevsiminden sonra ortaya çıktılar ve
saygıyla daha fazla inceleme yaptı. Başka oymalar buldular ve
yorumlayamadıkları biçimdeki mistik semboller.

"Bir kefalet, bize rehberlik eden ses, başka bir şey değil
Tanrı'nın Sesi! "Dedi Saulus." Zamanın dolgunluğunda yapacak
Her şey sade! "Güvenle devam etti.

"Evet, ayak izlerinin ilahi olarak yönlendirildiğine ikna oldum.
Kutsal Dağ. Burada senin kurtarıncaya kadar tabernacle yapacağız
kuvvet."

"Ben zaten daha güçlüyüm! Ses bana rehberlik edecek ve yardım edecek! Bakın, var
Tanrı'yı ​​buldum! "

Gözü yeni bir ışıkla yakıldı ve özellikleri bir
Uçsuz canlılık ve yaşam. Korkunun dolgunluğuyla değil, titredi, içinde olduğu gibi
Gece spazmları, ama bir sevinç heyecanıyla.

Ey harika dağ! O nefesi ile titreşen harika dünya
Tanrı! Ey Gizemlerin Gizemi! Tanrı insanlarla yüz yüze buluşuyor!

Daha fazla karışıklık geri döndürme ve dikkatlice kaldırma
kadifemsi kaplama, başka bir yazıt,-

                     "Tanrı sonsuz sevgi ve yaşamdır."

Saulus, yeni, muzaffer bir üstünlüğe ve yüceltilmeye kaldırıldı
inanç. Ondan daha asil ve daha saf bir şeyin tatlı kesinliğini hissetti
şimdiye kadar gebe kalmıştı; Kalbinde yer alan, ısınan bir sevinç
ve sakin. İlahi Vasfı yapmak için soracak ya da dilekçesi yoktu
Bu onu kucakladı, çünkü ruhu doluydu-tatmin edildi. Eksiklik yoktu.
Ebedi varlığında, daha fazla istemezdi. Her dal ve dal ve yaprak bir lambent ile eğilmiş gibi görünüyordu,
ona parlayan ışıltılı ışık. Bütün vizyon gülümsedi ve
Voice ona bir hoş geldiniz, nefes nefese ve zonklayan kalple
vücudu terk etme ve yükselme ve kuşatma duygusu vardı
Altın Aureole.

Gözler yukarı çıkarken, Saulus'un bedensel şekli o kadar sessizce geri döndü
Altındaki yumuşak, yosunlu kanepeye gerilmiş. Görülen dünya soldu
Aşkın bir ecstasy'nin yükselmesinin ortasında.

                           * * * * * * * * * * *

Amoz onun yanında oturdu, büyük ruhun deneyimlerini merak ederek
Çok çeşitli sahip olduğunu görmüştü. Kalkış yüzünde bir gülümseme çalındı
Saulus'un yatarken, sakin ve bilinçsiz, soğutma gölgesinde. Orada mıydı
Gelecekteki güç ve ihtişamın peygamberlik parıltısı? Biraz loş foretaste var mıydı
sadece bir yarış değil, ulaşması gereken apostolik bir enerjinin
Dünya üzerinde bir kalıp etkisi var mı? Bir içinde taşınmış olsaydı
Geleceğe bakabileceği bir yüksekliğe ateş arabası,
ve görünmeyen güçlerin ve zekaların aktivitesine bakıldığında,
Kimin son zaferi aracılığıyla evrensel aşk ve uyum krallığı-bu
İlahi ve insanın bir kenarı-başlatılacak mı?

                           * * * * * * * * * * *

Uzunluğunda Saulus gözlerini açtı ve dik oturdu. Hiçbir şey söylemedi
Vizyon, çünkü söylenemezdi.

Elde El Saulus ve Amoz ayağa kalktı ve büyük kayaya yaklaştı
Neredeyse dik bir şekilde uzanan meme,
onların vizyonu. Yine gizemli olanı deşifre etmek ve yorumlamak için denediler
zaten düz cümleler hakkında kümelenmiş işaretler ve semboller
Oku, ama boşuna.

Sonra tuhaf bir dizi küçük karakter fark ettiler, bu da
Sağ, karışıklığın arkasında. Liderliğini takip etmek ve dikkatlice temizlemek
daha uzak parkurunu kapsayan üzüm ve yapraklardan uzakta, yakında
kayada büyük bir yarık ortaya çıkardı. Doğrudan içine giriyor gibiydi
Mighty Horeb'in kalbi ve yüklü bir deveyi kabul edecek kadar genişti. A
Işık, havalı esinti içeriden çıkarıyordu ve giriş pürüzsüzdü,
kuru ve davetkar.

İstekli ve beklenen bir hava ile iki genç İbrani
ve yakında dış dünyanın ışığının ötesindeydi.




                              Bölüm XXIV
                        Görünmeyenlerin eşiğinde


                        "Odada
            Bu keder boğulmuş hediyeden
            Saltanatı kederi olmayan bir hediye kemirmeyecek
            Kalp ve asla ihale kravat
            Kırılmak; ebedi değişim
            Büyüme ve eylemde bekleyen
            Sonsuz Concord el ele. "


Salapiae Komutanı endişeyle karanlık, kaygan güverteyi hızlandırdı,
ara sıra denizcileri teşvik etmek için durma veya harekette doğrudan
denize atılacak olan bazı ağır yük parçalarının
Mümkün olduğunca, sıkı gemiyi hafiflet. Tiz gıcırtısı
Pompalar, haksız karanlıkta durmadan çalıştıkları için geliyordu
Matignlı şeytanların iç çekmesi ve inlediği gibi, alaycı bir şekilde
Zaten emin oldukları zengin avı üzerinde gloving.

Aşağıdan başka bir sinyal Vivian'ın hızlı kulağını yakaladı ve o ilerledi
tutmaya giden küçük tüpe ve bükülmeye duydu
Sepulchral tonlar,-

"İki Cubita buçuk!"

"Tanrılar merhametli!" Kendisine bağırdı. "Onlardan daha az bir şey
İnterpozisyon bizi kurtarabilir! "

Çevredeki fırtınanın boğuk titreşimleri ile karıştı.
Paramparça sparlarda tıslama süpürmesiyle üretilen shriller tonları
Ve arma, hepsi birleştirme, harika bir enstrümanlar gibi
Orkestra, büyük bir küçük bir keder ve umutsuzluk senfonisi yapmak için. Büyük eforla biraz daha tuval yetiştirebildiler,
Sadece umut yatıyordu, Tarsus veya Kilyak Kıyısı'nda başka bir liman yapmakta umut yatıyordu,
Rüzgar onları süpürüyordu. Çok daha uzak olsa da
Geride bıraktıkları Salamis, başka seçenek yoktu. Gidebilirler
sadece sürüldükleri yer. Tanrılar çağrıldı ve özgürlükler döküldü,
ilk başta onlara felaket getirmiş olan gale devam edebilir.
Salapiae doldurmadan ve dibe gitmeden önce Tarsus yapabilirler mi?

Birçok yarış mürettebatı arasında hüküm süren panik ve karışıklık
Yavaş yavaş azaldı ve acımasız bir çaresizlik herkese yerleşti. Her biri
sanki herkesin kaderi bağlıymış gibi, dogged, somit bir yoğunlukla çalıştı
kendi çaba kalıcılığı üzerine.

Aslında ölümle yüzleşmek bazen bir tür stolid'e ilham veriyor gibi görünüyor
kayıtsızlık. Cahil ve dünyevi insan için bile hayati gerçek geliyor
ev gelebilir ama bir kez ve sonuçta tuhaf zaman ve
Tüm insan deneyimlerinin en evrenselinin araçları o kadar da değil
önemli. İnsan Anayasasının İlahi Ekonomisi,
Büyük gerçek, yakın ön planda belirir, genellikle wonned bir
daha az denemede veya hatta onun
daha uzak bir beklentiye sahip.

İnsan bilincinin bozulmuş ve gürültülü yüzeyinin derinliklerinde
Doğal ve içgüdüsel bir inanç ve tanınması var.
Doğruluk ve hatta olması gereken ve hatta faydası. Sadece bir
Merhametli Providence, ömür boyu buluşma korkusunu sağlayabilirdi
"Terörler Kralı" yakın yaklaşımında ölçülebilir bir şekilde kaybolmalıdır.

Her insan, her insan hissedebilirse, onun derin girintilerinde
kalp, adil bir şekilde ele alınacak ve doğal cezanın
Onun yanlışları kaçılmamalı ve belki de bir şekilde
Gelmeli. Yapay, dogmatik ve yüzeysel
Elemanlar düşüyor ve ilahi implante edilmiş bir bilinçaltı duygusu
Evrensel eşitlik ve hatta sevgi, nihayet yüzeye gelir ve
Kendisi hissetti.

İnsan, onun adil bir şekilde tartılacağını hissediyor ve kaçınılmaz olarak onu bulacak
kendi ahlaki ve manevi özgül ağırlık. Evren öyle emredildi ki
Her zaman kendini ölçecek, çünkü olması gereken en iyisi. O
kınanmıştır kendi kendine aittir. Doğru, kendi manifoldundan pişman oldu
Hatalar, bencillik ve duyumsal bozulma. Onların cezaları
Elbette onu korkutun ve faydalı cehennemi oluşturun,
Saflaştırma için burada ya da bundan sonra geçin. Metaller sadece
Crucifle içine atılarak cüruflarından temizlendi.

Kurtuluş özgür ahlaki karakterin sonucu olmalı ve bu büyümeli
İçeriden, çünkü dayatılamaz. Bu temel ilke
Tüm yüzey dinlerinin, dogmatizmaların ve sistemlerin temelini oluşturur.

Salapiae baş döndürücü bir şekilde daldı. Güvertedeki dalgaların sallanmasının ortasında,
ve tutulan yelken kalıntılarına sallanan ve
Şaşırtıcı ritmine zaman, birkaç loş, hareketli gibi hareketli fenerler
Ateşböceği, fark edilebilecek tek şeydi.

Vivian asla cesaretini ve soğukkanlılığını kaybetmedi, ancak
Sızıntı ve Tarsus arasındaki yarış sadece çıplak bir olasılık içeriyordu
ikincisine ulaşmak, olasılıklar yüz kat lehine
eski.

Serenus'un küçük kabinden çıktığı gece yarısından geçti.
evrensel olan sessizlikteydi. Onun adamı sakindi ve
kendinden emin ve yüzü iç rezerv duygusu ile parlak ve
manevi yükselme. İlk önce sabırla bekleyen Amabel'i aradı
o. Güzel yüzünde bakım izi yoktu ve onu selamladı
sıcak bir kucaklama ile.

"İyi mi, kocam?"

"İyi, hayatımın ışığı! Bundan güvenli bir şekilde getirileceğiz
deneme ve birçokları için bir nimet kanıtlayacak. Ben ikna olurken
Sonuç olarak, kaçışın ne şekilde gelmesiyle değil. "

"Deniz acımasız ve hain mi, yoksa yargılama elememiz için mi geliyor?
Ve test mi? "

"Deniz iyi, şimdi aksine gibi görünse de. Denemeler
Sıradan şeyler ve görünen sıkıntı 'düşmandır'
O'nun üstesinden gelme sürecinde büyüyebileceğimiz için ortaya çıkar. Şeytan
Man'ın test cihazı veya olumsuz geliştiricisidir. Ama denemeler için ve
engeller, yaşam eksikliği nedeniyle durgun ve kârsız hale gelecektir
egzersiz yapmak. Bakın, işin ikinci sonunun ihtişamı bir sonucuydu.
düşmanın önemli bir ofisi olduğu deneyim. "

"Ama elbette bu fırtına gibi bir duruşma aranacak bir şey değil mi?"

"Hayır, gerçekte! Günaha girmeyeceğiz ya da yargılanmamız gerekmiyor!
Kontrolümüzün ötesinden gelen bu tür testler,
disiplin ve kâr. En yüksek içe sadakatle takip etmek
rehberlik, gelen her şey bir şekilde dönüşecek
nimet. "

"Ey sevgilim! Söylediğin şeyin doğru olduğunu hissediyorum, ama yine de öyle görünüyor
büyük bir gizem. Hark! Tumpest'in kükremesi gibi bir sese bak
Aslanlar! "

"Daniel'in kaydını unuttun mu?
Gününün aslanlarının ağızları! Bunlar da kapalı olacak! Bakın
En çok beslenen iç ve gizli düşmanlarımız. Kızgın değil
Tehdit eden fırtınanın kükremesi, ama yine de gizli sızıntı. Ancak
Her ikisinden de kurtuluş gelecek! Evet, haykırabiliriz, Tanrı merhametli değil,
Ama Tanrı merhametli! "

"İnanıyorum! Ne kadar görkemli!"

"Şüphe duymadığın için sevinirim. Ama şimdi git ve dinlenirken
geminin ustası. "

"Git, çünkü Tanrı seninle!"

Çok çaba sargıyla Serenus, küçük bir kapakın kapağını kaldırdı ve geçti
Karanlık, fırtına süpürülen güvertede. Şiddet içeren atış, gürültü ve
Siyahlık yasaktı; ve esaretten özgür olmasaydı
Görünüşler, potansiyel müşteriye bılış olurdu. Uzun zaman buldu
Çok şaşırmış olan Vivian.

"Burada ne kadar kamyonetsin?" dedi usta. Ama Serenus'un zamanı vardı
Cevap, devam etti,-

"Ama şimdi beni tekrar görmenin amacını düşündüm. Sanat hoş geldiniz ve
Seni gizli olarak sayıyorum; Ama mesajını duymadan önce yapmalıyım
Sana bir mucize gerçekleşmedikçe Salapiae'nin düşeceğini söyle ve
Gemide hepsi yok! "

Serenus bir an sessiz kaldı ve Vivian devam etti,-

"Seni düz bir şekilde terk etmeliyim, bir kez daha soruşturma yapıyorum
Beklemedeki su! Ama yakında geri döneceğim. "

Serenus'u daha küçük direklerden birine yapıştı ve yavaşça yaptı.
Başka bir rapor almak için konuşma tüpüne giden yol. Sinyaline yanıt olarak,
Korkunç kehanetle dolu içi boş tonlar geldi,-

"Üç Cubita dolu!"

Pompalar elinden geleni yapıyorlardı ve Üstat tam olarak fark etti.
Yarışma umutsuzdu. Ama cesurdu.

Kahramanlar, herhangi bir kez, ırk veya dinin özel ürünü değildir.

Artan tehlikenin mürettebatına hiçbir şey söylemedi, ama neşeli
Tonlar çabalarını teşvik etti. Kursunu ustaca yere yönlendiriyor
Serenus'un beklediği yerde dedi ki,-

"Ey İbranice! Sanat genç olsanız da, bilgeliğinden ikna oldum. Şimdi konuş,
Ve mesajını dinleyeceğim. "

Karanlık o kadar yoğundu ki, ikisi de loştan daha fazlasını göremedi
diğerinin formunun ana hatları ve gürültü konuşmayı imkansız hale getirdi
Yüzleri neredeyse bir arada olmaları dışında. Her biri elini üzerine koydu
Diğerinin omuzu, direk tarafından kendilerini sabitledi. Ancak
Her ikisi de yaz güneş ışığında bir
tercih edilen kıyı.

"Salapiae kaybolacak, ancak gemideki her ruh güvenli bir şekilde inecek
Tarsus'ta! "Dedi Serenus.

"Belirsiz bir tonda konuşmadın, ya bilge genç İbranice!
Bu bilgi? "

"Ey asil ve cesur Roma! Sadece kehanetimin yerine getirilmesiyle
gerçeğin sana kanıtlanması. Senden inanmamasını istiyorum ve ikna oldum
Benim güvencem nedeniyle kurtuluş için hiçbir çaba sarf etmeyeceksin. Hayır,
Seni azami gayreti kullanırdım; çünkü insanın tümünü kullanması gerekir
ve kendi kurtuluşunu çözmek için Tanrı ile tamamen işbirliği yapıyor. "

"İbranilerin Tanrısı'nı sordun ve bu iyiliği aldın
Ondan cevap? "

"Gelecekteki vizyonum, herhangi bir ırkın özel tanrısından değil veya
kabile, ama evrensel ilahi ruhun olduğu güç sayesinde,
Dünyayı ve tüm unsurlarını yönetin, insana okumak ve
yasalarını yorumla. "

Vivian, çok dünyevi bilgeliğe sahip bir adam olsa da,
Serenus'un anlamı, ama yine de derinden hissettim.
onunla yüz yüze durdu. Olumlu bir manevi etki vardı ve
İlahi olamayacağı genç adamla temastan gelen umut.

"Beni gücün daha fazla tanımayacak mısın? Nasıl okumuyorsun
Salapiae'nin kaderi ve onun gemisindeki hiçbiri yok olmayacak,
Senin Tanrı'nın sana görünür bir jeton vermesi dışında? Ve eğer acele edersen
Bir işaret aldı, elbette bana gösterebilir ve önemini ortaya çıkarabilirsin.
İnanırdım, yine de nasıl emin olabilirim? "

"Gemilerin yelkeninde iyi yetenekli bir sanat ve sorgulamayacağım
Kendi çağrısında bilgeliğin; Ama sana söyleyemeyeceğim bir şekilde
ve hangisini düşünmüyorsun, gemideki her ruh güvenle gelecek
Tarsus! "

"Tanrılar, sözlerinin geçebileceğini kabul ediyor, ama bana teklif ettin
İşaret yok. Büyük tapınaktaki kehanet hakkında bilgi almıştım
Salaminian Jüpiter. Ama Tanrı'ınızı Jüpiter'den daha büyük sayar mısın? "

"Evet, o tüm tanrıların üstünde tanrı! Sonuçta o! Yasaları ve
Yöntemler düzenli ve evrenseldir! Bilgeliği ve sevgisi zaten
Mükemmel ve planlarını değiştirmesi için onu ithal etmemize gerek yok. Yaklaşıyoruz
O, boşuna oblasyon veya kurtuluşla değil, komünyon ve birliğin
ruh. Yararlı ve ebedi ile kendimizi uyum içinde kaldırıyoruz
emir. Rüzgar ve dalga üreten yasalar bile iyidir, ancak daralmak
ve sapkın insan vizyonu genellikle kötü görünüyorlar. "

"Ama elbette bana kehanetin daha fazlasını söyleyeceksin ve ne demek istiyorsun
Mesajı aldı mı? "

"Ben bununla tanışmak üzereydim! İlahi bilgelik
tüm erkeklerin doğası içine yerleştirilmiş belirli peygamberlik manevi içgüdüler,
Ama içe doğru olan birkaç ruh dışında henüz gizli.
aydınlatılmış. Benim partim ve deneyimimde tercih edilen, bu iç netliğin bir kısmı
Görme bana geliyor. Belli zamanlarda ve mevsimlerde bana izin veriyor
yaygın olarak görünmez olanı görmek ve aynı zamanda sadece öngörmekle kalmaz
Geleceğin bazı olayları, ama onları görmek için. Bu güç değil
Herhangi bir özel ve mucizevi bahşişle, ancak içsel bir açılışla,
ve ilham yasasının anlaşılması. Aynı gücü merak ediyorsun
kendinle, ama henüz uyanmadı. Nasıl olduğumu bileceksin ya da
Aksine, içimdeki ruh, güvenliğimizden emin oluyor! Cevap veriyorum
Henüz geçmese de, henüz bu gecemde emekliliğimde
Tarsus'ta her birini güvenli gördünüz _! "(10)

Salapiae'nin efendisi özenli ve ilgileniyordu, ancak ikna olmamıştı.
Ama genç adamın en ciddi samimiyeti ve tanımlanamaz cazibesi
Varlık neredeyse onu iradesine karşı ikna etti.

Roma ve İbranice kükreme ortasında kardeşçe kucaklaştı ve
karanlık, ama biri görülen ve duyumsal, diğeri de
Görünmeyen ve gerçek. Adam, birincisi, sadece görünür ve animasyonlu bir formdu;
İkincisine, şimdi sahip olmasına rağmen manevi bir varlıktı
Malzeme formu ve ifade. Birine, dalgaların altında battığında,
onun sonuydu; diğerine, _man_ sağlamdı. İkincisine,
Batmak, en kötü ihtimalle, karmaşık bir olay olabilir; bir kötülük değil
Bu terim etik kaliteyi aktarır. Boğulma da uzaklaşamaz,
Ne de, gerçek insan ya da karakteri. Bir modun kaybı
İfade egoya dokunmaz.

"Bana hangi öğüt sunuyorsun?" Vivian sordu. "Geminin davranışında, hiçbiri!
pompalar ve tüm becerilerinizi ve dikkatinizi özenle kullanın
Akıllıca düşünen diğer araçlar. Seninle sohbetim insan
ve kardeş, ama Salapiae'nin efendisi olarak hiçbiri seni sorgulamaz. "

"Bakın büyük bir yardım ve sevgi dolu bir ruh var!" diye bağırdı Vivian. "BEN
yarışın çoğunun bizi dışlanmış ve putperestler olarak revize ettiğini duydum,
Kendilerine cennetin seçilmesini dediler. "

"Sen benim kardeşim, inancımı anlamsan bile, biz
tüm en yüksek tanrının oğullarıdır. "

"Şüphesiz böyle bir benim kulakları daha önce hiç duymadım! Sen de beni sen de
Çok onur! Tanrıları memnun etmek için tüm gayretlerimle her zaman var
Kendimi hata ve tutkuya tabi bir adam olarak saydı! "

"Birçok hata yaparken ve öğrenmek için çok şey varken,
en çok bir iyilik çocuğu; Ve sen gerçek benliğine geldiğin için,
İlahi babaya kendi benzerliğini keşfedeceksin! "

"Elbette bir İbranice'den daha fazla sanat yapıyorsun, çünkü senin dinin asil!
Beni ikna ettin! "

"Kötülüğe boyun eğen bir adam olarak kendinizi daha fazla düşünmeyin; bunun için
Gerçekten yazılmıştır, 'bir adam olarak kalbinde düşünürken, o da öyle.'
Kendisi ile ilgili birinin düşüncesi iç yaşamını doldurur ve şekillendirir.
Kendini Tanrı'nın oğlu olarak hissedin ve böyle bir bilinç yenileyecek ve
ruhunu arındır. Bakın, dünya bu yasayı bilmiyor! Eski benlik
İşleri düşecek, yeni adam içeride kurulacak ve onun
Dışa dönük çalışmalar iç düşünce idealine cevap verecektir. Böylece görünür
İfade, kalpte tutulan modelin indeksi olacak! "

"Böyle bir doktrine hayret ediyorum ve yine de gerçeğini hissediyorum. Henüz herhangi bir adam
Konuştuğunuz ilahi ölçüyü tam olarak doldurdu mu? "

"Evet, Nasıralı'nın bir adamı vardı, Judea, bir İbranice doğdu,
mükemmel insan tanrısallığını tanıdı. O sadece onun için değil
Kendi ulus, ancak Yunan, Roma, Yahudi, Barbar, tüm dünya için,
Ya da İskit! Tanrı ve insanın en içselliğini biliyordu, çünkü biliyordu
Kendisi olduğu gibi. "

"Şimdi nerede? Onu nasıl görmek isterim!"

"Sevgisinde çok büyük olduğu için nefret edildi ve çarmıha gerildi.
Kendi insanlar,-Halkım,-ve görünmeyenlere geçti. "

Daha birçok soruya cevap olarak, Serenus daha sonra Vivian'a kısa bir hesap verdi
İsa, Mesih, onun görevi ve hayatının kalitesi. Twain,
Elemanların tıslaması ve pompaların inlediği arasında
Kalın karanlık, kolları sevgiyle birbirleri etrafında
Kardeş komünyon.

"Bana derinden dokundun," dedi Vivian. "Ruhunu seviyorum ve
Tanıştığımız için sevin! Bana bir şey getirdiğin için teşekkür ederim
İdeal bilgisi,-Nazarene; çok asil, çok büyük ve ötesinde
yarış ve dış durum! Benim yorumlanmamış bir özlemi dolduracak
tüm hayat. Tehlikemiz sırasında bile onu düşüneceğim. Bakın
bana, fırtınanın içinde bir şey olduğunu hissettirdi
En kötüsü, bizi soyamam. İdeal görebilirdim! "

"Daha da fazlasını yapabilirsin, çünkü ruhunu senin içinde hissedebiliyorsun!"

"Bende var ve bana sahip olacak!"

Vivian ihale ve ciddi bir şükran ifade etti ve uzun süre ayrıldılar
gece yarısından sonra.

Ertesi sabah umut için bir fırsat getirmedi. Tutundaki su
Sürekli arttı ve Gale çok az azaltma gösterdi. Her
Yön, kaynar dalgaların sonsuz gri atıklarından başka bir şey yoktu,
Sıkı gemiyi yutmak için aç ve sabırsız görünüyordu. .
İkinci günün yorgun saatleri, bitişmez bir yavaşlıkla birlikte sürüklendi,
Ve dış koşulların geçilmez kasvetinin onu hafifletmek için bir ışın yoktu.
Gerilme ve yorgunluk, böylesine stolid kayıtsızlığı getirdi
Mürettebat, biraz ölüm için neredeyse hoş karşılanırdı. Çaresiz ama
Yelkenli bazı kalıntıları çizmek için tamamen başarısız girişimler yapıldı
Dışarıda girişi azaltmak için, ancak beklemedeki su kazanıldı
kader kesinliği ile.

Gün nihayet yıpranırken, fırtınanın gücü yavaşça azaldı,
ilerlemelerini daha az hızlı hale getiriyor. Şimdiki oranda bile,
ertesi günün ortasından önce Tarsus'a ulaşmak imkansız ve
Dikkatli bir anket, Salapiae'nin
Bir sonraki daybreak'e kadar yüzebilir.

Üstat yine güvertede Serenus'u aradı ve ona sevgi dolu bir
selamlama.

"Ey kardeşim! Bir mucize işlenmediği sürece, hayır ayırt edebilirim
Kehanetin yerine getirilmesi için araçlar! Nasıl olmaz
Herhangi bir bilge olan Salapiae istenen cennete ulaşabilir. Ama ben soyulamazken
İyi mesajının sonu, ideali düşünmekten zevk alıyorum ve
İçeride aynı ruhun ciddiyetini hissediyorum. "

"Yaşayan tanığı tanıdığın için sana seviniyorum!"

"Ama en değerli kardeş ve peygamber!
Şimdiki tehlike, başka bir miktar yine de bizi sonuna getirecektir. Nasıl
Sen? "

"Son yok! Eğer kehanetim boşuna ve biz derinliklerinde batarsak
Deniz, içimizde olan ve _ _ ne olan ruha bak,
süreklilik. "

"Büyük bir gizem gibi görünüyor!"

"Bir bedene sahipsin, ama sanat beden değil! Şimdi bile sanat ruhu. Eğer
Gördüğünüz form çözünüyor, hala yaşayacaksın,
görünmez! Göreceksin, ama bu gözlerle değil; duyacaksın ve
Hisset, ama bu üyelerle değil; Evet, düşünecek, bilecek ve seveceksin! "

"Styx'in ötesindeki tonları duydum, ama onları sadece saydım
gölgeler. Dost kendimiz olduklarını teyit ediyor musun? "

"Evet! Bir kefalet! Çadırından veya evinden çıktığında, sanat yapmıyorsun
aynısı? Bakın görünmeyen ülke tamamen bizimle ilgili ve insanlarla
eti bırakanlar. Giysilerimiz eski ve koyulurken
Daha yakışır olanlar için bir kenara, bu yüzden bu tür bedenlerle giyinmiş miyiz
Sojour'umuzun yerine ait. "

"Onlara benzemenize kadar?"

"Styx'in ötesindeki alışkanlıklarımız, dediği gibi, şimdi olduğumuz gibi
Düşüncelerimiz, arzularımız ve sevgilerimizle bina. Görünmeyen olsa da, biz
günden güne yükselmek ve onları koymak. "

"Bu şeyleri nasıl ikna ettiniz?"

"İçindeki ses, onlarla ilgili ifadesini ve dahası,
Yonder olanlar mesaj gönderdi. Bunu da geçmek için yazıyor
Hala bizimle olanların iç görüşlerini açtığından emin olmak için
görünmez olanlar tezahür eder. Eğer bunu bilersen ben
Konuşun, ruhunu aç ve küçük bir çocuk gibi ol ve sessiz ses
içinde büyüyen bir güvence sağlayacak. "

"Zaten hala duyduğuma inanıyorum, tatlı söz! Bugüne kadar
Uyuyordu, ama onu uyandırdınız ve yaşayacak! "

"İyi haberler veriyorsun! Mesih'in ruhuna bak-oğlu
Tanrı-Sen tezahüre geliyor! "

"Ey bir İbranice'den daha büyük! Beni kendime keşfettin. Ben
Öğretmenizi ve kehanetinizi sevinçle kabul edin, çünkü bir gerçek
Dünyanın ötesinde bilgelik! "

Salapiae'nin efendisi her zaman cesur ve erkeksidi, ama şimdi orada
gözünde bir ışık ve kalbinde bir neşe idi, hatta bile
Hiçbir tehlike tehdit edildiğinde. Serenus'un sahip olduğu kelimeler o kadar da değildi
konuşulan, ama onu dolduran ve yaydığı ruh ve sevgi,
Bu Roma'yı ele geçirmişti.

Başka bir gecenin kasveti toplanıyordu ve Salapiae gözle görülür bir şekilde
denizde daha derin. Ama siyahlık batan geminin etrafında kapandığında,
Gemide Vivian'dan daha neşeli bir ruh yoktu. Tüm stres ortasında
Ve en büyük harikası kendisiydi.

Aşağı ve hala aşağıya inen, çaresiz enkaz ağır ve daldı
ikinci gece. Gün ışığı hiç gelir mi?

                           * * * * * * * * * * *

Sonunda sabah şaşkına döndü ve hala ayaktaydılar. Fırtına vardı
durdu ve güneş doğu denizinden açık ve parlak ortaya çıktı. Rüzgar
onları çok güçlü bir şekilde Tarsus'a doğru itmişti, tamamen ölmüştü,
Ve ters yönden hafif bir esinti geliyordu. Mümkün oldular
Daha fazla yelken açmak, ancak çukurlamak zorunda olmak, suyun ilerlemesi-
Kayıtlı gemi pek algılanabilir hale geldi.

Tarsus artık çok uzak değildi, ama gemideki her ruh bunu açıkça gördü
Salapiae asla istenen limana ulaşamadı. Yavaşça, ama korkunç
Kesinlik, bekletmedeki su derinleşti ve acımasız kader, acımasız
Ayak sesleri sessizce yaklaşıyordu.

Serenus ve Amabel'in inancı asla tereddüt etmedi. Vivian'ın bile
sağlam ve kendinden emin. Ama ait olan hiçbir çabayı ihmal etmedi
onun çağrısı ve görünen için olası tüm hazırlıkları yaptı
hemen yaklaşıyor. Geminin tekneleri,
Fırtınanın ilk saldırısı, ancak tüm gayretle iki sal olmuştu
eldeki gibi malzemelerden aceleyle inşa edilmiş ve bazıları
Su ve şarap hükümleri ve gurgletleri onlara bağladı. Ama dalgalar
hala yüksekti ve fırlatılırlarsa üzerlerinde yıkayacaklardı.

Hiçbir karışıklık çığlığı olmasa da,
fırtına, dilekçeler teklif ediliyordu ve çeşitli dillerde yemin edilen yeminler
farklı isimlerden tanrılar.

En büyük insan zihni kavrayabilir, ancak sonsuz bir kısmı
Sonsuz, ama her zaman en üst düzeyini dolduran deifik bir ideale sahiptir.
kapasite. Hiçbiri aynı şeye sahip değil, ama bireye göre
En yüksek ve hepsi var. Ona ağlamalı ve üzerinde kalmalı
Kendisi, çünkü ötesine geçemez.

Ancak sonsuz, her insanın idealinde, ancak düşük. Bağlantı,
Onu ebedi olana çeken ve bağlayan görünmeyen ve perchance ham petrol
İyilik. Her insan kardeşin yüce modeline saygı duyalım,
Cahil, basit, teolojik olarak öğretilmemiş, hatta aşağılık olmasına rağmen. İçin
_him_ Daha büyük ve daha saf bir yerini alana kadar ayakta durmalıdır. .
"Babanın Evi", geçici ve akılsız olsa da,
Her insan ruhunun derin sisleri.

Ama bak! Beyaz çatıları ve yaldızlı kuleleri ile Tarsus şehri
Şimdi uzak mesafede loş görülebilir.

                           * * * * * * * * * * *

Gün mükemmeldi. Sanki geçmiş kızgın ruh hali, doğa
Kendini en güzel cüppelerinde dizdi. Hava kristalin
açıklık, ve bir bulut değil, yukarıdaki mavi masmavi lekeledi. Sırasında
Sabah saatleri deniz yavaş yavaş sakinleşti ve yansıyan güneş ışığı
ışıltılı ve parıldayan her dalganın tepesinde dans etti
Brilliancy. Salapiae'den geniş genişlik somutlaşmış gibi görünüyordu
Dışa dönük canlı güzellik giymiş ihanet. Zalim ruhla, ama
baştan çıkarıcı cazibe, gizlice ölümlüleri soğuk algınlığına almayı bekliyordu
Sonsuza dek kucakla.

Gemi öğlen saatine kadar süremedi. Olumsuz esinti
tazelenmiş ve onun çaba sarf edilmesi neredeyse sona erdi.

Ama tekrar bak! Tarsus yakınındaki suyun üzerinde bir leke belirir ve yavaşça,
Oh, ne kadar yavaş büyür. Bir tür gemi olarak tanımlandı
Tam yelken altında ve tercih eden esinti altında, yakında açıktı
Yaklaşımı hızlıydı. Hızlı bir yelkenciydi ve onun tarzı
Artırma, bir tüccardan ziyade bir zevkti. .
Tazeleme esintisi küreklerini gereksiz kıldı. Bunlar hariç her biri
Pompalar gözlerini bu yönde süzdü.

Umut her göğsünde yaktı ve kalpler çabucak attı. "Ah, hoş geldiniz, safk iç inanç, beyaz el umudu,
  Melek, altın kanatlarla girliyorsun! "

Garip zanaat zarif bir modeldi ve her yelkenle onu keskin bir şekilde ayarladı
PROW, hızlı uçuşta zarif bir kuş gibi hareket ederken dalgaları kesti; Ve
Yine de mesafe ne kadar yavaş görünüyordu! Ama yeni umut yeni bir hayattı!
Pompalardaki adamlar Herkül Gücü'nün bağışını aldı. Sinyaller
sıkıntı çekildi ve yanıtlandı ve güzel gemi yönlendirildi
doğrudan onlar için.

Salapiae şimdi o kadar düşüktü ki, her an aşağı inebilir. Oldu
Olympia oyunlarındaki bir yarış gibi, koşucuların tam yanında olduğu gibi
hedefe yaklaştıkça.

Şimdi garip deniz kuşu hızla uçuyor! Görmek! O yuvarlanıyor ve geliyor
Yanında! Ne güzel bir gösteri ve yaklaşımı ne kadar zarif! O
zevk ve yarış için inşa edilmiştir.

Destanı hakkındaki ray ve süslemeler, parlatılmış metal ile mükemmeldi,
Ve pruvası bir Tarsian'ın zarif bronz heykeli ile aşıldı
tanrıça. Zirvesi üzerine gümüşi mor bir afiş yüzdü, ağır işlenmiş
Altın figürlerle, çeşitli amblemleri ve sembolleri temsil eden
Apollo Tapınağı. Tüm muhteşem randevuları,
Patrician rütbesi ve büyük servetten biri. Yakına geldi. .
Zevk gemisinin adı Nereid olarak ayırt edildi.

"Seni kurtaracağız!" Üstat'ı yüksek sesle ağladı. "Teknelerimize bak!
Her birini çıkaracaklar! "

Vivian'ın minnettarlığını ifade etmek için zamanı olmadan önce, küçük tekneler
Zaten indirilmiş ve kısa sürede Salapiae'deki her biri güvenli bir şekilde
eşcinsel güverte _Bireme_'e aktarıldı. Hepsi en çok misafirperverdi
Alındı ​​ve ihtiyaçları nazikçe hizmete girdi.

Vivian komutanına ve Salapiae'den söyledi ve
Serenus ve Amabel onurlu arkadaşları olarak. Zevk gemisinin efendisi
Sonra onları bir olduğunu söylediği sahibine sunma arzusunu belirtti.
Noble Ailesi Roman ve Tarsus'un vasası. Para cezasını seçmişlerdi
Bir zevk gezisi için sabah.

Kısa bir merdiven, Vivian, Serenus ve Amabel uçuşuna inen
daha uzakta iki olan iyi boyutta bir kabine girdi
Bir masada oturan erkekler, açıkça bir çeşit oynamakla uğraştı
Dostça oyun. Biri uzun ve düz, uzun siyah saçlı, ağırdı
Kaşlar ve kirpikler ve tam sakal, onurlu yatağın ve
Roma kadrosu. Diğeri oldukça hafif ve kişisel olarak efemine oldu
Görünüş, dalgalı kahverengi saçlı, koyu mavi gözlü, kostüm lüks,
ve cila ve arıtma havası. Birincisi Roman, Marcius ve
Diğer Leander The Yunan. (11) Kısa bir kibar değişimden sonra
Selamlar ve tebrikler, hepsi tespit etmek için güverteye yükseldi
Salapiae'nin kaderi. Çok erken değildi; Bir an için,
Büyük dalgalanma, aç denizin tam kucağına alındı,
Billows onu sonsuza dek kapatıyor.




                               Bölüm XXV
                           Psişik Bir Yolculuk


            "Tüm bu insan kalplerinden ne kadar küçük,
            Yasaların veya kralların neden olabileceği veya tedavi edebileceği kısım!
            Hala kendimize sevk edilen her yerde,
            Yaptığımız veya bulduğumuz kendi saadetimiz.
            Gizli kurs ile, yüksek sesle fırtınalar rahatsız,
            Bir iç neşenin pürüzsüz akımını kaydırır. "


Saulus ve Amoz mağaraya ilerleyen onu kuru ve geniş buldular ve
Ayrıca girişten biraz mesafe için iyi aydınlatılmış. Uzun süren bir
Kaya karşısında yukarı doğru yarık dış havayı serbestçe kabul etti ve
Gün ışığı ve ayrıca belirli saatlerde güneş ışığı. Her iki taraftaki duvarlar
Çeşitli insan yerleşimine dair kanıt verdi, çeşitli ile işaretlendi
Yazıtlar, sembolik karakterler ve çizimler. Daha derin girintilerde
Karanlık arttı ve çeşitli karmaşık geçiş yolları açıldı
Meraklı sonuçlar ve süresiz daireler. Sıcaklık
Rahat ve atmosfer hoş. "Bizim için zaten hazırlanmış tercih edilen bir yerleşim!" dedi Amoz. "
Sesin bilgeliği şimdi tezahür ettirildi! "

"Evet, bir kefaletle bizi bu yere yönlendirdi ve burada yapacağız
Abine! "

Amoz deve için geri döndü ve yakında onu girişe götürdü, burada
hayırsızdı ve biraz gecikmeden sonra mağarada uygun bir yer
onun için seçildi. Akşam tonları düşmeden önce her şey yolundaydı
Belirsiz uzunlukta kalma için düzenlenmiş.

Sessizlik ve inziva, hoş görünüyordu ve hatta paradisik
Saulus'un huzursuz ve depresif ruhu. Dünya, bitmeyen
strifes ve kıskançlıklar, savaşan inançları ve dini zulmleri ve
İnsan tutkusunun tüm dalgalanması ve terleri çok uzaktaydı.

Çoğu zaman, her şeyden önce, insanın gerçekiyle yüz yüze röportaja ihtiyacı var
Kendi varlığının gizli yaylarını yorumlayabilmesi için
İlkel doğasının karmaşık derinlerini çalın, idealleri inceleyin ve anket
temeller. Amaçları olsa bile, tamamen hedefe adanmış bir hayat
layık, bu öznel zihinsel ve ruhsal hakkında bir anlayış yok
uyumlu gelişim için vazgeçilmez olan rezervuarlar.

Kimse arkadaşlıktan kaçınamaz. Ancak objektif kişilikler tedarik ama
Samimi iyi tezahürat ve samimiyet için doğuştan gelen küçük kısmı.
Bilinçli olarak seçilmiş olsun ya da olmasın, egonun son derece yakın olması gerekir
Kendi düşünce formlarıyla komünyon,-gerçek kreasyonları. Olarak
Yinelenen benlik kendilerine sıkı sıkıya bağlıdır. İnsan bunu taşıyorsa
Onunla ikincil adam, ne tür bir karakter olacak? Onun arkadaşı
Görünüşe göre yakın olsa da, her gün karıştığı erkekler sonsuz
kendi kendine yapılan zihinsel çevresi ile karşılaştırıldığında,-gerçek
dünya.

Her erkek, kendi başına yaşamak için mahkum edilen bir sanatçı gibidir.
Resimler, o kadar asılı ki onu sürekli olarak yüzüne bakıyorlar. Ancak
Özellikle bir sezon için seçim veya zorunluluktan bir
alışık hedefi, onunla samimi bir ilişki buluyor
Geçmişin öznel yapıları. Dikkatli bir incelemeye zorlanıyor
Kendi depolanmış görüntüleri ve ona kaşlarını çatırlarsa kederli. Bütün
şimdiye kadar tahmin ettiği nefret, kıskanç ve antagonizmler
kendi üzerine. Onu çevreliyor ve tehdit ediyorlar ve hırıltıları
rahatsız edici. Gönderildiklerini düşündü, ama birikti
Geri tepme sadece ertelendi.

Öte yandan, gönderilen tüm aşk, armoniler ve umutlar
dışarı, şimdi unutulmuş, puslu derinden çık ve bir geri gönder
Gülümseyin ve ilave ilgi ile sevgiyi geri döndürün. Yaşıyorlar
Tekrar.

  "Müzik, yumuşak sesler öldüğünde,
  Hafızada titreşir. "

Gökler ve cehennemler ruhun odalarında saklanır ve eğer
Bir süredir perchance saptırması onları gömüyor gibi görünebilir, onların dirilişi
ve ziyaret kesinlikle zamanında takip edin.

Ama Saulus kendi üzerine bakarken, gittikçe daha fazla
Zihinsel olarak onunla birlikte kalması gereken şeyleri seçin ve kontrol edin. İle
Geçmişin tüm acımasız itici gücü, hayatı yoktu
İyi düşünceler ve eylemler ve bunlar gözden geçirmeye devam etmek için mücadele etti. Ancak
Karanlık geçmiş daha önce kendini gizlediğinde, her şeyden çok daha büyük
O, şimdiki Tanrı'ya döndü. Bulduğu Tanrı'dan ne kadar farklıdı
Kutsal şehirde hizmet ettiği kabile tanrısına horeb! Fark
kendi vizyonundaydı.

Genellikle gözleri kapalı ve vücut rahat, sessizce saatlerce otururdu
keçe varlığı ile komünyon. Böyle zamanlarda olumlu fark etti
onu heyecanlandıran evrenselden tatlılık ve güç akışı
zihin ve beden.

Eski sertliğinin kabuğu parçalanıyordu ve ruhu büyüyordu
çocuksu ve plastik. O'ndaki katı dogmatizmi ve hoşgörüsüzlük,
Bu kadar uzun zamandır gerçeğin ruhuna aşılmazdı, çözülüyordu,
ve mührü olan bir çeşmeden su olarak sevgi ve bilgelik açıldı
yeni açığa çıkmıştı. Saulus, tanrısındaki görünen değişime de hayran kaldı
kendi içinde dönüşüm. Zulümle sevinmiş olan tanrı ve
Kızgın ve kıskançtı, şimdi aşk, barış ve concord'un yazarıydı. BT
eski Tanrı kavramının teleskopik olduğu açıktı
kendisinin benzerliği.

Horeb'deki mağara en hoş bir mesken ve saulus olduğunu kanıtladı
İnzivasında hayatının en mutlu günlerinden bazıları bulundu. Olsa da
Akşam zayıflık ve titreme deneyimleri bir
Sabit alışkanlık ve ruh ve bedendeki yara izleri ve suşlar
Geçmişin mirası, kademeli bir güç kazancı vardı. Genişleyen ruh
içsel ilahi ve birliğinin bilgisine giriyordu
Ve bu büyüyen bir bütünlüğü yansıttı ve ifade etti.

Amoz, deve ile bitişik bölgede bazı keşifler yaptı; Ve
Yaklaşık iki saat uzakta, daha önemli olanlardan bazılarının geçişinde
Yollar, birkaç kulübeden oluşan küçük bir istasyon buldu, burada malzemeler
Yenilenmiş ve ara sıra iletişim dış dünya ile vardı.

Peki Saulus'un geçmişinin dünyası neydi? Sanki öyleymiş gibiydi
Daha önce giden ve yeni bir dünya inşa eden her şeyden koptu
kendisi için. Kendi dönüşümü değişimden çok daha fazlaydı
Kutsal şehirden mağaraya. Ama bir niyeti yoktu
münzevi. Bir süre kaynaklarını toplar ve sıkıca örgüyü
Ruhunun Sinews, Gelecekteki Fetihler için Hakikat İçin Fetihlere Hazırlık
erkekler arasında. Geçmişin hataları ve düşmanlıkları bir
Dünyayı aydınlatması gereken aşk ve iyi niyet dağı.

Peki geçmiş kişisel bağlar ve yükümlülükler nedir? Her şeyden önce, ne
Küçük Cassia? Ona ateşli sevgisi ve sadık vaatleri ne olur?
Eskiden çok tüketen, ama canlı ve yanan sevgisi
Parlak mı? Yeni dünyasında gerçekçi oranlarda öne çıktı mı, yoksa
Görüntüsü büyük ölçüde kalbinden solmuş muydu? Onu ne duymuştu?
Ve ne düşünürdü?

Bu ve benzer soruların kendilerini ittiği saatler vardı
Saulus korkunç bir güçle. Cassia'nın yoğun ve her şeyi emen aşkı,
Ona sınırsız güveni ve eski rapt bağlılığı ona
Geri döndü, ateş mektuplarında önünde göze çarpıyordu.

Bir akşam, daha önce "bir pay adını vermiş olan acı dönemi
Ette "onu garip bir huzursuzluk ve belirsizlik durumunda bıraktı.
Cassia düşüncesi onu eski zamanları gibi bir şeyle doldurdu
yoğunluk. Sorular kendisine kalabalıklaştı ve bir
cevap. Ama koyunmazetin küçük kızı hala bir
Kalbinde çok sıcak bir yer, tuhaf bir hisle karıştı
sürekli genişleyen mesafe.

Kendini tanık duruşuna koydu,-

"Önceden Cassia'yı seven ondan farklı bir saulus değil miyim ve
Kim bu kadar adanmıştı? "

"Bu yeni ve daha büyük sevgi sevgimi çekti mi yoksa sadece bir süre
gölgede mi gölgede kaldı? "

"Gerçekten adil ve iyi mi, yoksa kendimi aldattım mı?"

"Aşkım bir daha bu kadar emici olabilir mi?"

Evet ve hayır, her ikisi de sorunlu zihniyle yanıt olarak yankılandı
Saulus. Karşıt duygular kendilerini gizledi ve kafa karıştırıcı
Alternatif ona sahip oldu. Küçük bir süre mağarayı unuttu
ve tartışma güçlerin şiddetli oyunlarındaki tüm dernekleri.

Ama olaylı akşam saatleri yıpranırken, Cassia düşüncesi
yükseliş kazandı. Eski irfanın yazıtları
Duvarlar onun adına erimiş gibi görünüyordu ve onun bir kokusu vermiş gibi görünüyordu
kişilik.

Uzun zamandır tuhaf bir sessizlik yavaşça ona yerleşti, ama bunu hissetti
uyku değildi. Unwaymed bir ruh hafifliği ve eterik bir bilinç
Dikkatlice içeri girdi ve duyularına sahipti. Mağaranın sağlam duvarları
Sarsıntısız hale geldi, sanki çözmek üzereymiş gibi, ama çok büyüleyici
Değişiklikte doğallık onu çok şaşırtmadı. "Elbette rüya görmüyorum!"

"Bir gerçekliğin, vücudun dışında olduğuma inanıyorum!"

"Ne hafiflik! Ne özgürlük!"

Yakında kendini kendi secde formunun yanında buldu. O açıkça
Özelliklere baktı --_ HIS_ özellikleri! Gözler hafifçe
kapalı, dudaklar hafifçe ayrıldı ve göğüs yükseldi ve düştü ama zayıf
Nefes hareketi ile. Aksi takdirde beden hala.

"Ne gizem!"

"Öldüm mü?"

"Hayır! Bu olamaz, çünkü ben-hayır, ben değil, burada _i_-ama bedenim
açıkça canlandırılmıştır. Ne kadar kolay hareket edebilir! "

Tüm tuhaflık hissi yakında yıprandı. Sadece arzu kuvvetinden
Kısa bir mesafe için havada yükseldi ve malzemesine baktı
Karşı bir şekilde uyuyan bir yoldaş görüntüleyecekti. Ne harika özgürlük
ve bilinmeyenden önce güç! Havada hareket etmek için kanatlara gerek yoktu
Seçebilir.

Amoz, geniş uyanık, sessizce loş lambanın yanında oturuyordu, ama hiçbir şey görmüyordu
Saulus'un uykuda olduğuna inanarak olağandışı. Küçük lamba vermesine rağmen ama
Saulus'a zayıf bir ışık, mağara, yumuşak biriyle dolu görünüyordu ama
parlak aydınlatma. Uçlu güçleri ve kaynakları göz önünde bulundurarak
Onun emrini, kendi sürpriz eksikliğine şaşırdı. Duyuları
genişletilmiş ve harika bir dereceye kadar süblimlenmiş. Sonra çekmeye çalıştı
Amoz'un dikkatini çekti, ancak tanınmadı. Şaşkın olmak için
Onu tuttu ve sonunda kulağına bağırdı, ama hiçbir etkisi olmadan.

Sonra Saulus merak etmeye başladı. Görebiliyor ve duyabiliyordu, ama görülemiyor veya
duyulmuş. Mağaraya taşındı ve biraz daha fazla keşif yaptı ve
katı duvarların tıkanma olmadığını buldu. Sağlam değildiler. O
Sadece onlardan görmekle kalmadı, aynı zamanda geçti.

Sonra daha önce çok güçlü olan Cassia düşüncesi,
Yine en üstte oldu. Ama aynı belirsizlikten bir şey
Onunla ilgili kendisi hala kaldı.

Arzu'nun tahrik için ihtiyaç duyulan tek şey olduğunu fark ederek geldi
ani bir kararlılığa.

"Kutsal şehre gideceğim ve bir kez daha Cassia'ya ve tüm
Geride bıraktığım şeyler. "

Düşünce hızı ile kendi bedenini, Amoz'u ve mağarasını geride bıraktı.
O, ve çölün üzerinden dağdan geçti ve üzerinde, üzerinde
Başarısız bir şekilde, basit iradenin gücü ile. Uzay ve zaman
geçmişin sınırlamaları.

Nasıl "Cabbin'd, Cribb'd ve Conspried"
aldığı, kalıpladığı ve kısa bir süre için çok az toz yükü
Sezon taşındı! O'na zaman ve mekan kanamaları geniş ve
Ürkütü olmayan ve küçük turunu her elinde engellerle geziyor,
ve sürekli mevcut bir kölelik duygusu.

Ama bu, gerçek olan brüt vücut _per se_ değil
Onunla ilgili yanlış bilinci olarak kabul. O bir
hüküm süren ve sürekli bir materyalizm. Köleleştirildi çünkü o
kendi bağımsızlığı yasalarından habersiz. O sadece içinde yaşamakla kalmaz
düşündüm-beden-ben, aynı zamanda şimdiye kadarki olanlara da boyun eğiyorlar.
bukalemun benzeri doğrulukla ortaya çıkan değişen koşullar
Kesin ifade, geçmiş düşüncesinin kalitesi. .
dikkatsizce veya cahil bir şekilde aldığı bilinç, her ikisi de
Irksal ve bireysel olarak, onu zalim ustası yapar. Bazen,
Kuralı altında akıllı olmak, onu kötü olarak kınadı ve dolayısıyla kınadı
kasvetli ve yıkıcı bir çilecilik. Bu bir
Cafcaflı ve aşırı işlenmiş materyalizm.

Her şey yararlıdır ve yanlış yerleştirilmediğinde _good_ her şey. Kötülük
Bu nedenle, şeylerin gerçek kalitesinden oluşmaz, ancak
insanın zihninde yanlış yer değiştirme. Ancak yanlış yer değiştirme eğiticidir.
Evrimsel sürtünme yoluyla insan zihniyeti kadar hızlı
Düzeltilmiş, bütün kozmos sıraya girer. O zaman kötülüğün hiçliği,
Bir varlık olarak tezahür edilecektir. Şu anda bir
Görelilik durumu. Psişik deneyimler, varsayılan gerekli sınırlamalarla örtülmemiş
Geçmiş çağlar içinde, istisnai olan beden olarak sayıldı
doğaüstü, anormal veya sadece hayali. Şimdiki çağ,
Bilimsel ruh, geniş hoşgörü ve saltanatın tanınması
her alanda hukuk, giderek daha ince olduklarını buluyor
evrensel düzenin bağlantıları veya yönleri. Nedensellikleri izlendiğinde,
Normallikleri gözlemlendi ve faydaları anlaşıldı, tuhaflık ve
üzerine konmuş gibi görünen anormallik
insan mercekleri ve nadiren nadir fenomenlerin gerçek yeri ve kullanımı
açık. Garip, tekinsiz veya bazılarında kabul edildikleri sürece
kapsam veya eğilim bakımından derece, minnettarca zararlı hale getirilir
onlarla ilgili düşünce kalitesi ile.

Çöl ve dağ uçuşunda geride kalırken Saulus kendini buldu
Kutsal Şehrin Koyun Portalı'nda, girmeye hazır. (12)

                           * * * * * * * * * * *

Şehir lambaları burada ve orada titredi, kapılar hala açıktı ve
Giriş ve dışarı geçiş yapmayacağı gibi. İnsanların değişen panoraması
büyük boya dökülen çeşitli ırklar, lehçeler ve kostümlerden
Genel din ve karışıklık ile kemerli portal çok tanıdıktı.
Saulus bu kadar uzun bir ortamın ortasında neredeyse kendini unuttu
alışkanlık. Emekli bir köşede birkaç dakika durdu,
Olaylı geçmişinin garip konusunu hatırlayın ve sonra katıldı
şehre giren akım. Onun eterik hafiflik duygusu
Devam etti ve çaba sarf etmeden sadece kolay bir arzu ile yürüdü. Hızlanma
hızı, yanlışlıkla bir Roma muhafızıyla keskin bir temas halinde geldi.
kapının şarjı ve kim hızla ters yöne gidiyordu
Gece için kapalı sipariş ver. Özür dilemek için istemeden durdu, ama
Kendini tamamen tanınmayan bulduğum için geçici olarak şaşırdı. Daha sonra,
Bir an durarak kendi bedensel oranlarını araştırdı ve
her zamanki gibi görünüyordu. Ama anon yeni tanınan güçlerinin parıldığı bir his
üzerine ve daha fazla engel veya engel olmadan geçti.

Hangi güvenlik ve bağışıklık!

Her şeyi görebiliyor ve duyabiliyordu, ama dikkat çekmedi ve
Yaparsa değil. İyi giyilen caddelerin ardından, kısa süre sonra geldi.
Inn, ve döndü ve girdi. Bazı yoldaşlarla birlikte Almon'dan geçti
mahkemede idi ve aile dairesine devam etti, ancak
Cassia'nın hiçbir şeyi çatıya yükseldi, içinde olabileceğini düşünerek
Kazanmış köşesi. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve her iyi bilinen
Nesne cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu, ama Cassia orada değildi. O zaman o
Muhtemelen kendi dairesinde olduğunu düşündü. O acele etti
Her adımın eski bir tanıdık gibi olduğu merdivenden aşağı ve
Girişe gelmek, herhangi bir hareket olmadan kolayca içeri girer
kapalı kapı.

                           * * * * * * * * * * *

Cassia düşük bir divana oturuyordu ve yakınında küçük bir masanın üzerinde durdu
Petrol eksikliği nedeniyle yanmış bir lamba. Ancak, mağarada olduğu gibi,
Garip yumuşak ışık her şeyi Saulus için netleştirdi.

Onun kıvrak, düzgün formu, kolay bir şekilde sarıldı
_neglige_ robe ve onun uzun saçları dikkatsiz bollukta geride kaldı
Onun üzerinde beyaz boynu üzerinde. Bir eliyle ona bastırılmış oturdu
çocuksu yüz, bu da olmayandan daha soluk olan dirseği üzerine duruyor
Yanında küçük masa. Mutast gözleri şişmiş ve kırmızı
Ağlıyor, kalbi çabucak atıyor ve ondan uzun çekilmiş bir iç çekiş
Saulus girerken dudaklar. Değişen görünüşünden rahatsız oldu. .
daha önce hassas özellikleri üzerinde oynadığı mutlu gülümseme
yerini kederli, çizilmiş bir ifade ve eski tam olgun kırmızı ile değiştirdi
Çok dikkatsizce ayrılan dudaklar soluk ve sıkıştırılmıştı. "Nasıl değişti! Bu gerçekten sen misin, Cassia mı canım?"

Kendini yanında oturdu ve elini tuttu, onu bastırdı
Dudakları ve sonra saygılı bir hava ile ona bir öpücük verdi
alın. Bunu hissetmedi. Sonra boşuna umarak gözlerine baktı
bir kez daha kendi imajını yansıtabilir.

Tarzı soyutlandı ve yakında derin bir duygu ile konuşmaya başladı
Kendisine--

"Ey saulus! Nerede sanatsın?
Cassia sana ağlıyor ve rahat edilemez. Seni yas tutalım
ölü?"

Saulus acı içinde dinledi, ancak varlığını duyuramadı. Her
Kelime onu kalbe kesti.

"Bana gelen haberlere inanmayacağım. Bazıları sen olduğunu söylüyor
Bir deli haline geldi ve bazıları güneş tarafından vurulduğun ve
öldü ve nefret edilen Nazarenes'e katıldığınız diğerleri. Alçakgönüllülük
Hepsi yalan! Ey Saulus! Hala sadık olduğuna ikna oldum.
Ben değil ama o sanat hasta ya da tehlikede! Ey Saulus! Neden sen değilsin
geri dönmek?"

Sonra ortaya çıktı ve küçük daireye geçti ve Saulus
Onu yalın bir şekilde takip etti. Bir kez daha konuştu,-

"Ey sevdiklerim! Neredeyse burada olduğunu hissediyorum! Senin gibi bir şey
Yanağıma tatlı nefes geldi! Hayır! Hayal gücüm beni kandırıyor! "

Sonra oturdu ve yüzünü ellerine gömdü ve taze içine patladı
ağlıyor.

Saulus sahneye artık katlanamaydı. Heyecanlı ve bunalmış, o
girdiği gibi çekildi. Kendini sakinleştirmek için
Diğer dairelerden bazılarını ziyaret etti.

Babası, annesi ve Rebecca'nın hayır olduğunu tatmin ettikten sonra
Kutsal şehirde daha uzun, yine çatıya yükseldi ve oturdu.
sıkıntısını susturmak mümkün. Yakında daha huzurlu büyüdü. Yukarı baktı
Yıldızlı silahlandırmaya, yerel ve geçici sahnelerin çok üstünde
Kargaşa ve hayal kırıklığı ve durgunluk ruhuna geldi. .
Yakın ve mevcut olanın yoğunluğu,
Geniş, gerçek ve evrensel duygusu. Kişisel sevgi
bu kadar dar merkezlenmiş olan, her şey olan bir sevgiye dalmıştı
kucaklıyor.

Sakin bir güç ve eğim hissi ile ve
Zamanın bilinçli geçişi, kendini tekrar Horeb'deki mağarada buldu,
Ve her şey bıraktığı gibi. Sessiz, secde formunu aradı,
görünmez bir manevi ile bağlantılı olduğu için
kordon ve hızlı ama tarif edilemez bir Pang ile bedenselini yeniden izledi
çerçeve, gözlerini açtı ve dik oturdu.




                              Bölüm XXVI
                         Güçlü bir nabız karıştırılmış


               Gerçek, maskeler ve lekelerden çıkarıldığında
            farkında olmadan ona koydu, adil bir yüzleşiyor ve herkes
            İç güzelliğinin bu şekilde ortaya çıktığı, içinde bir çizim var
                                                       ona doğru kalpler.


Salapiae'nin mezarının üzerinde iç çekmeden mavi köpüklü dalgalar kapalı
tövbe, onların sportif oyunları acı çekti ama bir an
kesinti. Gözyaşları Vivian'ın gözlerini kaybolurken doldurdu, ama yakında
Kazanmış soğukkanlılığını geri kazandı. Uzun süredir devam eden yakınlıktan
neredeyse canlı bir şey gibi görünüyordu ve her tahta ve spar için saygı duyuyordu
ki onunla ilgili. Şimdi sonsuza dek gitmişti.

Ama kayıp duygusuyla karışan büyük bir sevinç vardı, sadece üzerinde değil
Onun bakımı altında olan her ruhun güvence güvenliğinin açıklaması,
ama kendi iyiliği ve Serenus'un kehanetinin öyle olduğu için
önemli ölçüde doğrulandı. Olumlu bir işaret ve teyit olarak selamladı
Arkadaşının bilgeliği ve hala yeni inancın gücünün daha fazlası
içinde uyanmıştı. İnancına gösteri eklendi.

Hava iyi, küçük grup, Marcius'un davetiyesinde,
Nereid'in üst güvertesinde bir gölgelik altında otururken
Aşağıda onlar için ikramlar hazırlanıyordu. Zarif kadırga,
Bir tercih eden esinti ve her yelken seti şimdi hızlanıyordu
Tarsus.

Marcius, "Tanrılara günümüzde denizi aradığım için teşekkür ederim." Dedi.

"Şüphesiz müteşekkiriz ve hem bilgelik hem de tamamen ikna ettik
Seçiminin iyiliği, "diye yanıtladı Vivian.

"Pallas tarafından! Bu garip görünüyor! Oarsmenleri zaten yönlendirmiştim
Cydnus'u gezmek için küçük mavna hazırlayın ve neredeyse
Ayrılmaya hazır. Ama gizemli bir dürtü beni değiştirmem için ele geçirdi
Plan ve Nereid'in bunun yerine bir günlük seyir için yönetilmesini emretmek.
Bir ses gibi bir şey beni 'denize koymam' için ithal etti ve ben
itaat etti. "

"Batıl inançlarına ateşkes," dedi Leander. "Sanat hep istiyorsun
gizem ve duyularına inanamıyor. Değiştirilmiş senin içinde seviniyorum
amaç ve bu sayede arkadaşlarımız deniz yolculuğuna devam edebilirler,
Styx üzerinden kaba bir tane almak yerine; Ama gerçekte, senin fantezi
asi olun. "

"Ey inançsız Yunan! Hiçbir şeye inanmıyorsun! Bunu inkar etmelisin
Rüzgar hiç üfleme çünkü rengini ve şeklini göremiyorsun! Ben
oragular seslerin tapınaklarda yalnız olmadığına ikna oldu. Peradventure
Tanrılar bana fısıldadı! "

Leander omuzlarını silkti ve iyice gülümsedi, alaycı bir şekilde
hava.

"Pluto'nun tonları! Sadece çocuklar ve kadınlar inanılmaz olduğuna inanıyor!"

Marcius, arkadaşının pervasız alaycılığından rahatsız oldu ve sakince
devam,-

"Duyguların ifadesiyle olan inancını sınırlayan bir aptaldır ve
Sadece yaşamın yüzeyini hafifçe azar. Sen ne diyorsun, usta vivian? "

Yılların uçuşu hem karakterde önemli bir değişiklik yapmıştı
ve Marcius'un sosyal konumu, ancak Leander'daki gelişme çok
daha yüzeysel.

Gizemli toplantı _adytum_ içinde Alethea ile yüz yüze
Tapınak, deneyim ve arayışlarında önemli bir olay olduğunu kanıtladı.
Roma. Bu kayda değer yargının ve uyarının garip gecesinden sonra,
hangi güzel ama çok ciddi dudaklardan
Görünmeyen alem, daha yüksek ideallere sahip bir adam olmuştu. Sevgiyle
Genel olarak yarışlar, atletizm ve sporlar, eski yılların açık ahlaksızlıkları
düştü ve düşünceli, ayrıldı ve hatta nazikçe
eğilim. Patricion soyundan ve mükemmel yerlilere sahip olmak
yetenek ve büyük bir servet, o,
İmparator Tiberius, son zamanlarda Tarsus ve onun
Eyaletler, böylece şimdi Roma Valisi'ne rütbede olacaktı.
Tiberius döneminden sonra aynı pozisyonda devam etti.
Gaius ve daha sonra Claudius tarafından.

Roma ve Tarsian'a bu kadar dışsal bağlılığa resmen devam ederken
Tarsus'ta geleneksel olduğu gibi, bir derinlik ve
Hayatında o dönem için unceped ve çok uzak olan ciddiyet
önceki yıllarının büyüklüğünden. Bir loş ama sahip olsa da
Gerçek manevi kazanımın takdir edilmesi, ancak yozlaşmış ve duyumsal
Zamana ibadet giderek daha tatmin edici hale geldi. Açıkça avlandı
arkadaşları, belirli bilgisine insan hayatının kırılmadığı
Styx'in karanlık geçişi ve bu karakter ve bilinç devam etti.
Ancak, resmi görevlerin hafif bir turundan, zamanı
büyük ölçüde sağlıklı eğlencelere verilir. Ama bu bazılarını engellemedi
Yunan irfanının düzensiz çalışması ve daha yüksek olana biraz aşinalık
Eski felsefe.

Leander şimdi dışa doğru saygın olmasına rağmen,-terim girerken
Tarsus,-iki arkadaş arasında artan bir mesafe vardı
her ikisine de düz. Marcius biraz yakınlığın devam etmesine izin verdi çünkü
eski dostluğun ve ayrıca etkisinin yararlı olabileceği
Uçucu Yunan.

Vivian, Marcius sorununa kalifiye olmayan bir şekilde onay verdi ve ekledi-

"Ey Rabbim! İyi arkadaşım Serenus
Yaşam felsefesi, şimdiki zaman ve gelecek ve bana en iyilerime öğretti
kâr. "

Marcius sorgulayan ama oldukça inanılmaz bir bakış attı
İbranice ve gözlemlendi,-

"Bir filozof sanatına sevindim! Birçok soruşturmam var
beni rahatsız et. Peradventure karla birlikte akıl yürütebiliriz. Affet
Sorgulama, bir Yunanca mısın? "

Serenus'un gösterdiği gibi soru doğaldı, ancak ayırt edici bir şey
İbranice fizyognomi ve özellikle felsefi sorgulama ve
Spekülasyon Yunanlılar arasında diğer tüm uluslardan daha yaygındı.
Ancak, adil ve neredeyse genç görünümünün ortak noktası vardı.
Tipik bir bilginin olağan özellikleri.

"Ben bir İskenderiye vatandaşı olmasına rağmen İbranice'im," diye cevapladı Serenus mütevazı bir şekilde.

Marcius biraz sürpriz gösterdi; İbranilerle teması için
Tarsus onları iğrenç ve bağnaz görünmesini sağladı ve
Bir İsrailli farklı olabilir. Onun kurnaz, alaycı görünümü
Kelimelerin söylediği kadar açık bir şekilde ifade edilen inançsızlık,-

"Felsefi bir İbranice! Gerçekten bir merak!"

Ancak herhangi bir saygısızlık görünümünü hızlı bir şekilde bastırmak ve asil olanı not etmek
ve Serenus'un erkeksi yatağı, kibarca devam etti,-

"Affed beni! İnsanlarınız hakkında çok fazla bilgim yok, ama
felsefelerinin ve dinlerinin de bir
aptal törensellik turu ve bağlılıklarının birine ödendiğini
fakir ve özel kabile tanrısı. Ve onlar aşan bir hor görmüyorlar mı
Diğer tüm dinler ve halklar için? "

Onurlu sakinlik ile Serenus yanıtladı,-

"Sen haksız değilsin, Rabbim Marcius.
tamamen farklı. "

Marcius, Serenus'un sakin erkekliğinden memnun kaldı ve
Vivian,-

"Tüm İbranilerden, arkadaşın şimdiye kadar tanıdığım tek kişi
Kimin gözleri kendi halkına özgü her şey tamamen görünmüyordu
doğru. "

"Bir İbranice doğmuş olsa da, içi ayırt ettiğine ikna oldum
Tüm erkeklerin iyiliği, "diye yanıtladı Vivian.

"Eğer bu tür bir ruh gösterirse, ben bile dinlemekten memnuniyet duyarım
Onun öğretisine inanma! Nerede, Ey Serenus! Doktrinlerin
öğretti ve hangi okulda felsefeni buldun? "

"İlk gençliğimde İskenderiye Philo'nun öğrencisiydim ve daha sonra
Kudüs'teki Rabban Gamaliel'in ayaklarına oturdu. Ama tüm zamanla
Onlara onur, okullarla ilgili değil bana daha fazlası geliyor. "

"O zaman nereden öğrenmeni mi?"

"Dünyevi bilgelik, bilim ve Yahudi yasasında,
öğretim; ancak daha yüksek bir bilgi kalmaya devam ediyor, iç çalışması
ki onlar ama zayıf farklılıklar. Şimdi ve insanın hayatı ile yapmak
bundan sonra ve manevi güçlerinin yetiştirilmesi. "

"Bu şeylere dokunmak için bir endişe duyuyorum ve hayatın daha fazlasını bilirdim
ve kader. Peradventure Bilgelikle biraz kar gelebilir. "

"Bilgelerin öğretilmesinden tam olarak memnun olmadın!
Şüphesiz Pisagor felsefelerinde bilgili bir sanat yapıyorsun,
Sokrates, Platon ve Epicurus? "

"Doktrinlerini derinlemesine anlayarak kendime övünmüyorum; ama
Sporlarımın yorucu hale geldiği mevsimler, bazı içsel hissettim
bilgeliğini tatmin etmeye çalıştığım özlem. Ama itiraf ediyorum
Senin ihtiyacım için tam olarak hizmet etmedikleri için. "

"Nerede hoşnutsuzluğun, ey Rabbim Marcius?"

"Daha önceki yıllarımda kendime bir epiküre saydım; ama
Epicurus doktrininin hayattaki saflığını kaybettiğini gösterir
ve profilli öğrencilerinin yapıları. Ama bunun olduğuna ikna oldum
Başından beri hata. Birincil _adytum_ 'da bir deneyim
Tarsus'taki Tapınak bana ölümün bitmediğini gösterdi,
öğretilen. O zamandan beri ciddiyetle tam gerçeği arzuladım. "

"Akıllıca konuşuyorsun. Epicurean felsefesi bir miktar içeriyordu.
Gerçek, ama mezardan sonra yaşamın inançsızlığı ölümcül bir hatadır. "

"Bunun gerçekten ikna oldum. Ama zevk hakkında ne düşünüyorsun?
Epicurus, bunun hayatın başlıca sonu olduğunu öğretti, ancak sadece
rasyonel ve ihtiyatlı bir bilgelikle elde edilecek. "

Diyerek şöyle devam etti: "Başka bir deyişle, aşırılıklar aranan şeyi yendi!"

"Evet, aslında; ama takipçileri bunu akıldan alıkoydu."

"Doğruluktan kuyruklunun iyi olması iyi, ama görünen
kölelikten alt benliğe gelmek, zamanında bir
Kendini yok etmenin hasadı! "

"Ne demek istediğine dair tanıklık ettim."

"Ama uygunluktan uzanan bir zevk var.
daha yüksek yasa. Bakın bu yasanın ruhu herkese aşık olabilir
erkekler. "

Leander, Converse ile ilgilenmedi ve bir mazeret yalvardı,
Şiir okuyabileceği veya trajedi okuyabileceği aşağıdaki kabine emekli oldu
kendi dramatik tarzında rahatsız edilmez. Ama Marcius, doğuştan gelen
Felsefi ve metafizik spekülasyonlara düşkünlük büyüktü
ilgili.

Amabel, özel olarak atanmış bir daireye dinlenmek için çekildi
ona; Ve Nereid Tarsus, Marcius, Vivian'a doğru ilerlerken ve
Serenus tanıdık konuşmalarına devam etti.

"Beni ne düşünüyorsun Ey Serenus! Beni döndüren görünen sesin
denize cydnus? Geçmeye geldiğinde, dikkat etmemiş olsaydım, her
Salapiae'deki ruh onunla inerdi. Birinin fısıltısı mıydı
tanrıların? "

"Sorunuzun cevabı içinde tüm halklara ve
Dinler büyük bir gizemdir. Ama gariplik sadece onların içindeydi
algı. PERADVENTURE Dininize bir suç gibi görünebilir.
Sana özgürce konuş. "

"Hayır, dinlemekten memnuniyet duyuyorum; çünkü
Hakikat, inandığınız gibi, önyargısız. "

"Ben de sen, Lord Marcius, bir onur romanı sanatını algılıyorum ve
yargının adilliği. Ama sorunuza. Temin ettiğimde şaşırmadım
Sana bir tanrı var, tanrılar değil! "

Marcius geçici olarak sabırsızdı. Büyükünde bir sertlik vardı
Tartışma ve anlaşmazlık yaratan siyah gözler. Ama bethinking
kendisi misafirinden ve kendi ciddi talebi nedeniyle kendisi
Bir cevap, sessizce gözlemledi,-

"Affed beni; ama Vivian'ın genişliğiyle ilgili ifadesinden düşündüm
felsefe, artık kendinizi yalınlığına adamadın
İnsanların tek kabile tanrısı. Ne kadar özgür ve
Bolca tüm tanrılara saygı gösteriyor! "

"İbranice Tanrı'nın idealinin dar, ortalama ve
bencil! Kendileri dışında saygı duyacak kadar büyük değil! Hepsiyle
Samimiyetleri, sahte bir Tanrı'ya ibadet ederler. Ama Yunanlıların Tanrıları ve
Romalılar da yanlıştır. Aynı tutkuları, zayıflıkları var ve
erkeklere ait olan değişmezlik; Onlar ama büyütülmüş görüntüleri
ibadetçiler! "

Marcius ifadenin gerçeğinden o kadar vuruldu ki,
Protesto ve Serenus devam etti,-

"Tek gerçek Tanrı yüce. Mükemmel ekonomisi aracılığıyla
Tüm ulusları ve kabileleri, evet ve görülmeyen ve görünmeyen her şeyi sipariş eder. O
Hepsini seviyor, çünkü o aşk. O ebedi ve her yerde bulunan ruhtur,
Yerel bir yerleşim yok, çünkü tüm alanı dolduruyor. O'nun içinde bizim
Nefes ve hayat, çünkü o tüm varlığın kaynağıdır. Biz, onun
çocuklar ve imajında ​​yapılan, ruh olduğu gibi ruhlardır,
etli giysiler giyiyor. "

Marcius sessizdi ve dikkatle dinledi.

"Her şeyin babası,
dünya ve erkeklerin çocukları. Başlangıçtan itibaren güçler
ve operasyonlarında değişmez derecede mükemmel olan yasalar; Ve adamım
Kendini yöntemleri ve faydalı düzenliliği ile tanışmak, Mayıs
Bakanlarına komuta edin. Onları anlayarak büyüyebilir bile
Tanrı gibi olmak. Bakın, adam tozun bir yaratığı olduğunu düşünüyor
ve kısa süreli; ve onun olmadığını bilmediği bir iç yasa ile
Düşüncesinin ölçüsünü tamamen doldurdu. Değişmez bir
İlahi Göre, o adam inandığı şeyin benzerliğine girer
_is_. Bakın, Yunanlılar ve Romalılar ibadetlerinde iyi istiyorlar, ama
Tanrı'yı ​​ayırt etmek için özlemleri,-görünmeyen,-düşük derecede var,
Yasalarını ve güçlerini acılarına kişiselleştirdi. Dolayısıyla birçok tanrının birçok tanrısı
Can! Yanlışlıkla Tanrı'yı ​​seviyelerine indirmeye çalıştılar,
Düşüncelerini ona doğru kaldırmak yerine-mükemmel ve değişmez.
Bunun nedeni, zihinlerinin tamamen olan şeylere sabit olmasıdır.
görüldü ve bu nedenle bedenlerini kendileri olarak sayıyorlar. "

Marcius gözle görülür bir şekilde taşındı.

"Sadakatle benzerliğimi sadakatle çektin. Her zaman inanmıştım
Beden, ya da daha doğrusu, bir parçası olan kafa, düşünceyi yaptı
Alethea'nın vizyonu. Sonra düşüncenin mümkün olduğunu algıladım
görülen bir vücut. Gördüklerime inanmaya başladım, ama nasıl olduğunu bilmiyordum
olabilir."

"Bir gerçek, düşünen ve bilen gerçek bendir; beden
sadece tezahür aracı. Bir arp kendi başına oynayabilir mi?
Harper? "

"Yorumun iyi! Ve şimdi,
Yunanlılar ve Romalılar, bana İbranilerin Tanrısı'ndan daha iyi söyler.
Elbette övgüde bulunduğunuz birine ibadet ediyorlar mı? "

"İbranice bir inancında haklı; ama küçük ve bencil ideal
Onunla ilgili olarak, Charitabuless'ın doğal meyvesini ortaya çıkardı,
Gurur ve içi boş tören. Ama hiçbir Roman, Yunanca'yı sevmiyorum, kınamıyorum,
ne de Yahudi. Kusurlu olan şeyler tatmin etmez ve bu nedenle nihayetinde
daha yüksek olan. Çünkü erkekler iç doğalarının
manevi yerine görülen, bunun loş ışığında karnaval olurlar
dış ve aldatıcı görünümler arasında sabit olan bir bakış açısı. .
içsel varlıkları hakkında bilgi ve onların yavruları olduklarını ve
Biri, sonuçta olan ruh onların değil, çünkü onlar
aşağıya bak. Ama erkeklerin tüm çocukları yavaş yavaş yollarını hissediyor
Tanrı'ya doğru; Ve manifold sıkıntılarının öğretilmesiyle
Sonunda babanın iyiliğine bak, bu da hepsini ona çekecek. Olabilir
Şimdi ruh olduklarına ikna ediliyorlar, artık yanılmıyorlar.
kendileri için bedenler, zambaklar gibi, doğal olarak büyürlerdi
Güzellik ve mükemmellik. Aşk nefreti ve içsel manevi dışarı çıkarırdı
Uyum, hakim düşük bilincin yerini al. "

"Pallas tarafından,-Alışkanlığın gücünü affedin,-Felsefeniz her ikisi de makul
Ve hoş! Bakın, benim kulakları için yeni olsa da, bir şey
İçinde-Sabahın Sesini Koruyucu-Neredeyse tanıklık etmek için
gerçeği. Ama beni henüz yönlendiren ifadeyi yorumlamadın
Cydnus'tan denize dönün. O ise muhteşem görünüyor,
Bana rehberlik etti, yolculuğu serbestçe seçtiğimi hissettim. "

"Konuştuğum şey, sesin anlaşılmasında yardımcı olabilir.
İnsanın zihni o kadar incelikli bir şekilde işlenmiş ki,
Genellikle gizli kalır ve erkeklerin cahil olduğu yararlılık.
Ellerinde oyunları olan çocuklara benzetilebiliriz,
Belirtileri ve harikaları sardı. Ruhun veya zihnin egemenliği
dünyanın uçları ve bedensel üyelerle akıllıca sınırlı değildir.
Evrensel Ruh, insanın düşüncelerinde görülmemiş olsa da, çoğu zaman
iç doğası için konuşuyor. Kendini sevmek gibi ve ruh
ruh. Bir gerçekliğin, fısıltılarını asla her iç kulağa ayırmaz
Bu açık. Ama çok az dinle. Bir şekilde peradventure
Sanat dinleyici olmaya hazırlanıyor. Bu nedenle, bu
Gün, üçüncü saatten önce, bir dokunuşunuz var, en içsel ruhta,
Salapiae'nin tehlikesi ve özgür iradenin gelmesi için
onun rahatlaması. Bir gizem gibi görünen şey çocuksu ve sade olabilir
Düzenli çalışması bilinir. Sen de taşınmış olabilirsin
Bir flaşla olduğu gibi-kendi düşüncemizin gidene göre, ilahi bir
Operasyon, bakanlık ve birbirimize hizmet için kendi ellerimize koydu. "

"O zaman sesi muhteşem olarak saymıyorsun?"

"Sana bir mucize, çünkü gözlerinde garip görünüyor;
Ama kendi içinde iyi nereid Wafted'den daha harika değil
Cennetin havası boyunca. "

Her çağların teolojileri,
"natüralizm" olarak adlandırılmıştır. Ama nerede olduğunu sormak uygun görünüyor
Sınır çizgileri çizilebilir ve aslında dahil değilse
Her şey, hem maddi hem de manevi. Bu terimler kullanıldıysa
Yerleşik bir düzenli olarak daha düşük ve daha yüksek bir şekilde belirlemek için
Ekonomi, bazen oldukları gibi, yararlılıkları açık olacaktır. Ancak
Antitezde yerleştiler, biri ilahi olanı ima ediyor gibi görünüyor ve
Tüm sıranın düzenli bir seyri ve ekonominin içine girdiği veya
yerini aldı. Mükemmel ve değişmez Tanrı kendisiyle çelişebilir mi? Ki
ilişkisi
Dış ve maddi muadilinden daha neden ve sonuç?

Sadece ahlaki ve ahlaki zirvelerin normalliği ve
Manevi kazanım sunulur, insan için çekici hale getirilir.
zihin ve bilinç. Şeylerin doğasında, "doğaüstücılık"
Hangi doğal olmayan ve anormal kurtlar kendini övüyor
en yüksek sebep. Bir dereceye kadar itici. İnsan cehaleti olarak,
Batıl inanç ve irrasyonel varsayım, erkeklerin kalpleri geride kaldı
Düzenli bir tanrıdan sonra dışarı çıkın. Doğal olarak ona doğru dönüyorlar
Çiçekler kendilerini güneşe açar. Doğa kitabı bir
Tanrı'nın simetrik vahiy ve yaygın veya kirli bir şey yoktur.
"Laik" yok, çünkü herkes kutsaldır. Her şey kutsandı
İnsanın cılız ayinlerinin müdahalesi olmadan.

Yasal bir dizi zinciri, kimyada olduğu gibi ruhta kesinlikle bulunur
veya fizik. Bireysel manevi gelişmenin düzenli güzelliği
İnsan tarafından görüldü, yüksek veya alçak, cahil veya öğrenilmiş, bağ veya özgür, siyah
veya beyaz, Roma veya Yunan, pagan veya Hıristiyan, kalbi zonklar ve onun
Desire, önünde açılan yukarı yola doğru ısınıyor.

Duyuru, ikramların sunulduğu aşağıdan geldi ve
Marcius, misafirlerini hatasız repast'a zarif bir şekilde eşlik etti. İçinde
Her ayrıntının güzelliği, bir Roma senatörünün evinin triclinium
Nereid'in özel yemek bölümünü zorlukla mükemmelleştiremezdi.
Sanatsal zariflik ile çiçekler ve parfümler zarifle karıştı
Viands. Minium ile renklendirilen yüksek derecede cilalı zemin,
hassas, gül benzeri koku. Bissus'un beyaz cüppelerinde dört servisli çocuk,
konuklar dururken girildi ve her köşesine yerleştirildi
Tablo küçük bir vesayet heykeli veya lar ve sonuçta uzatıldıktan sonra,
Saygılarımla başlarının üstünde bir amphora şarap yetiştirdi,
Konser, "Tanrılar bizi tercih etsin!" Marcius herhangi birinden bilinçsiz görünüyordu
gösterişli, hiçbir şey olağandışı değil. Konukları oldukça rahattı. Seçenek
Eski Falernian ve diğer şaraplar teklif edildi, ancak azaldı ve
Bir ev sahibinin gerçek içgüdüsü olan Marcius, kendilerinden çok daha az paraya girdi.

Konuşma son fırtına, deneyimleri
Salapiae, Tarsian Life, Roma'dan Son Haberler ve Diğer Mevcut
Konular.

Yemek sona erdiğinde tekrar üst güverteye yükseldiler. Her zaman
Taze esintiyi çizen tuval dikişi ve her spar bükülme
Baskı ile zarif bir şekilde, nereid dalgaların üzerinde hızla yağladı,
ve Tarsus'un ayrı kuleleri ve çatıları çözülmeye başladı
kendileri genişleyen gri-beyaz kütle dışında. Beyaz yelkenleri
Birçok ülkenin gemileri de mesafe limanı noktaladı. Küçük grup yine oturur almaz, Marcius onu ifade etti.
Serenus'un görüşlerini ve doktrinlerini daha tam olarak bilme arzusu.

"Felsefen o kadar makul ve hoş görünüyor ki
Seni daha fazla dinle. Jüpiter, Herkül ve tüm Tanrılara İbadet
Roma ve Tarsus'un bana tam memnuniyeti vermedi ve eski
Saflık dejenere olur. Ama İbranice hiçbirine sahip olmazdım
Kemer sıkma ve sert törencilik. Onların safra ve solucan ağacını tuttum
Tarsus'taki yüzler ve onların çuvalları ve külleri, kendini alevli ve çirkin
Sünnet, beni tiksinti. Ama sen İbranice yok! Eğer doğarsan
Onlar, sen onlardan değilsin, tüm erkeklerde en iyisin. "

Serenus, "Doğruyu arzulayacağınız bir gerçekliğin olduğunu algılıyorum."
"Kendi iyiliği için kim ararsa, gittikçe daha fazla
Işık ve gücüyle güçlü balmumu. Daha az hiçbir şey prangaları kıramaz
İbranice, Yunan veya Roman olsun, batıl inanç ve bağnazlık
Moda ve erkekleri serbest bırak. Sadece biraz iyiyi gören-evet, bazıları
Tanrısallık-tüm gözleri,
Concord ve sevgiyi içeren ve henüz büyük olmayan gerçek
Erkek çocuklarının dini. Kendi kendine yeterli ve boşuna
Her biri tek başına inanan birçok kült ve teolojinin adanmışları
Doğru olun; Çünkü dış bakışları en kötüye tutturulur ve
Kendi sistemlerinin kendi dışında gerçek dışı yönleri. "

"İbranice yanlış değerlendirdiğimi düşünüyorsun? Bunları gördüm
Tarsus'un sokaklarında konuştuğum şeyler. "

"Tanık olduğun dış görünüşlerden şüphe duymuyorum; ama hatta
Bu içi boş ve gösterişli törenlerde bir iç iyilik olabilir
niyet. Bütün insanlar Tanrı'dan sonra körü körüne hissediyorlar-baş iyi; Ama onlar
genellikle dış otoritenin yollarında kendilerini kaybeder ve
mantıksız inanç. Erkekler,
en çok varlık, ama çizimini yorumlayamıyorlar, çünkü
Dışarıdaki karışık bir ses korosunun dinliyor. İlahi yasaya bak,
veya Mükemmel Rehber, erkeklerin düşüncesi ve davranışları için
Creeds'e yazılmış veya seslendirilmiş, görenler ve filozoflar tarafından tamamen ortaya konan
Oracles tarafından, ne de kazınmış İsrail dekalogu
Taş tabloları üzerine, tamamen içeriyordu. Ama insanın varlığında ya da gerçek
Doğa, canlı karakterlerle yazılmıştır,-Ateş Mektupları. "

"O zaman biri çok yönlü ve itaatsiz olursa, çok fazla dışsal değil,
Kodlar, kendi anayasasının yasaları ve ilkeleri olarak. "

"Gerçeği daha mükemmel ilan edemezsin! Bir
İlahi imaj veya Tanrı'nın Oğlu, insanda. O, meshedilmiş olan olarak bilinebilir,
Ya da Mesih, içeride. Ama genellikle yönetilmez. "

"Herkül tarafından!-Gelenden geçin,-bu zor bir şey gibi görünüyor.
Cahil, üs ve tüm erkeklerin bu meshedilmiş olduğunu söyle
Birincisi, oğul, varlıklarının derinliklerinde mi gizleniyor? "

"Evet; doğasının köşe taşıdır, ancak biliyorlar
Olumsuz. Tüm erkeklerin-sandaların dahil olduğu-yozlaşmış olduğunu düşünüyorlar ve hissediyorlar.
onların varlığı, çünkü sorunlu dalgalar her birinin yüzeyinde
Gün bilinci kötü ve asidir. Bu nedenle kendilerini verirler
görünüşlerin egemenliğine ve görülenlere ve
Kendi düşüncelerinin yarattığı şeyler ve kendi duyumları
Fakülteler Up Yüze. "

"Ey bilge genç İbranice!-Hayır, İbranice'den daha fazla! Felsefen, sen
Bunu ortaya koyuyor, Carrieth mahkumiyeti ve güvene layık görünüyor.
Sorularımı sahip olduğum her şeyden çok daha mükemmel bir şekilde tatmin ediyor
Yunan veya Roma lore'de bulundu. Ama hepsinin arasından herhangi birinin olup olmadığını bilebilirdim
Erkeklerin oğulları, Oğlu, meshedilmiş olanı ya da Mesih'i tam olarak getirdi
Onu aradın-gerçek ve mükemmel dışarıya tezahür? İşlemek
erkeklerin en kaliteli olmaları için büyük ihtiyaç bu değil
Görünür oldu mu? Böyle bir içsel dışın görüneceğini düşünün
Erkeklerin çocukları arasında? "

"Zaten ortaya çıktı!"

Marcius'u neredeyse hiç habersiz hale getiren yoğun ilgi
Hızlı ilerleme doruğa ulaşmış gibi görünüyordu. Işıklı güçlü, karanlık özellikleri
Uçlu bir merakla; Ama o anda bir kargaşa vardı
Etraflarında, çünkü bulundukları inişe gelmişlerdi
in.

"Bakın kalbime dokundu ve sana dua ediyorum
Bu konuyu daha fazla duyabilir. Sen ve eşin uymak amacıyla mı
Tarsus? "

"Bir sezon için peradventure, ancak yüzlerimizi Roma'ya koyduk."

"Sarayıma hoş geldiniz. Benimki senin.
Sojourn'unuz sırasında. "

"Bizi büyük bir nezaketle onurlandırıyorsun; ama biz küçük pompaya kazanıyoruz
Ve misafirperverliğin çok cömert görünüyor. "

"Büyük iyiliğin ve öğrenmenin onurunu hak ediyorsun; ama sen
Dost öylesine arzu, uyuyor, alçakgönüllü olacak, alçakgönüllü olacak ve
yükümlülükten arınmış olun. "

Serenus doyurucu daveti kabul etti ve Amabel ile ayrılmaya hazırlandı
Nereid ve Marcius'un konukları oldu. Vivian da sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Yardımcı legate'in özel dostluğuna ve
Saray'a yaptığı ziyaretlerin karşılaşacağı zevk.

Marcius emriyle, Salapiae'nin kurtarılan denizcileri
ihtiyaçları kaldığı sürece bolca hizmet vermiştir.

Leander, yeni bulunan Marcius Dostları için dışa doğru zarifken,
Onlara karşı kıskançlığını gizleyebilirdi; Onların tersi
Onu rahatsız etti ve kendi toplumu ve oyunlarının yerini almıştı.

Üç eşcinsel kaparlık ile Marcius'un devlet arabası veya arabası
Seçim atları cinsi, koşudan koştu, onu bekliyordu.
Nereid indi; Ve yakında yardımcısı, arkadaşlarıyla birlikte,
Leander, iyi giyilen bayrakların üzerinde saraya doğru hızla yuvarlanıyordu.
Zengin bir şekilde süslenmiş savaş arabası ve footmen ile lüks ekipman,
asil çentiklerin toynaklarının tıkanıklığı ve müzikal jingle
Gümüş zincir izleri, sokaklardaki her birinin dikkatini çekti
geçtiler. İş çeyreğinde hızla düştükçe,
Genç kadın, görünüşte bir Yahudi, artık gençliğin erken sifonunda değil,
Ama olağanüstü güzellik, sadece pazarlardan birinden ortaya çıkıyordu,
Bazı önemsiz alımlar yapmıştı.

Rebecca oldu!

Yukarı doğru istemsiz bir bakış atmak, Marcius'un yüzü-bu yüz
Sonsuza dek bellek tabletine oyulmuş-hemen önündeydi. Hızlı
Shiver çerçevesinden vurdu, ama göz parmağında bir bakışta
hemen arkasında başka bir yüze aldı. Konuşma dürtüsünü zar zor bastırmak
Yüksek sesle, kendi kendine bağırdı,-

"Kutsal şehrin arkadaşım! Ve o Roma ile!"




                              Bölüm XXVII
                         Stephanos'tan bir mesaj


Kutsal Şehre Yolculuğun her olayı taze ve canlıydı.
Saulus ve bunun rüya olmadığına ikna olduğunu hissetti. Amoz onu gözlemledi
Hızlı ayaklanma, onu şaşırttı, çünkü kısa bir süre geçti
Kazanan akşam davasından sonra yatıştırılmış ve sessizleştiği için.

Ertesi gün Saulus aşağıdaki mektubu yazdı:-






                                               "_Marcheshvan, viiith gün._
"Horeb'deki bir mağarada,
"Sina'nın vahşi doğası.

"Ey sevgili Cassia!

"Sana garip görünecek şeyler bana girdi!
Her şeyden önce tanrıların üstünde olan Tanrı tarafından,
İçeride, bilmediğim yeni ve daha yüksek bir şekilde. Bakacaksın
takipçi olduğumu bildiğinizde benim için aşağılamayı aşmak
Nazarene'den ve eski zulümümde büyük üzüntüyle doluyum
takipçilerinin. Manifoldum için derin tövbeim var
İsrail Tanrısı'na hizmet etmeyi düşünsem de işler. Bir
Direnmediğime liderlik etmem, vahşi doğaya gittim, uzakta
erkeklerin alışkanlıklarından,
Milletimiz tarafından bilinen Tanrı ve O'ndan ilham alın. İşte buradayım
sabırla güç ekleyerek, zamanın dolgunluğunda yapabilirim
İster bağlı olan herkese özgürlük ilan etmek için ileri gidin.
ete boyun eğme veya tören yasasının safkan boyunduruğu altında.
Aklımda bir yenileme hissediyorum ve özgürlükte çirkin bir zevkim var ve
Yeni inancın saflığı. Bakın, kalbin her arzusunu tatmin eder,
ve eski huzursuz nefret ve yanlış benim için iyileştirici bir balsam olarak kuyruklu
Doğruluk. Gerçek Tanrı'yı ​​memnunum, çünkü o tüm erkeklerin üzerindedir-uyuyor
Sevgi,-ve artık bir insanın kıskanç lideri değil.

"Ey Cassia, iyi sevilen! Ruhumun en ciddi özlemi de yapabilirsiniz
Bu gerçeği göz önünde bulundurun, çünkü değeri yakutların üstünde! Olmazsın
Kalbini tatlı ruhuna mı açıyorsun? Aşkım sana doğru güçlü balmumu
Ama kendimle ilgili her şeyi bilgilendirmek için kısıtlandım. Sen
Bana özgürce yürekten sevgisini ve kararlı vaadini
sadakat, ama beni aynı saulus olarak görmeyeceksin
Sıcak sevginize sahip olan. Ama tüm alçakgönüllülükle ikna oldum
şimdiki durumumun eski zamanıyla karşılaştırılmaması gerektiğini
öfkeli tartışmalara, evet ve ateşli zulümlere verildi
sonsuza dek arkamda koyduğum temel şeyler arasındadır.

"Seçilenlerin en boğuk mezhebi dışında herkes için nefret yerinde
İnsanlar, şimdi tüm erkeklere karşı aşk kullanıyorum. Dost görmüyorsun, benim
Cassia! Doktrinimizde tamamen fettil olduğumuzu; Godly için
Din barış, sevinç ve iyi niyetle doludur. Eğer ruhun henüz yearyet
Sevgilinize olan sevgiyle, daha da fazla dışarı çıkabileceğine dua ediyorum
Bu büyük ve yaşayan inancın lehine!

"Bakın, takipçilerin kötü niyeti hakkında tamamen yanıldık
Nazarene! Yanlış rapor ve sapkın bir zihin yoluyla inandık
Işığın bu çocukları putperest ve kirli olacak. Ama gerçekte, onlar
İyi bir hizmet ve uzun süredir hizmet veren bir bakanlığa sahip olun.

"Sana yazmalıyım, ey benim küçük cassia! Benimkiyle
kendi eli, ruhumun sana olan sevgisinin abideth
bekar ve gerçek. Yeni ve her şeyin iyi olduğunu düşündüğün için dua ediyorum
Yeni inançta sahip olduğum sevinç beni vermedi
sadakatsiz. Ama hiçbir şekilde bir jot ya da bağlılığımı düşünemem
Gelecekteki harika bir çalışma,-tüm erkekleri, yapabildiğim kadarıyla bir bilgiye getirmek
gerçeğin. Bu yeni ve daha yüksek yol tüm dünya için tezahür ettirildi
Nasıralı Peygamberimiz aracılığıyla,
ağır bir şekilde vuruldu ve karşı karşıya kaldı.

"Sana, Ey Cassia! Kalbinin sevgisini seviyorsa, tüm sabitlikle kalıyorum
Hala benim için bolca, aynı kendi kendine istekli zealot değil
bilinen, ama en yüksek olanın sadık havarisi ve ciddi bakan
tüm erkeklere yeni inanç. Ama bilge olmayan aşkımla
Seni, yeryüzünde hiçbir şey, özveri kaybının bile yapamaması bile
En az şey beni eski zihin tarzıma geri dönmeye teşvik ediyor. Eğer acele edersen
Yeni Saulus'u onun yerine alma arzusu yok
Bilinen, bak, tüm inancından serbestçe serbest bırakıyorum, bu yüzden
Tamamen özgür olabilirsin.

"Perchance dalgıçları benim için kulaklara geldi, ama ben
Onlara yer vermediğiniz için sana yalvar. Bununla birlikte, bu mektupta tam olarak var
Kalbimi sana açtı.

"Liderliğim altında kutsal şehri bırakan tüm şirketten Amoz
Yalnız benimle kal. "Yine aşkımı ilan ediyorum ve tüm Baba'nın evine selam gönderiyorum!

"Sana barış, Cassia!

                                                                 "Saulus."






Yukarıdakilerin yazıldığı gün, Saulus şunları yazdı.
Şu anda Tarsian evinde olan Rebecca. Her iki harf de gönderildi
Amoz, geçen bir karavan tarafından alınacakları istasyona.






                                                _Marcheshvan, VIIITH DAY._
"Horeb'deki bir mağarada,
"Sinaitik Vahşi doğa, Arabistan.

"Ey sevgili Rebecca!

"Kalbimi sana dökerdim! Bak, sevgili kız kardeşim sen
Wilt, bu mektup eline ulaştığında şaşkınlığı değiştirdi.
Biliriz zor yürekli ama şimdi bir mağarada yaşayan kardeşin
Arabistan ülkesi. Ama sen daha büyük bir şekilde hayret ediyorsun, ilan ettiğimde
Sana yeni inancın öğrencisi olduğum için. Ben Saulus! çok uzun
Bu şekilde olanlara karşı deli olmak, kendime bir mucizeyim! Ben iyi
Neredeyse ruhumun bir bedende iki tane olduğunu hissediyorum-yaşlı ve yeni; Ama yaşıyorum
ve şimdi ve bundan böyle hareket et.

"Sen, kız kardeşim, arkadaşım ve ihalemin koruyucusu
Yıllar, şimdi senin bolluğunun bir kısmını almalı
bütünüm boyunca bana karşı nazik iyilik ve büyük sabır
haksız yaşam kursu. Kendimi aldatıcı yoluyla ikna ederken
Seçilmiş insanlara sadık olduğum ve hatta Tanrı'yı ​​yaptığım inancı
Tanrı'nın azizleri arasında tehdit ve katliamımda hizmet, orada
ruhumun içinde hiç durmayan bir ruhu anlatan bir ruhtu
Beni azarla. Ama sert boyunlu oldum ve bu sesi dinlemezdim,
şimdi en yüksek yargı olduğunu biliyorum. Ebedi
Ruh ruhuma dokunmaya eğilimliydi, ama körlüğümde hiçbiri olmazdı
onun. O zamanlar iç yankılanmanın sesi gibi
gök gürültüsü! Boşuna kulaklarımı durdurmaya ve ikna etmeyi boğmaya çalıştım
titiz bir tören servisi ve olmayan herkese zulüm ederek
İsrail hanehalkının en boğuk mezhebi.

"Ama neden senden önce, çok iyi bildiğiniz şeyleri yeniden ortaya koymadan önce
Ve sadece utançımı kışkırtması gereken. Bu günden itibaren onları bırakıyorum
arkasında, ve onları daha fazla anında tutmayın. Hiç çabaladın
Ayaklarımı daha yüksek bir şekilde yönlendir, ama gurur ve vainglory'de hor gördüm
SİZİN öğütlünüz! Koyunmarkette evde ikamet eden herkesin sadece sen
gerçeğin takipçilerinin hayatlarındaki bazı yansımalarını fark ettiler.
tezahür eden ışık!

"Serenus'a onur! O saf bilgeliğe karşı sertleşmiştim
Çok net bir şekilde algıladın! Mükemmel memnuniyet bir daha asla
Yüz yüze bakana, evet ve ayaklarına oturuncaya kadar bana sahip ol ve
O kadar net bir şekilde parlayan bu hakikat ruhundan daha fazlasını öğrenin,
Nazarene modelinden sonra. Onun rahatsız edici erdemini hatırlaması
benimle kalacak ve ilham verecek. Onun hakkında herhangi bir bilgiye sahipsin
Onu kutsal şehirden sürdüğümden beri Sojourn yeri? Dahası, Hast
Rabban'ın kızı Amabel'den herhangi bir haber duydun,
Babasının evinden, evet ve kutsal şehirden de ayrıldı,
Yeni inanç uğruna?

"Kendi şimdiki durumumla ilgili olarak, biraz sahip olduğum konusunda ikna oldum
Nasıralı İsa'yı dolduran ruhun başlangıcı. Sabırla beklerim
hayatının daha fazlasını dışa doğru öğretenlerden öğrenebilirim
o.

"Vahşi doğanın yalnızlığı, görünmeyen varlığın sevinci ve dinleniyor
Dünyanın kargaşasından ve erkeklerin farklılıklarından etim ve
içmek. Zamanında tövbe eden ruhumun yaralarını iyileştirecekler ve
yeni bir vücudun gücüyle tezahür etti, ancak bir zayıflık olsa da
Ben. Peradventure Herhangi bir manevi gururu azaltmak için bir habercidir.
beni besle ve ayrıca üstesinden gelerek daha güçlü balmumu yapabilirim
iç adam. "Yeni inancın herhangi bir öğrencisi Tarsus kadar yolculuk yapmalısa, ben
Onlara daha fazla öğretildiğinizi yalvarıyor. Ben de bunu düşündüm,
Hayatının iyiliği ile, gerçeği sevdiklerimiz için öveceksin
baba ve anne.

"Zamanın dolgunluğunda geri döneceğim ve erkekler arasında olacağım, yayınlayabilirim
Yurtdışında Yeni Krallığın Dinleyecek Herkes'e Memnuniyetli Tidings. Hiç bir şey
Beni engelleyebilir ve hiçbir düşman benim işte olduğum işte kalamaz
atandı. Tanrı'nın gücü ve gücünün gücü ile ben
Kendimi tüm ulusların öğretisine verecek.

"Sadık arkadaşım Amoz benimle abideth ve Horeb'deki mağara bir
İyi bir yerleşim. Tanrısal adamlar tarafından kutlandı ve
Geçmiş nesillerin peygamberleri ve yaşamları ama görünmeyen varlıkları
bir benediction verir.

"Sezonda iyi boyutta bir mektup alabilirim ki
kendi elinizle.

"Ettyh'in çölünü geçen Caesarea'dan bazı karavanlardan biri
Paran Midian topraklarına Horeb'e neredeyse getirecek.

"Nazarene'i dolduran ruh, içinde ve seninle olsun!

"Babamıza ve annemize barış ve selamlar!

                                                                 "Saulus."






Takip eden günler mağaranın iki mahkumuyla sakin bir şekilde geçti.
Saulus sürekli olarak bedenin gücü ve onun ruhsal gücü de kazandı
gün geçtikçe arttı. Genellikle sabah saatlerinde, amoz ve
deve, bitişik bölgede kısa yolculuklar yaptı, genellikle geri döndü
günün altıncı saatinde kazanılan yalnızlıklarına.

Amoz, Saulus'un deneyimlerine ve planlarına dokunan artan bir endişe duydu,
Derin bir özveri ile sevmeyi öğrendiğini ve kimin öğretisini
memnuniyet ve kâr ile dinledi. Bir akşam wonmed uzun bir sessizlik
Saulus'un zayıflığı dönemini başardı ve Amoz sormak için taşındı
kendi kendine komşuluğunun doğası ile ilgili.

"Ey sevgili arkadaşım ve öğretmenim, meditasyonlarınızın sırrını bilirdim!
Bakın, sanatı gözlerini kapalıyken sessizce, yüzünüz neredeyse
Sevinçle parlıyor gibi görünüyor! Bana düşüncelerinden bahset! Benimle dinlenirken
Aklım, sorunlu dalgalarla dolu ve barış bulamıyorum. "

"Soruşturmanız, dünyanın gözlerinin olduğu büyük bir gerçeği ilgilendiriyor
henüz Holden. Benim için büyükümün çalışması yoluyla bana duyuruldu
sıkıntı. Eski acı ve
Zulümler gündüz ruhumun önünde göze çarpıyordu. Benim düşüncelerim
Sayısız geçiş beni ölçmeden temizledi ve hayır biliyordum
kaçmak. Boşuna onları uçuşa koymaya çalıştım ama cehennem yüzleri
Kınama kalın toplandı ve sezonda ve sezonun dışında bana baktı.
Nereye döndüğümde, işkencecilerim izledi ve ruhum daha da öfkeli. Ancak
Bana yeni ve daha yüksek bir yol ortaya çıktı. Meditasyonumu sabitliyorum
Tanrı üzerine,-her yerde bulunan iyilik,-ve doğru olan her şey üzerinde
güzel ve iyi bir rapor ve eski şeylerin kaçtığı için
Yerleri yok! "

"Bu, anlamadığım bir özgürlüğe giden yoldur! Eski
Hayat zulümlere verilmedi, hatta bu şeyler bile
Çok daha küçük görünümden çok daha küçük görünüyor. Uyku forsaketh maden göz kapakları tarafından
Bana karşı görünen birçok şeyin nedeni. Ruhum dolu
İçimdeki yerleşimlerini alan ve olmayacak manifold korkuları
kaldırıldı. Ama bana çok ışık verdin ve beni umutla doldurdun. BEN
Bunları senden gizlemenin akıllıca düşündüm, ama şimdi
avukatını davet ettiler. Düşüncelerimi iyiye bağlayacağım ve değil
kötülük. Ama kolay görünmüyor, güçlü olanlar için
Kale daha güçlü bir şey dışında çıkarılmayacak. "

"Haklısın. Bu hafif bir şey değil, ama sabır
Mükemmel işini gerçekleştirin ve vadede ödüllendirilsin. Çünkü hepsi
Şeyler Tanrı'nın koynunda dinleniyor, iyilik her şeyden daha güçlü, evet,
Hepsi! Bakın, yanlış düşüncelerimizle kötülüğü cahil bir şekilde büyütüyoruz
Her şeyi kapsar! Saf göze ve doğru düşünce olumsuz
Görünüşler dost olur. Her şey iyi yaratıldı, ama adam oluştu
Onları düşüncesiyle kendisi için yeniden. Tanrı, uyumsuzluk göremeyecek kadar saftır,
Çünkü sadece kendi içinde bir şeytani bir değere sahip olan
onu tanımak için sapkın bir vizyon. "

"Bak, Ey Saulus! Bilgeliğin ışığa yol açar ve sen
Ayaklarımı bir kaya üzerine diktim! Adımlarımı çevirdiğim günü kutsuyorum
Seninle vahşi doğaya! Yorumunuzla çok iyi
Her insanın, kendi düşünceleriyle,
İçinde bulunduğu tüm dünya! "

"Zamanın dolgunluğunda olacak gizli bir gerçek konuşuyorsun
Düz ve böylece Cennetin Krallığı tüm dünyada kurulacak!
Dünya iniltisi ve travaileth olduğu şeylerin korkusuyla
kendi boşuna hayali ile yeniden yaratıldı. Görünmeyen korkulara gelince, uyuyorlar
Sadece seninle değil, tüm erkeklerle. Çünkü babalarımız Tanrı'dan korkuyordu
Onu sevmek ve aramak yerine, dünyayı doldurdular
titreme ve zayıflık. İşkence korkusundan korkun ve her şeyi ortaya çıkar
Acı ve üzüntü hasadı ve aynı zamanda zihin ve beden hastalığı!
Bu dağdaki babalarımız deprem ve titredi çünkü onlar
Tanrı'nın, eczacı bir adam gibi, kızgın olduğunu ve bu nedenle bir fırtına gönderdiğini düşündüm
Thunders ve Lightnings. Ruhlarımızı şeylerin egemenliğine vermek için
Bu da bizi kötülüğe boyun eğdiriyor. Onlar ama
Dış görünümler, görünmeyen gerçekler sonsuza dek devam ediyor. "

"Tüm bunları öğrendiğine karar veriyorum.
Kutsal şehirden mi kalkıyor? "

"Doğru düşünüyorsun! İnsanların geleneklerinden gelmediler, ne de
okulların öğretimi, ancak sadece içeriden ortaya çıkıyor! "

Ertesi gün Amoz, karavanların durma yerine ziyaret etti ve
Geri dönüşü üzerine Saulus'a mühürlü bir paket verdi. Bu bir mektuptu
Cassia ve aşağıdaki gibi koştu:-






                                              "_Jerusalem, Chisleu Xvith. _

"Ey sahipsin Saulus!

"Elim neredeyse bana hizmet vermeyi reddediyor!

"Kalbimin sevinci ve arzusu küllere dönüştü!

"Steed'e ne kadar gururla monte ettin ve kutsal şehirden ayrıldın
Seçilmiş insanların hizmetinde iyi şirketin başkanı!

"Gözlerini yukarı çevirdiğin için ne kadar cesur ve cesur göründün
Cassia'nın kanadı ve bir selamlama salladı ve sonra önde
alayı, Kutsal Şehrin sokaklarında yolunu yaraladı!

"Ve şimdi bana yalnız bir mağaradan kısıtlı bir mektup gönderiyorsun
vahşi doğa, bir taban takipçisi ile senin saklayın
utanç!

"Heretik ve küfürleri azarlayan ve onları takip eden
Evden eve ve onları hapishaneye götürün-fallen! Böylece seni bile koyarlar
utanmak için!

"Sen! Nazarene'nin takipçilerinden sonra nüfuz eden arama
Avından sonra bir kartal gibi-bir Nazarene!

"Seni ağlattım! Söylentiler bana Şam'dan geldi ama inandım
Onlar değil ve Saulus'a sadık kaldı-kalbimin aşkı!

"Gece izlemeleri ağlamama ve ıssızlığa tanık oldu!

"Kendimi çuvalda giydim ve yas tuttum!

"Yüzüm toz içinde eğildi ve dilim çatısına bölünüyor
ağız!

"Bakın gözyaşlarımın çeşmeleri kurudu!

"Kutsal şehrin sokaklarında dolaştım, boşuna
Yüzünü görebilir!

"Sıkıntılarımda ve odamda yürüdüm ve Anon baktı
Kanattan aşağı-gözlerinin ayrıldığı gibi dinlendiği yer-görünüm
Dönüşün için!

"Bir zamanlar formunun gölgesi gibi bir şeyi algıladım ve nefesinizi hissettim
Yanağımın üzerine ve loş ışıktan bir öpücük üzerimde duruyordu, ama
Her zaman alay ettim!

"Bütün eski sevginiz ve bağlılığın ama boşuna aldatmacıydı ya da gittin
kızgın? Çok bildirildi ve buna inanmak için kısıtlandım!

"Yüzünü hiç görmemiştim!

"Şimdi benim için profesörlük yapacağın sevgiyi hor görüyorum!

"Sadece beni değil, ailemi ve insanımı ve dinimi hor gördün,
Ve hepiniz-Saulus'u kullandığınız zaman-onurlandırıldı!

"Kalbim çürük, yüzüm beyazlatıldı ve formum küçüldü!

"Öleceğim! Ama birçok ölüm bilgiyle kalbimi lehine çevirmez!

                                                                  Cassia. "






Saulus'un Missive'i okurken vizesi sonuna kadar solgundu ama
sakin. Bir kelime dudaklarından kaçmadı, ama dikkatli bir müzakere ile o
Narin parşömeni yavaşça küçük parçalara ayırdı ve onları dağıttı
Mağaranın derin kandırmalarından birinde.

                           * * * * * * * * * * *

Genellikle fırtınalı bir akşam, elementlerin kaotik göründüğü ve
Gusty gece rüzgarı kırık bulutları veya karanlık sisi hızla süpürür,
Brilliant Star bir an için tam görünüme dönüşecek ve sonra kaybolacak.

Çağların kaleydoskopik alayı boyunca, aralıklarla
Bazı büyük ruhlar tam orban güç ve güzellik içinde parlar. Işığı
Tarih, bunların sıkıntıdan geçen onların olduğunu ortaya koyuyor.

Elmaslar ve diğer değerli mücevherler güzelliklerini yoğun olana borçlu
Plütonik patlamalara maruz kaldıkları bir kaynaştırma ve
Doğanın laboratuvarının parlayan alevleri. Crruder doğal ayarları
Tıklandıkları Baser, çünkü asla yollarını bulamamışlar
onun potasına.

Kaba mermer bloğu yontulur, kırılır ve görünüşe göre neredeyse
Hapsedilen güzellik biçimi serbest bırakılmadan önce yok edildi, bu nedenle
Korkunç darbesi olan kaderin trip-hamamerleri
Kurbanlarının hayatı, garip bir paradoks tarafından nihayet onu düzgün hale getirir
Karşılaştırın. Malzeme düzenlemesi olan yükselen ruhlar
dünyaya göre çok hayati sayılan dünyevi kordları olanlar,
Biri, hayatlarını kaybederek bulana kadar yakalandı.

Benoni'nin oğlu Saulus, böyle bir emrin fırınından bir dökümdü
gelişme. Onun tarafından yürütülen zulümler bile
Şüphesiz, beyaz bir içinde, korkunç yanan diller arasında bir yer vardı
Isı, yeni Saulus'un şekillendirilmesine katkıda bulundu.

Cassia'nın mektubu, onu ona bağlayan son ince kabloyu kopardı.
dünyevi. O özgürleşti. Anlaşılmış olsun, o bekârlık değil,
çilecilik veya diğer dünyevi normaldir veya aranmaya değerdir, ancak
insanlığın ahlaki ve manevi ekonomisinde, orada _are_ ruhlar
yuvarlama ve parlatma sadece sonsuz travail ile gelir.

Fakat gerçeğin ve manevi kazanımın beyaz çiçeği çiçek açıyor gibi görünüyorsa
En mükemmel şekilde kökleri en ince ahlaki toprağa çarptığında,
Viskoz kütlenin neden değil, sadece
Supernal güzelliği vesilesiyle. İlahi mikrop tüm potens
kendi içinde; ama alçaktan daldırılması uygun hale geliyor
Koşullar, ondan kurtulma uygulanana kadar,
Sadece kendi gücünü besler, ancak sonunda tabanını dönüştürür
çevre.

Cassia'nın mektubunun alındığı günün akşamı,
İki arkadaş uculanmamış bir yakınlık ve ruh temalı hissetti. Saulus vardı
Mesajın içeriğinden hiçbir şey söylemedi, ama Amoz bütünü böldü
Sanki kelime kelimesi için tam olarak okumuş gibi. Çok olmasa da
Okulların öğrenmesinde yetenekli, onun içinde basit bir
Her şeyi açık yapan manevi duyarlılık. Saulus ile hayatı
onları yakından temas ettirmişti ve ölçülü bir şekilde yansıttı
liderin deneyimleri ve kalp ve ilgi alanında birlik vardı.

Saulus, Cassia'nın kesin kararı tarafından yoktu, bunun yerine
Özgürlük ve manevi büyüme bilinci geldi. Bir Ruh Burden
kaldırılmıştı. Cassia'ya karşı büyük saygısı hiçbir şekilde kaybolmayacaktı, ama
Ona sahip olan özel aşk basit bir şekilde dönüştü
merhamet. Onu içine götürme olasılığından kaynaklandığı için
Kendini aydınlatın, etkinliğin daha yavaş eğitimini beklemeli ve
deneyim.

Akşam havalı, ikisi küçük bir ateşten önce mushed, hizmet için
ferah mağara çok fazla fırsat sağladı. Saat geç büyüdü
Ve uzun zamandır yan yana oturuyorlardı, hiçbir kelime konuşulmuyorlardı. Mükemmel
Uyum mistik görünen bir durgunluk ile galip geldi.

Uzun süredir Amoz dudaklarını açtı, ama sesi garip bir sesi vardı. Saulus
Döndü ve yüzüne baktı. Gözleri kapalıydı, ama uykuyla değil.
Onun yüzünde sakin, tatlı bir ifade vardı, ama
Bilmediğiniz-alıkoyan Amoz değil. Hafif bir titreme çerçevesini salladı, ama
sadece bir an için.

Ama Harken! Ses ne kadar?

"Saulus, ben sevgili kardeşim sanat!"

Saulus yaklaştı ve uzatılan açık eli sıcak bir şekilde kavradı
ona doğru. Merakla dolu olsa da, onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu.
Bir bakışta başka bir ruhun vücuduna sahip olduğunu gördü.
arkadaş.

"Selamın sözleri sıcak ve kalbime dokun, ama bilebilirim
Senin adın ve neden bana geliyorsun? "

"Ben stephanos!
Ve sana cesaret ver! "

Kutsal Şehir Saulus'un zihninden önce parladı! mafya
Sinagog! Jeers ve lanetlerle tepeye yükselen taht
Sanhedrin! Kareler Salonu'ndaki duruşmanın alay konusu! .
Kahraman genç kurban! kaynar tutku! Duvarlar olmadan trajedi!
Melek yüzü! Ve-kendi liderliği!

"Ey Tanrım! Buna dayanamıyorum!"

Yüzünü yere eğdi.

"İyi neşelen, ey saulus! Seni sadece sevgiyle selamlıyorum!"

"Ey Stephanos! Sen buradasın! Ve beni seviyorsun! Hayal edemiyor muyum? Sen
affetmek?"

"Ben buradayım ve bu bir rüya değil! Başından beri
Affedildi ve aşkım seninle abider! Arkasında olan her şeyi unutun ve
İleriye basın, harika şeyler seni beklemek için! "

Ellerin sıcak tokasına devam ederek, yüz yüze oturdular. "Ve sen sanat stephanos! Ne neşeli haberler! Bir sezon için suçlu ruhum
Ne gün ne de gece dinlendi. Ama şimdi barışı doğruladın
Vahşi doğada yaşadığımdan beri içimde büyüyor. "

"İyi mülkün hakkında bilgim var. Bakın senin ruhun güçlü olacak
Ve çok insanın gözlerini açacaksın! Ben sadece görünmeyen bir
Sana güç ve ilham verecek tanıklar bulutu! "

"Ben ama ruhtan yeni doğdum ve öğrenecek çok şeyim var.
Sanatın nasıl çalıştığını ve bana nasıl geldiğini biliyor musun? "

"Bakın, bedensel bedendeyken ihtiyaçlara bakan
Kardeşleri, değişimiyle bakanlıklarına devam edin.
durum. Görünmeyenlerin üzerinde hareket ettiğimiz manifold yolları var
İnsanların zihinleri hangi dilin ifade edemeyeceği ve hangi
Şimdi tam olarak anlamıyor. Aşk bize kanatları kazandırır ve ruhlar kadar uzağa
Erkekler gerçeğin girişine açıktır, bazılarını yansıtabiliriz
onlara ışık. Ama çokluk cahil bir şekilde kapalı! Sayıyorlar
Varlıkta bedensel olmak, bu nedenle ruhun şeyler
gözlerinden gizlenmiş. Hakkında ruhlara bakmayacaklar, ne de
Daha yüksek yaşamın şeylerini anlamak için dikkatli olun. "

"Geçen herkesin sevgi ve iyilik bakanlığına katıldığını
irade?"

"Hayır!
et, ama henüz etli zihnin ağlarına karışmış! Onlar
hapishanede olan ruhlar ve özgür ruhların sevgi dolu rehberliği
Serbest bırakılmalarında çok fazla egzersiz yapın. "

"Amoz biçimine sahip olmadığınızda bir beden ve üyelerin
Benimle hangi aracılığıyla konuşuyorsun? "

"Evet, aslında! Bedenlerimiz, bilindiği gibi havadan daha hafif olsa da,
erkeklerin saydığı görülen gölgelerden çok daha önemli
kendileri. Sadece gerçek varlık olan görünmez! Görülen adam
Ama insanın tesadüfi bir tezahürü! "

"Bilgeliğinin güzelliğini ve gerçeğini görüyorum! Bana öğretmeyeceksin
daha öte?"

"Mükemmel olduğunda bizimkinden daha fazla rafine beden var!
Geliyor mu, görünenler için bunları işten çıkarmış olacağız
İç ve ince! Zaferden Glory'ye Mükemmel Sevgiye Yol
her derece brütten uzakta. Ama brüt olan
onun yerini; İlahi yaşamın tohumu için ihtiyaç duyulmalı
Kaba toprakta dikim, büyümesinin egzersizi yaparak
Babanın evine doğru, kalitesini bilinçli olarak tanıyabilir ve
Gerçek doğasını yorumla! "

"Diğer hayat buna çok yakın mı?"

"Bir hayat var, ama birçok ifadeye sahip. Ette iken,
Her birinin düşünce ve zihninin kalitesi başkalarından yakından örtülüdür, ancak
Burada kalbin amacı açıkça ortaya çıkıyor! İç karakter
Öne çıkıyor, tamamen yuvarlak ve hiçbiri hata yapamaz! Ama zamanında
Bilgi artıyor ve daha düşük olanlara öğretiliyor ve ilham veriliyor
Zaten daha fazla güce ulaşmış olanların rehberliği ile
ve zafer. "

"Görünüşe göre her şey birlikte çalışıyor."

"Doğru bir şekilde! Ruh içinde yaşıyoruz; çünkü Tanrı ruhtur ve
Onun imajı, ette ister ondan çıktı! Ama ette yaşamak
Yaşamak için! "

"Sana çok bakıyorum, çünkü birçok gizemi sade yaptın. Ve
Şimdi beni takip edeceğiniz herhangi bir talimat var mı? "

"Hayır. İster görülende ya da
Görünmeyen! Erkekler yardım edebilir, neşelendirebilir ve öğretebilir, ama kararlılık koç
iç kelime ile aydınlatıldığında özgür iradeden. İlahi Olan'ı takip edin
Senin içinde liderlik, ve gerçek özgürlüğe sahip olacaksın! Meshedilmiş bak
Lider-Mesih-her ruhta ortaya çıkarılacak! Sözlü sözlerim
bir son. Barış ve sevinç sana uyuyor ve amoz nimet ve iyi niyet.
Bizi verdiği hizmet için ona teşekkürler. "

Hafif bir tatlı koku ve ışık mağarayı doldurdu, ama yakında hepsi
önce.




                             Bölüm XXVIII
                      Leander mistik bir tapınağı ziyaret ediyor


Rebecca, derin bir şaşkınlık durumunda eve doğru yol aldı. İle
Doğa sakin, sezgisel ve nadiren rahatsız, tatlı ruhu, kural olarak,
hayatın deneyimlerinin kargaşasının ortasında sakinlikle taşındı ve
sıkıntılar.

Ama asil Serenus'un o Roma'nın konuğu olabilir mi?
Kararılmış hafıza? Işık ve karanlık birleşebilir mi? Garip görünüyordu
Paradoks.

Kutsal şehirden geri dönmesinden uzun süre kalmadığı için farkında değildi
o kıçın arkasındaki karakterde meydana gelen büyük değişim
Yüz, ne de şimdi Tarsus'un virajına aitti.

Rebecca'nın kurtarılmasından bu yana, büyük kutlamalarda izdihamdan
Kudüs'teki Haftalar Ziyafeti ve hayırseveriyle yapılan konuşma,
Serenus, ona, değerli ve iyi olan her şeyi durdurmuştu
rapor. Ayrıca yüce ve sessiz haysiyetini hatırladı.
ne zaman evden baktığı dikkate değer esir hattı
Saulus tarafından hapse girdiler. Serenus'un yenisine bağlılığı
İnanç ve neşe için zulüm kattığı neşe
Sake, aklına asla etkilenemeyecek bir resim bırakmıştı.

Sadece görünen yakınlığı düşünmediğinde harikası arttı
ikisi arasında, ama aynı zamanda Marcius'un olası konumunda,
İmparatorluk ekipmanı ile gösterilmiştir. Ama Wonned Serenity yakında
geri kazanıldı. İçgüdüsel olarak iyiliğin gücünü hissetti ve ancak
Açıklanabilir, Serenus, davanın doğasında,
Nereye gitti güçlü bir benediction.

Ayrıca Amabel'i fark etmişti ve onu tanımlamamasına rağmen
Gamaliel'in kızı, Serenus'un karısı olduğunu çıkardı. Böyle
Mahkumiyet ona parladı, tek bir an için ortaya çıktı
bilinçsiz hayal kırıklığı gölgesi, hatta kabul edilmemesine rağmen
kendini.

İnsan zihninin erdemi ve asalete dikkat etmesi kolay değildir
soyut olarak veya içinde oldukları kişilikten ayrı olarak
ifade edildi. Ama sürekli olarak ruhunu dolduran sakin, sıcak güneş ışığı
Rebecca hızlı bir şekilde olası sisi ortadan kaldırdı. Birkaç olduğunu hissettiğinde
Serenus bir zamanlar onunla konuşmuştu ve onun varlığının ilhamı
ve kahramanlık, bir şekilde onu ondan daha yüksek bir şeye tanıtmıştı
daha önce bilmişti,
kişisel sevginin doğası. O sadece karıştırmak için enstrüman olmuştu
Yüksek doğasının dizeleri, bazı görünmez titreşimlerin
Yeni İnanç.

Rebecca her zaman halkına bir muamma olmuştu. Titizlikle
en çok ortodoksun her gereksiniminin gözlemlenmesinde yetiştirilen
Yahudilik, onun gençliğinden onun içinde anlaşılmaz bir
rezerv. Her dış gereksinime uyarken
Ondan bekleniyor, sakin ama güçlü bir özgürlük vardı ve
Bir rahatsız olan formalizme ince bir kayıtsızlık
Benoni'ye ve Saulus'a bir suç. Kutsal Şehir'deki ikametgahı vardı
iç doğasında yeni bir prensibin özünü algılayarak geliştirdi,
daha önce gizliden biraz daha fazlası olmuştu. Sahip olsa da
yeni inancın kişisel üsleri ve bunların
dış öğretim, içgüdüsel olarak güzelliğinden bir şey hissetmişti ve
güç. Ama onun hakkındaki etkiler tarafından ne kadar çok bastırılmışsa,
Daha fazla hacim topladı.

Titreşimlerin görülmemiş bir ahlaki ve manevi atmosfer var
sabittir. İçinde akımlar ve girdaplar, rüzgarlar ve sakinler, ısı ve
Doğanın meteorolojik alanında olduğu gibi soğuk. Hassas ruhlar,
Görünmez barometreler gibi, hareketleri ve eğilimleri hissedin ve kaydedin
normalde somut olmayan. Saf ve manevi yayılması
İlkel kilise döneminde ve hemen
başarılı olmak, o zamandan beri her yaştan çalışmış olabilecek bir nesne dersiydi
kârla. Belki de görünmeyen hayati bir ivme nedeniyle daha fazla
manevi gelgit dalgası-öğrencilerin dış öğretisi ve
misyonerler. Dogmatizmden hoşlanmamış, dini ile ilgisiz ve
Sert formalizmden arınmış, hayati bir güç olarak fethetmeye başladı ve
fethetmek için. Yeni bir hayattı-iyi haberler; Ama daha sonra
kendiliğindenlik, ruhun tanıklarından yoksunluk, onun
Ruh ve beden için iyileşme gücü ve doğuştan gelen neşelisinden yoksun bırakıldı
gasplı otorite ve külfetli birikme yoluyla. Adı geldi
Canlı bir prensip yerine dış bir şeyi ifade eder.

Küçük partiyi Nereid'den taşıyan devlet arabası daire içine alınmış
Marcius Sarayı'nı çevreleyen geniş arazilerle ve
Hepsi özel portallardan birine hizalandı. Serenus ve Amabel
uygun olana kadar kaldıkları açık mahkemelerden birine yürütüldü
Daireler hazır hale getirildi. Merkezde küçük bir çeşme çalıyordu,
Çiçekli bitkiler ve güzel heykellerle çevrili.

"Bakın bilmediğimiz bir yolda yönlendirildik!" dedi Serenus; "Ve ben
İyi olacağına ikna oldum. "

Geldiklerinde Leander, çok kaçınılmaz bir şekilde kendi odalarına emekli oldu
zihin çerçevesi. Bir süredir bilinçli olarak etkisini kaybediyordu
Marcius ile ve yolları hızla parçalanıyordu. Yetkili
Yardımcı legate'in görevleri sadakatle gerçekleştirildi ve büyüyen
Karakter asaleti ve kamuoyu takdiri Leander
Gizli, alaycı kıskançlık. Ama şimdiye kadar ateş sadece kokuyordu. Şimdi
Marcius'un çıkarları ve açısından iyice olduğunu hissetti
yerini almış. O kadar uzun zamandır koynunu ve danışman olan o muydu,
Bundan sonra hesabın dışında bırakılacak mı? Doğmayan bir kıskançlık var
neredeyse sınırsız yoğunlukta büyüyene kadar beslenebilen seks.

Leander nihayet eski zaman arkadaşı ile yapılan bir röportaj üzerine çözüldü. O
Onu boş buldu ve şikayetlerini ortaya çıkarmaya devam etti.

"Eğer eski arkadaşlığınızın üzerinde biraz düşünürsem,
Seninle özel sohbet! "

Marcius, ince gizlenmiş şüphe ve sinizmi kaydetti.
Leander'ın nabzını karıştırarak, ama onları geçerek sessizce cevapladı,-

"Zihnin ufalla dua et!"

"Pallas tarafından! Bir bilmeceyi çözme gücüme güvenmemeye başlıyorum!
Mistik bir değişimin ötesinde, yapamadığım sana geliyor gibi görünüyor
Kahretsin! Zevk sevgisini kaybettin ve hatta bağlılığın bile
tanrılar. Tek kelimeyle, temelsiz kurban olma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorsun
batıl inanç. "

Marcius, sözlerinin acısından şaşkındı, ancak
sessiz alay,-

"Seni terk etmiş gibi görünüyor senin şiirsel ifade lütfu!
Konuşma, nankör olmasa bile, yorulmamış! Eğer bir değişiklik bana gelirse,
Sana bilmeme gerek yok! Biri yıllarına katkıda bulunurken,
bilgeliğine biraz eklemeli. "

"Pluto'nun tonları! Aptalların bilgeliğinin gevezeliklerini dosta mı diyorsun?
Sözde felsefenin sığ sophisterilerinde iyi olana kadar
Hath seni bir anchorite yaptı! Eski ortaklarını terk ettin
Ve zevkler ve sanat hayalperest oluyor. Ve şimdi, senin çılgınlığını taçlandırmak için,
Bunu yaparak hükümetinize ve dininize aşağılama getirdin
İbranice fanatik bir çift onurlu konuklar. "

Marcius, keskin itişler tarafından sorunsuzdu ve yaptığı gibi çok dinledi
Petulant bir çocuğun azarlanmasına.

"En azından beni hareket ettirmiyorum!
Tavsiyen, hem dostluğunuz hem de bilgeliğin geç için
Görünür bir şekilde kararmış! Tanrılara-ya da Tanrı'ya-senden daha fazlasına sahiptim
Sanat İbranice fanatizm olarak kabul etmekten memnun! Ama seni bilebilirdim
Konuklarım Tarsus İbranileri gibi akıllıca değil. Onların felsefesi
büyük, bilge, güzel ve fikirlerini onurlandırıyorum ve daha fazlasını bileceğim
öğretimlerinin. Caydırmaya çalışmak için nefes kaybı olacak
Ben!"

"Ve Diyelim ki Tarsus'un virasının yardımcı olacağı
Şehrin Tanrıları ve ibadet için Roma Pantheon'u boşa bıraktı
kaçak ve bilinmeyen tanrılar-ya da yalnız bir Tanrı, paragonunu duyduğum gibi,
Serenus, öğretiminde ortaya çıktı! Bir aklı başında bir roman için düşünürdü
Patrician böyle kaba bir drivel ve düşük yetiştirilmiş dernek olurdu
iğrenç!"

"Cesaretinde eğlenmediydim ve sığın şefkatli mıydım
Varsayım, hak ettikleri gibi hırıltılarınız hakkında yorum yapmalıyım. Senin
Uplu olmayan feshi, kaçınan poesy kaynaklarını bile kurutdu
Hath dudaklarından bir tufanla uçtu. "

"Bundan sonra artık çatının altına uymuyorum, şimdi
Tüm bilgeliği iddia eden kaba taklitçilerin barınağı. Sağ koluyla
Herkül! Sen henüz tercih ettiğin günü kızdıracaksın
Bir aslan derisinde bir kıçın dostluğu, cila, sanat ve şiir
Yıllarca Yunan arkadaşın!

  "Yelkenimi yaydım ve yüzüyorum
  Büyümüş bir kıyıdan şimdi steril ve nefret dolu;
  Bu oyunu bitiriyorum ve bugün başlıyorum
  Özgürlük için ne kadar kader! "

"Tekrar kırıldı! Burada senin varlığını zorlayacak hiçbir şey yok
Muse ya da kendin! Sana veda ediyorum! "

Marcius, Leander'ın onu çevirdiği onurlu bir ayrılık selamlaması teklif etti.
Geri döndü ve aceleyle odadan ayrıldı.

Birkaç gün sonra bu dini ayaklanmalardan biri oldu
hangi aralıklarla popüler kargaşada havalandırma bulur. Yahudi sayısı
Tarsus sürekli artmıştı ve hoşgörüsüz ve münhasır ruhları,
ve sayılarının bazılarının Tarsian Tapınağı'na döküldüğü hor görme
hizmet, acı bir önyargı ve büyüyen düşmanlık uyandırmıştı. Bu
Gizli bir ateş gibi hissetmek, bir süredir kokmuştu, sadece bekliyor
açık aleve dönüşmek için alışılmadık bir fırsat için. Roma iken
otorite ve hukuk, o dönemde,
Tarsus, yoğun acının bilincini alamaz, çünkü açık
Müdahale garanti etmek için Kanun meydana gelmişti.

Bir Tarsian tatiliydi ve önemli bir festival vesilesiyle
Apollo. Üç gün boyunca rahiplerden birinin ailesinin iki çocuğu
Tapınak eksikti ve bir söylenti,
İbranilerin onları çaldığı insanların emirleri ve
yanmış bir teklif için bir sunak üzerine bedenlerini feda etti. Yoktu
rapor için temeli, ancak saçmalıklarına rağmen,
yaygın olarak kabul edildi.

Tarsus astir'di. Sokaklar dekorasyonla pitoresk ve canlı
hareketli kalabalık ve alaylarla ve tüm gün boyunca tapınak ve
Büyük bahçesi ibadet edenler ve zevk arayanlarla tahttan edildi.
Herkes festal kostümdeydi ve sayısız küçük şirket
sallanan afişler, çelenkler ve palmiye dalları ve
bağırıyorlar ve kahkahalar. Tapınakta çeşitli törenler vardı, oracular
hepsi devam eden mesajlar, tahminler ve putperestler
Dönemin sadece büyük bir oryantal metropolü gibi kombinasyon
teklif.

Mermer kemerlerden tapınak alanlarına giden yüzsüz kapılar
görünüşe göre tamamen açık ve sürekli bir insan akımı fırladı
Dünya'nın ulusları, döküldü. Paralel yollar, bazıları üzerinde olanlar için
atlılar veya arabalar için ayak ve diğerleri, karmaşıklara doğru ilerledi
Yaz evleri, bowers, göletler, lotos-grovlar ve gül ağaçlarının labirenti
Büyük Paradisiac Resort'un kalbini işgal etti. Sayı ve
Oyundaki çeşmelerin çeşitliliği inanılmazdı ve heykellerin uzun sıraları,
Kemerler ve kabinler şaşkınlık içinde uzaklaştı
bolluk. Zengin kostüm ve parlak atlıların alayları
Caparisonment, her biri çeşitli sunaklar için teklif taşıyan,
Büyük Kalabalık'a katılın. Her yaş, cinsiyet ve koşullar
Büyük değişen renk ve güzellik panoramasına katkılar. Orada
Beyaz veya alacalı renklerde, bayrak taşıyan üniformalı şirketlerdi,
çelenkler veya sansürler, ilahilerin müziğine veya ritmine adım atarak
flütler ve taboretler, sarhoş edici suşların kombinasyonu bir
Geniş şaşkın senfoni.

Beyaz ve siyah tasarımın geniş bir mermer kaldırımı üzerine
Gay eşcinsel dansçılar grupları vardı, inme
hafif kumlu ayaklar küçük davulların dokunuşuna zaman tuttu ve
tef. Saç yüzen serbest, çıplak omuzlar ve boyun ve elbiselerle
Tiyazı dokusunun hareketlerinin şehvetli olması neredeyse hiç
söylenebilir. Onlar Charmers'dı,-Tapınağa ait rahipler, her biri
Çok tip mistik hizmetinde bir parçası var. Zike ediyorlardı
Eros ilahi.

  "Aşk, Dünya'nın Oğulları! Aşkın gücüyüm!
  Kaos doğumlu tüm tanrıların en büyüğü;
  Gülüşüm yukarıdaki mahkemeler boyunca ışık tutuyor,
  Öpücüklerim sabahın göz kapaklarını uyandırır. "

Grovların bazı ağaçları büyüktü,-uzun dallı sedirler ve
Parlak lüks yapraklı, her zaman yeşil meşe, serin bir baştan çıkarıcı döküyor
Taze temiz çim üzerine gölge. Sycamores, defne vardı,
Çiçekleri havayı yükleyen mulberries, citron ağaçları ve Terebinths
baharatlı bir zehirlenme ile. Çalılıklar kuşlarla doluydu,
Korkusuz olun. Kaplumbağaların cooing, Nightingale Şarkısı ve
Bıldırcın düdüğü, tatlı seslerin, şekillerin bitmeyen kompozitine eklendi,
ve renkler. Doğanın coşkusu, sanatın zararlısı ve hepsi
insanın dehasının icat edebileceğini, sanki insanı gezdireceğiniz gibi
duyular.

Böyle bir yaşın yozlaşmasıyla ustaca iç içe geçmiş bir kör oldu
ama bir tür ibadet için sürekli yaşayan dürtü. İnsanın Dini
eğilimler o kadar güçlü ki, egzersizleri bir yer bulacak,
Kendi hayvan içgüdülerinden daha yüksek değildir.

Diğer dönemlerin bakış açılarından, çözmek kolay olmaktan çok uzaktır.
herhangi bir zamanda yaşamın temel iplikleri ve sadece
altta yatan ruh. Duyumsal bilincin otokratik kuralı
Yine de her yerde yüce, ama dış tezgahları sürekli yenisini alıyor
şekil. Erkeklerin güvenilmez ölçümleriyle, bir yaşın etiği
Başkaları için yargı standardını yaptı. Radikal kusur-hepsi-
Hakim materyalizm-her yerde kalır, ancak her yaş ahlakını değiştirir
daha düşük benliğin hayranlığı için kendi yöntemleri olması için vurgu
Kendi gözlerinde iyi görünüyor. İnceleme süresi onun için seçkin olmasına rağmen
ahlaki yolsuzluk, bedensel yaratığın ibadeti, bir şekilde, sonra
On dokuz yüz yıllık ek deneyim ve sözde bilgelik hala
baskın kalır. Dışa doğru yasallık perdeleri her yerde çizilir ve
Şüphesiz standartlara dışsal uygunluk daha genel-ama ne
İnsan bilincinin altında yatan büyük deniz mi? Gerçek barometrik testi
Herhangi bir yaşın ahlaki ve manevi özü,
Düşünce işgali, aynı cesurca ifade edilir veya ustaca gizlenir.
Dünya kaplamalarla dolu ve her göz şikayetçi bir şekilde bakıyor
Kendi zamanının, diğerlerini acımasızca çıkarır. Yirmi-
Birinci yüzyıl şüphesiz bencillik, gurur, şok olacak
Açgözlülük ve on dokuzuncu ile ilgili olan yer ve güç için acele
İkincisi, gözden geçirilen yaşın daha açık yolsuzluğunda olduğu gibi.

Leander'ın Marcius ile molası, morbid kıskançlığını iyice aştı,
ve herhangi bir dereceye kadar olan tek dış kısıtlama kablosunu yakaladı
onu tuttu. Bir arkadaşı ve virajın konuğu olarak,
ve şiirsel ruh, Kilyak'ın eşcinsel toplumunda iyi biliniyordu
Metropolis. Kişinin boşuna ve dramatik başarılarından gurur duy, o
onları mümkün olan her durumda egzersize getirdi. Onun narin
Cilt, dalgalı kahverengi saçlar ve koyu mavi gözler, kolay bir zarafetle
her hareketi karakterize eden, ona hoş bir kişilik verdi
onun özel başkentiydi. Banyolarda çok zaman geçirdi ve emretti
Onların mükemmel hizmeti. Bir miktarda yağları, parlatma ve parfümleri
yılların uçuşunu inci beyazlığının genç bir kaplama altında gizledi.
Ama gözlerinin doğal ışıltısı donuklaşıyordu ve açık, sıcak,
ve daha önceki yaşamın sanatsız öfkesi sinizm ve
Acerbity.

Üç karlı beyaz at tarafından çizilen zengin dekore edilmiş arabası
yan yana, Tarsian'dan geçerken her zaman boş bir kalabalık çizdi
caddeler. Özel gururu _Arbiter olarak kabul edilecekti
Şehrin Elegantiarum_. Daha acil arkadaş çevresi sık sık
esas olarak kendi başına oluşan eğlencesine davet edildi
Yunan şiiri ve trajedinin alıntıları. Sık sık yorucu oldular
Ancak alkışlara olan sevgisi kötü şöhretli olduğu için alaycı bir şekilde
Bahsedilen _ad nauseam_. Her birine en fazla terk ile girdi
Muhteşem ekran veya tören, dramatik sanata olan sevgisi
egzersiz ve stimülasyon almak. Arabasını sipariş etmeden önce
Derin bir taslakla kendini ısıtmak için oturduğu festivale ziyaret
Baharatlı Falernian. Birçok benzer vesileyle şiddetle geldi
Marcius ile yanında başlamıştı. Şimdi yalnız kalacaktı.

Son röportajlarından bu yana her saat boyunca öfkesi artmıştı. O,
Hayat boyu süren arkadaş, belirsiz bir İbranice için döküm! Sabırsızlık mumlu
Sıcak, hissi hızla mutlak nefret haline gelene kadar. Bir şekilde o
intikam alacaktı. Tarafından olası bazı araçlar yok muydu
Marcius'u resmi pozisyonunun umutsuzlayabileceği ve onu soyabileceği
itibarı? Ancak popülaritesi ve gücü onu tamamen alıcı hale getirdi
açık düşmanlığı beyan etmek. Leander zamanına girecek ve bir plan bulacaktı
Gizlice intikamcı olarak intikam ve asla kolayca dinlenmeyin
Yardımcı legate pusula oldu. Serenus ve Amabel'e gelince, onlar altında
hor görme.

Hemşirelenen gazap veya kıskançlık, boşlukta büyür ve Leander'ın düşmanlığı
Eğer getirilebilseydi Marcius cinayetini onaylardı
Herhangi bir şüphe parmağı olmadan ona işaret ediliyor.

Ama ayrılma zamanı gelmişti. Savaşı bekliyordu; ve dizginleri ele geçirmek
Asil çeliklerinden, doğru akan büyük akıma katıldı.
Tapınak ve geniş muhafazası. Zamanında geldiğinde,
En önde gelen zafer geçidi ve gösterişli bir şekilde birkaç tane kullandıktan sonra
Geniş dairesel otoyolun etrafında, arabasını bir
Görevli, manzaraların ve seslerin tadını çıkarmak için daha özgür ve
Geniş muhafazanın zevklerini şımartın. İki veya üç buldu
arkadaşlar ve onlarla birlikte bazı spor ve oyunlara katıldı. Ama sonra
zaman, bunlardan hoşlanıyor, zengin süslenmiş büyük bir stantla karşılaştılar
Gizli sanatla, girişin üzerinde bir yazıt var:-

                     "Sihir ve Kehanet Evi."

Giriş, kendilerini her ziyaretçinin bulunduğu ferah atriyumda buldular
sırasını bekledi ve dalgıçlardan hangisini seçti
Gizemler danışacaktı. Bu büyük resepsiyon odasından birçok portal
büyüleyici ve büyücülüğün bilinmeyen içlerine nüfuz eden açıldı.
Her birinin ait olduğu tuhaf sınıf, gizli amblemlerle belirtildi
veya açılan çeşitli oval valflere yazılmış kabalistik işaretler
daha uzak içe. Katılan bir sihirbaz onları yorumladı. Biri bir
Sihirbazın büyü ve büyüler mağarası; Converse
gölgelerle tutuldu; kehanet cevapları ve tahminlere bir diğeri; bir diğer
iyileşme için takılar; Bir diğeri aşk filtrelerinin döşenmesinde; Ve
Sonunda, lanetlere ve dehşetlere verildi.

Leander son adını seçti. Marcius'a karşı nefreti,
sembolleri gördü ve gizemi bilir ve bir
düşmanlık aracı.

"Ne tanrılardan ne de erkeklerden korkuyorum!" diye bağırdı; "Ve kendimi tanıacağım
en kötüsü ile. "

Arkadaşları daha hafif formların büyüsü aradı.

Sabırsız bir ruh halindeydi, ama merak ettiğinde beklemek için uzun sürmedi
Kendi Anlaşması Open Swunged adlı bölüme giden valf,
Ve içeriden boğuk bir ses, görünüşte çok uzak olsa da, ağladı,-

                     "Mistik tapınağa girin!"

İçeri girdi ve valf arkasından kapandı. Kendini loş bir şekilde buldu
takip ettiği, yere giden aydınlatılmış, dar geçiş yolu
Mazy, kıvrımlı moda, görünüşte sonu. Hafifçe gülümsedi
Ona çalan garip bir duygu. Hiçbir şeyden korkmadı, çünkü
Hiçbir şeye inanmadı. Vizyon, Specters veya
gölgeler. Eğlence için gelmişti-ya da daha doğrusu bir yol bulmak için
intikam.

Uzunlukta pasaj belirsiz boyutların bir mağarasına dönüştü. Oldu
ama pürüzlü kayaların girintisinde küçük bir ateşle aydınlatılmış. Duvarlar
Mağaranın diğer yönlerdeki
Bilinmeyen derinliğin sisi, üzerine loş bir fosforesans yanıp söndü.
Ateşin üzerinde, içeriği görülen bir caldron askıya alındı ​​ve
köpüren, kendini ilik içinde tepeden çeken keskin bir buhar yayar
Tarama ve sıçrayan tanımlanmış formlar. Askıya alınan bir rafın üzerine
Görünür bir destek olmadan hava orta, içeren bir çeşit küçük phial
Çeşitli renkli sıvılar, doğaüstü bir ışıkla parıldadı ve asılı
Küçük kurutulmuş otlar ve kök demetleri. Kaba bir demir tripodun üzerine
Gözleri donuk kırmızı bir ışık parlayan hecate'in grotesque heykeli,
sanki bir iç alev tarafından ısıtılmış gibi. Birkaç iskelet ve daha fazlası
Kafatasları, gözleri içinde kalan farklı açılarda düzenlendi
Onların yerleri, kendi kırmızı ışığı ile parlıyor. Leander
hepsinin cynosy.

Bir an için ona baktı, çeşitli ayrıntıları aldı ve sonra
Yüksek kahkahalara boğuldu.

"Bacchus tarafından! Bebekleri etkilemek için sanatsal bir kombinasyon! Ama nerede, oh,
nerede, başkanlık sireni devam ediyor mu? Kombinasyon çalıştırılıyor gibi görünüyor
Kendisi! Çıkmak! Caldron'unuzun karıştırılması gerekiyor! "

Sonra kendi zekâsına ve konuşmasına başka bir doyurucu kahkaha attı. .
uzaktan kendilerini süresiz olarak tekrarlayan yankılanmalar
Pasajlar çok yönlü bir alaycı koro gibi geliyordu.

"Tophet tonları! Akustik özellikler iyi sağlanmıştır!"

Sorumlu büyücüye daha yüksek sesle çağrı verdi. Onun sesi
Ses yüz parçaya bölünmüş gibiydi-tuhaf yankıların kaosu
Tüm anahtarlar.

"Cackling'e devam et! Kabuğuna yelken açan her iblis hoş geldiniz.
Cocytus! "

Ancak devasa oranların kadın biçimi olarak yavaş yavaş ortaya çıktı
Arka plan, kalbi sıçradı.

Dağınık gri kilitlerini örtmek uzun boylu, sivri kırmızı bir türbandı; o
Ağız, kısmen açık, uzun, koyu dişlerin iki düzensiz sırası gösterdi ve
Büyük taşlı gözler dondurucu bir bakışla ona sabitlendi. O
Özellikler küllü gri ve doğaüstü.

Ancak görünüşe rağmen, Leander kendini bir araya getirdi ve
kıkırdama haykırdı--

"Bacchus'un susuzluğu ile! Bunu güçlü ve sanatsal bir aşamaya mahkum ediyorum.
Yunan trajedisi için ayar! "

Sonra, bir tavır vurarak, ateşli bir tarzda, bazılarını okumaya başladı
Sophocles dramalarından birinden çizgiler.

Bir süre dinledikten sonra korkunç devasa şekil yavaşça dönmeye başladı
uzakta ve boğuk, içi boş tonlarda haykırdı--

"Yeter! Teslim oluyorum!"

Leander, ünlemleri düzgün bir şekilde iltifat haline getirdi.

"Hitabetim tanrıları, erkekleri veya she-deviL'leri fethetiyor!"

Daha sonra emekli olan şekle değindi.

"Kal, sana dua ediyorum! Sanatın cazip değil, ama hizmet edemezsin
Ben! Yokluğunuzun hiçbirine sahip olmazdım, ama bir
iksir çeşitliliği. Sanat hazırlıklarında yetenekli misin? "

"Twoscore yılından fazla bir süredir damıttım ve kurnazca konsantre oldum
doğanın gizli ve ölümcül güçleri, "dedi.
sırıtış. "Ben Etrurians'ın kızıyım ve onların harika sırları ve
Loş geçmişten bana büyüdü. Fillerim var
Sevgisiz, muhtaçlar için hazine vaatleri ve intikam için iksirler,
Trajedi, yanıklık ve kader için! Sen ne olacaksın? "

"Çok yavaş olacak bir yanıksın, ama acımasız bir şekilde, donuk
Nedeni, bilgeliği yok et ve kazanılan zamandan önce çürümeye acele et
Zihnin tüm fakülteleri? "

Şekil uzun, kemikli parmaklarını uzattı ve küçüklerden birini aldı
Phials ve onu taşlı gözlerinin önünde tutarak, cevapladı,-

"Renkli ve tadı su gibi; yine de onu herhangi bir şekilde alan üç
Yıllar süren bir salak olacak! Beyin! Beyin! Yavaşça
Scorches ve hiçbir şey bunu çıkaramaz! Su ile karışacak ve hatta
Falernian! "

Şekil kötü niyetli bir leer verdi.

"Ne gölgelere, spektrumlara ne de büyülere inanıyorum, ama kimyaya
ikna oldum! Ama ne dediğinden nasıl emin olabilirim? "

"Sana gücümün bir işareti vereceğim!"

"Wilt."

Boş bir phial alan şekil, içeriğin bir kısmını içine döktü
Birkaç koyu sıvı ve karışım berrak ve renksizdi.

"Hecate'in gözünden, güç olsun! Ve şimdi senin fiyatı
iksir?"

"Senden, o dramatik ranter, tam bir altın çantası, sanat zengin."

Leander, tunikteki iç gizli bir kattan çekildi küçük bir çanta dolu
Altın ile ve phial alarak, dikkatlice biriktirdi
o zaman parayı almıştı.

İntikam için yeni bulunan sırrını düşünürken kendine kıkırdadı
Marcius üzerine ve chag ne zaman girişe doğru dönmek üzereydi
müdahale,-

"Ayrılmadan önce karşılıklı bir gizlilik yemini."

Sonra uzun, kemikli parmaklarıyla elini kavradı ve üzerine yerleştirdi
Yanan gözlerin hecate'in başı, onu onlardan biriyle kapladı
sahip olmak.

"Benden sonra tekrarla!"

Leander yemini tekrarladı.

"Bu işlemin Aught'ını ortaya çıkarırsam tüm tanrılar beni lanetleysin!"

Leander gitmeye döndü.

"Buraya giren ve bıldırılmayan ilk kişi sensin! Veda!"

Leander yakında kendini tekrar buldu.
bahçe.

Bir rüya mıydı?

Elini tuniklerinin gizli katının altına itti ve Phial
Orası.

Şimdi öğleden sonra geç kaldı ve tapınaktan liderlik etti
ve şehrin alt kısmına yönelik gerekçesiyle dolduruldu
Gönüllü grupları dönüşlerinde. Dikkatsiz kolay bir hava vardı
tüm sınıflara ve yaşlara sahip olan zevk. Genç erkekler ve erkekler
Sallanan afişler veya şarkı söyleyen şarkılar ve kadın ve kızların uçurum biçimleri
Pitoresk kıyafetlerle, zil, eğlenceli kahkahalarıyla
görülecek her yerde.

Bu neşeli tahtların geçtiği ana caddelerden birinde
Tarsus'taki en büyük Yahudi sinagoguydu. Öğleden sonra vardı
özel bir dini tören oldu ve cemaat bir
Mass festivalden bazı kalabalıklar geçerken. .
Son zamanlarda büyüyen önyargı, ancak daha çok kayıp söylentisi
çocuklar, gerekli olan ama neden olacak bir kıvılcım olan acı bir nefreti karıştırmıştı
Açık savaş patlaması.

Görünüşte, aralarından daha büyük bir kontrast hayal edilemez
Tarsiyen tanrılarının canlı seçmeleri ve sert, kibirli ve
Austere İbraniler. Sinagogun öğrencileri geniş ile uzun elbiseler giydi
Sınırlar ve kuşaklar ve burada ve orada onlarla karışan rahipler vardı
uzun boylu fincan şeklindeki türbanlar, göğüs plakaları ve geniş filakterler ile. Onların
Ölçülen tempo, ciddi saygınlıklar ve gururlu, münhasır yatak gibi görünüyordu
Sözlü bir azarlama ve hatta büyük akıma hakaret gibi
Apollo Tapınağı'ndan akıyor. En yakın olan bazıları söylemeye başladı
İsraillilere karşı alaycı çığlık atıyor.

"Bigots ile aşağı!"

"Çocukları yanmış tekliflere götüren katillere bakın!"

"Onları Tarsus'tan sür!"

"Tanrılar onları lanetliyor!"

"Sünnete vahşet!"

"Onları cydnus'a fırlat!"

Bunlar İbranilerin kulaklarına düşen çığlıklar arasındaydı.
sinagogdan döküldü. Heyecan büyüdü.
Etraflarında kapanmaya başladı, eldeki füzeleri fırlattı.

Yakında saldırı general oldu.

Türbanlar, göğüs plakaları, filizler ve diğer tüm farklı nişanlar
sıyrıldı ve birçok erkek, kadın ve çocuk dövüldü ve
yaralı. _Melee_, çok hızlı başladı, genel oldu ve yayıldı
geniş bir alan. Ağlama, "Çocukların Katilleri!" her birinde alındı
yön.

Bir süredir Yahudiler toplandı ve kendilerini savunmak için denedi, ama
Ezici bir çoğunlukla sayıca, dağılmaya ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya başladı.
Bazıları yan sokaklardan ve şeritlerden kaçtı ve birçoğu doğdu,
kanama ve yaralandı.

Rebecca sayı arasındaydı. Törenlere çok az önem vermesine rağmen
Halkı, hala onları alışkanlığın gücünden dışa doğru gözlemledi ve
dernek ve babasının en ciddi taleplerine uygun.

Büyük kargaşada tüm arkadaşlarından ayrıldı ve iki kez
atıldı ve çiğnedi. Uzunluğunda, yırtık giysiler ve onun
Geri akan güzel saçlar, dar bir geçişten geçti
Açık bir kare, onu hala en düşük sınıfın küçük bir rabbonu izliyor.

Marcius festival hakkında hiçbir haber almamıştı, o ve Serenus gitmişti
Cydnus'un sağ kıyısına kadar bir sürüş üzerine. Ne zaman dönüyorlardı
Salgının söylentileri kulaklarına geldi. Marcius acele etti
otoritesini bastırmasında kullanır.

Biraz mesafede dağınık bir şekilde bir köşeye döndüler
Kadın hızla onlara doğru koşarken, çığlık atıyor ve yakından
ardından bir mafya. Zayıftı ve düşmeye hazırdı; Ama görmemekle birlikte
onları tanımak, yardımlarını kuşattı.

Marcius hızla ileri gitti, elinde kırbaçla ve bir hava ile durdu
otorite emri istedi.

"Geri! Diyorum ki, onu yalnız bırak! Dispers, sen isyancılar!"

Yaklaşırken Serenus güzel yüzünün tam bir görünümünü yakaladı ve
Yanılamazdı.

"Yaşarken, Rebecca!"

Marcius atlarını durdurdu, ofisini duyurdu ve çeteyi çabucak
eritildi. Sonra bitkin rebecca'yı taşıma ile kaldırarak
Onları, Marcius hızla sarayına gitti.

Bilinçsiz formunu şefkatle sıkıyorlar ve onu yatırıyorlar
Amabel'in bakımında Serenus daireleri.




                              Bölüm XXIX
                          Ruh-renk değişiklikleri


           Durum bağlantıları, zincirine güvenli bir şekilde kaynaklanır
          hayat ki hiçbiri kaybolamaz veya kaçırılamaz. Günün etkisi
                              sadece yarın nedenine dönüştürülür.


Marcius, Rebecca'nın yüzünden derinden etkilendi. Bir
Uçuşunun büyüleyici özellikleri hakkında tanımlanamayan tuhaflık
Yıllar etkilenmemişti. Ama ne zaman, nerede veya hangi koşullarda sahip olduğu
Onu gördüm, tamamen gebe kalmak için bir kayıptı.

Serenus'un yardımıyla mafyadan kurtardığı andan itibaren
Onu Amabel'in bakımına teslim etti, tuhaf görünüyordu
soyutlama. Ama bazıları anlamında açıklanamayan bir şokla karıştı
Gizemli tanıma, istenmeyen altında bile bir sürpriz vardı
Koşullar, onun çirkin güzelliği ve açık iyileştirme ile. Onun tuhaf
Duygular kendine bir gizemdi. Neden bir yarıştan biri bu kadar genel olarak
Şaşırtıcı olsa bile, hayal kırıklığına uğramış mı?

Rebecca'nın çetenin elinde aldığı yaralanmalar,
şiddetli olun. Rahatlaması için acil gereksinimlere katıldıktan sonra,
Serenus, ailesini onunla ilgili olarak tanımaya başladı. Bunu hatırlamak
Kudüs'teyken kızı olduğunu ona duyurmuştu
Benoni, onu bulmak için acele etti.

Baba, İbranice vatandaşlarının daha belirginlerinden biri olduğu için
Tarsus, Serenus mesken yerini tespit etmeyi kolay buldu. Takip etmek
Kuzeybatı kesiminde Orontes kapısına yol açan cadde
Şehir, yakında aile ikametgahına yaklaştı. Dışarıda hepsi
huzurlu ve sakin. Geniş teraslar kümelerle noktalandı
Kokularıyla havayı dolduran çiçekli bitkiler ve çalılar. .
gümüş cydnus yakın ön planda ve sarma yollarına yayılmıştır,
Adım uçuşları ile doğrudan kıyıya doğru yol açtı. Ev, İbranice
Tasarımda, sembolik amblemler tarafından oldukça zengin bir şekilde süslenmişti
seçilen insanlara özgü ve Serenus güzellikten etkilendi ve
Her yerde tadı.

Kapı vuruşuna yanıt olarak açıldı ve girdikten sonra buldu
Büyük üzüntü ve karışıklık. Benoni ve karısı zar zor kaçmıştı
mafya ve eve ulaşmıştı ama kısa bir süre önce ve
yorgun. Ama kendilerini unutmak, acı bir şekilde şaşkınlık yapıyorlardı
Sokakta öldüğünü varsayarak Rebecca kaybı.

"Barış Bu eve! Tırmanınızın ortasında iyilik getiriyorum
Tidings! "Dedi Serenus aceleci ama sıcak selamlamasından sonra." Ben biriyim
İbranice, son zamanlarda kutsal şehirden geldi ve yapmaktan çok zevk alıyor
Kızınızın Rabble'dan kurtarıldığını size bilinir. "

Benoni uzun boylu, zarif formu ve net, yakışıklı yüzünü yakından taradı
Serenus ve geçmişin korkunç bir sahnesini canlı bir şekilde getirdiler.
hafıza.

"İsrail Tanrısı övülecek! Seni asla unutmayacağım! Bir daha sen bir
Merhamet Bakanı ve ben de şefkatin için sana teşekkür ediyorum. "

"Yüzümü hatırlıyor musun?"

"Tapınak mahkemesinde, deli paniğe geldiğinde seni görmedim mi
Rebecca'yı omuzlarımdan kaldırdı ve onu bir güvenlik yerine taşıdı mı?
Benim gözlerinin seni evin en üstünde tutsaklar çizgisinde görmediler mi
Hapishanenin yolu, Almon, benim ev sahibi Almon, bana duyduğunu bildirdi
Saulus'u hırsızlardan kurtaran ve onu hanına getiren
gece yarısı? İki kat kutsanmışsın! Ama senin adına üzülüyorum! Nasıl
Saulus seni-kendisi gibi-gelemen sayabilir mi? "

"Sana geçmişte daha fazla şey olmadığını düşünüyorum.
Kızınız Rebecca'nın virajın sarayında olduğunu size bildirin,
Karım Amabel tarafından şefkatle baktınız mı? "

"Kalbime seviniyorsun! Ve onun olmadığına dair güvence
çok yaralı mı? "

"İyileşme mevsiminde gelecek, ancak birkaç gün boyunca perchance olabilir
İhtiyatlı kaldığı için. "

Rebecca'nın annesi de Serenus sayesinde onu döktü, ancak üstesinden gelmek
Hafifçe, emeklilik aramak zorunda kaldı.

Benoni büyük bir şaşkınlık durumundaydı. Geçmişin olayları
Kutsal Şehir ve günün beklenmedik isyancı salgını onu doldurdu
ani görünümle arttırılan sorgulama ve rahatsız edici
Serenus. Üç kez ailesinin koruyucu meleği, bu adam olabilir mi
"Saulus'un düşmanı"? Dahası, ihanet eden olması mümkün miydi
babalarının dininin mi?

Rebecca'nın kaçışından memnun olurken ve
Serenus'un geçmiş ve şimdiki nezaketi, acı ve bir akım ve
Kudüs'te ona sahip olan önyargı anında kendini hissettirdi.
Rebecca'yı ziyaret etmek için günün korkunç deneyiminden de çok zayıf
çok sıkıntılıydı ve başını sessizce ve gözyaşlarıyla eğdi.

Biraz gecikmeden sonra, Serenus birkaç sıcak cesaret verdi,
ve ayrılmaya başladı, tekrar yarın gelmeyi vaat etti ve
Rebecca'nın daha fazla haber vermesini getirin ve peradventure başka bir
hizmet.

Sonra Benoni serbest bıraktı ve kendini uyandırdı.

"Biraz için katran, sana dua ediyorum, daha fazla sohbet edebileceğimiz için. "

Serenus tekrar yanında oturdu, nazikçe ellerinden birini aldı
kendi başına, sanki sıkıntılarını yatıştırıyormuş gibi.

"Bakın birçok denememiz birlikte iyi çalışıyor! Kızın olacak
Geri yüklendi ve sevdin! "

Benoni'nin sertliği Serenus'un dost sıcaklığından önce eridi.

"Konfor sözleriniz için sana teşekkürler. Her ikisini de kurtardınız
Destroyer'in elinden Saulus ve Rebecca; Evet, iki kez acele ediyorsun
Kızıma geri verildi ve seni seviyorum ve onurlandırıyorum! "

"Beni aşırı övüyorsun! Yardımcı virajı Marcius'a,
Rebecca'nın Rabble'ın elinden kurtarılması. O asil bir Roman ve
Sana ve evine saygı duyacak. "

"Senin arkadaşın mı?"

"Evet, aslında!"

"Ve sen bir İbranice misin?"

"İbranice doğdum!"

"Ne demek istediğine hayret ediyorum!"

"Bir Roma'nın sıcak bir kalbi olabilir!"

"Tekrar hayret ediyorum! Ama eğer öyleyse, onu ısıtmış olmanız gerektiğine ikna oldum!"

"Irk veya pozisyondan doğmayan bir sevgi var ve hatta mengene
Tarsus'un Legate'i biraz parıltısını hissetmeye başladı! "

"Ama Doth, Tarsian tanrılarına ibadet etmiyor mu?"

"Önceden ve resmi olarak, evet! Ama daha yüksek bir sonra uzanıyor,-
Tüm dünyanın tanrısı! "

"Ama İsrail Tanrısı tüm dünyayı yönetin!"

"Ve dünyanın tüm halkları onun çocukları!"

"Ve sen bir İbranice! Ne demek istediğini anlayamıyorum. Yazılmış
Musa, Rab'be savaş adamı olarak adlandırdı. O zamana karşı düşmanlık değil
Yahudi olmayanlar? "

"Hiç kimseye karşı düşmanlık!"

"Tekrar garip şeyler konuşuyorsun! Ruhun akıllıca ve iyi ve senin
Yardım dolu kalp, ama olan şeyleri hafifçe görüyorsun
yazılı."

"Şüphesiz Tanrı'nın yayları iç insanın içindedir!
Yazılı, günlerinde ve nesillerinde uygun ve karlı olabilir, ancak
Henüz tam olarak mükemmel değiller. Bakın yazılı yasa bir okul müdürü
gerçeğe doğru yol alıyor! "

"Tanrı'nın vahiyinin yasada mükemmel olmadığı için
Babalarımıza teslim mi? "

"Hayır! Tanrı kendini çeşitli şekillerde açığa çıkarıyor ve asla durmayacak."

Benoni yine şaşkınlıkla başını eğdi. Uzunlukta, gözlerini kaldırarak
Serenus'un yüzüne doğru, diye sordu,-

"Saulus'u acı zulmü için affetmiyorsun ve
Arkadaşlar?"

"Onu en başından beri affettim!"

Benoni'nin gözleri, genç adam hakkında kollarını koyarken gözyaşlarıyla dolu,
onu sıcak kucaklıyor. Serenus ayrıldı.

"Yarın ve Peradventure'da Rebecca'dan haberleri getireceğim
Onu ziyaret edebilirsin. "

Çağların çatışması-daha önce ve sayısız ruhu yırtmış olan
O zamandan beri-Ruh _versus_ Mektup-Benoni'nin zihninde güçlü bir şekilde ağladı
Serenus'un ayrılmasından saatlerce.

Muhteşem bir güçten daha az bir şey güçlü bir şekilde değişemez
Kronik dogmatik önyargının akımı. Kesintiye uğrayabilir, ancak var
Akışın iyi giyilen kanalına dönmesi için güçlü bir eğilim.

Rebecca'nın yüzünün loş hatırlamasının belirsiz gizemi
Marcius'un aksi halde hissettiği ilgiyi arttırdı
Refah ve iyileştirme. Geldikten sonra zaman kaybetmeden gönderdi
Kendi doktorunu aramak için bir elçi ve aynı zamanda iki ustaca gönderildi
General altındaki katılımlarına geçiş yapacak hemşireler
Amabel'in denetimi. Sonra hepsini almak için gecikmeden ilerledi
olası araçlar, Legate ve diğer Roma yetkilileriyle bağlantılı olarak,
Tumult'un bastırılması için.

Bir asker kohortu aceleyle hizmet verildi; Ama İbraniler olarak
öldürülen az sayıda veya
Yaralı ve dağınık dağılmış, yapacak çok az şey buldular. Birçoğu
Saldırının liderleri tespit edilebileceği gibi tutuklandı ve
İbraniler gelecekteki özgürlük ve korumadan emin oldular. Ayrıca bir bildiri
Sezar'ın emperyal mührü üzerinde, dini komuta etti
hoşgörü. Aynı günün akşamı Marcius özel ofisinde yalnızdı
Olan olayları gözden geçirmek. Garip izlenimleri taçlandırıyor
Zaten not edilmiş başka bir şeydi, bu da unceped ve farklı. Aşan
Güzel ve gizemli Yahudi'nin kurtarılmasının romantizmi,
Tuhaf sevinç, başarılı olma hissine göre ona doğru ilerledi
duruşma saatinde zayıf ve masum. İlk tamamen ahlaki
Marcius'un ruhunda, büyüyen eşsiz memnuniyetin
İyi yapılmış faydalı bir eylemden. Sahip olduğu için herhangi bir kredi aldığı için değil
basit bir erkeksi görev gerçekleştirdi, ancak kendiliğinden ve gerçek bir
Koşulların büyük bir ayrıcalık verdiği için şükran
o. Bencillik ve bencillik tarafından yönetilen bir geçmişe bakarken
Tutku, iyilik yapma lüksünün vahiyine şaşırdı,
Resmi yükümlülük çizgisine gelmesine rağmen. Neredeyse hissetti
Enstrümanı olan basit İbranice kızın saygısı
İçindeki en çok bilinçini ortaya çıkarmak
deneyimli. Şimdiye kadar bilinmeyen faydalı bir dürtü uyanmıştı
İçinde bir daha asla gecikmeye geri dönmeyecek. Bakanlığı içeriyordu
Zayıf, masumların korunması ve çaresizliğe yardım et,
Ne zaman fırsat sunabilir. Dünyaya, hatta ortalama
İşlerin adamı, olay daha önce önemsiz, ama bir kapı, daha önce
Bilinmeyen, açılmıştı ve Roma Marcius bir cubit eklemişti.
manevi boy.

Rebecca saraya girdikten sonra,
bilinçsizlik durumu. İstekli eller ve sevgi dolu kalpler egzersiz
her türlü yararlı bağlılıkta. Hiçbir kemik kırılmadı, ama
Korkunç şok, ayakların altındayken alınan şiddetli çürükler
mafya, ciddi ithalat durumunu yaptı.

Gözlerini açtıktan sonra, garip yüzünden şaşkına döndü
çevre. Ama onu tutan Amabel'in parlak neşeli yüzü
El ve alnını okşayarak, ona güvence verdi.

"Neredeyim? Ve ne oldu?"

"Sıcak arkadaşlarla çevrili sanat ve barış ve sevinç sana ait.
Disquieted değil, çünkü herkes iyi! "

"Korkunç bir rüya gördüm-hayır, bir rüyadan daha fazlası olmalı, çünkü ben
Garip bir yerde ve hareket edemez! "

"Tarsus'un organı olan yardımcısının sarayında sanatsın! Seni kaptı
Zalim kalabalık elinden ve seni buraya getirdi ve
Benim suçlamam. Sevgimiz, özen ve iyileştirici etkimiz seni geri yükleyecek! "

"Nazikçe genç yüzün tanıdık görünüyor! Bana söylemekten memnuniyet duyarsın
Kendinizle ilgili? "

"Ben Amabel, Kudüs'ten Rabban Gamaliel'in kızı ve karısı
Serenus! "

"Aşkım ve teşekkürler, iyi hizmet için sana çıkın."

Daha sonra babasının ve annesinin kaçmasıyla tanıştı; Ancak
Yakında, geçmiş sahnelerin karışık bir karışması, korkunç olan bayraklılık
Öğleden sonra şoku, onu aştı ve derin bir uykuya battı.

İki veya üç saat sonra uyandı, görünür bir şekilde gelişti. Çok zayıf olsa da, o
Şimdi günün tüm olaylarını açıkça hatırladı,
bilinçsiz dönemi. Bakarken hem Serenus hem de Amabel
onun yanında oturdu. Eskisinin yüzü bir kerede onun önüne getirildi
Kutsal Şehrin iyi hatırlanmış sahneleri. Bayramın paniği
Haftalar, sonraki konuşmaları, mahkumların alayı ve
Zulümün diğer olayları canlı bir şekilde hatırlandı. Yine de bu
"Saulus'un arkadaşı." Sonra Serenus'un önceki günü düşündü
Ve Nereid'den gelen Amabel, sokaklarda sürüldü
Karanlık yüzü çok derinlemesine oyulmuş olan Roma'nın şirketi
hafıza. "Benim için gizemli görünen çok şey var!" diye bağırdı; ve daha sonra
Serenus'a dönerek dedi ki-

"Bir gerçekten hem Saulus hem de ben kutsalda koruyucu
Şehir ve şimdi, Tarsus'ta göründüğün ve beni kurtardığını
Mafyanın öfkesi! Ama anlayamıyorum "-

"Bir gerçeğin ben değildim, ama seni teslim eden virasçı Marcius
tehlikeden ve seni bu sığınağın bu yere getirdi. Render yaptığım perchance
Bazı hizmetler, ama ona için teşekkürler, kaçışından kaynaklanıyor. "

Rebecca tekrar birkaç dakika gözlerini kapattı, ama hafızası meşguldü.

Marvel harikası!

Karışıklıklarını fark eden Serenus sessizce gözlemledi,-

"Zamanında hepsini bileceksin, ama dua et, uykunun yavaşça mühürlemesine izin verin
Yarına kadar göz kapakları. Mevcut yardımı gerçekleştirmeniz için sana yardım edeceğiz,
Ve senin olacak manevi bir güçle, yeni hissedeceksin
Güneşin yükselmesi ile hayat! "

Sessizlik daha sonra galip geldi ve tatlı, dinlendirici bir uykuya battı.

"Ey hayatımın ışığı!" Dedi Amabel düşük tonda, "Ben
sınırına geçtiğimde zarif bakanlığınızı anmak
Babamın evindeki mezar. O zaman tüm bunlar çok olumsuz görünüyordu ama
İçinden gerçeğe yönlendirildiğim yol! Ve şimdi buna dokunuyorum
Yargılama, Peradventure Büyük Işık ve Barış getirmenin aracı olacaktır
Rebecca'nın ruhuna. "

"Evet, aslında, kalbimin aşkı! Kötülükten iyi bir bahar! Ve şimdi
Evrensel iyiliğin varlığının olacağı sessiz kanallar olalım
onun içinde tezahür et. "

Derin durgunluk sonra galip geldi.

Yer kutsal görünüyordu.

Loş akşam ışığı kapalı gözlere ve adil yanaklara yumuşak bir şekilde parladığında
Rebecca'nın dudaklarını saran tatlı bir gülümseme. Hayalini kurduğu perchance
Barış, sevgi ve aşan bir inanç.

Yeni inancın iki genç öğrencisi anlar olarak yanına oturdu
sessizce geçti.

Bir ses onlardan konuştu, ama kelimelerle değil. "Tanrı'nın çocuğu! Sen sanat
Ölümsüz alev kıvılcımı! Evrensel ruhun bir görüntüsü! Senin
dış formu yönetin ve uyumlu hale getirin. Zaten yeni bir hayatım var! Tanrı
Ruh ve onun konutu onun yavruları ile. O senin hayatın
Sevgi ve güç, varlığınız yasalarının anlaşılmasıyla.
Bakın Tanrı'nın nefesi senin içindedir! Onun gücü özgürce
sahip olmak!"

                           * * * * * * * * * * *

Serenus odadan emekli oldu.

Ertesi sabah şartta çok belirgin bir iyileşme buldu
Rebecca. Bir gibi usulmamış sevinç ve sevinç için şaşırdı.
Çeşme kendiliğinden içine yayıldı. Ayrıca harika bir
bedensel durumunda iyileşme.

Gözlerini açarak, sakin bir neşeyle sıcak bir şekilde selamladı Amabel'i selamladı
zaten onun yanındaydı-

"Sabah ışığı bana barış getirdi sevgili Amabel! Böyle hissediyorum
Güç ve mutluluk güvencesi, bir gizem gibi görünüyor. "

"Yeni inancın içsel çıra çekiyorsun!"

"Bana söyle; senin bedensel varlığı için bile-öğrenciler-
Tuhaf bir benediction! "

Diyerek şöyle devam etti: "Bizim manevi bakanlık enstrümanları!"

"Dilekçelerinize cevap olarak İbranilerin Tanrısından mı terk et?"

"Tanrı'nın varlığı hem büyük hem de küçük her şeyi doldurur ve
Onun sevgi dolu levhası kabile ya da ulusun bir kısıtlaması yok! Yalviye gerek yok
çünkü onunla hiçbir isteksizlik yok. Ruhlarımızı bolluğa açmak için
zaten sağlanmış, yeni inancın ruhunu anlar! "

"Peradventure İçimdeki varlığının hafif başlangıçlarını hissettim.
Henüz kutsal şehirdeydim, ama Serenus ve kendin yaşıyor
Fulness! "

"İlham veren gücü ve sevgiyi sessizden geçirebilir
Başka bir ruhtan iletişim! Ruh birinden konuşuyor
iç kulağa bir diğeri. "

"Ne kadar gizemli ve yine de ne kadar güzel!"

"İçindeki Tanrı'nın imajı keşfedildiğinde, zamanında yapılır.
Meyveler dışta tezahür eder ve görülür. "

"Yardımcı organı olan Marcius, yeni inancı kabul etti mi?"

"Henüz tam olarak avlanmadı, ancak artan bir arzuya sahip
gerçeği bilin. Bir Roma olmasına rağmen, daha yüksek bir bilincin şafağı zaten
Hath ruhuna parladı ve Serenus'un sahip olduğu iyi tohumu şaşırttı
Ekil, tam bir hasat haline gelecek. "

"Görünüşe göre onun arkadaşları ve misafirleri.
Öyleyse geçmeye gel, ama garip görünüyor! "

Amabel daha sonra gemi enkazının tüm hikayesini kısaca ilişkilendirdi ve
Dostluk ve Marcius'un öğretimlerine artan ilgisi.

Anlatı dinledikten sonra Rebecca, hafızayı kapatırken gözlerini kapattı
Grafik resimlerini önünde tuttu.

Geri dön, Cydnus'ta-fırtına-sahneye geri dön
Saray-Saulus'un çocuksu, kardeşi bağlılığı ve sonucu
Tam kurtuluş.

Sonra sonraki yıllarda hızla dolaştı-
Saulus-korkunç zulümleri-kutsal şehirde yaşamı-ve açık, açık
Son iki günün olaylarına kadar.

Şüphesiz, hayat gizemli bir labirentti!

Marcius'un sarayında _again_ idi!

Ama Marcius başka bir Marcius'du; Aynı sadece isim; onun arkadaşı
arkadaşlar ve iyi işler. Hayır, daha fazlası. O onun kurtarıcısıydı
ölüm ve evi sığınma yeri.

HAYIR! Onu asla tanıyamadı!

İlk Marcius'un sırrını kilitlemeye karar verdi!

Affedildi, unutuldu-bloke edildi!




                               Bölüm XXX
                          Keşfedilen Bir Cennet


            "Gerçek aşk, Tanrı'nın verdiği armağan
            Cennetin altında yalnız insana;
              Fantezinin sıcak ateşi değil,
                Kimin istekleri uçurulur uçmaz;
              Şiddetli bir arzu içinde değil,
                Ölü arzu ile ölmez;
            Bu gizli sempati
            Gümüş bağlantı, ipeksi kravat,
            Hangi kalp, kalbe ve zihin için zihin,
            Bedende ve ruhta bağlanabilir. "


Rebecca'nın kurtarılmasından sonraki üçüncü gün onu kurtarmıştı.
sağlık ve güç. Benoni, onu bir önceki öğleden sonra ziyaret ederek,
Sevgiyle onunla geri dönebileceğini umuyordu, ama samimi
hayırseverlerinin daveti, biraz kalması gerektiğini kabul etti
daha uzun. Yeni inancına olan ilgisi hızla büyüdü ve sevgisi ve saygısı
çünkü iki genç üs sınırsızdı. Onun hızı
restorasyon, işaretleri anlamayan herkes için mucizevi görünüyordu.
yeni manevi güce tanık oldu. Marcius'un Hemşireleri
Sağlanan ve doktor yapıldı, ancak ziyareti
ilk gün.

Onu ölüm çenelerinden kopardığı günden beri Marcius
Rebecca'yı gördü, ancak ilgisini sık sık sorgulamalarla tezahür ettirdi
onun refahı. Her günün bir kısmı Serenus şirketini aradı ve
konuşmalarına olan ilgisi ve yeni dediği şeye saygı
Manevi felsefe, sürekli arttı. Üçüncü akşam öğrenme
Rebecca'nın sanal iyileşmesinden, onun en ciddi isteğini dile getirdi,
Serenus ve Amabel ile, takip eden akşam onunla birlikte.
Önemli iyileşmesinin sessiz ama uygun bir kutlaması olurdu.

Serenus tarafından sunulan onurdan haberdar edildikten sonra,
Bir mazeret yalvardı, ama onun nazik ev sahibi için büyük bir yükümlülük hissetmek ve
Ayrıca, yeni inancın koruyucusu meleklerini memnun edecektir, o
davetiyeyi kabul etti. Serenus'un nezaketi ile ona tedarik edildi
evinden, görünüşüne uygun olan her şey
şenlik, böylece hassas ayrımcılık ve yardımı ile
Amabel hiçbir şey yoktu.

Akşam geldi ve Rebecca'nın adil yüzü, ancak biraz daha soluk
Her zamanki gibi, görülmesi büyüleyiciydi. Nadir simetri özellikleriyle ve
Hassas bir esmer tenli, cildi öyle şeffaflıktı ki
Altındaki kırılganlık açıkça parladı. Başı, klasik şekil
ve ortalama boyutun biraz altında, bir boyunda ve omuzlara yerleştirildi
iyi döndü ve poz ve şekillendirme konusunda zarif. Jet siyah saçları
zarif bir nakış ile ipeksi bir gazlı bezin kapağı altında hafifçe toplandı
altın iplikler ve küçük ile süslenmiş hassas zincirler ağı
Değerli taşlar boynunu kuşattı. Basit ama zengin akan giydi
Cüppeler, kusursuz formuyla uyum içinde,
detay, ancak genel bütünlük ve oran.

Gerçek ve idealin rafine ve yükselen etkisini kim tahmin edebilir
güzellik? Hiçbir simetrik ruh, kalitesinden heyecanlanamaz ve
Verilen hayranlık, onun bir yansıması ile geri ödenir
Dönüştürme Gücü. Her şey, ister güzel ya da başka türlü
Etrafında yaşam ve etkileyici formların ince kalıplamasında meşgul
kendi görüntüsü. Pygmalion ve onun adil yaratılışının dersi sembolize
Hayati ve evrensel bir ilkenin şiirsel ve sanatsal gerçeği.

Ancak Rebecca'nın dış formu ve kostümü önemsiz unsurlardı
büyüleyici varlığından. Ruh parlayan ruhun saflığı ve sanatsızlığı
Görünür kişilik aracılığıyla gerçek çekiciliği oluşturdu
Benoni'nin kızı. Kostüm ve hatta güzel form basitti
Aksesuarlar, bir mücevherin dış ayarı gibi.

Repast saati yaklaştıkça, üçlü bir
Mozaikle döşeli uzun koridor, o zaman iki portaldan geçerek,
Sarayın atriyumu veya ön mahkemesi. Burada Marcius onları alacaktı. .
Yürüyüşleri, alcoves ve merdivenleri ile çeşitli odalara girişler,
Dördüncü sırada, büyük bir duvarın ötesinde üç tarafta uzanmış
Mermer, çiçek yatakları, çalılıklar içeren saray bahçeleri vardı,
Çeşmeler ve heykeller, burada ve burada bir yayılan uçak, incir veya
Palmiye Ağacı.

Mahkeme, büyük bir alan dışında bir alan dışında yukarıdaki mavi gökyüzüne açıldı
Velarium, güneş ışınlarından bir barınak olarak yayılan
öğleden sonra. Raylar tarafından korunan impruvium veya yağmur suyu tankı
cilalı metal, içeriğini grotesk gargoyles yoluyla aldı.
Aynı malzeme ve bir çeşme ile yakınında bir hacim sprey döktü
Anemonlar ve zambaklarla çevrili büyük bir yuvarlak mermer havza. .
Atriyumun kaldırımı yakışıklı beyaz ve koyu kırmızı mermerlerdi
tasarım ve oyulmuş panellerle dekore edilmiş duvarlar
Fantastik kuşların, griffins, faunların ve centaurların temsilleri. Birlikte
yanlar sürekli bir divan veya dinlenme yeri yumuşak,
Önde hareketli minderler ve tabureler.

Marcius, varışlarının duyurulmasından kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Sonra
Basit giriş, Rebecca'ya samimi bir selam verdi,-

"Sana hoş geldiniz ve hızlı restorasyonunuzdan zevk alıyorum."

Rebecca, Roma'nın yüzüne çekingen bir şekilde baktı, yarısı bunu bekliyor
Maddi hafızanın karanlık, sert vizesi, ötesinde rahatsız edici olurdu
Ajitasyonunun belirgin olması için kontrol. Unutmuştu
Eski Marcius'un artık olmadığı ve bunun başka bir şey olduğu an.
Form ve özelliğin genel konturu geri çağrılsa da, zor
vahşet ve duygusallık çizgileri ortadan kaybolurken, erkekçe
Ve nazikçe haysiyet yerini almıştı. Sempatik bir ışık vardı
gözleri, sakin bir tavır asaleti ve saygılı ve narin
Keyifli ve beklenmedik bir değerlendirme. Sesi bile
İyi hatırlanmış sertlik zengin, sevimli ve arkadaş canlısıydı.

Rebecca, bir iyi olan değişikliğin bütünlüğünde çok şaşırmıştı.
Yanakları üzerinde tanımlanmış, görünüşünün cazibesini yükseltti. .
kuvvetten almayı kabul ettiği şiddetli çile
koşullar ve Serenus ve Amabel için dikkate alınmaz, aniden
tatsızlığını kaybetti ve soğuk
geri kazanıldı. Doyurucu selamlamaya ve sessiz bir haysiyetle cevap verdi
zamanında kurtarılmasında nezaketinden dolayı samimi bir minnettarlık ifade etti ve
cömert misafirperverlik.

Akşam yemeğinin hizmetinin duyurulmasını beklemede, oturdular
kendileri mahkemede kısa bir sohbet için. Marcius ele almaya devam etti
Rebecca.

"Bir Roma vatandaşı olarak ve özellikle Tarsus'un legate virası olarak, çok şeyim var
Aniden sana karşı patlayan acımasız zulümde utanç
insanlar. Öngörülemezdi ve suçun var olduğuna özen gösterilecek
Tekrar yok. Ama kardeşim Serenus ve
İhtiyaç zamanında sana yardım verebildim. Ama aslında bu
Övgünün buluşması. Ama onun varlığı ve öğretimi için yapmalıyım
başka yerdeydi. "

"Bak, Rabbim Marcius, Kudüs'teyken asil eylemlerle dolu.
Orada olan bazı şeyler hakkında sana çok şey söyleyebilirim
Sojour'um sırasında. "

Serenus müdahale etti,-

"Seni yalvarıyorum, arkadaşlarım, gereksiz övgü yok; çünkü iyi bir kuyruklu ise
Elimden, ben değil, işleyen gerçeğin ruhu
benim aracılığımla. "

Amabel gözlerini sevgiyle kocasına çevirdi ve dedi ki,-

"Bakın, gerçeğin ruhu,
Bir ruh onunla bir ruh, böylece artık Twain değiller! Yeni
İçeride ruhun uyanışı olan inanç,
Gerçekleştirilen eylemlerde tezahür. "

Serenus ona onaylayan bir gülümseme verdi. "Akıllıca konuştun. İç
veya manevi benlik gerçek adamdır ve
İlahi Soniğin Anlaması. "

"Duygusal veya et adamının gerçekten insan olmadığını algılıyorum" dedi
Marcius. "Dünyanın sözde tüm felsefeleri nasıl düzenlendi!
Bir Roma, ben, bu kadar yakında ikna olmuş olduğum muhteşem görünmüyor
Yeni inancın gerçeği ve güzelliği? Bazen şüpheli hissediyorum
Kimlik ve kendim olup olmadığımı merak ediyorum! "

"Aklın mantığı ve akıl yürütmesi ile değişmediniz" dedi
Serenus, "olmadan dini bir inanç için yavaş ve belirsiz
operasyon. Ama sana doğal çıkışına övgüde bulunduğunda
İçindeki tanrı gibi imaj, anon senin içinde yaşayan yeni inancı hissettin
kalp ve bir tartışmaya ihtiyaç duymadı, erkeklerden sonra. "

Rebecca, Serenus'a doğru dönüyor ve konuşmalarını hatırlıyor
Kutsal Şehir, gözlemlendi,-

"Şüphesiz, ilk gençliğimden biraz hızlanma hissettiğime inanıyorum
Kalbimin derinliklerindeki ruh, ama ne olabileceğini bilmiyordu. Yapı
seçilen insanların inancının olmadan teslim edildiğini öğretti,
Tören formalitesi iç alevi boğdu. Ama senin dokunuşunun
İnanç, tapınaktaki çılgın acele gününde beni en çok seviyorsun
Mahkeme, daha önce loş bir algılama sahip olduğum yeni bir hayat tuttu. Ve
Şimdi, Amabel ile birlikte olduğumdan beri, daha güçlü mumlu oldu! "

"İtiraf etmek için taşındım," dedi Marcius, "
Serenus'u ve yeni inancı tanımadan önce bile erken yaşam. Bir kez duydum
Beni azarlayan ve gösteren mezarın sınırlarının ötesinden ses
Açıkça görülmeyenlerin hayatı ve bu erdem onun ödülünü ve mengene
doğal cezası. Sonra düşünceli oldum ve birçoğumun tövbe ettim
kötü işler. Ama yine de, cehaletin veya gerçeğin alacakaranlığında uzun süre kaldım,
Bana gelen yeni inancın güneş ışığına kadar
Serenus, beni çevreleyen karanlığı hızla ortadan kaldırdı. Bu öyle değil
onun öğretme sözleriyle, ruhun bulaşması gibi
onu dolduruyor. "

Triclinium'dan bir çağrı geldi ve Marcius onları yürütmek için ortaya çıktı
oraya. Onur konuğu olan Rebecca, yol göstermeye davet edildi
ev sahibi ile ve yan yana başladılar, geniş bir
koridor.

"Affed beni, itiraf edersem, adil yüzün loş bir fantezi çağırıyor
geçmiş. Hayal gücü ne kadar aldatıcı ve ne kadar kafa karıştırıcı! "

Rebecca'nın kalbi büyük bir sıçrama yaptı, ama dışa doğru sürdürdü
Sakinlik Sonrası.

"Tüm fakültelerimizden belki de en çok disiplinsiz olanı"
cevap verdi; "Ama perchance onu evcilleştirip geliştirebilir ve artırabiliriz.
yararlılık. "

"Gizlice konuşuyorsun. Yeni felsefemiz bunu haklı olarak gösteriyor
her şey yararlıdır, bu da hayal gücünü bile içermelidir. "

"Evet, hangi şekilde dönersem iyi olanı görmeyi öğreniyorum. Ne sevinç
Her insanı ve şeyi bizimle süsleyebileceğimiz bir dünyada yaşa
Onlarla ilgili ilahi düşünce! "

Gözlemlenmeden, Marcius yüzüne hızlı, hassas bir bakış attı
ve nihayet olası geçmişlerin tüm izlenimlerini reddetti
toplantı. Hiçbir şey daha imkansız olamaz.

Onun yerine tuhaf bir büyü geldi. Güzelliğinin böyle bir vahiy
Onu sürpriz ve zevkle doldurduğu ruhunda patladı. Ancak
Kişinin komünitesi büyüleyici olmasına rağmen, bu önemsizdi ve
yüzeysel. Bir hayranlık ve hatta saygı duyulan onu doldurdu,
alaşım olmadan. Yüksek istasyonu ondan önce gurur duyuyordu ve
Rafine ve çekici olan kendi ulusunun güzel kadınları, ama
Bu mütevazı İbranice kızlık neredeyse başka bir gezegene ait gibi görünüyordu. Onun
Ruh, zevk taşımacılığında yükseltildi. Yanındaki her adım verdi
ona kutsanmış zeminde olduğu hissi.

Bu düşünce ve deneyimler, güçle zihninden parladı ve
Tropik bir fırtınanın hızlılığı.

Bir sınır çizgisinin üzerinden neredeyse önce nefis bir toprağa adım attı.
bunun farkındaydı. Keşfedilen cennet aşktı. Sahip olduğu bir aşk
Daha önce hiç bilinmiyor. Sahip olacağı bir derinliğin ve gücün bağlılığı
Daha önce herhangi bir zamanda tamamen acizti. Neydi
Rütbe, pozisyon, servet ve hatta dışa dönük lütuf! Ruhu ondan ortaya çıktı
Eski devlet komşu ruh-güzelliğin tüm hayranlığına. Şimdiye kadar
Gerçek sevginin doğasını hiç bilmiyordu.

Son portaldan triclinium'a geçerken Marcius
Garip bir şekilde sessiz ve soyutlanmış. Dünya bitmişti ve hepsi
Birkaç dakika önce atriyumdan ayrıldığından beri işler yeniydi.

Repast, kalitede mükemmel olsa da,
gösterişli. Marcius, iyi bir içgüdüyle, zaten öğrenmişti ve hatta
Yeni inancın üslerinin tamamen takdir ettiğini hissetti
güzellik, zevklerinde sessizdi ve ılımlılıklarını
her şey.

Çiçek bolluğu ve bol miktarda yakışıklı
randevular, ancak masanın üzerine Lares veya Penate yok,
Tanrılara kurtuluşlar döküldü. Ama hepsi onların yerlerine girdiğinde,
Sessiz teşekkür ve aspirasyon ile kısa bir aralık vardı
Resmi olmaktan ziyade kendiliğinden olan kafalar. Akşam yemeği bir
dostça ve neşeli bir Converse vesilesiyle çok fazla şölen,
Rebecca'nın kaçış ve iyileşmesinin hoş bir tanınması.

Marcius, bu kadar sinyal olarak gelmiş olan yeni ışığa olan coşkusu
O'nun bilgisizdi, kısa süre sonra sahip oldukları tartışmaya devam etmek istedi.
atriyumda başladı.

"Beni heyecanlandıran gerçeğin gücüne sevinirken ve
aracılığıyla, daha ileri gideceğim bazı şeyler var
soruşturma, "dedi Serenus'a.

Rebecca, "Ben de gerçeğe daha fazla tanıklık edeceğim," dedi.

"Bakın, ruhun doktrinini ortaya koyacak şekilde sıkıştırılmıştır.
erkeklerin dili, "dedi Serenus." Bu gizli bir hayat ve örtülü olmak,
Sadece benzetmeler ve semboller aracılığıyla bilinebilir. İçinde yaşıyor
Kalp konuşmanın ikna edilebilirliği için çok derin. "

"Okulların öğrenilmesinden farklı!" dedi Marcius.

"Evet; erkeklerin bedensel hislerini ilgilendiren kelimeler ve yazılar ve
olmayan ve görülen şeyler çoğaltılırken
Ruh sessizce ruhun derinliklerinden kazılır. "

"Nasıralı Büyük Peygamber'in öğretimi ne şekilde?"

"Semboller ve benzetmeler yoluyla! Hayır, hayatı boyunca daha da fazlası ve
örnek ve dış işaretler, bakanlıklar ve mucizeler yoluyla
onun içindeki tanrısallığa tanık oldu. "

"Bütün erkekler aynı tanrısallık mı var?"

"Gerçek varlıklarında hepsi Tanrı'nın oğullarıdır, ancak onların cahil olmak
Sonship, onu dışa dönük tezahür ettirmediler. Bu bir
tohum, hayat içeren, ancak henüz dışa doğru hızlanmamış ve
meyveli. İnsan sadece insan olarak mükemmelleştirilir,
Tanrı'yı ​​ifade eder. "

"Erkekler ilerlemelerinde neden bu kadar yavaş?"

"Esas olarak kendilerini beden olarak düşündükleri için düşünürler
Gerçekten,-mevcut bedensel eklemlere sahip ruhlar. "

"Başka bir deyişle, sadece etli bir
bilinç, etin eserlerini yaparlar, ruhun cahil
Ya da henüz bir hızlanma almayan gerçek benlik. "

"Bunu açıkça konuştun. Etin eserleri yaramaz,
Bencil, nefret dolu ve yozlaşan, ruhun barışları,
sevinç, sevgi ve saflık. Erkekler kendilerini carnal düşündükleri sürece
Varlık, karşılık gelen eserler takip edecek. Her türlü düşünce ve
İnanç kendi türünde bir hasat ortaya çıkarır. "

"Eğer haklı olarak kavradıysam," dedi Marcius, "
Beden kendi içinde kötü mü? "

"Hayır! Beden, ruhun tapınağı ve ifadesi olarak kutsaldır
bina, kutsal ve onurlu. Ama bu şekilde olmak için olması gerekir
Üstatının değil, insanın hizmetkarı. Keyifli bir hizmet oluşturabilir veya
Ölümcül bir tiran ol! Kil çömlekçiyi yönetecek mi? "

"Zayıf yönleri ve hastalıkları nereden geliyor?"

"İnsana hissi veren hakim bedensel bilinçten
yok olması gerektiğini. Bu nedenle düşünceler, korkular ve
Kendi türlerinde evrensel bir meyve getiren hasta inançları.
Bu nedenle insan kendini bunlara, kendi yaratımlarına ve
Cahil bir şekilde Tanrı tarafından gönderildiğini düşünüyor. "

"Nasıl bırakılacaklar?"

"Manevi benlik ile ilgili şeyleri düşünerek ve
Bedensel enstrümanı bilinçli olarak yönetir ve uyumlu hale getirir. Vücut bir
Yaşayan Epistle, yaşamın, zihnin ve ruhun kalitesini ortaya koyarak
bu görünür sonuç ve yazışmalardır. Sözlü kelimedir
İnsan düşüncesinin! "

"Bize bir mucize mi yorumlayacak mısın?" dedi Rebecca, takip eden
Konuşmanın her kelimesi büyük ilgi ile.

"Bir mucize, erkeklerin herhangi bir güç gösterisine verdiği bir isimdir
ortak anlayışlarının üstünde ve ötesinde. Mucizeler olabilir
manevi gerçeklik belirtileri olarak işlenmiş veya aşk eserlerinde egzersiz yapmak ve
Merhamet. "

"Birinin özel ve doğrudan müdahalesine ihtiyaçları var mı ve
Tüm Dünya'nın Yüce Tanrısı? "Diye sordu Marcius.

"Hayır; ama bilge ve değişmeyenine akıllı bir uygunluk
Yasalar, sadece alt alanı yaygın olarak anlaşılmıştır. "

"Dünyanın gözlerine hangi işleri yapabileceğinize inanıyoruz
Mucizevi görünüyordu!

Rebecca'nın gözleri duygu ile nemliydi ve özellikleri ile aydınlatıldı
Eklenirken minnettar ilgi,-

"Serenus ve Amabel'in harika işler yapabileceğine ikna oldum!
Mükemmel iyileşmemden önce kefaletler birkaç hafta geçerdi
Bakanlıkları beni kutsadı. "

"İnanç ve bilgelik ölçüsüyle orantılı olarak
Egzersiz, eserleri gerçekleştirebilir. Kendilerini kanallara uygun hale getirenler
Evrensel ve bol miktarda yaşamın akması için buluşacak
Etkili olarak erkeklerin ruhlarının ve bedenlerinin hastalıklarına bakan. Kadar
Zaman Cometh Her biri kendi kurtuluşunu tam olarak çözebildiğinde, behooveth
Zayıfları güçlendirmek, düşmüşleri yükseltmek ve hastaları iyileştirmek için
fırsat. Herhangi bir kötülüğü düşünmeye dikkat etmeliyiz, çünkü
ruh veya bedenle ilgili olarak kendimiz veya başkaları. "

"Yeni inanç neden daha hızlı yayılmadı, çünkü ilan edildi
Nasıra Peygamberi tarafından saflığıyla? "Dedi Marcius."
Böyle bir müjde her yere alınır! "

"Dünya henüz güzelliğini ve gücünü keşfetmeye hazır değil
manevi inanç. Din, Roma, Yunan, İbranice veya Barbar'a, doth
yeni ve daha zengin bir yaşamı ifade etmiyor, ancak bazı sistem, tören, fedakarlık,
veya oblasyon. Bunların az kalıplama gücü var ve
iç insandan ziyade dış. İnanç ve gelenek dinleri
Birçoğu, ama ruhun bir tanesi var. "

"Tanrı ile ilgili karanlık ve boş inançlardan böyle sistemler değil
Yoksa tanrılar? "Dedi Rebecca.

"Evet, aslında! İbranilerin hem Elohim hem de Yehova
Diğer ulusların tanrıları, insan tutkularına yatırım yapıldı, böylece
Onların yatıştırılması veya uygulanması gerekir. Bundan sonra evrensel
Korku ve çok güçlü bir korku ve sayısız exprication,
Kefaret, ayinler, zorluklar ve özgürlükler, böylece bazı
iyilikler, kararın eğilimi olan bir tanrı veya tanrılar tarafından kefil olabilir
öfke mi? Erkekler korkuları tarafından çekilmez, ancak
Seviyor. Her şeye kadir aşk-gerçek Tanrı-tanınmaya yöneliktir,
herkesin kalpleri onunla birliğe dönüşecek ve erkeklerin çocukları
Korkularından, üzüntülerinden, günahlarından ve hastalıklarından kurtuldu. "

"Ne kadar sade; ve yine de erkeklerin bu büyük prensibe nasıl kör edildiğini!" söz konusu
Marcius. "Eski hayatım, ben de yapmadığım için bir rüya gibi görünüyor
daha önce gerçeğe uyandırılmamıştı. Bunu insanın Tanrı kavramı olarak görüyorum
Becheth saflaştırıldı, yavaş yavaş imajına dönüştü. "

"İlahi yaşamın köşe taşını iyi tanımladın ve
insanın mükemmelliği. Güvenli bir şekilde yatmak, adamın
Celile. Ama aslında onun Advent'in ruhu genellikle karartıldı,
Sadece düşmanları tarafından değil, aynı zamanda birçoğu takipçisi tarafından. "

"Ne kadar süredir, sen Serenus, kötülük dünyada hüküm sürecek mi?"

"Yeryüzünü kötü bir şekilde yönetmez, çünkü görünen değil ama
Erken, kusurlu ve kalmaz iyi. Sadece saf olmayanın gözü
saf olmayana bak. Tanrı, uyumsuzluğa bakamayacak kadar saftır, çünkü her şey
zamanında evrensel mükemmellik. Loş vizyonumuza
Yavaş görünüyor, ama zaman duyumsal bir sınırlama. Her şey, olsun
Cennette, Dünya veya Hades'de birlikte çalışıyor, evet, travada, çünkü
Tanrı'nın oğullarının tezahürü. "

"Yeni inancın mezarın ötesindeki yaşamla ilgili öğretisi nedir?"
Rebecca sordu.

"Bir hayat var ve insan asla mezara girmez. Tüm sahte
Onunla ilgili gelenekler ve inançlar karnavaldan veya etten geldi
erkeklerin kendilerini sattığı kölelik. Dünya geri döner
Kısa bir süre için kendi kendine topladığı bir avuç tozu
mevsim. Ruhunu üzerine test ediyor ve dışarıya kendi ve
ona dokunan genel inanç. Kaba ve yıpranmış giysiler için
daha ince ve daha zengin doku. "

"Dost, daha ince veya eterik bedenin zaten olduğuna inanıyorsun
Görülen form içine mi kaplandı? "

"Çok ikna oldum. Ama zamanın dolgunluğunda mezar kapatılacak,
Ve insan özgürlük içinde yürüyecek. O zaman böyle bir manevi kazanacak
Bilinç Yavaş yavaş, dönüştürmek ve rafine edebilmek için
Daha ince ve daha kalıcı bir organizmaya kaba görünürlük. Olan
Ölüm olarak adlandırılan amacına hizmet edecek. "

Rebecca, "Bizi bilgelik sözlerinizden memnun ettiniz," dedi. "Biz
Bu ışığın bizi çevreleyen karanlıkta parlamasına izin verecek,
Onu almaya açık olanlar arasında gizli bir şekilde. "

"Evet," dedi Marcius; "Hayatımız boyunca etkili bir şekilde konuşabiliriz ve
Deeds ve ayrıca açık bir kapı olduğu her yerde öğretme sözüyle. "

Repast sonuçlandı ve konuklar ayrıldı.

"Ne bir seviye akşam!" dedi Amabel. "Sanat memnun değilsin canım
Rebecca, biz teklif edildiğimizi mi? "

"Dostu Converse ve Sıcakta Sevinç ve Kâr Aldım
misafirperverlik. Ne asil bir Roma Marcius! Tüm kalbi dolu görünüyor
Yeni inançla! "

"Evet," dedi Serenus. "Kelimenin tohumu hızla içeri girer
Ona hazır olduğu için. Basit için her yerde açlık
Yaşam ekmeği, ama ne sıklıkla taşlar onlardan önce ayarlanır! "

Marcius kübiklerine emekli oldu, ancak uyuklama onun tarafından canlanmayı reddetti.
göz kapakları. Işık veya karanlıkta, saf, güzel yüzü olsun
Rebecca onun önünde öne çıktı. Ona göre o bir azizdi-uygun bir düzenleme
kadınca formda seraphic bir ruh. Aklı acele ile doluydu
Uçlu Düşüncelerin Alayı,-

"Yeni inanç, sadece huzursuzluğunu iyileştirmedi
eski durumum, ama bu güzellik vizyonunu verdi! Mübarek Serenus!
Ve her şeyden önce tüm dünyanın tanrısı olabilir!

"Beni hiç sevebilir mi, kim ama boşa harcanan bir hayatın kalıntısı var mı? Hayır, değil
Bu yüzden! Serenus, içimizde ilahi vasfımız olduğunu ve oğullarının kaderini söylüyor
Tanrı! Ne ilham! Ne olduğumu bilmiyordum ama şimdi buldum
kendim!

"Rebecca gibi bir sevgi kazanmayı varsayabilir miyim? Peradventure,
Kendi ulusundan birine verildi!

"Yardımcı organı bir İbranice evlendirirse tarsus harikasına bakın!
Sezar'dan biriktirme! Şehrin saygısı! Umursamıyorum! Hayatım ben
Yeni inanca ver!

"Yine bu sevgi vizyonu üzerimde. Daha önce hiç bilmiyordum
Aşk, ama sadece onun benzeri! Boşa çıkar ama yeni inanç ortaya çıkarabilir ve
Mutluluğunu yorumla! "

Marcius sonunda Morpheus'un wooingine istifa ettiğinde, onun
Vizyonlar Paradisiacal, Beatic, Elysian'dı.

                           * * * * * * * * * * *

Birkaç akşam sonra Leander, güvenilir köle Metopus'u aradı.
mevcudiyet.

"Marcius sarayında bir hizmetçi olan colurus'u iyi tanıyor musun?"

"Onu uzun zamandır tanıyorum, efendim!"

"Altını düşündüğünü düşünüyor musun?"

"Şüpheliyim, efendim! Parıltısı gözlerini göz kamaştırıyor!"

"Sadakatin kararlı olduğunu biliyorum, Metopus. Gizli bir işim var. Dost
Bazen colurus ile tanışıyorsun? "

"Oyunlarda gece buluşacağız. Sen ne olur?"

Leander, tunikinin katının altından küçük parlayan phial çizdi
iksir ve aynı zamanda bir altın çantası içerir.

"Bu iksir virasıyla yönetilecektim! Hayır
Tadı ne de koku alıyor ve şüphesiz içeceklerinde karıştırılabilir. "

Metopus efendisine bilerek göz kırptı.

"Ve yutulduğunda düşecek mi?
kapsanamazdı! "

"Ha! İyi diyorsun, ama ben aptal değilim!"

"Hayır, bilgeliğini bilemeyecek kadar uzun süre hizmet ettim!"

"Gücü çok yavaş çalışıyor, böylece hiçbir sonuç olamaz
keşfedildi. "

"Sadece bir şair ve hatip, efendim değil, aynı zamanda gerçek bir merak işçisi!"

"Bu süre için alkışlarını yedekleyin, Metopus! Sana yavaş diyorum
Sadece aylar ve yıllar ile birlikte gelen düşüş doğal görünüyor. "

"Anladım."

"Altın ve iksiri colurus'a verin ve yemin ederek
Apollo, hiçbir zarar izlenebilir olmayacak! Hayır, herhangi bir hikaye anlat
Görünüşe göre, sen kurnazsın! "

Arsa her ayrıntıda gerçekleştirildi.

Zaman yuvarlandı. Yeni inancın öğrencileri sayıca arttı ve
Uzun zamandır Rebecca'nın babasını ve annesini içeriyordu. Toplantıları
Sık sık ve sessizce tutulsa da, özel gizlilik yoktu. Onlar
Genellikle Serenus odalarında monte edilir, ancak bazen ikametgahta
Benoni.




                              Bölüm XXXI
                              Derin sularda


                        "Yine de tartışmıyorum
            Heav'n'un eline veya iradesine karşı, ne de bir not
            Kalp veya umut; Ama yine de ayağa kalk ve yönlendir
            Haklı. "


Mağaradaki günler ve geceler, Saulus ile hızlı ve sakin bir şekilde kaydırıldı
ve Amoz. Mekanın durgunluğu, güzelliği ve ihtişamı
dağlar ve vadiler, vahşi hayvanların ve kuşların arkadaşı,
Verdure ve Blossom'un Lüks ve Uzak Deniz'in Yüce Görünümü
Hangi yüksekliklerin sağladığı,-hepsi ruh büyümesine bakanlıydı ve
esin. Yasanın yeniden yorumlanmasına da çok zaman verildi ve
Peygamberlerin kutsal yazıları, kopyaları getirildi
onlara.

Saulus aralıklarla çoban köylerine kısa yolculuklar yaptı.
bitişik ülke ve vesilesiyle verildiği gibi öğretmeye ve vaaz etmeye başladı
Bu tür dağınık çobanlara ulaşılacağı gibi yeni bir inanç. Bu
Ama hafif bir emek ve deneyimini kolay bir okul olarak saydı
geleceğin büyük çalışmasının uygulanması ve gücü
Zaten ciddi bir beklenti ile bakıyor. Sadece bir bilincin
Hızla büyüyen öğretim kapasitesi ve
Uçlu bir manevi enerji ve ekipman inşa etmek, onu uzlaştırdı
Çölde Sojourn'un devamı için yoğun ve yorucu ruh.

Cassia'nın kararında Saulus, bir ağırlığın olduğunu giderek daha fazla fark etti.
gelecekteki yaşamının özgürlüğü ve yararlılığından kaldırıldı ve
Bazı kalp özlemleri kolayca durmasa da, ustalığı
Daha eksiksiz büyüdüler. Daha geniş ve daha uyumlu eğilimlerde
Şimdi emrettiği ruh, bakarken şaşkın ve aşağıladı
öğretilmemiş ve dürtüsel kızının
Almon daha önce ona sahipti. Fantezinin arkasında sonsuza kadar kalmıştı
ve geçmiş zaman içinde ruhu içinde ortaya çıkan düzensiz tutku ve
Artık hayatı gerçek ve genişletilmiş perspektifinde görebiliyor.

Zamanında Rebecca'dan kalbini ısıtan bir mektup aldı. BT
aşağıdaki gibi koştu:-






                                                    _Chisleu, xxivth gün._
                                                 "Benoni Evi, Tarsus.

"Ey sevgili Saulus!

"Sana barış, sevinç ve sıcak selamlar kardeşim!

"Bir Horeb mağarasından mektubun, Arabistan'ın vahşi doğasında, geliyor
elime, ve kalbime açık bir şekilde sevinir!

"Ey Saulus! _Thou_ Yeni İnanç'ın Bir Öğrencisi! Benimki gözleri aldatma
Ben? Ne harikası Tanrı'nın yarattığı bir Marvel! Sevgi dolu merhametine bak
sonsuza kadar! Gerçeğin Ruhu senin içinde ve çevresindeydi ve koyulmayacaktı
Kalbinize dokunup eritene kadar uzakta. Ve ruhumun aşkı da
Seninle, zulümlerinde bile gitti ve kadar tatmin olmazdı
Uyandın ve kendinize geldim.

"Bakın
Kahramanlık benim mektubum kalbini memnun edecek, mesajınızdan bile
Mağara bizi çok sevindi. Birçok wonmed etkinlik geçti
Yerli şehrimiz, bazıları kısaca anlatacağım.

"Kutsal şehirden asil Serenus'u yasakladığında, Amabel,
Gamaliel'in kızı, serbest bırakıldıktan sonra karısı oldu ve onunla kaçtı,
ve babasının evine geri dönmedi. Caesarea'ya gittiler ve aldılar
Tarsus için, Roma'ya giderken,
yüzler. Gemi denizin derinliklerinde battı, ama her ruha bak
Gemide kurtarıldı ve geminin gemisi tarafından Tarsus'a getirildi,
Elinizin altında olmaya devam etti. Ve şimdi sana en çok bilgilendiriyorum
Hepsi muhteşem bir şey. Sadık bağlılık ve öğretimi yoluyla
Serenus ve Amabel, hem yardımcı olgunlaşan hem de babamız ve annemiz
Yeni inancın öğrencileri olun. Kalbinin sıçrayacağına ikna oldum
Bu haberler gözlerini karşıladığında sevinç için! Dengesiz bir salgın
Sadece kötülük gibi görünen Tarsus'taki zulüm, olgunlaşmada kutsanmıştı
Bu iyi hasat.

"Apollo tapınağında ve bahçelerinde harika bir festival gününde,
Taht sokaklarda harikaydı, halkımız acımasızca
Sinagogun hizmetlerinden geldiler. Yalan söylentisinden ortaya çıktı,
ve o kadar hızlı geldi ki İbranilerin çoğu yaralandı veya bayıldı
alışılmalarına ulaşmadan önce uçuş. Böylece bizimle avlandı
Baba ve anne, ama günlerce önce tamamen restore edildi.

"Vücuduma çok çürük ve çiğnenmiş ve peradventure i
yok olmalıydı, ama uçuşumda, Marcius, viraj vasası ve
Serenus beni ellerinden kurtardı. Beni konut yerine getirdiler
Legate'in sarayıyla bağlantılı olan Amabel'in. Onun aracılığıyla
Bakanlar, Serenus'unki ile hızlı bir şekilde iyileştim.

"Marcius, kalbi yeni inanç tarafından ısıtılan asil bir Roma ve onun
Serenus ve Amabel'e ve hatta bana karşı nezaket sürekli oldu. .
Tarsus'ta yüksek yaşamın hanehalkı üyeleri artıyor
sayı ve hepsinin gerçeğin özgürlüğünde çok memnuniyeti vardır. Bizim
Karşılıklı sohbet, cesaret ve iletişim
Ruh genellikle babamız Benoni'nin evinde tutulur ve
Legate diğerleriyle buradaydı.

"Nasıralı Büyük Peygamber'in hayatı ve öğretisi sadakatle ayarlandı
Önümüzde Serenus tarafından ve inanç, sevgi ve manevi bekarlık
güçlendirilmiş ve çoğalmış. Hasta olan bazıları iyileşti, topal
yürümek için yapılmış, kötü ruhlar dışarı atıldı ve tüm kurtuluş müjdesi
Duymak için kulakları olduğu için ilan edildi. Dışa dönük işaretler ve merhamet eserleri
Tanrı'nın gücünün çalışmasına bol tanık verin.

"Gönderdiğin mektupta hepsinin büyük bir neşesi var ve kısa süre içinde umuyoruz
Yerli şehrinde yüzünüze bakabilirler.

"Serenus sıcak kardeşi selamlarını ve babamızı ve annemizi gönderdi
İkinci kursunuzla ilgili kalplerinde büyük rahatlık var.

"Barış ve nimet sana çarpılacak!

                                                                "Rebecca."






Sevinç gözyaşları, okumayı bitirirken Saulus'un yanaklarından aşağı
mektup. Onu koynuna katladı, mağaradan çıktı ve yoluna girdi
Yüksekliklerde sık sık koltuğa kadar.

Öğleden sonra güneş, çok sıcak değil, çevreyi yumuşak bir şekilde yaldızlı
Sinaitik zirveler ve geniş genişliğine altın bir parlaklık yaktı
Batıda uzak Kızıl Deniz. Her ağaç, bitki, çiçek ve kuş görünüyordu
Cennet ve dünyayı yıkayan zengin, sıcak parıltıyla sevinmek için
Güzelliği.

Amaç dünya, neşenin uygun sembolü ve yazışmasıydı
ve Saulus'un ruhunu sular altında bırakan ve genişleyen meyveler. Mesaj
Rebecca'dan, eskisinin birkaç sert izini yumuşattı ve eritti
devlet ve Serenus'tan gelen ihale selamlaması büyük bir ayaklanmaya neden oldu
Aşk ve Şükran Günü. Geçmiş anıların karanlık bulutları çözüldü ve
Tarsus'tan sıcak güneş ışığı ile dağıldı.

Saulus'a Tanrı'nın ışığı içeride ve içermeyendi ve her biri bir
Sürekli ve çok taraflı bir vahiyin değişen yönü. Adam
doğanın tacı ve onun içinde zirvesi dokunana kadar yükseldi ve
yazarıyla bir oldu. Ne kadar küçülmüş, kaba ve sevgilinin hayatı
şimdi karartılmış ve hatta ayrıcalıklar tarafından taşan geçmiş ve
Önünde ortaya çıkan geleceğin olanakları.

Aylar geçişi geçti ve Saulus'un zamanı geldi,
Uzun emekliliği ile güçlendirilmiş ve ruh ve güç olarak onaylanmıştır,
Erkeklerin yoğun dünyasına tekrar girmek için hazır ve istekli. Herhangi bir sıkıntı veya
karşılaşabileceği zulüm bile caydırmaz, daha ziyade
uyarır, faaliyeti. Tanıyan diğer büyük ruhlar gibi
ebedi ilkeler, gerçeğin ilerlemesinin hızlandırıldığını biliyordu
muhalefet. Kayıtsızlıkla karşılaşmak çok daha kötü olurdu, ama bu
değil. İç doğası beyaz bir sıcaklıkta olan bir adam uyandırmalı ve uyandırmalı
Antagonizm. Hata, gerçeğin ışınları tarafından ortaya çıktığında akıllıdır. Olabilir
ateşkes yok. Coşku başka bir coşku uyandırır, ki bu ya da
kendisine karşı, ama onun varlığında durgunluk imkansızdır. Bir ciddi
İnanç dinamikleriyle depolanan ruh,
manevi çıkarları zayıf ve belirsiz olan bin.

Saulus nihayet tenha konut yerini terk ederken derinden hareket etti
pek çok karlı deneyim ve sahne tarafından kutsalmıştı
çok fazla ruh büyümesi. Ama zamanın dolgunluğu gelmişti ve Amoz ile
Memnuniyetle uzun yolculuğa çıktı. Olaysız bir geçişten sonra
Çöller Son sezonda Şam'a ulaştılar.

Ananias'ın evine giderken, misafirperver olarak kabul edildi.
Saulus sinagogları ziyaret etmek için zaman kaybetmedi ve hemen
ilan edildiği gibi manevi basitlikte daha yüksek hayatı vaaz edin
İsa tarafından.

Yahudi Hellenistler ve Proselytes Şam'da çok sayıda ve
Saulus'un varış zamanı, Liberal Parti,
yeni inancı nominal olarak kabul etmişti,
çok daha güçlü olan _halacha_ bağnaz okulu. Ama şimdi
Kuru kemikler sarsıldı. Yakında yanan ve cevapsız argümanlar
Saulus öfkeli bir muhalefet fırtınasını uyandırdı. Ölü formlardaki uyku
Kaba bir şekilde sona erdi ve şiddetli zulüm başladı.

Ananias ve Liberal Yahudilerin küçük grubu kendilerini tamamen buldu
Bu tehlikeli davetsiz misafirin uyandırdığı fırtınayı susturamıyor. Öyleydi
Stephanos ortaya çıkmış ve kendi kendine yeterliliği paramparça etmek için geri dönerse ve
törenciliğin ölümcüllüğü ve şimdi onun zamanında olduğu gibi, dini hoşgörüsüz
patladı.

Saulus'un hayatı talep edildi. Komuta eden şehrin etnarşı
Garnizon, zulümle sempati duyan yardımını ödünç verdi.
aşırı kötü genç Heretic'in kariyerini sona erdirmek için komplo. Kapılar
Şehrin kaçışını önlemek için gece gündüz izlendi. Onun işi miydi
Oldukça başlamadan önce sona erecek mi?

Başka bir gün geçmemeli ya da onu kurtarmak için çok geç olurdu. Vardı
arkadaşlarının acele etmesini. Mutlu düşünce! Birinin evi
Onları şehir duvarına attılar! Arsa henüz hayal kırıklığına uğrayabilir! O
Akşamları bu eve gizlice yürütüldü. Gece karanlık ve
Nöbetçi geçiyor ama seyrek! Biraz sadık arkadaşın düğümü
Endişeli kalpler saatte! Güçlü bir ip tarafından tutulan büyük bir sepet
Pencereden duvarın üzerinden asılır. Her şey hala ve Saulus içeri giriyor.
Nöbetçi geçiyor ve şimdi güçlü eller sepeti indir, aşağı, aşağı,
Dikkatli ama hızlı bir şekilde. Yere ulaşır!

Önceki anlayışa göre Amoz çok uzakta değil ve kol kolunda dışarı çıkıyorlar
karanlığa. Elbette iğrenç bir başlangıç!

Birkaç hafta sonra bir sıcak öğleden sonra Saulus ve Amoz'a yaklaştı
Kutsal Şehir Şam Kapısı. Yolculuklarından sıcak ve yorgun olsa da,
Sonuna yaklaştıklarında yeni yaşam ve cesaretle dolulardı.

Saulus'a geldikleri birçok kasaba ve köyde
Sinagoglarda konuşuldu, ancak o kadar uzun bir sürü olmamıştı
Kudüs'e ulaşmak ve Peter, Barnabas ve diğerleriyle görüşmek için endişeli
Yeni inancın öğrencileri.

İyi hatırlanan portala girerken Saulus,
Daha önce geçtiği kafasında parlak süvari
Birçoğundan biri ile ayaktan geri dönüşü ile karşılaştırıldığında
arkadaşlar. Ancak kontrast olmasına rağmen, büyük bir şükran seli dolu
kalbi.

Gözleri tekrar dinlenirken çok sayıda garip düşünce ona kalabalıklaştı
tanıdık yerler ve sahnelerde. Yüzünü cesurca göstermeli mi yoksa bir
Eski arkadaşlarından ve arkadaşlarından kaçınırken?

Cassia ve Almon'un hanesi, _urim_ yoldaşları,
Rabban ve Sanhedrin?

İşte Lyceum, sert dogmalar için sıcak bir şekilde iddia ettiği
Yahudi Yasası; Burada erkekleri, kadınları ve
çocuklar; ve burada zalim kapıları, emrinde olan hapishane
Serenus, Amabel ve üst cemaatin geri kalanında kapalı
Oda. Uzak bir ülkeden ve geçmişten bir yabancı gibi hissetti
Yeni sahip olduğu karanlık ve korkunç bir rüya olarak ondan önce
uyanmış.

Görünüş ve kostüm olarak biraz değişti, birkaç kişiden geçti
tanınmayan sokaklar, nihayet bir konutun avlusuna dönüşüyor
Şam'da kendisine söylendi Peter ve Barnabas'ı bulacaktı. Amoz,
Sevecen bir veda ettikten sonra, kendi akrabalarından bazılarını aramaya bıraktı
şehrin başka bir yerinde oturan.

Peter Evi'nin kapısındaki bir vuruşa yanıt olarak,
Yüzünü görünce yüksek sesle ağladı ve geri çekildi bir hizmetçi
evin içine girdi. Sonra Peter'ın karısı hızlı bir şekilde neyin olduğunu görmek için geldi
olmuş. O da iyi hatırlanan özelliklere baktı, haykırdı
Büyük korku ve ajitasyon ile,-

"Sen sanat saulus! Bizi hapse atmak için geri döndün mü?"

"Hayır, bu eve barış getiriyorum! Artık zulüm yok, ama
Yeni inanç! Sana dua ediyorum, Peter içeride mi? "

Peter'ın karısı zanaatkarlıktan şüphelendi ve ona inanmadı ama durdu
Titremek, nasıl cevap verileceğini bilmemek.

"Peter içeride değil!" Biraz tereddütten sonra dedi.

"Herkesin benden kaçmasını beklemiş olabilirdim!" dedi Saulus, yarısı
kendisi. "Doğru bir çile!" Sonra, ciddi bir şekilde devam etmek ve
Dostça ton, dedi,-

"Bir kefaletten şimdi Nazarene'nin takipçisiyim!"

Peter'ın karısı hala tereddüt etti, neye inanacağını bilmeden ve Saulus
kederli bir şekilde uzaklaşarak,-

"Peter'a kardeşleri sevdiğimi söyle! Döndükten sonra tekrar geleceğim."

Hizmetçi evden kaçmıştı ve hızla sadık olanı uyardı
mahallede yaşıyordu. Birçoğu evlerinden kaçtı,
Saulus'un geri döndüğü gibi yeni bir
Zulüm elindeydi. Şaşkınlık hüküm sürdü ve kelime gönderildi
şehrin diğer bölgelerindeki öğrenciler arasında tekrar
taciz edildi ve avlandı.

Saulus, Peter'ın evinden ayrıldığında çok üzüldü. O sayıldı
arkadaşları arasında bir düşman. Neredeyse kendini çölde diledi.

Şimdi akşamdı ve Peter'ın evini ziyaret etmek için uygun değil.
yarın. Ne yapacağımı bilmeden sokak boyunca amaçsızca yürüdü,
Ama yorgun olmak ve yakınlarda küçük bir han görmek, girdi,
Gece için ikramiye. Yolculuğun tozunu ve terini kaldırdıktan sonra,
ve hafif bir akşam yemeğine katılarak,
Akşam ve sorunlu düşüncelerini sakinleştir. Ay parlaktı, hava
Yumuşak, sokaklar kalabalık ve seslerin ve kahkahaların sesi yankılandı
ev üstlerinden.

Çöl ve mağara ile ne kontrast! Ne harika bir ağ ve hatta
İlgi alanlarına, sistemlere, görüşlere ve dinlere katılmıyorum! Nasıl
Şüphesiz dünyanın yeni olanın çözülmesi ve dönüştürülmesi gerekiyordu
yaşam ve daha yüksek yasa bilgisi! Bencillik, önyargı,
Duygusallık ve görülen ve zamansal olana bağlılık, her yerde baskın!
Kendisinde ve yaşamını yorumlamasında ne bir değişiklik!

Bu yansımalar zihninden geçerken, kendini
Dağ yamacını süpüren halka açık bahçelerden birinin girişi
Moriah. Bitki ve çiçeğin baharatlı kokusu, yere bir cazibe verdi ve
Meditatif bir ruh hali içinde olmak, girdi ve kendini emekli bir şekilde oturdu
Bowers'ın köşesi. İnsan grupları her yerdeydi, bazıları oturmuş
ve diğerleri, sosyal sohbetin keyfini arayan ve
rekreasyon. Ara sıra kahkaha atmaları ve şarkı koparmaları verdi
Doğu çocuklarının hafif yürekliliğinin kanıtı.

Fakat Saulus daha derin bir eğilime sarıldı. Dolu bir kalple
Aşk Kutsal şehre büyük bir nimet taşımaya gelmişti, ama hiçbiri
al. Eski arkadaşlarına şimdi bir dönek ve hain
Yeni kardeşleri bir terör ve bir suç nedeniydi. O Nankör
dünya! Başı elleri arasında eğilirken, sıcak gözyaşları tutulamadı
geri. Promenaders arasından genç bir erkek ve kadın yanına oturdu.
Zor olmalarına rağmen, üzümlerin kısmi bir bölümü müdahale etti,
onu etkili bir şekilde tenha. Ortaya çıkmaya başladı ama geri çekilemedi
tam ay ışığında doğrudan onlardan geçmeden girişe
Bower. Dahası, konuşma onu ilgilendiremedi, bu yüzden tuttu
onun koltuğu.

"Sen en üzücü görünüyorsun ve geceye kadar değil, Cassia'm!"

Saulus Thundersstruck'du. Ama uçmak kimliğini ortaya çıkarmak olurdu.

Yanıt yoktu. Ses devam etti,-

"Son dolunay evlilik şölenimize tanık oldu ve ışığa baktı
Bu üzünteni ortaya çıkarın! "

"Peradventure haklı değilsin, Ezra!"

"Neden, o zaman sessizleşiyorsun?
Converse! Sanat mahzunlıyorsun! "

"Geceye meditasyona verildi!"

"Sana suç verdim mi?"

"Şikayet yapmadım!"

"Ama neden bu kadar mutsuz, Cassia? Kocanı sevmiyorsun?"

"Ah, sor beni değil! Garip bir şekilde geceye hissediyorum!" daha çok bağırdı
Tespekent olarak.

"Seni rahatsız etmek için yaptım mı?"

"Kınamam yok!"

"Kocanız olarak, neden sanatın neden rahatsız olduğunu bildiğimi iddia ediyorum."

"Düşüncelerimi açıklayamam! Sessiz olalım!"

"Bana karşı yüzünü koydun, Cassia!" Bazılarıyla haykırdı
ciddiyet.

"Beni azarla, sana dua ediyorum! Hoşgörüyürsem, içimde değil
Aksi halde olmak için! "

"Varlığım rahatsız edici ise neden karım oldun?"

"Böyle bir suçlama yapmadım!"

"Aha!" Acı bir şekilde haykırdı. "Düşüncelerinizin döndüğüne ikna oldum
Eski sevgilinize doğru Saulus! "

"Utanç için Ezra! Aptallık konuşuyorsun!"

"Bunu inkar edemezsin!"

"Sen acımasızsın ve beni sevmiyor!" Ton sabırsızdı
sitem.

"Beni aldattın! Kalbinde sevginin olduğuna ikna oldum
Saulus! Bana onu hor görmediğini ilan ettin! "

"Aksine bilmiyorsun!"

"Kendine ihanet ettin, Cassia!
Çılgın Herety'ye ve benim gözler asla hoşuna gitmemişti ama
sahte yüz! "

Çılgın ağlama, inliyor ve uçuş kahkahaları Cassia'nın
Aniden moonstruck veya histerik olur.

"Ey Saulus! Seni neden küçümsedim? Ey Saulus! Saulus!
Varlık-benden-ben bile-şimdi! Ey Saulus! Saulus! "




                              Bölüm XXXII
                           Bela


Ertesi sabah Saulus, huzursuz bir geceden sonra Betimes'a çıktı,
değişen ithalat hayalleri ve vizyonları ile işaretlendi.

Henüz altına koyabildiğini beklemek mantıksız olurdu
tüm sıkıntıların ayakları ve sürekli olarak bir
manevi bilinç. Büyük ve yüce bir ruhta bile Adam sert ölür,
Ve yoğun bir doğada, hayatı için umutsuzca savaşıyor ve çok sayıda
Görünen dirilişler. Manevi evrimin ebb ve akışı vardır ve
Geniş bir bakış açısı dışında, inksiyonları genellikle
dayanıklı. Malzeme yapılarında olduğu gibi, öngörülen iş ulaşacaksa
Gizli Vakfın ötesinde, ikincisi olana kadar beklemeli
genişledi.

Saulus, büyük olanı dolduran aynı ruhun iyi bir ölçüsüne sahipken
Nasıra Peygamberi, aynı zamanda kaldığı süre boyunca ciddi bir arzu vardı.
Kutsal Şehir Üstadın dış yaşamının ayrıntılarını daha fazla öğrenmek için.

Güneşin yükselmesinde Golgotha'ya battı. O FAIN üzerinde dururdu
Büyük Şehitliğin Noktası. Kutsal zemin bile,
Dernekler, Saulus gibi birine ilham kaynağı olacaktır. O gibi
Kafatası şeklindeki tepeye ulaştı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu, hava açık
Ve yumuşak ve tüm sahne sessiz ve huzurlu. Bir benediction hissetti!

Burada olan büyük trajedi ne kadar tüketildi?
dünya! Manevi yaşamın ve sevginin giden çevreleri nasıl titreşir?
Bu merkezden! Hiçbir ulus yıkanamayacak ve yenilemeyecek kadar uzak değildir
Giden dalgaları, ilahi bir hoşnutsuzluk için asla durgunluğa izin vermez!

Golgotha ​​veya Calvary Tepesi, tuhaf bir şekilde kutsal bir yerdi.
öğrenciler ve sık sık Converse zirvesine başvurdular ve
meditasyon.

Saulus devam ederken, geçmişin düşünceleri ve soruları ile meşgul
Gelecek, görünüşe göre aynı amaca sahip bir adam yaklaştı. LO,
Barnabastı!

Birbirlerini yüz yüze tuttular ve sürpriz resmedildi
her ikisinin de özellikleri.

"Ve burada _thou_, Saulus!" dedi Barnabas, istemsizce geri çekiliyor
dehşet.

"Ey Barnabas, beni duy! Seni ve tüm kardeşleri seviyorum!" İleri adım atmak,
Eski arkadaşını kucakladı, onu sıcak bir şekilde selamladı.

"_Saulus_ öğrenciler arasında numaralandırıldı!" dedi Barnabas, ellerini koyarak
Omuzlarının üzerine ve ciddiyetle yüzüne bakarak, hala pek mümkün değil
gerçeğe inanmak.

"Ben yaşarken," dedi Saulus, "kalbim yeni inanç tarafından ısıtıldı! Oh,
Tanıklığımı al! "

"Daha fazla şüphe yok ve senin adına seviniyorum. Bir kardeşin hoş geldiniz!"

Birbirlerinin boyunlarına düşerek, bir inanç bursunda büyük bir zevk aldılar
ve aşk.

Keyifli bir Converse mevsiminden sonra, kolda, kolda başladılar.
şehir. Barnabas memnuniyetle Saulus ile Peter'ın evine gitti ve onu
ve diğer öğrenciler eski zulümleriyle ilgili olarak doğru.

"Sen diyorsun," dedi Saulus, "kiliselerin barışları var ve
Düzenlendi ve ruhun rahatlığında yürüyün! Sanhedrin durdu
Onlara karşı tüm zulüm? "

"Geç kaldı bize çok az dikkat etmiş gibi görünüyor, bu yüzden bilge yok
rahatsız oldu. İsa'nın
gerçekten de büyük bir peygamber. "

"Acıları nasıl kaldırıldı?"

"Gamaliel ve diğer Liberal Yahudilerin bunun danışmanlık yaptığı peradventure
Doktrinimiz boşa gelene kadar ve ayrıca
Büyük ölçüde öğrenciler, kazanılanlara uygunluğa geri döndüler
yönetmelikler ve törenler. "

Saulus'un yüzünden bir gölge geçti.

"Ölü eserlerle bir arkadaşlık gibi bir uygunluğu saymıyorsun?
İncil'in ayrı olması gerektiğini ve
Yeni inanç artık bir Yahudi mezhebi olarak sayılmamalı! "

"Bazılarına uygun görünüyordu, şu an için yönetmelikler
Barış uğruna devam etti, ama kesinlikle bizim
Ruhsal yaşam böylece öldü ve gücü azaldı. Şimdi
Bizimle çok şeyle yayınlamak için buradasın, gayretimiz ısıtılabilir ve
Bir hızlanma alıyoruz. "

Sanhedrin'in kilisesini görmeye gelmiş olması muhtemel görünüyor.
Peter, James ve John A'dan Bir Meze Daha Eklendi Karmaşık Yahudi'ye
Yerleşik ritüele devam etmek isteyen ekonomi. Ama
İsa'nın hareketi ve daha sonra Stephanos ve Saulus'un
Zamanında mantıksal olarak destekleyecek rahatsız edici ve hayati güç
Yahudilik, radikal olarak farklı bir dinin kurulmasıyla.

Barnabaların öğrencileri Saulus'a uzlaştırması zor değildi,
Çünkü sadece onun samimiyeti değil, aynı zamanda en ciddi saldırganlığı da
Onların adına cesur ve yorucu.

Ruhlar arasındaki özel ağırlık yasası daha az değişmez değildir ve
sıvılar ve katılardan daha fazla. Doğan bir komutan yerleştirilirse
Özel saflar, o kalmayacak,
Evren onu uygun nişine kaldırmak için komplo kurar. Ahlaki ve
Büyük bir ruhun manevi dinamikleri,
Bir yanardağı aktiviteye karıştıran kuvvetler. Saulus'un ortaya çıkması
Holy City tüm kayıtsızlığı ve durgunluğu sona erdirdi ve yakında çeşitli
Elemanlar beyaz bir ısıda parlıyordu. Ancak, öğretmeye başlamadan önce geldikten sonra birkaç gün geçti ve
Sinagoglarda vaaz. Karşılaşmaya başlayan tüm düşmanlar arasında
çalışması ve ona zulmed, hiçbiri ondan daha acı ve acımasız değildi
_urim_ eski yoldaşları. Bunlar bir zamanlar yüceltilmişti
onu ölçünün ötesinde.

O zaman onurlu Sanhedrin yetkilisini kapatmak için görevlendirildi.
eski ajanlarının ve enstrümanlarının çalışmalarına kulaklar, şüphesiz
Stephanos'un duruşmasında ahlaki rahatsızlıklarına dikkat edin. Düşündüler
Aniden onunla başa çıkmak için Rabble'dan ayrılmak daha politik
Heresies'in resmi bilişini almaktan ziyade salgın
Düzenli bir deneme prosedürü.

Saulus cesurca Helenistlerin sinagoglarına girdi ve
Gücünü ve güzelliğini ile zıt olarak yeni inancı övdü
Tapınak hizmetinin gelenekleri, yönetmelikleri ve ölü eserleri.

Bir öğleden sonra Cyrenians sinagogunda bir toplantıda Saulus
önceki duyuruya göre bir adres yapmak için deneme. İçindeydi
Stephanos'un böyle bir gayretle konuştuğu ve o
yargılanmış ve kınanmıştı.

Bu vesileyle Saulus'un düşmanları güç olarak toplandı, üyeler
_urim_, ön koltukları işgal eden gizli anlayışla,
Saldırgan eylem için iyice organize edildi. Sorun konusunda uyarılmıştı
arkadaşlarından daha ihtiyatlı olan, ancak bir notu azaltmaya rıza göstermez
Yeni İncil'in karıştırıcı sunumunun ve zıtlık
Tüm tören sisteminin Hollowness.

Sinagogun açılmasından bir saat önce bir saat önce
Kalabalık ve dışarıda yoğun bir taht toplandı. Uzunlukta egzersizler
başlamak. Saulus konuşmak için ortaya çıktı, ancak daha önce bir cümle söylememişti
Öyle bir kargaşa vardı ki sesi duyulamadı. İle çağırdı
Sessizlik, ama kargaşa devam etti. Uzun zaman bir rulo aldı
Peygamberlerden okumak için yasa ve toplantı, bazılarını göstermeye istekli
Kutsal yazılarına saygı, sessizleşti. Aşağıdaki pasajları okudu
Yeşaya'dan:-


    "'Fedakarlıklarınızın çok yönüne hangi amaca göre?
    Rab'bin: Koçların yanmış teklifleriyle doluyum ve
    Fed canavarlarının yağı; Ve bullocks kanından memnun değilim, ya da
    kuzu veya keçi .... yeni aylarınız ve atandığınız
    Ziyafetler Ruhum Hateth: Bana bir sorun var; Yorgunum
    onları taşıyın. Ve ellerini yaydığın zaman benimkini saklayacağım
    Sizden Gözler: Evet, birçok dua yaptığınızda duymayacağım:
    Ellerin kan dolu. Yıkama, seni temizleyin; uzaklaştırmak
    benim gözlerden önceki yapılarınızın kötülüğü; kötülük yapmayı bırakın;
    İyi yapmayı öğrenin; Yargı isteyin, ezilenleri rahatlatın, yargılayın
    Babasız, dul kadın için yalvar .... ezildi, ama o
    kendini tökezledi ve ağzını açmadı; LED olan bir kuzu olarak
    katliam için ve bir koyun olarak, kesilmişleri aptalca;
    Evet, ağzını açmadı. '


"Rab'bin İşaya'nın dudaklarından ne dudaklı olduğunu gör
Kurbanlar ve Koçların yanmış teklifleri ve kuzuların kanı ve he-
Keçi! Peygamberin sesi buna yargılama ve kınama getirin
nesil! Yıkayın ve kendinizi müjdenin içinde temizleyin
Yeni inanç! Yine, Mesih ile ilgili olan Isaiah'ın
Zamanın dolgunluğunda ortaya çıkmalı! Baskı ve yargı ile o
götürüldü, ama ağzında bir aldatma yoktu. ' Yerine getirilmesine bak
Nazarene'de! "

Sarıntılı bir şekilde gülüyorlardı,-

"Ağzın lanetlendi! Nazarene bir sahtekârdı ve mesias yok!"

Artık dinleme, çılgınca ilerlediler ve onu sürüklediler
okuma desk.

"Scourge! Scourge! Scourge!" hepsinden öfkeli sesler bağırdı
Sinagogun bölümleri.

Onu çevreleyen malign yüzlere kararlı bir şekilde bakmak,
Karışık haysiyet, şefkat ve hor görme ifadesi onun üzerindeydi
yüz. Ruhunun manevi yüceltilmesi, onu gölgede bıraktı
Korku hissetmediği bedensel bilinç ve ne o ne de arkadaşları
onu tehdit eden uluyan mafyaya karşı herhangi bir direniş sundu.

Tarihin kalabalık olduğu,
Neredeyse tüm ırklar ve dinler arasında gerçekleşti. Suç yok
Dini bağnazlık tarafından tekrar tekrar işlenmemiş olan öfke
varsayılan saygın kutsama ile yaldızlı.

Kararları kendiliğinden ve Saulus yasal olmadan alındı
formalite veya müzakere. Kaderin ironisi sayesinde dışarı çıkarıldı
Stephanos'un kendi altında taşlandığı noktaya kapılar
nezaret.

Her iki elini de bir sütuna bağlarken, durumlarda olağan olduğu gibi ilerlediler
bela tarafından ceza. Liderler bornozunu yırttı
Meme ve omuzlar çıplak bırakıldı, sonra sinagogun _chazzan_,
Geleneksel olduğu gibi, flagellasyonu uygulamak için seçildi. Bela
bir deliğin içinden geçen iki gövdeden oluşan iki tangından oluşuyordu
sap. Mahkumun arkasında bir taş bloğunda dururken,
İcracı, bir elin tüm kuvveti ile darbeleri kullandı.
göğüste zamanlar ve her omuzun on üç arkası-hepsi kırk,
Birini kurtar.

Resmi bir deneme ve kınama olmamasına rağmen, olağan gelenek
Ovma durumlarında takip edildi. Üç yargıç seçildi,-bir okuma
ceza olurken yasadan öngörülen pasajlar
İkincisi darbeleri numaralandırdı, üçüncüsü sipariş verir
Her darbeden önce, "_hakkehu_" (vurun). Bir çetenin yöntemlerinde bile
Kölelik bir gerçekçilik ve geleneksel detaylara kökleşmiş bağlılık
eksik değil.

Yoklama tam olarak verilmiş olsa da, Saulus büyük ölçüde değildi
üstesinden gelmek. İlk darbe düşmeden önce böyle bir manevi geçti
Vücudun veya acı verici bir duyumun küçük bilincinin
tezahür et.

Cezaya tanıklık etmek için toplanan küçük bir grup kadın arasında
Darbeler düşerken histerik ağlama alternatifleri olan Cassia ve
kahkaha. Mevcut olmakta ısrar etti ve caydırılamadı. .
En tersi duygular ona sahipti. Yoklamadan sonra, ama daha önce
Saulus götürüldü, aralarında tanınma bir bakış.

Sessizdi!

"Çizgiler iyi konmuştu ve sen sadece ödüllendirdiniz!" Ağladı
yüksek, küçümseyen bir sesle; Sonra, gözyaşlarına ve iniltilere patlayarak, o
arkadaşları tarafından yönetildi. Nefret ve aşk, ciddiyetinde yanıyor,
Ustalık için onun içinde mücadele etti, ama birincisi muzaffer oldu.

Saulus cezasından hızla iyileşti ve onun tarafından tamamen yoksun
Deneyim, yine vaaz vermeye ve öğretmeye başladı. Ama kardeşler oldu
hayatı için endişeli ve aynı zamanda başka bir generalden korkuyordu
Zulüm başlayabilir. Gücünü ve gayretini harika tutsa da
Saygı, kutsal şehirden derhal emekliliğini tavsiye ettiler. Ama o
öğütlerini takip etmek konusunda isteksizdi. Yakında iyi olgunlaşmış bir komplo
_urim_ üyeleri kardeşlerin bilgisine geldi ve henüz
daha güçlü bir şekilde uçuşunu çağırdı. Ama bir terk edilmiş gibi göründüğü için
Uzun süredir devam eden planları ve bu nedenle olan neden için bir onursuzluk
Önemli, hala devam etti.

Fısıltılı bir komplonun tamamlanmasından bir gün önce,
Saulus, manevi cemaat ve rehberlik için sessiz bir yere emekli oldu. O
daha önce iç sese güvenmişti ve daha iyi yönlendirilmişti, neden olmasın
Mevcut Boğazı? Arzusunun ve duygularının yoğunluğu bir
Vizyon. (13) Genişletilmiş bir görünümün
Durum, görev ve ayrıcalık onun önünde açıldı. Karanlık Perde
bu da geleceği belirsiz ve şaşırtıcı hale getirdi ve bir otoyol,
ileri, aydınlatılmış ve sade oldu.

İç ses dedi ki,-

"Kalkış, çünkü seni Yahudi olmayanlara uzakta göndereceğim!"

Tarih kendini tekrar ediyor. Gerçeğin zulmü dağılıyor
tohum ve etkisini çoğaltır.

Saulus aceleyle Kudüs'ten kaçtı, kardeşleri tarafından
Tarsus'a giderken Caesarea kadar.




                             Bölüm XXXIII
                    Tarsian tapınağının bir rahibesi


            "Ne kadar tatlı ve sevimli
            Kokulu gülündeki bir pamukçuk gibi,
            Doth, tomurcuklanan isminin güzelliğini bulun!
            Ey, ne tatlılarda günahların içine giriyor! "


Tarsus'ta bir gün aşırı ısı kapanıyordu. Gökler gibiydi
Bulmuş pirinç ve boğucu hava sanki yeni taburcu gibi parladı
bir fırın ağzı. Güneş ağır bir kurşun kütlesinin arkasına düşmüştü
uzak menzil üzerinde uğursuzca asılı kıpkırmızı ile dolu bulutlar
Batı Boğa, şehrin üzerindeki ufuk hala açıktı.
Karanlık kaldırım taşlarından gelen torrid radyasyon, titremede ortaya çıkmıştı
Uzun günün her saatinde dalgalar ve benzeri saray ve kulübe nüfuz etti.

Marcius, özel kütüphanesinde biraz emilmiş olsa da oturuyordu
Zihnin huzursuz öfkesi. Ruhun kaldırıldığı zamanlar var
Her gün yaşamın küçük rutini ve böylece günümüzden gevşedi
çevre, uzun geçmişte sahneler ve tanınmalar arasında yurtdışına yükselir veya,
Anon, geleceğin perdesine nüfuz etmek için denemeler. Bu mevsimlerde
İnsan ruhu sıradan sınırlamalarını aşar ve
soğuk mantık aleminin ötesinde olan istekler ve deneyimler ve
Materyalist bilim.

Geç kalmış bir günün geç saatlerinde,
Marcius yorucu kalıcılık ile. Kısa bir kurtuluştu, ama
önünde ateş mektuplarında durdu. Sık sık önemsiz düşünmüştü ve
hatırlamadan reddetti, ancak sık sık geri döndü, olmayı reddederek
yasaklandı. Peygamberlik bir lanet miydi? veya sadece basit bir uyarı
Zaten dikkate alınmıştı ve vesilesiyle kefaretli mi?

Bu akşam sorun ona yeniden geldi ve kader sözleri
kulaklarında oldukça bastırılır,-

"Aşktan acizsin ve senin tarafından bilinmeyecek!"

Geçmişin o garip sahnesi onun önünde ne kadar canlı bir şekilde parladı! .
Tapınağın gizemli _adytum_; rutubetli, sürünen buhar; esrarengiz
Şekiller; hayalet ama güzel alethea ve onun kehanetini
gelecek!

Dile getirildiğinde yorumunu hafifçe düşündü-şimdi onu tartıyordu
aşağı.

Rebecca'ya olan sevgisi tüketen bir alev olmuştu, ama beyazdı
Alev, dumanla karıştırılmamış. Gün geçtikçe her geçen esinti onu havalandırdı. İçinde
Yeni inancın şeffaf güzelliği görünür hale geldi
İllüstrasyon ve düzenleme.

Marcius henüz sevgisinin bir avowalını yapmamıştı, çünkü bilinçli olarak küçüldü
kendi ruhunun iç hayranlığının gizliliğine girerek.
Yanıt hissetmezse, bir bildiri sadece kaba bir şekilde rahatsız eder
Güzel rüyasının simetrisi ve eğer perchance ise karşılıklı bir
Mühürlü bir koku gibi keyifli gizem olan Glow, tutacaktı. İçinde
Onunla sosyal ilişki doğal ve arkadaş canlısıydı, ama ötesinde bir şey
bir gizemdi.

Ama yine Alethea'nın korkunç sözleri, şimdi mırıldanması gibi
Uzak gök gürültüsü, ruhuyla yankılandı ve hayalini rahatsız etti
mutluluk. Sonsuza kadar yuvarlak bir yabancı olmaya mahkum muydu
karşılıklı aşk? Alethea şimdi merhamet edemeyebilir ve görünüşünü çözebilir
Lanet olsun ve bunun yerine bir nimet mi verdin? İnsan kıskançlığı istilası olabilir mi
Görünmeyen alem?

O yapamazdı, peradventure, yine adil Alethea'yı çağırabilir ve
Geçmiş için kendi affetmesini yalvararak,
gelecek?

Tehdit altındaki fırtına toplandı ve şehir üzerinde büyük bir güçle patladı.
Yağmur ve aralıklarla dolu, evlerin duvarlarına ve çatılarını döv ve
Sokaklardaki sıcak bayrak taşlarını soğutdu. Çatallı yıldırım kirası
Bulutlar ve Thunder, şehrin temellerinin titremesine neden oldu. Marcius yeni inancı benimsediğinden beri,
Apollo Tapınağı. Ama şimdi Alethea ile tanışmak istedi. O muydu
Onu aynı yerde aradıysa tekrar ona görünüyor mu? Onun kınaması
_Must_ kaldırılacak, affedilmesi elde edildi ve onun işini ima etti!

Fırtınanın kükremesi çok az azaltma ile devam etti. Ne kadar elverişli
Gözetimsiz gitme zamanı ve gizlice! Arzu güçlendi
acil amaç. Tempest'i göz ardı ederek, güvenilir bir hizmetçi emretti
En sevdiği atı getirmek ve aceleyle kendini gizlemek, monte etmek ve
Hızla tapınağa doğru sürdü.

Girdikten sonra _pronos_ terk edildi ve birkaç dağınık
_Cella_ adanmışları. Dış giysisini atarak oturdu
içine girmeden önce düşüncelerini komuta etmek için kendisi
_adytum_. Büyük ocaktaki sürekli kutsal ateş gönderdi
Sembollere ve hiyerogliflere uygun parıltılar.
duvarlar ve tavanlar. Oturup onları izlerken solmuş gibiydi,
çözünür ve kaprisli ardıllıkta yeniden ortaya çıkar,
Görünmez büyülemelerin varlığı. İçinde asılı olan aeolia arpları
Dış duvarların açıklıkları inledi ve kaotik bir _miserere_ çığlık attı,
Eğer büyük bir mahkum ruh korosu,
Öfkeli Tempest olmadan.

Uzun zaman sinyal verildi ve Marcius valften geçti ve
Biraz mesafe için bir loş, sarma ve azalan koridor
uzunluk _adytum_ girdi. Öncelik olarak, alevli sembolü
_Myseria Eleusinia_ ona parladı ve sonra yavaşça bir
Korkunç vapus müstehcenlik. Daha uzakta mavi ışığın hafif flaşları atış
dipsiz görünen derinlerden.

Marcius sessizce kısa bir süre bekledi, Alethea'nın
Yine ortaya çıktı, ama hayal kırıklığına uğradı. Sessiz uzak yankılar yoktu
uyumsuz seslerin, şimdi yukarıda olduğu görülüyor ve anon
Aşağıda çukur.

Şu anda, beklemekten giyindi, yüksek sesle aradı,-

"Alethea! Alethea'yı görürdüm!"

Sözlerinin Sepulchral yankılarıyla alay eden tek yanıttı.

Talebini tekrar benzer bir sonuçla dökerek, kazandığı sakinliği
oldukça sarsıldı.

Artan hayal kırıklığı ile daha önce bir çağrı yapmak üzereydi
Sağ elinde görünmeyen bir valf aniden açıldığında, açıklayarak açılır
Şimdiye kadar bilinmeyen dar bir özel merdiven
Yukarıdaki büyük tapınağın birçok dairesi. Bir an daha ve
Ayak sesleri, hafif ama çok gerçek, aşağı indi.

Büyüleyici güzelliğin bir kadın biçimi zarifçe girildi ve daha önce durdu
o. Derin sıvı mavisinin gözleri ona doğru döndü, ipeksi, sarışın
Tressler sanatsızca geriye doğru düştü ve özellikleri bu kadar sevgiliydi
nadiren insan kalıbına geldiğinde. Beyaz, akan zarif bir bornoz
Yumuşaklık ve Gazelik gibi hafiflik formunu sardı ve onu düzgün bıraktı
Boyun ve omuzlar tamamen açıktır. Vahşi gülün hassas bir kokusu
Onunla atmosfere taşındı. Orada durdu, ince, kıvrak,
Simetrik, parlak.

Marcius şaşırdı.

Ne Alethea ne de başka bir ruhtu.

"Sen kimsin? Ve neden bir başkasını aradığımda ortaya çıktın?"

"Bu, ruhlar için değil, ölümlüler için bir gece!" Tatlı bir şekilde cevap verdi.
"Tapınağın rahiplerinden biriyim ve bana 'seçilmiş
Bir.'"

"Burada görevin nedir?"

"Bakın boşuna birini çağırdın ve ben cazibeye geldim
Hayal kırıklığınız, sana teselli edin ve seni şirket tutun. "

Gülümsedi.

Marcius bir adım için geri çekildi, ancak bakışları ona tutturuldu.

"PERADVENTURE, anlık olarak giyen bir gölge için beni sayıyorsun
Form! "Dedi Archly." Ama hayır! Ben çok gerçek et ve kanım! "

Sonra ikna edici bir şekilde kendi elini hafifçe dokundu.

"Styx'i asla geçmediğine ikna oldum; ama geldim
özellikle ötesinde yaşayan bir başkasını görmek. "

"Gece işaretleri yasak!" Görünen bir zeka ile cevap verdi
resmi olmak. "Her haftanın dört gecesi peçe olan mistik perde
Görünmeyen ayrıldı, ama bu onlardan biri değil. "

"Tekrar geleceğim," diye cevapladı Marcius alçak bir sesle dönmeye başladı
uzak.

"Hasten değil! Rahatsızlığın ve yalnızlığın yatıştırılabilir.
Eros'un egemenliği, dünyayı ve alemini kapsamaz
ruh? Hayır, evren onun ustalığına boyun eğmez mi? Yıldızları bile
cennet birbirlerini çekiciliği ile woo ve onların
Işık kirişlerinde öpücükler ve atomların uyumsuzluğu sıcaktır
Evrensel bir büyüyü kucaklayın! "

"Seni dinleyemiyorum!"

"Ama sen sanat dinliyorsun! Elbette ibadetin ibadetini hor görmüyorsun
Tapınak ve tanrıları, başka sadık bir Tarsian değilsin! Hiçbiri ölmedi
Aşk ve hem büyük hem de küçük onurunu yapıyor! "

"Kulaklarımı senin için canlandırıyorum!"

"Seni canlandırmazdım, ama sen sanatsızsın ve senin içinde soğuk algınlisin
Kutsal tanrılarımıza bağlılık! "

"Sözlerin boşa harcanıyor ve bana dokunmayın!"

Yakına geldi, elini kalbinin üzerine koydu ve ona bakarak
Gözler dedi ki,-

"Fırtınanın kükremesine bakarken, mutluluklu tapınak benim
Yukarıdaki sığınak, sadece rahibe olarak hüküm sürdüğüm bir United'ı davet ediyor
Saygı! "

"Sana veda ediyorum ve fırtınayı cesurlayacağım!"

Rahibenin güzel özellikleri aniden bir ifadeye dondu
hızla gözden kaçarken küçümseme ve hor görme ve valf
arkasına çarptı.

Tekrar kalkışa dönerek, Marcius ilerlemişti, ancak suşlar
Göksel müzik mağaranın daha uzak ucundan içeri girdi. O kaldı
uyumu, uyumlu bir şekilde şişti ve azaldı
onu yerine bağlayan tatlılık.

Anon Aşağıdan çok fazla yoğun bir buhar hacmi döküldü ve kendini kaldırdı
Zarif bir spiral hareket ve yoğunlukta istikrarlı bir şekilde kazanmak!

Alethea henüz görünmüyor muydu?

HAYIR!

Evet!

Görmek!

Kendini tanımlanmış bir forma girer! Yumuşak arka planından ortaya çıkar
Ve öne çıkıyor!

"Alethea!"

Koyun görünüşte hayatla yükselir ve gözleri duygu ile parlar.

"Ey Alethea! Bu sefer affetmenizi istemek ve senin aramak için geldim
Bereket! "

"Marcius! Görünmeyenlerin özgür alanından yeni hayatını korudum,
Ve ayrıca bu gece tarafın yanında durdu! Burada kıskançlık yer yok! Senin
Geçmiş özgürce affedildi ve benim kutsamam ve cennetin kutsama, dinlenecek
Senin üzerine --_ ve rebecca_. Dünya hayatı kapalı olana kadar --welle! "

Form yavaşça çözüldü ve Marcius tapınaktan ayrıldı ve
fırtınaya.




                              Bölüm XXXIV
                        Bir kez daha cydnus


            "Nehirler devam eden otoyollardır ve bizi istersek taşır
                                                                   gitmek için. "


Akşam Marcius'un Tapınağa Gezisi'nden birkaç gün sonra, biraz
Parti Benoni Evi'nden geniş alanlara çıktı.
Cydnus'u gözden kaçırdı. Gün ortasından kısa bir süre sonra oldu. Güneş parlamış olsa da
Parlak bir şekilde, Boğa Dağları'ndan vadi aşağı ferahlatıcı bir esinti
Öğleden sonra balmy ve keyifli yaptı. Nehrin havalı suları
Sessizce acele ederken, güneş ışığı dans eden dalgalanmaya neden oldu
erimiş altın gibi parlamak için yüzeyinde.

Marcius Nehri mavna, Felicia olarak adlandırılan, stalwart tarafından iyi insanlı
Benoni'nin inişinde bekleyen oarsmenler, terasların ayağının yanında, öngörülen
bir gezi. Grup biraz kaldı ve
baharat ağaçlarının, güllerin, olantların kümelerinin tadını çıkarmaya gerek yoktur ve
Suyun kenarına eğimli sarma yollarını sınırlayan Yasemin.

Nehre bakarken, astarlı kalın çalılar ve ağaçların kalın saçakları
bankalarını göz izleyebilir, kaprisli bir şekilde zikzak
Kurs, loş mesafeyi izlendiğinde neredeyse bir iş parçacığına daralmak
Kuzey ufkunun dağ duvarına doğru. Uzak yüce aralık
Sakin, sakin bir güzellikte göze çarpıyordu, zirveleri dağınık ışıkla yumuşatıldı
yeşillik ve öğleden sonra güneş ışınları tarafından öpüldü.

Tarsus'a yeni inancın grubu, sayılarına birçok şey eklemişti.
Serenus'un işçileri. Amabel tarafından ikinci oldu ve Rebecca, Benoni tarafından desteklendi.
Ve Marcius, işinde daha yüksek hayatı yakmak için yoruyordu.
Dinlemeye istekli olan ve sinagog kısa süre sonra bölündü
ölü formlarla bağlı olanlar arasında ve
maneviyat. Merhamet, bakanlık ve iyileşme eserleri bol ve inanç,
aşk ve hizmet çoğaltıldı. Böyle bir sevinç yüzlerini aydınlattı
Tarsianslar arasında tanıdık oldukları öğrenciler
"Mutlu Kardeşlik." Sinagogun fharisaik üyeleri
Onlara karşı sansür, zulüm görmediler.

Marcius tarafından nehrin yukarısında bir gezi planlanmıştı.
Büyüleyici manzaranın keyfini çıkarın ve keyifli olma fırsatı
Kindred Ruhlar Derneği'nden gelen cemaat ve ilişki
ortak bir çıkar ve amaca sahip olmak.

Benoni, Serenus ve Amabel ailesinin yanı sıra Marcius davet etmişti
Şirkete katılmak için birkaç arkadaş daha ve Benoni's'de toplandılar
Başlangıç ​​için hazır olarak atanan saatte ev. Bir karışıklıktan sonra
Bahçe, başlamak için inişe geçtiler. Bazıları zaten
Mavnada, aniden hızlı ayak seslerinin sesi duyulduğunda ve
Genç adam ortaya çıktı, ayrılmadan önce onlara ulaşmak için acele etti.

Saulus'du!

Babası, annesi ve Rebecca partinin sonuncusuydu ve henüz
pano.

Her biri ardışık olarak sevgi dolu kucaklamasına ve neşe gözyaşlarına sarıldı
yeniden birleşmelerinin sıcaklığına tanık oldu.

"Ey Saulus, gezi üzerine bizimle gitmelisin!" dedi Rebecca, en kısa sürede
İlk selamlar bittiğinde. "Serenus ve Amabel, ayrıca Marcius,
Seni yazdığım, zaten mavna üzerinde! "

"Gemide Serenus! Gideceğim! Onu selamlamak için uzun!"

Yakında hepsi Felicia'nın güvertesindeydi ve belirli bir sinyalde
Her iki tarafta yirmi kürek suyu bir dürtü gibi aldı ve
Zarif mavna, Cydnus'un koynuna kaydı.

Rebecca, Saulus'u sıcak bir şekilde alan Marcius'a sundu ve sonra
Serenus ve Amabel'i aradılar.

Saulus ve Serenus yakında birbirlerinin kollarına sıkıldı.

"Ey Serenus! Arkadaşım, kardeşim ve kurtarıcım! Kelimeler beni başarısızlığa uğrattı! Sana kim
Bir zamanlar düşmanım olarak saydım, hayatımı ve kurtuluşumu borçluyum. Kutsanmış
Bu gözler seni ve sesini duyan bu kulaklar! "

"Ve sen, Amabel! Komutanımla acımasız hapishaneye gitti!
Yeni inancın kız kardeşi! Affetmenizi sormaya bile gerek yok, çünkü ben
uzun zaman önce verdiğine ikna etti. Affetmek ne büyük bir zevk ve
Affedilebilir! Rebecca bana iyi haberleri yazdı. "

Felicia akışa çıktı, ancak güçlü akıma rağmen vurdu
hızla. Şehrin çatıları ve kuleleri yavaş yavaş geri çekildi ve
Pastoral sesler ve takılar daha belirgin ve hakim oldu. Lezzetli
Exhalations, baharatlı çalıların yapraklarından ve çiçeklerinden çıkarıldı
her iki elinde ve zarif formları titremede kopyalandı
Altındaki temiz sudaki gölgeler. Doğa mükemmel bir ortam sağladı
barış ve güzelliğin, sessiz kalmanın ruhlarına ilham vermek
ifade ettiği ve resimli olduğu kelimeye saygı.

Serenus ve Saulus yan yana oturdu ve sorunluların tüm vizyonları
Geçmiş, mevcut dostluklarında ve sevinçlerinde eridi. Saulus
onun hakkında tam bir anlatı olan gruba prova edildi
Şam'da heyecan verici deneyimler, çölde hayatı ve emekliliği,
ve Kudüs'teki duruşmaları.

"David ve Jonathan" gibi kardeş sevginin yoğunluğu olsa da
Hemen Serenus ve Saulus arasında yayıldı,
birbirine benziyorlar ya da aynı düşündükleri. Sıklıkla,
doğal bağışta farklılık ve kişisel görüşler bir ölçüye göre
sempati ve ilgi ile ayrılmış. Öyle değil. Gayretli
Saulus, onun huzur ve eşitliği ile güçlü bir tezat oluşturuyordu.
arkadaş. Görünüş, mizaç ve tarzda tamamen farklıydılar
düşünmek. Biri şık, köpüklü bir katarakt ile karşılaştırılabilir, diğeri
hala derin bir nehre. Ama onların çok olasılıkları,
alaka.

Her birim unsurlardan farklıdır ve her gerçeğin yaygın olarak
değişen yönler. Bu nedenle, çabalarında
Yeni inancı yayın, bu iki liderin yöntemleri farklı olacaktır.
Yine de, her birinin en çok
Hayati ve merkezi ilkeler büyük ölçüde varyant olacaktır.

"Yeni inancın öğrencilerine herhangi bir zulüm elde edildi
Tarsus? "Diye sordu Saulus.

"Hayır; biz taciz edilmedik. Tarsiansların da çok az endişesi var
Dinimiz için veya aleyhindeki ve sinagog kardeşlerimiz
Bizi sapkın olarak saymak ve ruhun acısını tezahür etmek,
Bize zarar vermedi. "

"Şam ve Kudüs'ten farklı!
Nasıralı İsa adına teşvikler çoklukları doldurdu
Zulüm ve hatta ovma getiren kıskançlık. "

"İnsanların zihinleri ve kalpleri hızlı bir şekilde değişmez," diye yanıtladı Serenus.
"Garip olduğunu düşünüyorsun, ey kardeşim! O adamlar tarafından hareket ettiriliyor
Aynı akıl yürütme, geçtiğinde seni zulüm etmeye taşıdı, düşünerek
Böylece Tanrı'nın hizmetini kullanıyor musun? Verilmesi kolay bir şey değil
PERADVenture biz değil, erkeklerin eylemleriyle ilgili doğru yargı
cehaletlerine ve tüm geçmiş düşünce tarzlarına dikkat edin. "

"Gerçekten, başkalarının başkalarının garip olduğunu düşünmemeliyim
Sünnet, benim yaptığım gibi, zihin gibi olmak; Ama dua ediyorum
Seni, yeni inancın müjdesi olmazsa nasıl kurulacak
Erkeklerin duyup duymadığını ya da rahatsız etse de cesurca ilan edildi mi? "

"Seni düşündüm, Ey Saulus! Gerçeğin ilanının
Korkusuzca ortaya koyun, ama hoşgörü ve aşık olmalı. İşlemek
hala, gerçeğin ruhunun küçük sesi,
Kulakları tartışma ve tartışmaya kapalı olan erkeklerin sevgileri. Eğer
Tohum, hafifçe iyi hazırlanan yere yavaşça yere dökülür
Aşk ve Uzlaşma Bakanlığı tarafından sulanan, ortaya çıkacak,
Ve zaman mevsiminde bıçak görünecek ve son olarak tam mısır
kulak."

"Akıllıca konuşuyorsun, Ey Serenus! Sadece kazandığınız ve sınırsız
Ruh, kendi kalbimde bir tepki uyandırdı, zaman içinde beni aştı,
Ve ayaklarımı hata ve yıkım yolundan çevirdi. Ben de
Tarsus'taki çalışmalarının benim şiddetimden çok daha fazla olduğunu düşündüm
Yerinizde olsaydım mantık belirleyebilirdi. Lo, senin gençliğinden
Bir ruh nezaketine sahipsin, ben de değişimden beri bile
kalp, büyük eksiklik. "

Serenus sevgiyle Saulus'a döndü ve onu elinden al,
cevap verdi,-

"Seni yalvarıyorum kardeşim, senden çok fazla gücü aklında tutuyorum
Hast, ve senden yoksun olan şey değil. Biz iyi
Farklı yeteneklere ve hediyelere sahip. İşimi yapamazsın, ne de ben
Senin, ama her birimiz için bir hasat olgunlaşması var. Dünyevi
Tanrı'nın bağı her işçinin omuzları adil bir şekilde takılıyor
taşıması için atanan yük. Ama bir gerçekliğin yok
yükler, çünkü bunlar ayrıcalıklara dönüştürülürler. "

"Sözlerin beni seçtiğim işime ve hatta içime uzlaştırıyorum
engeller. Bunu manevi egzersiz yoluyla bile algılıyorum
Daha yüksek yaşamda ilerleme bakanı eksiklikleri. "

Tarsus görüşten solmuş ve küreklerin ritmik plakasını kurtarmıştı
Ses duyulabilirdi ama dağınık gruplar arasında sessiz sohbet uğultusu
Felicia'nın güvertesinde. Serenus ve arasındaki konuşmaya ilgi duyduktan sonra
Saulus, Marcius, Rebecca'nın dikkatini ihtişamına davet etti.
Dağlar şimdi nehre yükselirken yaklaşıyor ve yakında iki
Kendilerini teknenin yayının yakınındaki emekli bir köşede yavaşça oturdu.

Kristal cydnus'un cazibesi, güneş ışınları tarafından yakıldı, onun
saçaklı ve hızla geçen bankalar ve genişliğin dinlenmesi,
Tüm sahneyi ustaca yapmak için birleştirilmiş manzara.

"Dünya ne kadar güzel!" dedi Rebecca.

"Evet," dedi Marcius. "Yeni inancın ilhamı altında dağlar
tapınaklar ve kayalar ve ağaçlar kutsal sunaklar
İlahi güzellik ve ışıltı. "

"Güzel bir metafor! Doğanın ruhlu ve arkadaş olabileceğini hissediyorum.
Kurumların soğuk, mekanik formları ve içi boş törenler
Ellerle yapılan tapınaklar, zihni sertleştirin ve özgürlüğünü daha sıkıştırır. Bizim
Ruhlar aydınlatılmış, doğa bir vahiy haline geliyor-konuşulan bir kelime-şeffaf
içinde parlayan ilahi ruha. "

Marcius, Rebecca'nın şiirsel kutsama ile büyülendi ve ekledi,-

"Evet; Serenus üç katlı bir vahiy bile öğretiyor:
dış dünyanın perdesi aracılığıyla; erkekler aracılığıyla ortaya çıkan-
Tanrı-İsa'nın mükemmel bir önlem olduğu; Ve bu şimdiki
Ruh, refakatçi ve öğretmen. "

"Serenus'un gözleri ne kadar açıktır.
dünya!"

"Bu bir harikadır!" dedi Marcius ciddiyetle. "Ne zaman kutsanmış
Önce onu gördüm! Kötülüğün ne kadar iyi kuyrukluyıldız! Batma
Salapiae'den Tarsus'a büyük bir nimet verdi. "

"Kutsal şehirdeki hayatım ve o zamandan beri bana bu sonsuz güçler
Onlar üzerinde çalışırken bizimle çalışın, "dedi Rebecca coşkuyla.
"Hiçbir şey önemsiz değil ve önemsiz bir şey yok."

Marcius, anın bu kadar uzun süredir geldiğini hissetti
Hayatının en olayları olarak ileriye baktı.

"Ey Rebecca!" Gözleri ona bakarken düşük, hassas bir tonda dedi
Adil yüz, "Büyüdüğü bana başka bir büyük nimetle düşündüm
Kötülükten! "

Yumuşak, ciddi kelimelerin yaşayan vurgusu tuhaf görünüyordu ve
Rebecca, yorumlarını ilahi gibi, merakla baktı.

"Tumülte gününe bak, kabaca tarafından zorlandığınızda!
Ne kadar kötü bir suç, ama yine de bana bir vahiy senin bir vahiy geliyor
güzel ruh. "

Rebecca şaşırmıştı, çünkü kelimelerin arkasında bir yoğunluk vardı.
Ruhunu uncacked titreşime süpürdü.

"Ey Rebecca! Kalbimi sana daha fazla açıklardım!
Ne zaman ilk kez tatlı yüzünü korudum ve üç kez kutsadığım
Senin iyiliğini ve saflığınızı hissettiğim zaman! Seni seviyorum! Babanı
Hath, sevgimi sana duyurmam için nezaketle izin verdi. Ah,
Ruhumun ruhu olmayacak mısın? Yeni inanç bizim
Sevgi ve bizi bitmeyen bir sendikanın bağlarında bir tane yapın.
Bu saatte kalbinde belli bir yanıt olmazsa, yapmayacağım
Şimdi bir cevap için sana basın. Ama sen benim
Bağlılık bitmeyen bir Ardor ile parlayacak! "

Rebecca'nın sakin haysiyeti onu güzel yanakları terk etmedi
Kısa bir gölge aldı ve büyük, parlak gözleri mahzun ve
Bedewed.

Sonra, erkeksi yüzüne sürekli bakarak, yumuşakça cevapladı,-

"Bunu dikkatlice düşündün mü?
Tarsus ve ben ama İbranilerin alçakgönüllü bir hizmetçisi! "

"Rebecca, gece gündüz düşündüm! Daha önceki günlerimde asla ben
Böyle bir aşk olabileceğini bilin! Ama kendimi başka bir adam olarak hissediyorum-yeni
Adam-ya da sana açık bir şekilde değersiz olurdum. Henüz değersizim, ama ben
Sana bir kalbin saygısını sunun, daha yüksek yaşamda güvendiğim saflaştırılmış,
ve kendi iyiliğinin verimliliği ile yumuşatıldı. "

Uzun bir sessizlik vardı, iki kişinin hızlı dövülmesiyle daha yoğunlaştı
kalpler. Dudaklarına bir gülümseme ve kalmayacak bir gözyaşı dökülmesi
Geri, ona umut verdi.

Konfolunmayan Repose ruhlarını doldurdu.





                              _Part Üçüncü_
                     Yirmi yıllık uçuştan sonra




                              Bölüm XXXV
                            Puteoli Körfezi


            "Durumun büyük kapıları,
              En küçük menteşeye döner,
            Ve böylece bazı küçük şanslar
              Sık sık hayatımıza bir renk verir. "


Güzel bir bahar sabahı, A.D. 61, bir İskenderiye gemisi, uçuyor
Castor ve Pollux belirtisi, mısırla yüklü olan Puteoli Körfezi'ne girdi
Roma'nın tanecikleri. Suyun ayna benzeri yüzeyi parlak bir şekilde
erken güneşin ışınlarını yansıttı ve sarayları, bahçeleri çoğalttı,
ve bankaları sıralayan palmiye ağaçları. Koyu-yeşil, asma kaplı yamaçlar
Vesuvius, yine de uyuklayan bir dev, doğuya doğru yükselen
Herculaneum ve Pompeii'nin barışçıl kasabaları,
Parlak renk, Yunan benzeri gayyety ve güzel durum. Biriydi
dünyevi sahnelerin en güzel.

Lüks villalar ve Roma soyluların muhteşem sarayları
kıyılar ve kendilerini maviden kaldıran romantik adacıklar
Batı ve güneybatıya deniz, iten çiçekli çalılarla
Suyun kenarına renkleri ve kokuları, hepsi özelliklere katkıda bulundu
Eşsiz bir dünyevi cennet oluşturur. Yakınlarda baiae, pandataria, cumae,
Pausilypus ve Capreae, her biri heyecan verici klasik ile zenginleştirildi
Olaylar ve Romantik Dernekler Dünya Tarihine büyük ilgi.
Yolculuğun sonu elindeydi ve yolcular güvertede toplandı
Birçoğunun birincisi için izlediği karmaşık panoramanın tadını çıkarmak
zaman. Birçok farklı ırk, kabileyi ve dilini temsil ettiler ve
pitoresk çeşit kostümlerde ortaya çıktı.

Aralarında öne çıkan bir Roman subayı vardı, bir mahkum olan
İmparatorluk mahkemesinde bir duruşma için Roma'ya gidiyordu.

Bir Centurion'un nişanını giyen memur Julius,
Zeki ve nazikçe yüzleşti ve mahkumuna çok saygı gösterdi,
Yıllar içinde iyi bir adam ve belirgin bireysellik.

Bir cazibe üzerine ebedi şehre yolculuğunda Saulus'du.
adalet. Onlar olmasa da Luke ve Aristarchus eşlik etti
mahkumlar. İleri güvertede durdu, Converse ile uğraştı
Centurion.

"Resmi görev, takdirinizi kullanmanızı sağlayacaksa, Ey Julius, ben
iyiliğin için ciddi bir talepte bulunur! "

"Bunu bana bildirin ve eğer uygunsa, kendinize vermekten memnuniyet duyacağım
dilekçe. "

"Bahçelerin suyun kenarına ulaştığı yonder evi!
inişten bir stadyumdan biraz daha fazlası ve Marcius'un evi,
Roman ve karısı, kız kardeşim. Birkaç kişi için orada yüzerdim
Roma'ya yola çıkmadan günler önce. "

"Marcius'un evi olduğunu ne kadar biliyorsun, asla ikramiye
burada mı? "

"Bana tam olarak gelen mektuplarla tamamen ikna oldum
Tanım."

"Talebini verme gücüm var ve bu isteneceksin."

Her şey indiğinde Julius, soruşturma üzerine sahip olduğunu buldu
temsil edildiği gibi ve bir askerle
Guard, Saulus ve arkadaşlarının istenen ziyareti yapmasına izin verildi.

Marcius'un evi, en güzel sitelerden birini işgal etti.
Cennet Körfezi'nin kıyıları. Su, mavisi şeffaf,
Güzel bir gökyüzü ve zümrüt bir kıyı tarafından kucaklandı, o kadar sakindi ki
Bir mutluluk rüyasında yeniden düzenleniyor gibiydi. Hava ağırdı
Çiçekli bitkilerin ve çalıların kokuları ve ince ve büyüleyici bir büyü
gözlemcinin duyularını çalmayacaktı. Doğa büyücü idi. Güneybatıdaki karanlık, karışık çatlaklar tembel ama sadık görünüyordu
Prodigal Enchantment'ı izleyen nöbetçiler kaçabilir veya
onun şehvetliliğinin denizi yutmaya yöneltmesi. Ne
Kalbin hayallerini karıştırmak ve bir rapture gülümsemesini yakmak için peri arazisi
Ruhu sadece değil, sadece olmayan bir güzelliğe uyumlu olan onun
yüzeyde, ama içinde!

Tamamen görünmeyen üç arkadaş, en samimi bir
Marcius ve Rebecca'dan hoş geldiniz ve evleri gerçek bir cennetti
Uzun ve zahmetli bir yolculuktan sonra dinlenin. Uzun yıllar o zamandan beri geçmişti
Saulus ve Rebecca en son buluştu, ancak erken sevgilerinin ardunu,
Mümkün, henüz artmış gibi görünüyordu. Saulus ilk kez yeğenini gördü
Helena, Marcius ve Rebecca'nın kızı, şimdi çiçek açan
onun genç güzelliği.

Birlikte misafirperver eğlence ve cinsel ilişkiden sonra ve
Yeni İnancın Ruhu, Küçük Grup, güneşin azaldığı gibi oturdu
Ön sundurma üzerinde, suların güzel genişliğini göz ardı eden
Puteoli. Hava lezzetliydi ve mor bir pus,
çevreleyen yamaçlar ve yükseklikler, ana hatlarını yumuşatma ve bir
muhteşem yaz evleri için mistik ve idealist bir ortam
Kıyı ve yaylaları uzak ve yakın noktalı noktalı. Yansıtan körfezde
Kararının üzerine kapanış gününün ihtişamı, burada ve
Gizli balıkçı veya zevk teknesinin yelkenini gördüm, neredeyse Becaled,
veya limana doğru kürek çeken perchance.

Saulus, küçük bir süre sahneye meditatif olarak baktıktan sonra kırıldı
sessizlik.

"Tüm yolculuklarımda çok görkemli bir sahne yapmadım!"

"Evet," dedi Marcius, "onu cennet gibi yeryüzünde iyi sayıyoruz
olabilir. Buraya geldiğimizden beri neredeyse bir puan uçuş yaptı
Cydnus'un kıyılarından ve yine de yolculuklarımdan döndüğümde
Diğer iklimlerde bana her zaman yeni zevk veriyor. "

"Bana biraz yolculuğun ve yenisini yaymada başarınızı söyle
İnanç, "dedi Saulus.

"Bakın, büyük işlere kıyasla bahsedecek çok az şey var
Hangi başardınız! Kamuoyu ve vaiz olmamak, benim
Çabalar çok az gözlem yaptı, ancak kendi tarzımdan sonra bunu hissediyorum
İşim boşuna değildi. "

"Zenginliğinizin çoğunu yayılmasına adadığınızı düşündüm.
Yeni İncil, "dedi Saulus" ve kesinlikle bu yönde acele ediyorsun
En etkili hizmet yapıldı. Kısaca anlatırdım
Kardeşler, Luke ve Aristarchus, bir şekilde fedakarlıklarınız ve işçileriniz
cesaretlendirmeleri. "

"Kurbanlarım, her birinizin sahip olduğu ile karşılaştırıldığında hafifti.
Yaptı, ama sadık olmaya çalıştım. Bu güne kadar zulüm yok
Bana ulaşıldı, ama henüz Nero'nun hoşnutsuzluğunu hissedebilirim. Hiç kimse
Söyleyebilir. Claudius, ofisten basit birikimimden memnundu.
Tarsus, ve o günden beri bir Roma özel olarak rahatsız olmadan yaşadım
vatandaş. "

Ancak Saulus daha fazla duymak istedi.

"Rebecca'nın elinden mektuplarla öğrendim
Dünyanın uçlarına güvenilir öğrenciler gönderdi ve
Yolculuklar İngiltere, İspanya ve Afrika'ya ulaştı. "

"Birkaç işçi bağına göndermek benim ayrıcalığım oldu ve
Onlara destek araçları sağlayın. Bu topraklara yaptığım ziyaretlerde sahip olduğum
İşçilerinin meyvelerinden biraz gördüm ve son zamanlarda alınan mektuplar
Bana artan başarılarından umut ver. "

"Bakın Yeni Krallık'ta bir dizi hediye ve üye var!"
dedi Luke; "Ve sen olduğunu algılıyorum, Ey Marcius! Harika bir iş yaptı
kiliseler tarafından kronikleşmemiş veya azizler tarafından bilinen
Kudüs. Dünya harika bir alan ve çeşitli yollar var.
Kelimenin iyi tohumunu dağıtmak. "

"Bizimle sanat yaparken ey kardeşi Saulus! Bu yorum yapardım
Daha eksiksiz Nasıralı Peygamberimizin hayatı ve doktrini! "Dedi.
Marcius. "Converse yaptığım öğrenciler
Farklı olarak, bir dereceye kadar, kurtuluşun en iyi yolu ve
Yeni inancın gerçek ideali. "

"Farkı nerede buluyor?"

"Bazıları yeni hayatın akılda ve ruhta benzerlik olduğunu öğretiyor gibi görünüyor.
İsa ya da iç Christly kalitesinin bir enkarnasyonu, diğerleri ise tutuyor
Acı ve ölümüyle yapılan bir satın alma. Diyorlar
kanının, diğer Yahudi kurbanlarından daha büyük olsa da, aynı
Bu tarz, ihlalden temizler ve affettirir. "

"Bu tür farklılıkların ortaya çıkmaya başladığını gözlemledim.
inananlar, ama ruhun yutulmayacağı konusunda tamamen ikna oldum
mektupla. Etten sonra İsa, Mesih hakkında bir bilgi,
Hiçbir şey kâr etmiyor. Onu etten sonra tanırsam, onu tanırdım
daha fazla yok."

"Kan dökülmesinin önemi nedir?"

"Kan iç kaliteyi veya yaşamı anlamlıdır, acı çekmez ve
ölüm. Kelimenin tam anlamıyla kan boşuna bak! İsa sadece
Mesih'in dışarıya tezahürü, çünkü erkeklerin kurtarıcısı değil
et, ama ruh. "

"Mesih'in _Name_'e ne gibi bir inanç gösteriyor?"

"Mesih ya da Mesih'in zihni, içinde yaşadığı gibi yaşıyor
İsa, tam olarak tezahür etmemiş olsa da. Mesih'e olan inanç sadece inanç değildir
Nasıra Peygamberinin ölümünde ve dirilişinde, ama bu
insanda manevi yaşam maddesi. İsa belirli bir zamana aitti
ve yer, Mesih tüm erkeklerde ilahi oğulken, olmasa da
henüz aktivitede doğdu. İnsanın ruhundaki Tanrı! "

"Tasarruf eden bir gerçek! Ve ne kadar yakın, çünkü bu bir kalbin deneyimi" dedi
Rebecca.

"Evet; Mesih her insanda, zaman veya mesafe içinde çok uzakta değil.
Tohumda olsun, erkeklerin çocuklarında ilahi birliğin adıdır.
bıçak veya kulağdaki tam mısır. Yönetmelikler ve ayinler
Olmadan, ama Mesih, gerçek, içeride. Bedensel ve kurban
İnanç kendini biçim ve törenle gösterir ve bir
Ruhu öldüren ölü eserlerin hasadı. "

"Söylediğin şeyin gerçeğini hissediyorum, çünkü anlayışa kolay!"
dedi Marcius ciddiyetle.

"Evet; hiçbir insanın orada hataya ihtiyacı yok. Mesih ölü bir Mesih değil, ama
Doğum ve eklemlenmeyi bekleyen yaşayan, sürekli mevcut oğul veya görüntü
her insan ruhu. Tüm yaratılışın bir araya getirilmesinde bir araya gel
Tanrı'nın oğulları! "

"Erken öğretmede değil mi, görülen İsa ve
Kurban ölümü? "

"Evet, haklı olarak haklısın; ama şimdi daha açık bir şekilde görüyorum
etten doğan ettir ve ruhtan doğan
ruh. Babaya ibadetin yapmamasını öğrendim
Zaman, yer, ne yarış, ama ruhsal ve gerçekte olmalıdır. Bütün erkeklere bak
Yahudiler veya Yahudi olmayanlar, bağ ya da özgür olsun, Tanrı'dan sonra körü körüne hissediyorlar, ama
Cehalet sayesinde birçok boşlukta arama yapıyorlar! Ama tam memnuniyet
Babayı ve Krallığını tanıyana kadar asla ruha gelmeyin
içinde."

"Nazarene'nin tanınmış sözlerinden bazıları bir oğlundan geliyor gibi görünüyor
İnsan ve Tanrı'nın Oğlu'ndan diğerleri. Bunu bize sade hale getirmiyorsun? "

"İnsan onun içinde hem insan hem de ilahi doğa ve İsa
Tanrı bilincinde tam olarak tezahür etti ve onun birliğini tanıdı
Baba ile, dalgıçlarda Times'da Tanrı olarak konuştu ve ayrıca
İnsanın oğlu olarak diğer durumlar. Tanrı'ya bak, et olmasa da,
Tüm et, ama adam bunu bilmiyor ve onu uzakta düşünüyor. "

Ertesi sabahın erken saatlerinde Serenus ve Amabel de evine geldi
Marcius. İskenderiye için gemi almadan önce kısa bir ikram için geldiler,
Şimdi evleri, Roma'ya kısa bir ziyaretten döndükleri. Bölüm XXXVI
                     Bir Seer ile Gece Röportajı


            "Ruhumu görünmezden gönderdim,
            Yaşam sonrası bazı dersler, heceleyecek
            Yanında geldi ve cevaplandı,
            Ben kendim cennet ve cehennemim. "


Joy Marcius'un evinde hüküm sürdü. Serenus'un görünmeyen gelmesi
Ve Amabel, uzun süren arkadaşların genel ve mutlu bir birleşmesini getirdi
geniş bir şekilde ayrılmıştı.

Serenus'un evi şimdi İskenderiye'deydi. Değerli halef olarak
Philo, Liberal Hıristiyan Okulu'nun seçkin başkanıydı
Öğretmenlerin ve misyonerlerin eğitildiği ve eğitildiği felsefe. .
Akademi sadece felsefi spekülasyon ve teorileştirmeye adanmadı,
ancak yeni inancın bozulmamış saflığında ilan edilmesine. Her ikisi de
kural ve örnek Serenus pratik bir manevi hayatı aşıladı
kalıp etkisine girenleri dönüştürdü. Okul
Bir Mesih'in dalgalarından dışarı çıkan yaşayan bir çeşme oldu
Hıristiyanlık. İlkel kiliseden daha büyük ölçüde bile serbest bırakın,
Yahudi dogmatizminden gerçek, tüm geleneksel çöplerden temizlendi,
ve tüm içsel değeri ve güzelliği ile verildi. Basit yeniydi
İnanç, herhangi bir çilecilik katkısı olmadan,
En yüksek ve en iyi Yunan felsefesinin ve idealizmin ışığı. Etki
İskenderiye Liberal Hıristiyanlık Okulu'nun dünyasında,
kanonlaştırılmış tarihte kaydedilmemek, çoğunlukla tanınmamıştır
dini Annals.

Serenus ve Amabel'in gelişinden sonraki gün, karşılıklı olarak geçti
Converse ve Teşvik. Yeniden birleşme çemberinin her birinin
yeniden say. Ne kadar zengin deneyim kazandı, engeller aşıyor ve
İlhamlar yakıldı!

Akşamın geç saatlerinde Marcius garip ve ussuz bir ruhu hissetti
huzursuzluk. Hanenin geri kalanı gece emekli olmuştu,
Bazı somut olmayan ama güçlü etki neredeyse onu girmeye ittiğinde
bir mevsim meditasyon ve cemaat için açık hava
Doğa. Rebecca'ya niyetini anlatarak, verandaya çıktı ve
Güzel koy bakan en sevdiği koltuğu aldı. Uyum ve
Sahnenin yüceltilmesi ruhuna verildi ve ona bir fikir verdi
derin huzur. Hava yumuşak ve balyasıydı ve tam yörüngeli ay
Kraliçe Majesty'deki ufkun üzerinde kendini kaldırıyordu,
Bir parlaklık dalgalı gümüş ile suların genişliği.

Saulus'un gelişi ve daha fazlası Serenus ve Amabel'in getirdiği
Marcius'un zihninden önce eski derneklerin ve duyguların bir selini
Cydnus kıyısına hayatıyla iç içe geçti. Onun içi
Daha önceki zamanın deneyimleri,
Doğal bir panorama açılması. Hıristiyanlığı da çok özgürdü.
yaygın çilecilik ve onunla ilgili her şeyin cazibesi bir
kendi ruhunda yanıt ve vahiy. Düşündüğü gibi, içerken
Gecenin güzelliği, ölçülebilir bir şekilde kendini brüt duyudan mahrum etti
fiziksel ve geçmiş ruh deneyimleri arasında geri döndü. O
Gerçekliğin görünmeyen alanına nüfuz etmek için olması gerektiğini fark ettim
Opak duyu nesneleri tarafından açılmamış, genellikle hepsi
kontrol.

Psişik olarak geriye doğru gitti ve erken yaşamını analiz etti,-
Bencillik, iğrençlik ve yüzeysellik. Paylaşanları düşündü
BT. Şimdi neredeler? Onları ne işgal ediyor? Henüz fark ettiler mi
Duygusal memnuniyetin çılgın arayışının Hollowness?

Ne Leander?

O anda bir erkeğin onurlu yaklaşımıyla biraz ürküttü.
Yakına gelen ve onu isimle çağıran uzun bir mantoya sarıldı. Bir
Yabancı bir sütuna yaslandı ve
bir yanıt bekledi. Sesi müzikaldi, yüzünün hoş ve
etkileyici yönü, rafine karakteri ve tutkusuz bir derinliği gösteren
Düşünce, asil bir aln ve derin gözlü gözlerle yükseltildi.

"Ben Marcius'um! Oturun ve işini açıkla!"

"Kendimden ziyade elçi olarak geliyorum," diye yanıtladı garip
Ziyaretçi samimi ve dostça bir şekilde. "Sırlarına musallat
Evrenin ruhu ve gizemleri, ama daha özellikle senin
Geçmişin yaşayan kalıntıları arasında bir özlem uyandırdı
Diğer ruhlar,-ya da bir ruh,-ve sadece onu tatmin etme gücüne sahipsin! "

"Bilmecelerde konuşuyorsun! Sana nasıl geldi ya da kimlere
Düşüncemin geçmişle meşgul olduğunu geldin mi? Bak
Daha önceki deneyimlerimin sahnesi çok uzak. "

"Akılda ve ruhta zaman ya da mesafe yok! Düşüncenin yankıları
Dışarı çıkın ve iç duruşması uyum sağlayanlar tarafından yorumlanır. Olumsuz
Sadece bir çeşmenin müziği, ancak bir fırtınanın boğuk kükremesi bile
İçinde duyuldu ve sadece merkezden hala olabilir! Bir
Yardımını ciddiyetle isteyen rahatsız edici ruh. Senden bir kelime bile
sıkıntılarını hafifletmeye yardımcı olur. "

"Yine kavrayışımın ötesinde konuşuyorsun. Beni ne istiyorsun
Yapmak?"

"Benimle çok uzak olmayan bir yere gidin.
Sana sade oldu! "

"Benden sana gitmemi isteyecek çok güvence, bir yabancı,
Bilinmiyor! Ortak İhtiyat yasak olabilir. "

"Aldatmak için doğmuş gibi görünüyor muyum? Sadece iyi olabilir mi, sen
uyum. "

"Seninle gidersem kimi ararız?"

"Benim amirim! Bilge ve asil bir sihirbaz.
ruhun peygamberlik armağanları ve
Bilgi, insanın hayatında bulunduğu gibi. "

"Seninle gideceğim!"

Ay kendini yüzen bulutların yoğun kütlelerinin arkasına saklamıştı, böylece
Karanlık algılanabilir bir şekilde artmıştı, ama Marcius iyice
Rehberinin samimiyetine ikna etti ve tereddüt etmedi.

Başladılar. Birkaç dar sokaktan geçtikten ve birçok
Köşeler, istikrarlı bir şekilde yukarı doğru sarıldılar. Açık, açık, açık!-
Yolculuğun sonuna asla ulaşmazlar mı? Derin müstehcenlik ve birçok dönüş
Marcius'un rulmanlarını kaybetmesine neden oldu ve hatta çok az fikri ya da hiç fikri yoktu
aldıkları genel yön. Kademeli yükselişte
Geçmiş çağlardaki klasik bankaları kamp kurmuş iki akarsu geçti
Etrüsk, Sybarite ve Roman'ın istilacı ev sahipleri. Tüm çevre
eski irfan ile zengindi. Hala açık bir şekilde, keskin bir dönüşle
Doğru, bir tepeyi ayıran derin ve dar bir çatlaktan geçtiler
ve bol yeşillik tarafından örtüldü.

Dar duvarlı geçitten, onlardan hemen önce,
Seviye platosu, saygıdeğer bir kale duruyordu. İçinden akan ışık
Pencerelerin birkaçı içinde yaşam kanıtı verdi.

"Yolculuğumuzun sonuna bak!" dedi yabancı.

Girdiler ve geniş, dolambaçlı bir merdiven monte ettikten sonra Marcius
uzun boylu, onurlu ve saygıdeğer bir adamın varlığına girdi
uzun saç ve akan karlı beyazlık sakalı, onu aldı
Olma ve kibar samimiyet. Uzun beyaz bir mantoya sarıldı,
Mistik ve gizli tasarımlarla altınla işlemeli. Sonra
İlk selamlar, Marcius'u uygun bir koltuğa çevirdi. Oda
ferah ve eski ihtişamın birçok kalıntısına sahipti
korunmuş. Büyük pahalı mermer tabloları içeriyordu, özenle oyulmuş,
üzerine parşömen kağıtları ve rulo yığınları ve ayrıca
astrolojik, kimyasal ve felsefi enstrümanlar ve aletler.

"Ben burada isteğinize itaat ediyor muyum?" dedi Marcius merakla.

Seer'in nazik yüzü, yararlı bir gülümsemeyle aydınlandı,
cevap verdi,-

"Sana samimi bir karşılama veriyorum ve ziyaretin olmayacağına ikna oldum
boşuna. İyi işlerin hakkında bilgim var ve bu zevk alıyorsun
Dolaşmış ruhların yükselmesi ve serbest bırakılması. "

"Tuhaf ziyaretimin böyle bir erdem olduğunu akıllıca düşünmüyorum
Başarı! "

"Peradventure, özgürlük için mücadele eden görünmeyen mahkumlar var
Bilmiyor. "

Marcius, "Manevi bakanlık için herhangi bir fırsatta sevineceğim," dedi.
"Ama iletişim kurmaktan mutluluk duyarsanız, önce sorgulayabilir miyim?
Kendin ve mesleğin? "

"Uzak Doğu Magi'den iniyorum. Babam
Bethlehem'in bebeğine teklif getiren bilge adamlar, bir gözlemci
Yıldızlar ve sihir becerikli. Birçok ülkede oturdum, sojourning
Buraya gelmeden önce bir süre Atina'da. "

"Senin hakkında sarılmış gizem ve inzivaya boş olan şey
Seership? "

"Bakın bu kuşağın zihinleri manevi
önceki dünyanın bilgelerinin yüksekliği, bu nedenle gizemleri
Evren ve zihin ve ruh, örtülmeli ve korunmalı
şimdiki çağın duyumsal kabaliği. Ne kadar zamandır sen, sen,
mistisizm ve manevi ile tanışmasına izin verilebilir
Bilim sanatımız Nero tarafından bilinirse? Suyun yansıtılacaksa bak
Cennetler hareketsiz ve derin olmalı ve tamamen rüzgarlarla doludur
Durum! Bilgeliğimiz, ötesine geçmedikçe boşa çıkacaktı
Günlük yaşamın duyu ve bencilliğinin bulanık atmosferi. "

"Ne konuştuğunuzun gerçeğini algılıyorum ve daha da bileceğim
felsefe ve aspirasyon. "

"İlahi olanın, iç vizyonuna birçok şekilde açıklanmıştır
erkekler. O'nu kendine özgü okumamız doğanın sayfalarıdır. Biz
Evrenin şiirinde ve uyumunda yaşayan kehanet seslerini bulun ve
ayrıca insanın zihninin altında yatan yasalarda. Doğayı yorumlamak ve
Hukuk Tanrı'yı ​​yorumlamaktır. Adumbrasyonu, konumunu ve
Tüm yaratılış mimarisi. Her şey _life_ ve hayat aşktır. İçinde
duyu dünyası kişisel ve dardır. Yüksek kürelerde
Her şeyi kendine indirir ve kişisel olmayan ve her şey dahil olur. İle
Evrensel zihnin sırlarına nüfuz edin ve görünmez olanı keşfedin
Doğanın döner tekerlekleri, görünmeyen bir montaja yükselmelidir-birer birer. Sadece
Böyle bir yalnızlık aracılığıyla ruh kendini ortaya çıkarabilir ve tam içine girebilir
Ebedi ile temas ve uzunlukta tam bir ustalık kazanın
Ortak yaşamın temel putperestliği. "

"Özellikle kendi seçilen alanını daha fazla bilebilirdim.
araştırma?"

"Sana Doğu Magi'nin üç emir olduğunu bildirebilirim,
Farklı olsa da, onlar birdir. Üçgen üç
yanlar. Birinci düzen esas olarak çalışmaya ve iletişimine verilir
Doğa ya da daha doğrusu onun güdüleri ve iç güçleri. İkincisi endişeli
ırkın hastalıklarının ve bozukluklarının kabulü ve iyileşmesi ile,
ve üçüncüsü gizemlerle tanışmak istiyor ve
enkarne formlara uyarken ruhun tezahürleri ve ayrıca
Excarnate haline gelenleri çağırıyor. Bir çalışmayı içerir
Yasalar, iletişim ve insan zihinlerinin ve ruhlarının ortaya çıkması. Benim
Araştırmalar ve deneyler daha spesifik olarak üçüncü düzendir,
ait olmaktan onur duyuyorum. "

Marcius düşüncesi Alethea'ya geri döndü.

"Kendi küçük deneyimim beni ikna etti, sadece ruhların hayatta kalması değil
dünyevi çözünme, ama bazen görülen formda görünürler. "

Adaçayı başını salladı ve gözlemledi,-

"Ötesinde olanların, belirli uygun olanların
Yaygın olarak anlaşılmayan koşullar, kısaca kendilerine biraz çekebilir
komşu bedenlerin daha ince unsurlarının
onlarla. Bu bir muciz değil! Manevi yasalarla uyumludur
İnsan Anayasası. Somutlaştığında, zihin kendi organizmasını emreder. İçinde
Daha az derece, görülenler düştükten sonra, doğal güçleri olabilir
daha az yakından ilişkili olan ince elemanların tutulması ve kalıp
onları geçici bir amaç için. "

"Styx'i geçenler, daha uzak tarafa inerken buluyor mu?
Çok daha akıllıdırlar ve bir keresinde etli hatalardan kurtulurlar
deneyim?"

"Hayır; daha yüksek durumlar, sadece uyum içinde büyüme ile gelir
Hasta ve kalıcı aspirasyon yoluyla evrensel iyi. En
Ruhlar, uyumsuz acılarla ilerleyene kadar inerttir
çevre. Aynı hataların üstesinden gelinmeli, aynı hayaletler
Varlık ve bencillik, görüldüğü gibi uzaklaştı. Kazanılan Tutkular
Öfke, maddi ifade olmasa bile. Ama arkadaş canlısı sayesinde
her ikisi de
Görünür ve görünmez, ilerleme yakında başlar ve devam eder. Kordonlar
Hapishanedeki ruhların tutulması her iplikte zayıflanmalıdır.
nihayet yol verene kadar disiplini inkar ve arındırıcı ve sonra
Serbest bırakılan ruhlar daha büyük bir özgürlüğe dönüşebilir. Cennete koymak
Bilinç aynı anda normal yasaların ihlali olurdu
büyüme ve evrensel yöntem. Düşünce yeni kanallar giymeli,
veya Cruder düzenlemesi olmadan. "

"Manevi bir beden var mı?"

"Grosser olduğunda hafifçe serbest bırakılan daha ince bir form var
Düzenleme, artık doluluk için uygun değil, düşüyor. Net
Bir hierophant vizyonu, yayılan ruh renkleri ve renkler bile vardır
canlı formlardan ve düşüncelerinin kalitesini endeksleyin. Narin
Kendi iç doğasının iyi tonları benim için açıkça görülebilir
Kapıya girdiğinden beri. "

"Görülen dokunuşun düzleminde olanların manevi atmosferlerini yapın
birbirlerini ve kendilerini vücudun sınırlarının ötesinde hissettiriyorlar mı? "

"Evet, auras gibi, uyumlu bir şekilde tanışın ve karışırken
Renk ve titreşimdeki uyumsuzluk karşılıklı olarak iticidir. Her şey var-
tüm alanı dolduran ve ayrıca
tüm maddelere nüfuz eder. Bireyselleştirilmiş birleştiren ortamdır
Evrensel zihinle düşündüm. Harp lansmanının titreyen dizeleri olarak
Atmosferin dalgalanmaları üzerine müziği, bu yüzden düşünce dalgaları
istedikleri için yaşadığımız sonsuz okyanusta wafted
Hedef veya sürekli artan dış çevrelere doğru ilerleyin. "

"Sorun nedir?"

"Madde, en kaba tezahüründe ruhtur. Birincil
ruhun eğitim düzlemi veya başka bir deyişle, kalıplama malzemesi
temel uygulaması. Bireyselleştirilmiş Soul onu organik haline getirir
formlar. Ayrıca sayısız notun olduğunu da unutmamalıyız
İnsan düzleminin altındaki ruhlar. "

"Tüm yaşamın temel prensibi olarak ne yorum yaparsınız?"

"Maddenin alt biçimlerinde tezahür ettikçe,
cazibe veya yerçekimi, evreni kaplar ve ana yayının
tüm hayat. Ortaya çıkma ölçeğinde yükseldikçe rafine olur
ve manevi. Bireyselleştirilmiş tüm bilinç nihayet girmelidir
Evrensel ruhla harmonik titreşim. İlahi birine bak
Kendinden her şeyi yaptı! Ama anlar kaçıyor. Peradventure sen
Ziyaretinizin olduğu kesin amacın daha ayrıntılı olduğunu bilecektir
istenen mi? "

"Rahatlığını bekliyorum."

"Disquieted bir zeka, bir süredir sınırlarının ötesinde
Görünürlük, Craveth seninle sohbet ediyor. Mümkün olabilir
Serbest bırakma ve uzlaşma getirme konusunda çok şey başarmak. "

"Kim ya da ne olabileceğini ilahi yapamam!" Marcius
derin merak ifadesi.

Daha sonra gören ortaya çıktı ve Marcius'u takip etmeye davet ediyor
bitişik oda. Dolunay ışınlarını kurtaran ışık yoktu
Bulutlar dağıldı, iki kasadan parlak bir şekilde geldi. .
Kapı kapatıldı ve Marcius bir koltuğa gösterildi. Oda sekizgen şekildeydi ve yükseklik dışında orta büyüklükte,
diğer boyutlarla orantılı olarak harikaydı. Tonoz üzerine
Yukarıdaki tavan çok ışık noktaları vardı, bu da yıldızlar gibi görünüyordu
kendi parlaklığına sahip olmak. Başlarının üstünde küçük aeolian
Harplar olmadan nazik zephyr'lere açık vanalarda asılı ve
Daha çok cennet gibi görünen yumuşak, tatlı melodiyi söylemişlerdi
dünyevi müzikten daha fısıltılar.

Yakında gören, bir adamın gevşek beyaz cüppelerle kaplı olduğu bir sinyal verdi
iki kanatlı arasında bir papazın üzerine girdi ve oturdu. Orada
Marcius'a yüzün
Onu kaleye yönlendiren Messenger. Uyum, güzellik ve
Tüm sahnenin yumuşaklığı o kadar etkileyiciydi ki bazılarını bekliyordu
endişeli beklenti ile gösteri. Düşünceleri bir kez daha geri döndü
Alethea'ya ve kalbi uzun süredir vizyonun anısına hızla atıyor
önce tarsian _adytum_.

Ama bak! Bir titreme figürün çerçevesinden papatya üzerine geçer. Onun
Göğüs ağırlığı, kasları gevşiyor, göz kapakları sarkıyor ve bir tane gibi görünüyor
büyülenmiş.

Anon bir sis, ilk başta zar zor fark edilebilir olacak kadar nadir, bir
Dais'ten hemen önce bulut toplamak!

Yoğunluk kazanır, yavaş yavaş katılaşır ve son olarak kesin olarak kabul eder
biçim!

"Leander!"

                           * * * * * * * * * * *

Marcius hayret etti!

Aynı dalgalı kahverengi saçlar!-Koyu mavi gözler!-
Beyaz, banyo ve yağ ile cilalanmış gibi! Onun kostümü bir aktördü
dramatik temsilde.

Leander'ın hatip bir hatası aldığında Marcius hala daha şaşırdı
tutum ve eski zamanla ateşli bir şekilde okunmaya başladı
Yunan şiiri. Sonra trajedilerden birinden bir sahne izledi
Sophocles. Kapanıştan sonra, sanki alkış bekliyormuş gibi bir dakika bekledi.

Marcius, geçmişin böyle gerçekçi bir rüyasında şimdiki zamanları neredeyse unuttu.

"Bakın," dedi usta bir fısıltı, "zihinsel alışkanlığın ısrarı!
Onun işi seninle olsa da, bu dramatik parça olmalı
Ona vermeden önce eklentilmiş ruhundan yansıtılması gerekiyor
mesaj!"

Leander şimdi öne çıktı ve elini Marcius'un omzuna koydu.
Yoğun kederli bir ifade ortaya çıktı.

"Ey Marcius! Sana gönderdim! Bakın rahatsız oldum!
Uzun zaman önce ruhumda tutulan sana doğru nefreti söndür, ama ben
yapamıyorum! Her çabaya rağmen, alışkanlık yoluyla kendini yeniden ortaya koyuyor! BT
tek bir yerde boğulduğunda yeniden çıkmış bir ateş gibidir
Kendisi! Affetmenizi isterim, eğer verirsen,
Peradventure beni bu korkunç Thraldydy'den serbest bırakmaya yardımcı oluyor! "

"Cesaret al, çünkü özgürce verildi! Sana aşkımı veriyorum ve
Serbest bırakılmasını telaffuz et! "

"Senin iyiliğini kutsuyorum ve sana teşekkür ettiğini düşündüğünüze teşekkür ederim.
Bu yere haberci! Ama henüz yapmak için harika bir işim var! Yaşlıya bak
Düşünceler benden önce yükseliyor ve atılmayacak! "

Marcius ona nazikçe bir bakış attı ve cevapladı,-

"Sevgiyi düşün, _love_, aşk!
Uzunluk tüm karşıtlarının yerini al! Bu, ne olabilirsin
onları hiçliğe dönüştürün. "

"Ama Ey Marcius! Sana henüz en kötüsünü söylemedim! Cinayet etmeye çalıştım
sana! Temel altın ile nedenini sıkacak bir iksir aldım,
bilgeliğini yok edin ve zihnini ve bedenini çürümeden önce hızlandırın
Kazanan zaman! Benim uygunluğumu dinle! Daha fazla altınla, benim yönümle,
Colurus, iksiri sana uygulamak için işe alındı! Ama tüm sayesinde
Tanrılar-Bedeni terk ettiğimden beri hiçbiri-burada-sanat burada ve
Peki! İksir hiçbir etki yaratmadı, ama, oh, suçluluk daha az değil! Ben
şimdiye kadarki en iyi arkadaşı bu kadar ödüllendirdiği için ölçünün ötesinde işkence
! Düşüncemin içinde bir ateş rageth ve dinlenmiyorum! Korku ve
Yıkım, canlı formlarda, beni takip et ve işaret et! "

Ruh içinde inledi ve gözyaşları yüzünü yuvarladı. "Boşuna, serbest bırakılmak için istihdamsız tanrıları aradım! Seni seviyorum
Şimdi! Ama kötü ruhlar gibi eski nefret dolu düşünceler kendilerini itiyor
Sürekli benden önce! "

"Kendini sakinleştir, Leander! Hepsi iyi olacak! Aşk sonunda fethedecek!"

"Ama, Ey Marcius! Sana katil düşüncelere eklendi, iştahım
etim olmasa bile, zihnimin içinde et, ben de etim olmasa da
onlara!"

Seer Leander'a iyi huylu bir bakış attı ve güven verici bir şekilde,-

"Tüm günahlarınızdan tövbe ettin ve bunlar
dökmek. Yararlı yasalar, büyümenin COMETH
ağrı. Erdem değerlidir çünkü çok pahalı ve tatlılığı tecektir
Akıllı kontrasttan. Marcius'un söylediği gibi, sadece aşk iyileşebilir
senin huzursuzluğun. Ama zaman gereklidir, çünkü ani sıçramalar yoktur
ruh. Her şey sadece ekim ve arzudan büyür. "

Leander, odayı yoğun ajitasyonla hızlandırdı, sanki bazı kötülükler tarafından etkilenmiş gibi
Ruh, ama uzun bir çaba ile Marcius'tan önce durdu ve
eğimli kafa ile diz çökmüş.

"Seni bir kez daha doyurucu affettiğin için korusun! Sıkıntım biraz
azalttı çünkü geleceğin ışığından bir şey görüyorum
Hast işaret etti! Oh, seni kelimelerin için nasıl kutsuyorum-aşk --_ aşk _-- aşk!
Sadece aşk bana barış verebilir! Onu kavrayacağım, yapışacağım ve düşüneceğim
Başka hiçbir şey! Hem tanrıları hem de erkekleri seveceğim-her şey! "

"Aşkın balmumu olacak ve zincirleriniz olduğunda gün hızlanacak
Tamamen kırık. Affetmem ve sevgim sonsuza dek sana dayanacak! "

Geriye dönük bir adım ve formu bulutlu ve tanımlanamaz hale geldi. Daha sonra,
Yavaş yavaş, bir yaz akşamı bulutu gibi, çözüldü ve artık görülmedi.




                             Bölüm XXXVII
                        İki kederli ruh yayınlandı


Gün ortasından biraz önce ve Puteoli'nin forumu ve pazar yeri
farklı ırkların karışmasını temsil eden bir tahtla dolduruldu,
Avokasyonlar ve meslekler. Bazıları en sevilen tatil yerlerindeydi,
Saatleri _Dolce uzak niente_ ve hatta meşgul olanlar bile geçti
Yumuşak ve lüks atmosferinin etkisi altında yavaşça
Güney İtalya. Tüm sınıflar arasında yaşam, çoğunlukla kapının dışına harcandı veya
Tapınaklar, banyolar, forum veya porticos gibi halka açık yerlerde. Basitçe
Böyle bir iklimde var olan rüya gibi bir lüksdü. Pasif zevk
Şimdiki saat endişeli bir geleceği engelledi. Bir deprem biraz neden olursa
Hemen çevrenin bugüne kadar titremesi,
yarın kendi şeylerine dikkat edin.

Burada ve şık ve lüks bir Roma asil, senatör veya
Ülkesi evinde olan Nero Mahkemesi'nin bir üyesi olan bazı üyeler
o zamanlar bilinen her klimadan tüccarlar ve denizciler tarafından jostled sahil
dünya. Sulh yargısının veya avukatın uzun togası,
Köylünün pitoresk kostümü, zevkin işlemeli tunik-
arayan ya da bir dilencinin paçavralarını süzün.

Burada, Herculaneum ve Pompeii'nin komşu şehirlerinde olduğu gibi, Grecian Art
erken kök almıştı ve freskler, oymalar ve diğer süslü dekorasyon
mevcut her alanı kapladı.

Bir sütunlu taraftaki iş çeyreğinin kalbine yakın
Para değiştiricilerin tezgahları, parlayan yığınları tam görünümde,
birçok ulusun paralarının borsalarının meyvesi, mısır, hayvan
ürünler ve ürünleri buraya giderken
Ebedi Şehir. Aralıklarla Sezarlardan birinin heykeli,
Sık çeşmelerle bronz veya mermer bir tanrı veya tanrıça zafer kemeri,
yanardöner spreyi güneş ışığında dans etti ve ışıltı, çeşitlilik verdi
ve sahneye sanatsal güzellik.

Küçük tüccarlar çeşitli mallarını sergiledi ve sanatçılar onların
el işi ve farklı el sanatlarını iyi düzenli bir şekilde kullandı
Profesyonel beceri. Büyük çoğunluğun kolay hayatı, dışarıya doğru
Görünüş, uzun süredir çizilmiş bir şiir gibi görünüyordu. Gayyny ve Love
Zevk ve şovun karmaşık yaşam nehrinin yüzeyinde parıldayan
Bu sorunsuz bir şekilde aktı.

Jüpiter Tapınağı forumun bir tarafını işgal etti ve bir sıkıntı ve
Değişken Alay, devrelerini ödemeye gelen içeri girip çıktı
Roma devletinin baş tanrısı. Tapınağın açık bir şekilde, ön
Forumdan ve aynı tarafta olan dar bir sokakta
Bir Yahudi sinagoguna benzeyen sade, kare bina. Bu
Yeni İnanç üyelerinin küçük bir cemaatinin toplantı yeri,
ayrılan birkaç Yahudi de dahil olmak üzere dalgıç ırklarından oluşuyordu
ulusal törenciliklerinin arkasında. Yeni dalgalar
Doğu'daki manevi hareket bu uzak kıyıya ulaşmıştı ve,
esas olarak Marcius ve Rebecca'nın etkisi ile kristalleşmişti
bir organizasyona.

O zamana kadar tehlikeli bir zulüm yoktu,
Öğrenciler üzerinde önyargı ve onursuzluk ziyaret edilmişti. Onlar öyleydi
"Ateistler", "Güzel Sanatların Despizers" olarak aşağılayıcı bir şekilde belirlendi
"Tanrıların ve Tapınak'ın malignerleri" ve ortak itibarla
"İlahi Sezar" a sadakatsiz.

Havari, vaiz ve şifacı olarak Saulus'un büyük şöhreti
ondan önce ve yakında bir mahkum olarak geldiği haberi
Roma'ya giden yolu yurtdışında Nois oldu. Serenus da, daha az bilinse de
Sıradan insanlar çok fazla üne sahipti.

Zaten not edilen gün, Saulus'un inişinden beşinci olmak,
Gürültülü Grup, esas olarak sokakları sık sık kullanan avcılardan oluşuyor,
öğrencilerin toplantı yerine toplandı. Ortasında
gürültülü kalabalık, görünüşü olduğunu gösteren bir adam
daha düşük siparişler, animasyonlu bir ana konusu gibi görünüyordu
tartışma.

"O sakattan başka bir şey değil!" dedi.

"O sakat değil, ama onun gibi!" dedi.

Adam düzdü ve uzuvlarına tam komuta vardı ve
Çevikliğini göstermek için hafif bir adımla dans edin. Adı Lausus'du, eskiden
bir denizci, ancak birkaç yıl önce bir düşüşün etkisinden
bir sakat. Olana kadar sokaklar hakkında küçük biblolar satmıştı
tanıdık "sakat" olarak bilinir.

Anlaşmazlık devam etti.

"O sakat ve iyileşti!"

"O bir ikiyüzlü ve Sezar'a hain olan fanatiklerden biri! Ben
Size büyücü olduklarını beyan edin ve bir Nazarene Yahudisine ibadet
Christus diyorlar! "

"Gerçekten Lausus! Kendisi için konuşmasına izin ver!"

Sessizlik için çağırırken bir duraklama vardı.

"Ben çok uzun süredir süs satan topal adamım! Bakın iyileştim
Benim sorunumdan! "

"Nasıl geri döndün?" diye sordu gerçeği öğrenmeye istekli görünen biri.

"Yeni inancın hane halkının iki üyesine bakan
Marcius, Roma, ellerimi koydu ve uzuvlarım bütün! "

"İsimleri neler?"

"Saulus ve Serenus."

"Sana ne dediler?"

"Ellerini üzerime koyduktan sonra, bütünün Tanrısı adına
Dünya, topallığımın iyileştiğini ilan ettiler! "

"O Lausus ve Sözü doğru, çünkü ben bir tanıktım!" dedi.

"Körlükten iyileştim!" Yeni bir ses ağladı.

"Başka bir aldatıcı ve fanatik!" bir seyirciyi hırladı.

"İki gün önce sadece güneş parladığında biraz ışık görebildim
Parlak bir şekilde ve şimdi Tanrı'ya teşekkür ederim, açıkça görebiliyorum! "

"Sana ne söylediler?"

"'İnancın seni görmeye verdi! Tanrı'ya övgü verin!' '

"Gözlerine dokunmadılar mı?"

"Evet, onları görevlendirdiler; ama bunun sadece dışa dönük bir sembol olduğunu söylediler ve
Beni restore eden kendi inancımdı! "

Kalabalıktaki diğer sesler harika tanıklıklar verdi
çalışır.

Throng bölündü. Bazıları alay etti ve bunun sadece bir
Yeni inancı lehine getirmek için komplo.

Karşılık arttı ve kalabalık büyüdü. "Onlarla birlikte! Onlar hayalperestler ve yanlarında!"

"Hayır, gerçeği söylüyorlar!"

"Onların taklit iyileştirmeleri yalanlar! Onların katil olduklarını duydum
yeni doğan bebeklerin! "

"Bu bir iftira!"

"Aldatıcılarla aşağı! Onları dışarı çıkar!"

"Hastalığı iyileştirmek yanlış mı?"

"Jüpiter'e ve tüm tanrılara saygısızlık gösteriyorlar.
Yahudi!"

Tartışma daha acı büyüdü ve uzunlukta dövülmeyle sona erdi.
Lausus ve neredeyse çaresiz kaldı; Ama yakında o uzaklaştı
bazı kardeşler. Rahatlama Bakan Twain'in yardımı
Daha önce tekrar arandı ve çürüklerinden hızla iyileşti.

Kargaşa, iyileşme söylentileri, inkarları ve onaylanması,
Yeni üyelerin doktrinlerinin ve uygulamalarının şiddetli bir şekilde
İnanç, halkı arasında yaygın bir anlaşmazlık ve bölünmeye neden oldu
tüm sahil. Yeni hareketin muhalifleri,
İyileşme örnekleri geçici ve hayali idi ve
işler, kendinden ayrılmıştı ya da asla olmamışlardı
gerçek bozukluklardan etkilenir.

İki ziyaretçi kendilerini büyük bir tartışmanın konularını buldu,
ki bu o kadar ciddi olacaktı ki Marcius'un etkisi bile neredeyse hiç
onları bir taraftaki hakaretten koruyabilir ve saygı ve neredeyse
diğerinde tanımlama. Şöhretleri o kadar hızlı yayıldı ki çağrılar geldi
her yönden; Ve gün sona erdiğinde,
hasta halk puanları ve restorasyon ve sağlığı dışa doğru getirdi
tezahür.

"Merhamet eserleriniz arasında çok fazla kargaşa yarattı.
Puteoli halkı!
günün deneyimleri.

"Her zaman bu!" dedi Saulus. "Takip eden dış işaretler ve meyveler
ve yüksek yaşamın parıltısının,
İnanın ve kabul edin, ama bir hücum ve tökezleyen bir kaya
inançsız. Bu nedenle, kendi neti çalışır, bu nedenle,
Alınma biçimlerine göre ölçün. "

Tam o sırada konuşma bir elçinin gelişiyle kesintiye uğradı,
Saulus ve Serenus'u şiddetle sahip olan bir adamı ziyaret etmek için kim
kötü bir ruh. Hemen başladılar ve bazıları için yönlendirildiler
Akşamın karanlığından olan mesafe, nihayet önünde durma
Bir Romalı patriciginin büyük ve zengin atanmış ülke evi. Girme
ferah mahkeme, karısı ve birkaç arkadaşı tarafından karşılandılar.
Villa'nın sahibi olmaktan başka olmayan etkilenen adam.

"Harika işlerinizi duyduk, ama ne güçle değil.
dövme; Ve şimdi evin efendisi ağır işkence gördü,
Ve eğer onu geri yüklerseniz zengin bir ödül verilecek. "

Roma Matronu ithalat isteğini ekledi.

"Ey Sirs! Demon Doth ona sahip olmadığında nazik ve dik bir adam!
Faul Ruh'u kullanabilir misin? Onu kullandığında, aşıyor
Şiddetli, böylece zincirlere bağlı olması gerekir. Gümüş ve altın
Eğer peradventure onun serbest bırakılmasını pusula edebilirseniz bolluk sizin olacaktır. "

"Gümüş ve altın için gelmiyoruz!" dedi Serenus; "Ama adına
Ebedi iyilik ruhu, buna sevinç, barış ve kurtuluş getirmek
ev. Kocanız restore edilecek. "

İki güçlü görevli, birkaç adım önceden, büyük bir
Roma'nın zincirlerle güvenli bir şekilde bağlı olduğu bodrum katında oda. O
girdikçe şiddetli bir şekilde baktı ve tam uzunluğa doğru ilerledi
Onlara saldırma bağları. Serenus ve Saulus hemen geride kaldı,
Ve o kadar kısa süre sonra gözleri dinlenir rahatladı ve sessizce battı
Bir koltuk, titriyor ve ağzında sanki bir uyum gibi. O bir
büyük adam ve yaralayamayacağı kalın bir diğer kıyafetle kaplanmış
kendisi. Erkekçe özellikleri ve asil alnının öfkeyle çarpıtılmış olması,
Burun delikleri şişti ve gözleri ateşli bakışları vurdu
Yumuşatılmış ve kısmen wonmed ziyaretçilerin gözünde kapalı. Yakında o
dik oturdu ve daha sessiz ama yine de meydan okuyan bir ruh halindeydi, ama
tekrar ortaya çıkmayı denemeyin.

İlk konuşan Saulus oldu.

"Sen faul ve kötü ruh! Aynı şimdiki Mesih'in adına
Nasıralı İsa aracılığıyla tam ve görünür bir tezahürü vardı, ben
Sana ondan çıkması için komuta et! "

Adam bir paroksizm gibi sarsıldı, ancak çok çaba açtıktan sonra
dudaklar.

"Bu adamın ağzından, hem faul olduğumu itiraf ediyorum hem de
Kötü, dediğin gibi ve sana itaat etmeliyim! "

Serenus sevgiyle arkadaşına döndü.

"Kardeş Saulus, sana dua ediyorum, onu karanlığa göndermeden önce ve
Umutsuzluk, eğer istersen, onunla kısa konuşalım. Bakın
bağlı değil ve işkence içinde ve doth da bu gibi serbest bırakılmasına ihtiyacı yok
Roma?"

"Ey Serenus, Kazanan Bilgelikle Konuşuyorsun! Sana teşekkür ederim,
Sadece Roma'yı düşündüm! Tüm uzun misyonerlik deneyimlerimle yapabilirim
Hala senden daha fazla bilgi ve merhamet edin. Seni canlandırıyorum, ne yap
Kendi gözlerinde iyi görünüyor. "

Serenus daha sonra yaklaştı ve sakince adamın yüzüne baktı.

"Neden sana karşı hiç yapmayan bu Roma'ya işkence yapıyorsun?"

"Hayatımın acı meyvesi olan bir sefalet öfkesi içindeyim
etteyken ve kontrolde belirli bir memnuniyet buldum
ve maddi bir ifade gövdesinin hissi! "

"Neden bu adamı seçtin?"

"Zayıf kişiliğinin olumlu bir ahlaki ve manevi güçten yoksundu,
Bu nedenle mesleğime karşı hiçbir direnç sunmadı. "

"Şimdi ayıklığın sözlerini konuşuyorsun."

"Varlığın öfkemi sakinleştirdi ve bir saat boyunca gücümü restore etti
anlayışlı bir şekilde. "

"İyi mi yoksa tanrı gibi her şeye düşman mıydın?"

"Evet; benim görüşüme göre her şey bana karşı görünüyordu ve ben de karşı karşıya kaldım
karşılığında her şey ve bu ruhumun içinde bir cehennem yaktı. "

"Ebedi iyiliğin ruhu her yerde ve hepsi, ama
Dosta karşı koyduğunuz sürece veya herhangi bir yavru, isterse
Bedensel kıyafet ya da dışarıda, kendinize işkence yapıyorsun! "

"Bana ölçümün ötesinde eziyet etti!"

"Bakın, bu adamın organizmasına, nefretine, kıskançlığına sahip olduğun gibi
Malice de sana sahip oldu! "

"Gerçeği mükemmel bir şekilde ayırt ediyorsun!"

"Şimdi sana, biz olarak bile, ilahi vasiyetle
İçimizde, bu adamı mülkiyetin esaretinden teslim edebilir,
Yani, eğer olursan, seni esaretin hapishanesinden kurtarabiliriz! "

"Peradventure geri çekilebilirim ve tekrar esir hale getirilebilir!"

"Hayır; senin için tüm anahtarlara sahip olan merhametli bir kurtarıcı var
serbest bırakın ve her zaman seninle! Eğer sen sana hiç hizmet edecek
Onu arayın! "

"Tuhaf bir doktrin! O kim ve nerede?"

"O aşk! Ve burada! Adını arayın, düşüncelerini düşün ve onun
Ruh, ve sonsuza dek özgür olabilirsiniz ya da özgürlüğe giden yolda! "

Serenus daha sonra elini Roma'nın başına koydu.

"Kendi varlığımın ilahi kanalı sayesinde, senin için özgürlüğü telaffuz ediyorum
Ve sahip olduğun bu adam için! "

"Kendimde garip bir yeni barış ve uyum akışı hissediyorum! Bakıyorum
Bunları daha önce hiç bilmiyor! "

"Şimdi sonsuza kadar serbest bırakıyorsun, bu adam kendi özgür iradesi ve ayrıca
Kendi sürümünü işaret ettiği şekilde mi arıyorsunuz? "

"Tüm zihnim ve gücümle! Oh, seni kutsuyorum, göndermedin
Eski umutsuzluğuma geri döndüm! "

"Huzur içinde git! Ve kendi özgürlüğünü daha mükemmel ve bol yapmak için,
Henüz bağlı olan kardeşlerinizin serbest bırakılması için emek! "

"Kurtarıcım, yapacağım! Gidiyorum!"

                           * * * * * * * * * * *

Roma kendini uyandırdı ve garip bir sürprizle ona baktı. Gibi
Yavaşça zincirlerin bir klanı vardı. Merakla baktı
onları ve sonra onun desenli raimentinde ve etrafa bakmak bir
açıklama. Güçlü bir sessizlik vardı.
görevliler ve sonra Serenus ve Saulus'un yüzlerine baktı.

"Neredeyim? Ve ne oldu? Oh, ne korkunç bir vizyon, ama şimdi ben
Uyandım! Ama ben yatağımda değilim! "

"Rahatsız olmayın!" dedi Serenus. "Bakın hepimiz iyiliğiniz için buradayız.
Disquieted bir ruhun kötü büyüsünden arınmış olman
Bir sezon için üyelerinize sahipti. "

"Ah, benim korkunç vizyonum! Asla sahip olabileceğim tüm tanrılara yalvarıyorum
bir diğer!"

"Onu kaybet!" dedi Serenus. "Esareti sona erdi!"

Serenus ve Saulus daha sonra evin mahkemesine emekli olurken
Görevliler acil ihtiyaçlarına bakmaya devam ettiler ve yardım
Kendisini kendi raimi ile giydirir.

"Bakın kocanı iyileştiriyor!" dedi Serenus Matron'a. "O yapacak
Şu anda senden önce, giyinmiş ve sağ zihninde görün. "

Twain'den önce kendini tuhaf tanrılarmış gibi eğdi
insan formu.

"Ey Sirs! Sizi buna verdiğiniz büyük iyilik için kutsuyorum
ev! Bundan sonra Tanrı'ya tüm bağlılıklarla ibadet edeceğiz! Söyle bana onun
İsim, sana dua ediyorum! "

"O tüm dünyanın tanrısı, tüm erkeklerin ve ruhların babası,
etin içinde isterse. O'nun içinde uyuyoruz! Onun gücü bizim
Ve onun nefesi bizim hayatımız! "

Yakında Roma, uzun sürdüğü için sakin ve kendi kendini kontrol etti
Kısacası ve karısını kucaklamasında sıkıştırarak sevinç için ağladılar.

"Bunlar kurtarıcıların!" dedi Matron, ikisini işaret ederek
Arkadaşlar ilk selamlar geçer geçmez. "Onlara ilan ettim
Tanrıları bizim Tanrımız olacak! "

"Evet, Tanrı'ya tüm ihtişamı verin!
Gücü akıyor! "Dedi Serenus.

Kendi bilincinin ani toparlanması o kadar garipti ki Roma
hayret etti ve onu anlamasını sağlamak için çok açıklama gerekiyordu
geçmiş ve onun içinde işlenmiş olan. Minnettarlığı olmadan
ölçün ve yeni bulunan arkadaşlarına bir ödül almak için bastırdı,
reddetti. Ona yeni olan sadık ama basit bir ifadeyi verdikten sonra
İnanç ve Marcius'un gelip ona daha iyi talimat vereceğine söz vermek,
ve kıyıdan ayrıldıktan sonra onun arkadaşı ol, geri döndüler
ev sahiplerinin evi.

Ertesi gün akşamı Marcius'un tüm hanesi
Yine büyüleyici koy göz ardı eden dış sundurma üzerinde toplandı. .
Ertesi sabah sevgi dolu arkadaşlar kırılacaktı. Biraz titreme
Onlardan bir daha asla birbirlerinin yüzlerini ete göremezler. Saulus, içinde
Julius'un suçlaması, Centurion, Roma'ya giderken yola çıkacaktı
Duruşma, arkadaşları Luke ve Aristarchus eşliğinde. Serenus ve
Amabel aynı zamanda İskenderiye'deki evlerine gemi almaktı.

Yakın ve yakınlarındaki pitoresk uçurumlara ve adacıklara bakarak otururken
Kapanış gününün moruna göre yumuşatılan uzak, bir
Derin sessizlik aralığı, sadece dalgaların ritmik plash ile kırılmış
altında. Tüm düşünceler gelecek ayrım üzerine odaklandı.

Marcius uzunluğunda Saulus'a döndü,-

"Mahkemenin senden daha önce Nero'dan başka bir Sezar olur muydu
Wert görünmek için! Ama her şeyi umacağız ve her şeye inanacağız. Sen
Sanat bilge ve korkusuz ve Tanrı'nın lehine sana uyacak! "

"Ne geçebilirse ne olursa olsun, her şeyin olacağına ikna oldum
Birlikte iyi çalış! "Diye yanıtladı Saulus." Biz yeni bakanız
İnanç ve buna bak, kendimize değil. "

"Evet, kardeşi Saulus, görev ve ayrıcalık yolları bir ve
Aynı, "dedi Serenus.

"Tüm dünyanın tanrısının her zaman kendisini koruyacağını düşünüyorsun,
Ey Serenus? "Dedi Rebecca.

"Çocuklarıyla ilgili tüm ilahi yasalar faydalıdır; ama eğer sen
Sadece bedensel korumayı unutmayın, her zaman emin olmayabilir,
Her şey bu amaca doğru ilerlemesine rağmen. Ama iyi bildiğin gibi,
Vücut yok edilse bile gerçek adama zarar vermez. Biz
bedensel tezahürümüze iyi bakmaya çalışmalı, çünkü
Yararlı, kaybı, sahibi ile bir evin harabesine benzetilebilir.
zarar görmez ve onu bekleyen daha uygun bir yerleşim. "

"Kalkışınız yaklaştıkça,
Doktrin meselesi, daha dolu bir anlayışa sahip olabileceğim, "dedi Marcius.
"Bazılarının Messias'ın tekrar görünür olacağını söylediğini duydum
form, ve her şeyin sonu neredeyse çiziyor. Ne düşünüyorsun
Bu?"

"Bakın," dedi Serenus, "dünyanın sonu sadece kapanış
ister dünyada isterse her insan ruhunda eski dağıtım. .
Messias her zaman Adventini İnsanların Ruhları'nda görünmez hale getiriyor,
Ve onun gelişi mükemmelleştiği sürece, dış ifadeye sahip, ancak
Nazarene'de olduğu gibi tam olarak eksiksiz değil. Ama her erkek
Zaten daha dolgun ve görünür arayan söylenmemiş Mesih'i
eklem. Işık içeride, dışın iyileştirilmesini bekliyor
Doğa parlayabilmeleri için. "

"Kardeşlerimiz arasında belirli inanç farklılıkları da var gibi görünüyor,
İsa'nın doğumu, ölümü ve dirilişi ile ilgili olarak! "Dedi Marcius.

"Bunlar gerçek ve dış anlamda iyi olsa da, onların önemi
iç doğasında sembolize ettikleri değişikliklerde bulunur
Adam. Nasıra Peygamberinin Kurbanında Başın İnanması
boşuna boş; Mesih zihni ve yaşam ruhta doğmalıdır. "

"Yargı gününü nasıl görüyorsun?"

"Yargı insan içinde kurulur ve süreklidir. İlahi görüntü veya
Gerçek, her birinde ve kişisel ve dış hayata kadar bir mahkeme
Tam uygunluğa doğru, yargı asla sona ermez. Dışa doğru yasallık yok,
fedakarlık veya tören tatmin edebilir, ancak sadece bir iç uygunluk
Model. "

"Ötesinde hayat nedir? Ve manevi bir beden var mı?"

"Manevi beden zaten görünür organizma içinde oluşuyor.
Kalpin düşünceleri ve niyetleri ile kalite yapılır. Bunlar kadar
ilahi görüntünün desenine uyumsuzlar, yine de olmalı
Ötesinde temizlik ve saflaştırma. Eskiye böyle bir disiplin
adam ya da etli benlik, tüketen bir ateş gibi görünüyor ve şiddetli
alt bilincin büyüyen acı. "

"Ama sevgili dostlar," diye devam etti Serenus, "Neden tüm bu soruları ele alıyor?
Ruhun derin şeyleriyle ilgili mi? Saulus onlardan bahsetsin,
Ve onu dinleyeceğiz. "

"Arkadaşlar," dedi Saulus sıcak ciddiyetle, elini kavrarken
Serenus, "Kardeşime öğretmek için gerekli bilgelik bolluğuna sahibim
Başından beri kim öğrendim! Serenus'a bakıyorum
Tüm olduğum ve sahip olduğum! Uzun zaman önce hayatımı Kudüs'te kurtardı,
En kötü düşmanı olduğumu biliyordum. Sadece doğru doktrini değil, ama
Güzel hayat, beni kalbe batırdı ve ruhumu ona karıştırdı
derinlikler ve sonunda içimdeki yeni inancın alevini yaktı. Onun
Örnek benim ilham kaynağımdı; ve içindeki gerçeğin ruhu,
Ben nihai otorite, bana tüm maddesini doğruladı
öğretim. Korunan gün, ciddi ama yanlış rakibi olarak
Gamaliel Akademisi, ilk önce onun iyi yüzünü korudum! "

Saulus'un kendiliğinden ve etkili ifadeleri, bir ihale akoruna dokundu
her kalp. Marcius derinden etkilendi ve öne doğru baskı yaptı ve
sevgili öğrencinin diğer eli.

"Sevgili Serenus! Sana da her şey için işleniyorum! Sana yalvarıyorum
Tanıklığımı ve nimetimi al. İlk yıllarımda mengene ile boyandı
ve Tarsian Metropolis'in duygusallığı, uzun süredir yenilenmiştim
İçimde uyanan yeni inanç. Sadece hayatımı dönüştürmekle kalmadı,
Ama bana çok düşen en sevgili ve en saf eş getirdi
Adam. Övgü istemediğinizi düşündüm, ama konuşmak için derinden taşındım
Basit gerçek! "

Sonra yüzü sevinçle parlayan Rebecca, konuşmak için denedi.

Serenus sessizlik için çağırdı, ancak kırılan akım
kalmamalı.

"Ruhuma yeni inancın doğumu, sahip olduğum Converse ile başladı.
Seni tapınak paniği gününde hayatımı kurtardıktan sonra! Senin
Hayat, kutsal şehirde yaşarken ve Tarsus'ta da benim açılmamamdı
Örnek ve ilham! "

Amabel için ne kaldı?

İleri adım attı ve kocasını sıcak bir kucaklamada kavradı, ağladı
Büyük sevinç gözyaşları. Kelimeler bulunamadı, ama sessizlik daha fazlaydı
güzel.

                           * * * * * * * * * * *

"Arkadaşlar!" dedi Serenus sakince, "Sevinç ve aşk kalbimi doldur
taşan. Sözlerin ruhumun derinliklerini karıştır. Ama ben öyle oldum
ama küçük bir çeşme, küçük bir
Ruhuma basan yaşam okyanusunun ve sevginin ölçüsü. "





                              _Part dördüncü_
                              Roma'da Saulus




                             Bölüm XXXVIII
                        Nero'dan önce yargılanmayı bekliyor


Biraz geçti, zahmetli bir yolculuktan sonra, Julius,
Luke, Aristarchus ve birkaçının eşlik ettiği önemli mahkum
Askerler, Sezarlar şehrine yaklaştı. Bir artış zirvesinden
Appian yolu, birkaç mil uzakta, Saulus ilk görüşüne sahipti.
Kader ikametgahının yeri. Mavi Sabine Dağları'nın uzun duvarı,
Soracte uzaktan, geniş campagna'yı kapladı
Denizin karşısında ve Alban tepelerinin tabanında. Büyük Şehir
karışan bir ayrım gözetmeyen renk kütlesinde harmanlanmış gibi görünüyordu
muazzam banyolar, tapınaklar ile insan ikametgahlarının her sınıfı ve çeşitliliği
Yaldızlı kubbeler ve çatılar tarafından rahatlatılan tiyatrolar, sütunlar ve saraylar
bu da sıcak öğleden sonra güneşinin parlaklığını ortaya çıkardı. Onlar gibi
Emporium'a yaklaştı, büyük cadde daha kafa karıştırıcı oldu ve
taht. Sayacı, hızlı akan bir nehir gibi görünüyordu
akımlar. Zengin oyulmuş ve yaldızlı arabalar, üç veya dört tarafından çizilmiş
Atlar yan yana, tüm niteliklerden iki ve dört tekerlekli araç, lüks
inci annesiyle kaplı çöpler, omuzların üzerine taşındı
Gururlu sakinleri yayalara, atlılara bakan köleler ve
Tüm milletlerin, askerlerin ve sivillerin, patriklıların ve
Dilenciler, yoğun ve sonsuz hareket eden bir panorama oluşturdu. Nabız oldu
dünyanın kalbine yakın ana arter. Her iki tarafta
sayısız mimari olarak güzel, çok sayıda temel içeren sayısız mezar
Scipios, Caecilia Metella da dahil olmak üzere kabartmalar ve yazıtlar,
ve sonsuz heykeller, sütunlar ve diğerleri ile önemli şöhretlerin diğerleri
görkemli anıtlar.

  "Hangi konflux yayınlanıyor veya içeri giriyor;
  Praetors, illerine.
  Hasting veya Dönüşte, Devlet Cüppeleri,
  Lictors ve çubuklar, güçlerinin nişanları,
  Lejyonlar ve Kohortlar, At ve Kanat Turzları,
  Veya uzak bölgelerden gelen elçilikler,
  Çeşitli alışkanlıklarda, Appian yolunda ...
  Alacakaranlık, beyaz ipeksi türbanları çelenkle yüzler. "

Birçoğu zincirlenmiş saulus üzerine küçümseyen merakla baktı ve
Yahudi sempatizanların küçük düğümü, arasına yol açtıklarında
Asker eskortla kalabalık. Uzakta yakaladıkları mesafe
Palatine Tepesi'ndeki İmparatorluk saraylarının görülmesi ve hala ötesinde,
Capitolinus, Capitol veya Tabularium zirvesini taçlandırıyor. Yakında
Egeria çeşmesinden geçin, dolayısıyla C. cestius'un piramidinden, altında
Drusus kemeri ve Capenian kapısından. Aniden dönerek
Sirk Maximus'ta, rotaları tapınaklarla kaplıdır, zafer
Kemerler, banyolar ve heykeller, nihayet kışlaya ulaşana kadar
Hemen her zaman elinizin altında tutulan Praetorian muhafızı
Sezar hizmeti. Saulus, kendi itirazıyla, şimdi hükümetin koltuğundaydı ve
dünyanın askeri gücü. Mahkum olarak gelse de, uzun bir
Hayatının hayali şimdi başarıldı. Roma'daydı.

Julius, kışlaların girişinde mahkumunu muhafızla bıraktı,
ve Praetorian Praefect olan Africanus Burrus ofisine gitti.
uzun ve başarılı komisyonunun feshini duyurmak. Sonrasında
Her zamanki askeri selam, Centurion raporuna başladı-

"Ey praefect! Caesarea'dan mahkumla geri dönüşümü duymaya geliyorum
Saulus, sorumlu kim gönderildi ve şimdi burada, olmaya hazır
Tutmanıza teslim edildi. "

"Bu iyi! Seni zorlu hizmetin olduğunu takdir ediyorum
başarılı. Ama bilgilendirildiğimden beri çok uzun zaman geçti
Bu dava ile ilgili olarak, suçlamanın doğasını unuttum.
Kayıtlara danışmalıyım. "

Praefect'in yazısı docket'ı ararken Julius devam etti
Sözlü raporu,-

"Adam bir Yahudi, ama Roma vatandaşlığının hakları. Olduktan sonra
Agrippa tarafından yargılanan Sezar'a itiraz etti. "

"Ah, evet! Şimdi onu akla diyorum.
Kudüs ve Caesarea'daki Yahudiler arasında kargaşa. O suçlandı
Garip bir inanç vaaz etmek ve bilinmeyen bir Tanrı'ya ibadet etmek. O da mıydı
Sezar'ın otoritesine karşı konuşmaktan sorumlu mu? "

"Hayır; siyasi sadakati tartışmasızdı! Tek gerçek suçu
Yahudiliğin bir miktar ihlali. Yahudiler arasında büyük bir istiridye vardı
ceza ve hatta ölüm. Ulusal dinleri
Tuhaf bir şekilde bağnaz ve hoşgörüsüz. Kral Agrippa'nın hayır bulduğunu düşündüm
O'nda gerçek hata. Hem Festus hem de Agrippa tarafından ilan edildiğini duydum
adamın ölüme ve hatta bağlara layık bir şey yapmadığını ve
Sezar'a hitap etmemiş olsaydı serbest bırakılmış olabilir. Hissetmek
Kendi vatandaşlarından gelen suçlamaların adaletsizliği, asil
en yüksek mahkemeyi aradı. "

"O nadiren bir mahkum olmalı ve ben ona özel vereceğim
ayrıcalıklar! "

"Buna seviniyorum! Zincirlenmiş bir mahkum olsa da, o en akıllı ve en çok
Şimdiye kadar tanıdığım muhteşem adam. Daha fazla bilgi ile yetenekli,
Bir gemiye yelken açmakla ilgili bile, geçiş yaptığımız ustadan daha. Vardı
Onun tavsiyesi takip edildi, bir gemi enkazından kurtulmuş olmalıydık ve hatta
O zaman, ama onun bilgeliği ve harika cesaretlendirmesi için buna ikna oldum
Gemideki hepsi yok olurdu. "

"Tanrılar ona merhametli olsun! Deneyiminiz bir mahkum olduğunu kanıtlıyor
Bazen bir filozof olabilir, "dedi praefect düşünceli bir şekilde;" ama nasıl
Bu kadar üstün bilgeliğe sahip bir adamın bir adananı olması gerektiği talihsiz bir
Garip ve batıl inanç! "

"Evet! Kendi başına bir ülkeye saygı gösteriyor-adı olan bir Nazarene
İsa-'Mesih' olarak adlandırıyor. Bu Mesih'in bir Tanrı olduğunu öğretir
adam ve dolayısıyla bir lider ve cetvel; Ama krallığı içinde
erkeklerin ruhları ve Sezar hükümeti için onursuzluk yok. "

"Apollo'nun Gölgesi! Bu garip bir imparatorluk! Roma tanrılarımız bile
Erkeklerin duygularını ve davranışlarını değiştirmek için zayıf bir güce sahip olmak. Ama o
o kadar çok öğrenmenin adamı garip hale getirdiğini ve perchance'ı
Yanında biraz! "

"Bu yüzden ilk bakışta, en mükemmel praefect'i düşündüm! Ama hayatı,
erdem ve güç muhteşem. Tanrı aracılığıyla,
Hastaları iyileştirin ve faul ruhları ve hem Melita hem de Puteoli'de
Birçok harika eser yaptı. Sakinler,
o."

"Sooth -istemcilerimiz mucizeler yapmak için denememiz, ama bilgiyle yok
iddialarına olan güven. Ama raporun beni çok fazla yaptı
önemli mahkumla ilgilenmek. Ona büyük bir özgürlük vereceğim
Görevim izin verecek. "

"Hiçbir bilge içinde onu kötüye kullanmayacağını garanti ediyorum," dedi Centurion
heves. "İlk başta dışa doğru olmasa da varlığını gör
Hazırlık, çok çekici ve yararlı! Onu tarif edemem ama
Tanıdığım diğer adamlardan farklı. Kesmek için garip bir şekilde nefret hissediyorum
onunla. Ama görevim sona erdi ve onu sadece senin içine teslim etmeliyim
eller."

Julius daha sonra gönderilen mühürlü parşömenleri Burrus'a teslim etti.
Festus ve Kral Agrippa. Praefect mühürleri kırdı ve dikkatlice okudu
İçerik.

"Bunun,
Başlangıç. Suçlamalar tamamen adamı suçlayan Yahudiler tarafından yapılır
Sedition ve küfür. Ama burada kanıt yok. Herhangi bir tanık yaptı
Seninle mi gel? "

"Yok, Ey Praefect! Ama bazılarının takip edeceği konusunda bilgilendirildim.
bana kısa bir süre sonra Caesarea'dan yelken açan bir geminin
Bizimki gemi enkazı olduğumuz aynı korkunç fırtınada kayboldu.
Peradventure Saulus'un bazı suçlayıcıları onun yanındaydı. "

"Bu, duruşmada gecikmeye neden olabilir. Ama ne düşünüyorsunuz?
suçlamalar? "

"Yanlış olduklarını ve önyargısından başka bir temeli yok
O tuhaf insanlar, Yahudiler. Tuhaf inancına rağmen
Haklı olarak anlayamayız, o tanrıların ve erkeklerin olması gereken bir adam
Saygı, evet, hatta aşk. "

Burrus, "Bu uculanmamış Yahudi'nin yüzüne bakardım," dedi. "Onu getir
içinde!"

Centurion sol ve kısa süre sonra geri döndü, mahkumunu
Praefect'in varlığı. Saulus birçok zorluğunun işaretlerini gösterdi ve
Yüzü, hayatı birçok suşa maruz kalan birine benziyordu ve
şoklar. Saçları gri, kaşları çatladı ve yanakları oyuk, ama
Gözleri parlak ve deliciydi. Form ve özellik açısından çekici olmasa da,
İçinde tarif edilemez bir ışık ve canlılık vardı, parlamış gibi görünüyordu
Et ile ve en dikkatsiz olanı etkileyip çekin.

"Bu senin mahkum, Ey Praefect, Tarsus Saulus!" dedi Julius.

Saulus praefect'e uygun bir selam verdi.

"Dinlediğim Centurion'un raporu beni çok etkiledi
Sana saygı. Esaretiniz hizmetim kadar kolay yapılacaktır
Sezar izin verecek ve fırsat sunduğunda sahip olmaktan memnuniyet duyacağım
Bazıları seninle sohbet ediyor. Ama şimdi, uzun yolculuğunuzdan sonra ihtiyacın var
Dinlenme ve ferahlık, bu yüzden şimdiki için seni sana göndereceğim
çeyrek. "

Saulus, praefect'e nazik sözleri için teşekkür etti.

Bir praetorian onu rahat bir dış odaya götürmeye yönlendirildi.
Mahkumların mahallelerinin en iyi kısmı ve emir verildi
Eğer istenirse, kendisi için bir ev kiralamasına izin verildi,
duruşma zamanına kadar.

Tiber'in ötesinde, bir bölgede çoğunlukla skalid ve sefil bir
büyük bir Yahudi topluluğu yetiştirdi. Konut bölümü
en cahil esnaf ve en yoksullar için rabble ve karargah
mal. Romalılar tarafından düşük ve kapsamlı bir şekilde hor görülse de,
İbranilerin küçük kısmı kölelerdi. Şu anda tolerans
General ve hem onlar hem de Hıristiyanlar dokunulmazlıktan zevk aldılar
Sinagog hizmetlerinde rahatsızlık.

Daha önce ve o zamandan beri Yahudi unsuru farklıydı ve
unamalgamed. Her çağlar boyunca ayakta bir harikalardı,-
"Tuhaf insanlar."

Saulus Roma'ya yerleşir yerleşmez, vatandaşlarının yapabilmesi için
Konumunu yanlış anlamadığını, davet etmek için zaman kaybetmedi.
Başlıca adamlar-sinagogların yöneticileri ve büyükleri-onunla tanışmak için
Birçoğunun zaten sahip olduğu önyargıları hayal kırıklığına uğratabilir
onunla ilgili. Keskin bir şekilde partilere ve mezheplere ayrıldılar. Orada
Hıristiyanlığa düşman olan eski düzenin Yahudileriydi; Yahudileştirici
Hıristiyanlar veya Nasıralı Peygamberimizin nominal olarak kabul ettiği gibi, ama
törenciliğe yapıştı; ve birkaç tanesi yeni inancına dönüşür, neredeyse veya
Geleneksel kodu oldukça göz ardı etti. Bu tür uyumsuz unsurlarla
Saulus işçilerine başladı ve temel gerçeğe dayanarak çabaladı
anlaşmazlıklarını uyumlu hale getirin ve barış.

Taylı bir zamanda, varışından sadece üç gün sonra,
Saulus Odası,
Onunla buluşmaya davet ettiği çeşitli mezhepler. Vaaz vermek isterken
İncil hem Yahudi hem de Yahudi olmayan bir şekilde,
İbranice kardeşlerinin duygularını hem kendisine hem de
Yeni İnanç. Denetçileri olur olmaz bir anda noktaya geldi
toplandı ve adresine başladı.

"Kardeşler ve arkadaşlar! Sana hain olmadığımı bildirirdim
Milletimiz çünkü Roma gücüne hitap ettim. Oldu
Aranızda, Sanhedrin'in suçlusu olarak Roma'ya geldiğim söylentiler
Sezar'dan önce. Ama bunun yerine, kendime karşı kendimi savunmaya geldim
düşmanlık. Baş rahipler ve yaşlılar, alt mahkemeleri çağırdı
ve böylece beni Yüce Otoriteye itiraz etmeye zorladı
adalet ve haklı çıkarma için. İsrail'e karşı hiçbir suç işlemedim,
ya da babalarımızın gelenekleri, ancak vatandaşlarım beni teslim ettiler
Sedition ve küfür suçlamaları.

"Bakın, İbrahim'in tohumundan-kabilesinin kardeşlerinden biriyim
Benjamin-İbranilerin İbranisi ve işçilerim
Halkımızın kurtuluşu! Roma valisi bile beni özgür bırakmaya hazırdı.
Ama Yahudi düşmanlarım hiçbiri olmazdı.

"Tanrı'ya tek suçumun,
Halkının Mesih aracılığıyla kurtuluşu, önceden haber verildi ve vaat edildi
Eski Peygamberler. İncil'in savunmasına hazırım, kıskançlıkla değil
ve çekişme, ama sevgi ve iyi niyetle,
uluslar ve size. Zafer Tanrısının yaptığı antlaşmaya bakın
Babamız İbrahim ile ve Musa'nın ifadesi ile
Bize bir peygamber yetiştirmek için vahşi doğa ve konuşulan kutsal olan
İşaya, hepsi Nasıralı İsa'da yerine getirildi! Önceden olduğu gibi,
ölüm ve düşmanlarına karşı ağzını açmadı. Seni yalvarıyorum, yapma
Boşuna, giysilerle savaş benzeri bir Mesih aramaya devam et
kanda yuvarlanmış, sadece görülen bir krallığı geri yükleyecek, böylece
Bu dünya hüküm sürüyor! Vadede bir manevi hakimiyet kuyrukluyıldız.
tüm dünyayı dolduracak! Karnaval silahları kılıcına yer vermelidir
Ruh, tüm uluslar hafif sallanma altına alınana kadar
Barış Prensi. Nasıralı Peygamber
Evrensel Krallık, ama onun gelmesi gözlemsiz olacak.

"Sizi sonsuz argümanlarla ikna edebilirim, kendinizden çizilmiş
Kutsal yazılar, ilan ettiğim manevi inancın gerçeği! yapabilirdim
Kulaklarınızı uyarılar, vaatler ve ilhamlarla doldurun
Eski patrikler, yasa verenler, şarkıcılar ve peygamberler
kendi halkımız arasında. Bu yüzden seni bir kenara bırakmanıza yalvarıyorum
Önyargı ve artık ölü formlarda ve törenlerde yaşıyor. Bunu yapardım
Zihinlerinizin gücü yoluyla yenilenmesi ile dönüştürüleceksiniz.
Kutsal ruh. Konuştuğum kelimelere dikkat etmen için sana yalvarıyorum ve
Size bağlı olduğum İsrail'in umudu için olduğunu beyan et
Bu zincir! "

Barış getirmek yerine, Saulus'un en ciddi çekiciliği
denetçileri arasındaki dağılımlar.

Böyledir. Gerçek, hatanın ortasında başlatıldığında ve
Önyargı, onları haksız bir şekilde karıştırır ve acı dreg'lerini
yüzey. Dürüst bir şüpheci kazanma umudu bir kendinden çok daha fazla
Memnun bağnaz. Yahudi olmayanlar veya dinsizler nihayet çok daha fazlasını kanıtladı
Her ne kadar seçilen insanların kendilerinden daha yeni inancın erişilebilir
İbranice Hıristiyan sayısı biraz arttı.

Isıtmalı bir tartışmadan sonra, seyircinin büyük kısmı geri çekildi ve
Aralarında "Havari
Yahudi olmayanlar. "

İki yıl boyunca Saulus'un yargılanması, çeşitli nedenlerle
gecikti, kendi kiralanan evinde kaldı ve çok izin verildi
İncil'in gücünü ona gelen herkese ilan etme özgürlüğü. O
Ayrıca Doğu kiliselerine önemli mektuplar yazdı. Ama o hala
Hem gece hem de gündüz, bir Praetorian'a zincirlenmiş bir mahkum. Birçok
onu koruyan sert askerlerin etkisiyle kalıplanmıştır ve
hayatta ve karakterde manevi ile iyice dönüştürülmüş
İçlerinde uyandığı doğruluk. Hatta bazı hane halkları
Sezar ve birkaç patriciye kalbe dokunuldu.
Büyük Havari'nin kişiliğinden parlayan ilahi vasf.

Adil beyaz zambaklar bazen kötü siyah balçıktan ateş ederek
kokularının esintiler tarafından yurtdışında solması için bir göletin tabanı
cennetin, böylece manevi bir ağacın tohumu büyüklere dağılmıştı
Tiber bankalarında yolsuzlukların bir kısmı, henüz
Baharat ve ulusları dallarıyla aşırı yayın.




                              Bölüm XXXIX
                      Antipodlar yüz yüze getirildi


"TARSUS SAULUS'u dizilecek!"

Bu kelimeler Nero'nun dudaklarından düştükten hemen sonra,
Mahkum İmparatorluk Sarayı Bazilikası'na yönlendirildi.

Muhteşem ihtişamlı oda büyük boyutta ve mükemmeldi
Oran. Kaldırım, harika desenli mozaik tasarımlarda ve
bitiş, Serpantin, Onyx ve
Porfir sanatsal olarak harmanlandı. Uzun bir sırt yüce beyaz mermer
Karışık soluk yeşil bölgeleri içeren sütunlar, uzunlukta gerilmiş
Her iki taraftaki salonun ve duvarlar Giallo Antico ile kakma,
lapis lazuli ve alacalı tonların diğer ince mermerleri
Pisa yakınındaki dağlar. Alabaster'ın geniş kornişleri ile kaplandı
Garip ve grotesk tasarımda oyulmuş mitolojik figürlerin zenginliği.
Yükseklik ve derin mavi bir gölgeden oluşan kemerli çatı, öyle
Akşam göklerini temsil edecek altın noktalarla çivili. Dış
Sütunların ötesindeki alanlar bronz, gümüş, heykellerle dolduruldu.
Birçoğu meyveleri olan altın, fildişi, alabaster ve mermerler
Doğu çeşitli şehirlerinde despolasyon. Heykellerle karışan
Varin üzerinde duran mezar veya kabartmalı gümüş vazolarda nadir çiçekler
Citron tabloları.

Nero'nun yarı yattığı altın ve fildişi sandalyesi merkezdeydi
Bazilika'nın doğu ucundan yansıtılan apsinin. Geniş,
Her iki tarafta beyaz mermer korkuluk ile porfirin cilalı basamakları,
İmparatorluk hakiminin koltuğuna çıktı. Biraz sağda,
Özel onur yeri, fildişi bir dolap, inci annesiyle kakma,
saydığı şiirlerini, trajedilerini ve orasyonlarını içeriyordu
dünyaya paha biçilmez değer; Ve yakınında Hung Altın Arp, süslenmiş
"İlahi sanatçının" _role_'sinde değerli taşlarla, o
Özel izleyicilere oynadı.

Her iki tarafta da iki katında değişen özel koruyucusu duruyordu.
Gümüş kartalları ve yaldızlı üniformaları parıltı ve ponpon verdi
önemli ya da başka bir şekilde her bir resmi oturma için. Kümelenmiş a
Arkasında kısa mesafe, parlayan bir grup uzun süren lictor duruyordu
Axed Fasces, dünyadaki hiçbirinin tartışamayacağı bir gücü sembolize etti.

Saulus, Nero'nun önüne biraz mesafeye yerleştirildi, bir noktaya
kaldırımda farklı bir renkle işaretlenmiş ve mahkumlar olarak bilinir
daire. Zinciri onun üzerindeydi ve yanında hiçbir arkadaş yoktu.

Sağ ve solda, yükseltilmiş koltuklarda ve neredeyse önünde
İmparatorluk Başkanı, Yirmi olarak Yirmi olan Değerlendirici Konseyi idi.
Yüksek rütbeli tüm adamlar. Bunlar arasında iki konsolos ve seçilen
Roma'nın diğer büyüleyici temsilcileri, geri kalanlar ise
Lot tarafından seçilen senatörlerden oluşuyordu. Saulus yerini alırken Nero, sanki sabırsızmış gibi durgun bir şekilde baktı
yeni bir trajediyi gözden geçirme çalışmalarında böyle bir kesinti
Büyük gurur duyuyordu. Beyaz bir tunik ve nadir mor bir toga giydi ve üzerine
başı bir defne çelenk. Gözleri donuk ve kanlı ve düşüktü,
Düz kafa, kare çene, sarkık çift çene ve kalın boyun vermek için birleştirildi
Ona göze çarpan bir köpek dökümü. Şişman beyaz elleri baktı
Sırayla gönderilen sürekli banyo ve parlatmadan mumsu
Harp oynatma için esnekliklerinin geliştirilebileceği. Açıkça karıştı
Yüzünde muazzam makyaj, zulüm, acı ve sersemlik vardı. O
doğal olarak bir aptal değildi, ama yeteneği garip bir şekilde anormal hale geldi.
Yıllar içinde henüz genç olmasına rağmen, bir adamı dönüştürecek kadar uzun sürüyorlardı
bir canavara. Başını bir yandan diğer yana çevirirken gözlerini kırptı, sanki
Hava, kaçınamadığı kanlı spektrumlarla kalındı ​​ve
bir saldırı bekledi. Akılda ve bedende düzensiz, o
Fiziksel ağrılar ve psişik halüsinasyonlarla dikkati dağılmıştır. Suçluluk vardı
onu petekledi ve trajik bir şekilde sık sık şunu söyledi.
Tüm furiler tarafından perili oldu. Ama bir kârlı ve soytarı olmasına rağmen, o
Tüm Roma lejyonlarının efendisiydi ve onlar aracılığıyla dünya onuntaydı
ayak.

Nero'dan önce Saulus!

Aynı resimde dünya çapında kontrastlar!

Siyahlık ve yan yana yüksek ışık!

Sadece zıt kişilikler değil, aynı zamanda iki uzlaşmaz krallık-hatta
Dünyalar-birbirinizi yakalamak!

Nefret, aşk-direnç, dirençli olmayan-vice, erdem-uzaylar, ahlaki
İdealler-Animalizm, Maneviyat! Bunlar, nadiren dünya tarihinde
Kişiler arasında keskin bir şekilde tanımlandı, ancak insan ruhlarında savaşta!

Nero, konsoloslarından birini iddianameyi okumaya çağırdı. Kısaca
üç suçlamada özetlendi.

"Birincisi, mahkum Saulus, Yahudileri rahatsız etmekle suçlanıyor.
Roma hukuku tarafından kendilerine güvence altına alınan ibadetlerinin serbest çalışması.

"İkincisi, tapınaklarını kutsallaştırmakla suçlanıyor.

"Üçüncüsü, halkın barışı ihlal ettiği iddia ediliyor.
Ajitasyon, taahhütlü olan gerçek bir mezhebin lideri olarak
Roma'nın Otoritesi. "

Saulus'tan iddianame ile ilgili bir savunma yapması istendi.

"Sezar Mahkemesi'nin önünde duruyorum ve _NOT GUILTY_!" dedi
sakin ama sağlam bir sesle.

Nero, mahkumun üzerine aşağılayıcı bir şekilde baktı ve durgun bir şey aldı
suçlamalara ilgi. Bütün olduğunu açıkça gösterdi
Olay, geçen bir bildirimden daha fazlasına layık olamayacak kadar önemsizdi. Ki
Yahudi dini çok az şey biliyordu ve daha az önemsedi. Bu fakir olduğu fikri
Fanatik, silahlı takip etmeden, imparatorluğun barışına bir tehditti
akıl almazdı. Yine de, adalet biçimlerini sürdürmeli ve
Duruşma devam etti.

Caesarea'dan gelen tanıklar incelendi ve gazeteler
Agrippa tarafından gönderilen dava konsolos tarafından okundu. Sade
Kanıtın kısmi ve hatta çelişkili olduğu herkese. Sonrasında
Savcılık tamamen duyulmuştu, Nero tekrar gözlerini attı
Kayıtsız Saulus üzerine.

"Savunmada konuşacak biri var mı?"

"Sezar'ın rızasıyla, kendi adıma kısaca duyulurdum!"
Saulus yanıtladı.

Havari, karakterinden ve kişiliğinden geri çekilebilirken
Hakimi, bir
Yüce ofis. Cevabına nazik, sakin ve
saygılı. Yıllarca süren disiplin, yerel itici güçlüğünü yumuşatmıştı ve
Ona kapsamlı bir duruş ve öz-kendi kendine verildi.

"Bu Yüce Mahkeme, Ey Imperator'dan önce,
elinizde tam adalet bulacak. Hükümetin çeşmesi olarak
Ve bu konuda, dünyanın gördüğü en büyük imparatorluk, ikna oldum
küçük kıskançlıklara kayıtsızlıkla bakabilirsin
Yahudi mezhepçiliği. Davamı neredeyse senden önce güvenle dinleyebilirim
Tamamen uyumsuz ve hatta çelişkili ifadelerimin
suçlayıcılar. Seni tanıklık etmek için çağırıyorum, Ey Sezar, o kral Agrippa
Milletimizin dini hakkında çok fazla bilgi, beni suçsuz buldu
Cevap vermek için çağrıldığım suçlamalar! Bütün mesele
ancak Yahudi mezhepleri arasında bir fikir veya yorum, hangisi
İmparatorluk hükümeti endişe duymaz!

"İlk suçlama ile ilgili olarak,
Dini inancının uygulanmasıyla ilgili hiç kimse yok. Ben gittim
Kudüs fakirlere sadaka almak ve saf bir inanç vaaz etmek için, ama
Ne tapınakta ne de sinagogda ne de sokakta tartıştım
Herhangi bir adamla, ne de herhangi bir şekilde barışı rahatsız edin! Gerçekten doğru
Siyahların ve yaşlıların sapkın olarak adlandırdığı Nazarenes'e aitim
Mezun, ama bir gerçek, babalarımızın Tanrısına ibadet ediyoruz. Kabul ediyoruz
Gerçekten ne zaman yasada ve peygamberler yazılan şeyler
Yorumlandı ve Ferisiler mezhebine sahip olmak izin verilebilir
ve Yahudiler arasında Sadukler, daha yasadışı bir şey yok
Nazarenlerin varlığı. Bakın bir dini meselesi
Roma'nın onuruna, tüm konularını garanti eder. Bende
Tüm bu tartışmalarda Tanrı'ya ve insana karşı bir suçtan kurtulma vicdanı! "

Nero huzursuz bir şekilde hareket etti, ancak kesinti yapmadı.

"Tapınağın küfürünü iddia eden ikinci suçlama, hayır
temel. Bakın ziyaretim sadece kutsal görevin taburcu olmasıydı ve ben
Hiçbir erkekle kargaşa yapmadı! Böyle garip bir suçlama kanıtlanmadı,
ve sadece Sadukilerin önyargısından. Her zaman tuttum
Babalarımızın tapınağına yönelik onur ve hiçbir şekilde mahkemelerini suçlamadı
veya yönetmelikler.

"Sedition'ı karıştırmanın düzenlenmesi ile ilgili olarak, tamamen boşuna
Ve boş! Roma yasasını onurlandırdım ve bu güçlerin
Tanrı'nın görevlendirilmesi. Onların kim olduğunu hatırlamanızı istiyorum
Bana karşı şikayet ettiler Yahudiler ve tüm Yahudilerde Roma yok,
Sezar'ın otoritesi tarafından belirlenen Hath, kınamam için Aught dedi.

"Farklılıkların inceliğini işaret ederek seni yormazdım
Yahudi mezhepleri arasında, çoğu için aptallık gibi görünüyor
herhangi bir Roma; Ama ey Imperator, Nazarenes'in yaşadığını gerçekten başarabilirim
Tüm erkekler için paha biçilmez bir değer olan yeni inanç! Bu bir manevi
İçlerinde kurulmuş olan ve hiçbir tartışma yok
Bu dünyanın maddi krallıkları. Dini özgürlük olduğu sürece
Roma tarafından ilan edilen Nazarenes asla sadakatsiz bulunmayacak!

"Ama ey Sezar! Bir aşk hissettiğini söylemeden itirazımı kapatamıyorum
Kalbimde sana ve en mükemmel inancı
Nazarenler ruhunu aydınlatabilir! _ "

Saulus'un cüretinde garip bir sürpriz görünümü bir flaş gibi geçti
seyircilerin yüzleri üzerinde ve tüm gözler Nero'ya doğru döndü
onun üzerindeki etkisini görün. Ama elçinin patlaması öyle olmuştu
Açıkçası kendiliğinden ve samimi Sezar'ın anlık olarak dokunulduğu. Onun
sarkık özellikler daha soluk ve daha kısıtlı olmasından daha kısıtlı ve
Nem, ağır gözlerinde görünerek baktıkça ortaya çıktı.
mahkum. Kızgınlık yerine, çok garip bir
insan fenomeni.

"Sana karşı iyi niyetim var, Ey Imperator ve sıcak bir şekilde övgüde bulunuyorum
Ruhunuzun sağlığı için yeni inanç! Seni ortaya çıkarmak için sana yalvarıyorum
Doğruluk, temper ve merhamet eserleri! Yahudi mahkumun dilekleri
Seni iyi ve ne olursa olsun, umar ve senin için dua eder
Kurtuluş! "

Denetçiler daha şaşırmıştı ve Nero'nun bir
Saulus'un kapanış sözlerinde öfke. Tablolar döndü ve büyük elçinin yargıya baktığını gör
koltuk ve Mahkum Sezar!

Ama Saulus'un tonlarında sadece naziklik vardı ve en ciddi aşk
adamı için insanın adamı o kadar net bir şekilde parladı ki
yanlış. Böyle sıcak bir manevi parlaklık, özelliklerini aydınlattı.
Roma aslanı hem şaşkın hem de yumuşatıldı.

Deneme aceleci formalite ile kapandı. Büyük bir çoğunluk tarafından değerlendiriciler
beraat için oy kullandı ve Nero kararı ve zincirleri doğruladı
Saulus kapandı.




                               Bölüm XL
                       Görünür form bir kenara bırakıldı


            "Hapishane duvarlarım kontrol edemez
            Uçuş ve ruhun özgürlüğü. "


Yine Saulus Nero ile yüz yüze geçti. İlk beraatinden beri
Havari uzun ve önemli misyonerlik yolculukları yapmıştı
Yeni inancın yayılması için ciddiyetle. Ama uzunluğunda
Bilgilendiricilerin ifadesi, Nicopolis sulh hakimleri tarafından tutuklandı,
ve yine Sezar'dan önce yargılanmak üzere Roma'ya gönderildi.

Eskiden beri dünyadaki metropolde harika olaylar gerçekleşmişti
duruşma. Bir çatışma-gerçekten nero tarafından kışkırtılan neredeyse yok edildi
şehrin yarısı ve Hıristiyanlar toptan satışla suçlandı
yanılma. Numaraları şimdi dikkate değerdi ve
Yahudilerden farklı, tuhaf bir mezhep olarak tanındı ve popüler olarak
ağır batıl inançlı ve sadakatsiz olarak sayılır. Acı ve zulüm
onlara karşılandı.

Saulus, kendi kiralanan evinde yaşamak yerine
Mamertine hapishanesinin zindanında hapsedildi ve arkadaşları
onu ziyaret etme ayrıcalığını reddetti. Ama onun inatçı ruhu yükseldi
Her şeyden önce dışa dönük şeyler ve son mektubu, Timotheus'a yazılırken
Görünmeyenlerin eşiğinde, zaferle doludur. Kötümserlik, şüphe ve korku
ruhunda yer yoktu. Yenilgi diye bir şey yoktu.

Gerçeğin doğal gücüne mükemmel bir güven ve son
Üstünlük, ilerlemesinin bağlı olmadığının farkındaydı.
kendisinin veya başka bir kişinin bedensel sürekliliği.

Görülen formdaki son saatlerinde sakin ve neşeliydi. Hatta
Son gecesinin uykusu, zindanının kaya katında tatlıydı ve
ferahlatıcı.

Sabahın erken saatlerinde gerçekleşen son sahne gizli ve
birden. Saulus, onu sorumlu tutan az sayıda kişi ile
Appian Way, kapıdan, on dokuz yüz yıl sonra henüz
Adıyla, C. Cestius'un piramidi tarafından ve yaklaşık üç
Miles, Aquae Salviae olarak bilinen yeşil ve düz bir noktaya, durdukları yerde.

Şehitin yüzü zaten göksel bir ışıkla parladı! O vardı
Bir başkalaşım dağına çıktı ve iç vizyonu açıldı! .
Fiziksel his ve ıstırap alanı geride kaldı ve şimdi
Dışarı ve yukarı bakar ve görünmez olanın görünür olduğuna bakın! O var
Zaten nefis kıyıya indi! İşte yeni ve gerçek bir evren!

Eller daha önce geçenlerle sarılır!

Sıcak bir aşk birliği yeniden bir araya getirilmiş ruhlarla heyecan duyuyor!

Kayıp gibi görünen şeyler bulundu!

Stephanos onun yanındaydı ve ona sevgi ve tezahürat verdi!

Hangi yeni manevi etkinlikler ve sevgi dolu hizmetin keyifli bakanlıkları!

Eski misyoner yolculukları yeni ile karşılaştırıldığında nasıl küçülüyor?
Fırsatlar Şimdi Açılıyor!

Ne görkemli ve geniş kapsamlı manzaralar!

Kaç sorun çözüldü ve gizemler açıkça ortaya çıktı!

Ne altın bir uyum, güzellik ve sevgi güneş ışığı!

Hangi bitmeyen manevi ilerleme ve aktivite döngüleri öne çıkıyor ve rüzgar
Sonsuza dek yukarı!

                           * * * * * * * * * * *

Çevirinin kutsal yeri artık muhteşem olanla işaretlendi
Kilise-büyük zenginlik renkli mermerlerle dayanıklı-San Paolo'nun
Fuori Le Mura. Dipnotlar


    1 Yeni Ahit Kutsal Yazılarında yer alan tarihin yanı sıra,
      Yazarın minnettar yükümlülükleri, değişen derecede,
      Farrar'ın "St. Paul'un Yaşamı ve İşi", onun "Karanlığı ve Şafak"; .
      Conybeare ve Howson'ın "Yaşamı ve Aziz Paul Mektupları"; "Paul
      Misyoner, "Rev. W. M. Taylor, D.D.;"
      Havari Paul, "Rev. James Freeman Clarke, D.D.;
      Stanley, Jowett, Arnold, Martineau, Lytton ve Brewer; Ayrıca
      Josephus, Strabo ve diğer eski tarihi yetkililer.

    2 Yahudilerin unvanı verdiği hahamlardan sadece yedisi vardı
      Rabban; ve bunlardan üçü bu ailenin gamalielleri
      Her biri _Nasi_'nin yüksek ayrımına yükseldi veya
      okul.

    3 On dakikalık bir saat cam.

    4 Profesör Plumptre, _urim_'in "açık ve
      Yüksek rahipin zırhında yer alan renksiz taş
      Işık sembolü, pektoraldeki mistik bokböceğine cevap vermek
      eski Mısır rahiplerinin tabağı ve _thummim_
      Mısır'ın rahip hakimleri tarafından giyilenlere karşılık gelen görüntü
      gerçeğin ve güdünün saflığının bir sembolü. Kararlı bir şekilde bakarak
      Bunlar, gizemli, yarı-dik bir şekilde atılmış olabilir
      devlet, hipnotizme benzer, tüm kişisel kaybetti
      bilinç ve manevi bir aydınlatma ve içgörü aldı. "

    5 Dinine ne olursa olsun, hiçbir ırkın var olması muhtemeldir,
      aralarında mistik ve psişik isteyenler yoktu
      gelişmeler ve onları sık sık aşırıya taşıyan. Mizaçlar
      ateşli ve yaratıcı kalite aşırı güçle sallanır
      Geleceğe girme ve görülmemeyi arzu. Bunu varsayabiliriz
      Rabban bu toplumun aşırılıklarını onaylamazdı
      Onların farkında olsaydı; Ama eski veya modern öğretmen
      Her zaman,
      genç öğrencileri?

      Kristal bakmanın ve diğer bazı mekaniklerin
      MÜLKİYETLER, belirli koşullar altında, hipnoz üretir,
      basiret, vizyonlar, trances ve diğer olağandışı ve anormal
      psişik fenomenler. Birçok durumda doğru içeriyorlar
      Gelecekteki etkinliklerin veya uzak sahnelerin ipuçları ve ayakları. Beğenmek
      Gibi çeker ve bazen sembolik bir düzenleme verir. Bir
      Objektif vizyon, öznel köklerden ve kreasyonlarından gelebilir
      Genellikle bilinci musallat olur.

    6 Bu durumda gösterildiği gibi iyileşmenin çok ani olduğu görülebilir;
      Ama Peter, John ve diğerlerinin kaydedilen eserleri,
      Bu büyük manevi yükselme ve coşkulu inanç döneminde yer,
      göz ardı edilmemeli.

    7 Canon Farrar, "St. Paul'un Yaşamı ve İşinde" diyor "
      [Saul] şu anda oynadı.
      Zulüm, korkarım, her zaman küçümsendi .... çok kapsamlı
      Araması ve o kadar ölümcül etkileri,
      Şam Hıristiyanları Saul'dan sadece 'o
      Kudüs'te bu adı çağıran onları harap etti, '
      istilacı bir ordu için kesinlikle geçerli olan güçlü bir kelime
      Fethedilen bir ülkeyi ateş ve kılıçla korkutuyor. "

      Conybeare ve Howson, "St.Paul'un Yaşamı ve Mektupları" nda,
      "Yükselişe genişletilmiş geçici koruma
      Gamaliel gibi erkekler tarafından mezhep şimdi sona erdi. Ferisiler ve
      Sadukler, rahipler ve insanlar, hem en şiddetli hem de
      Tahmin edilemez Fury .... bu seçkin ve aktif ajan
      Zulüm Saul'du .... Bir Engizisyon Mahkemesi olarak şöhreti çok kötü
      ve geniş. "

      Yeni Ahit'ten (Revize Edilmiş Baskı) birkaç pasaj not edildi:-

      Elçilerin İşleri VIII. 3. ama Saul kiliseyi attı, her birine girdi
      ev ve halkın erkek ve kadınlar onları hapse attılar.

      Elçilerin İşleri ix. 1, 2. ama Saul, ama nefes alma tehdit ve katliam
      Rab'bin öğrencilerine karşı, yüksek rahibe gitti ve
      Sinagoglara Şam'a mektuplar sordu, eğer
      erkek veya kadın olsun, yolda olanları buldu, getirebilir
      Kudüs'e bağlı.

      Elçilerin İşleri xxii. 4. Ve bu şekilde ölüm, bağlama ve
      Hem erkek hem de kadın hapishanelere teslim.

      Elçilerin İşleri xxvi. 10, 11. Ve bu Kudüs'te de yaptım: Ve ikimim
      Hapishanelerdeki azizlerin çoğuna,
      Baş Rahipler; Ve onlar öldürüldüklerinde oyumu verdim
      onlara karşı. Ve onları çoğu zaman tüm sinagoglarda cezalandırmak, ben
      Onları küfretmek için çabalayın; ve aşırı derecede kızmak
      Onları, onları yabancı şehirlere bile zulüm ettim.

      Galatyalılar i. 13. Çünkü geçmişte yaşam tarzımı duydun
      Yahudilerin dininde, ölçümün ötesinde nasıl zulüm
      Tanrı Kilisesi, ve onun haVock yaptı.

      1. Timothy i. 13.
      zulüm ve sakatlık: ne kadar merhamet etsem de, çünkü yaptım
      Cahil bir inançsız.

    8 Dış fenomenlerin tarihi literalizmine gelince
      Bu kayda değer iç geçişle bağlantılı olarak, yazarın
      Pro veya con dogmatize etme arzusu. Ayrıcalık ve doğru
      kendi yorumunu yapmak için her birinin. Ama kesin olarak
      Dışa Detay Biraz değişken kayıtların olması gerekebilir,
      Herkesin dış ayarın olmadığı konusunda hemfikir olacağını düşünüyoruz.
      tesadüfi önemsizlik alanını aşmak.

    9 gal. Ben. 16, 17. Hemen et ve kan ile vermedim:
      Ne gitmedim Kudüs'e daha önce havari olan
      Ben; Ama Arabistan'a gittim.

      Canon Farrar "St. Paul'un Yaşamı ve İşinde" diyor "
      Herhangi bir değişikliği daha fazla düşünmek zor, herhangi bir yarık
      Fark, zulmü ayırandan daha derin fark
      Havari Paul'den; Ve eminiz-Elijah gibi Musa gibi,
      Rabbimizin kendisi gibi, eskideki hemen hemen her büyük ruh gibi veya
      Modern zamanlar, sallanma görevine girdi
      İnsanlığın mahkumiyetlerini şekillendirerek kaderler,-Sakya Mouni gibi,
      Hira mağarasındaki Mahomet gibi, Assisi St. Francis gibi
      Erfurdt manastırındaki Luther gibi hastalık-bir
      düşüncelerini detaylandıracak sessiz dönem, hala kargaşaya
      duygularının, gizlilik içinde ve kendi başına sessizce iletişim kurmak
      Ruh .... tarihi olasılık gerekçesiyle bile, olası görünmüyor
      Saul'un bir keresinde bir propagandayı değiştirebilmeli
      Bir Engizisyon için .... Ve böylece Saul Arabistan'a gitti-olması gereken bir kelime,
      Bence, popüler ve birincil anlamda anlaşılmalıdır.
      Sineitic Yarımadası. "

   10 Paul, benzer koşullar altında,
      İncil anlatısında ilgili olarak bir gemi enkazının sonucu, neden
      eşit yetenekli ve aydınlatılmış bir ruh gibi olmamalı
      Görüşme mi? İnsandaki daha yüksek algı, düzenli bir kazanımdır
      kazanılmamış bir doğaüstü bahşiş yerine.

   11 Her ikisi de üçüncü bölümde tanıtıldı.

   12 İncil anlatısı, Paul'ün varsayımını defalarca teyit ediyor
      doğa ve deneyim, trances ve vizyonlara tabi olanı ya da,
      Modern bir parlamaya çevrildiği gibi, bir "psişik" idi. Öyle
      bunun meşru formda tutarsız olmadığı açıktır.
      Apostolik bağlılık ve manevi kazanım. Swedenborg'un vücuttan ayrılmasının kaydedilen deneyimi
      bir trans sırasında ve Stockholm'de büyük bir ateşe tanık olmak, üç
      yüz mil uzak, bu konuda bir örnek olarak belirtilebilir
      Tarihin bol olduğu binlerce arasında. İken
      19 Haziran 1759'da Gottenburg, ayrıntılı olarak gördü ve anlattı
      çatışmanın ilerlemesi ve son kontrolü
      daha sonra tamamen doğrulandı.

   13 Bu işlemin İncil hesabı (Elçilerin İşleri xxii. 17-21) kısa
      ve doğal ve transun
      tuhaf veya mucizevi. Paul, vizyonlarında, rehberlerinde ve
      Mucizeler, asla insandan daha fazla veya diğerlerinden daha fazla olduğu varsayılmadı
      Kusurlu erkekler, deneyimlerinde.

      İncil'e, cazibeden daha fazla zarar verdi
      üzerine konuldu ve varsayılan mesafe
      ilgili ve herkes için ortak olan olaylar arasında
      insanlık mı? Psişik, ahlaki ve manevi yöneten yasalar
      Erkeklerin deneyimleri tek tip ve değişmez. Aksi takdirde bütün
      Yüksek ekonomi kaotik ve güvenilmezdir.

      İlahi olanın yüce bir vizyonu varsa, iç ruhtan bir rehber
      gerçek, bir iyileşme mucizesi veya sahip olan bir röportaj
      Görünmeyen-biri veya hepsi-bir yaşta mümkündür,
      Sonra, _ benzeri koşullar altında, her zaman mümkündür. Eğer
      İncil yaklaştı ve insancıllaştırıldı, netleşecekti,
      pratik ve uyumlu. Öğretileri ve tarihi olurdu
      ruhsal olarak doğal ve evrimsel. En büyük çalışması
      şimdiki zaman, gerçekçilik, tuhaflık ve kurtarmasıdır.
      yüklendiği insanlıktan çıkarma. Böylece
      onurlandırıldı ve uyumlu hale geldi. Çok sayıda savaşan mezhep geldi
      gerçekleştirilmesinden. Doğal ve basit bir kaydıdır
      bazıları olan değişen durumlu erkeklerin deneyimleri
      Ruhsal olarak seçkin derecede geliştirildi. İlham veriyor çünkü
      ilham verir.





                            Kopyanın notu


Yazım veya tire konusundaki varyasyonlar değiştirilmedi.

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

      Page 45, "Onu Savun!"
      sayfa 153, "işgal" "işgal" olarak değiştirildi
      Page 182, "Houshold" "Hanehalkı" olarak değiştirildi
      sayfa 425, "proanos" "pronaos" olarak değiştirildi
      Page 458, Alıntı Mark "Daireler" den sonra eklendi.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTOR SERENUS***



                                 CREDITS


July 30, 2017

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Stefan Cramme and the Online Distributed
            Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
            produced from images generously made available by The Internet
            Archive)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 55225.txt or 55225.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/5/5/2/2/55225/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***