*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bride of the Nile, Volume 6. (Nil'in Gelini, Cilt 6.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Bride of the Nile, by Georg Ebers, v6
#83 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Bride of the Nile, Volume 6.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5522]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE NILE, BY EBERS, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

NİL'İN GELİNİ

Georg Ebers

Cilt 6.

BÖLÜM XXII.

Birkaç güne kadar Katharina hala bağımlı ve uysal bir çocuktu ve sadece annesinin en hafif sözüne değil, Dame Neforis'e de anında itaat etmeyi bir onur meselesi haline getirmişti; ve kendi Yunan öğretmeni kovulduğu için, asit Eudoxia bile. Annesinden veya gerçekten sevdiği değerli öğretmeninden, suçlu olduğu en ufak bir kural ihlalini, en ufak bir yaramazlığı veya kasıtlı eylemi asla gizlememişti; hayır, akşam namazından önce, küçük kalbinin ona tamamen doğru olmadığını söylediği her şeyi, sevdiği birine itiraf edip tam bir affa kavuşana kadar asla dinlenememişti. "Sukuyruklusu" her gece, en beyaz güvercininin göğsü kadar temiz ve beyaz bir vicdanla uykuya dalmıştı ve gün boyunca işlediği en büyük günah, yasak bir karışıklık, zarif veya daha sık olarak kaba ve öfkeli bir sözdü.

Ama Orion'un çiçek açan ağaçların sarhoş edici kokusunda öpüşmesinden sonra ilk önce bir değişiklik olmuştu; ve o zamandan beri neredeyse her saat, onu yeni umutlara ve yeni görüşlere uyandırmıştı. Daha önce annesini eleştirmek veya yargılamak hiç aklına gelmemişti; şimdi bunu sürekli yapıyordu.
Susannah'nın valinin evinde komşularından kendini soyutlama biçimi, kızına ters ve tatsız görünüyordu; ve
Susannah'ın dudaklarında sürekli olan eski arkadaşlarına yönelik acımasızca kinci saldırılar kızı üzdü ve sonunda onu, yargısı şimdiye kadar ona yanılmaz görünen
annesine karşı koydu.
Böylece, valinin evi ona karşı kapatıldığında, güvenebileceği kimse yoktu, çünkü kendisi ve Paula arasında bir bariyer vardı
ve her seferinde geçme isteği aklına geldiğinde bunun yüksekliğinin acı bir şekilde farkındaydı.
Paula kesinlikle Orion'un bahsettiği "diğeri"ydi; cenaze töreninden sonra akşam onu ​​görmek için gizlice uzaklaştığında, yüreğini sempati duyan bir dinleyiciye
açmak için yakıcı bir istekten çok, kıskançlıkla karışık işkence edici bir merakla harekete geçmişti. Çitin arasından, hassas bir özlem ve somurtkan bir nefretin garip bir karışımıyla gizlice geçmişti; Bahçede karşılaştıklarında, o
ilk başta kendini özgürce konuşmanın ve kendisinden çok daha üstün bir kadında bir dinleyici bulmanın tam zevkine kaptırmıştı; ancak Paula'nın onun cüretkar sorularına verdiği çekingen cevaplar, kıskançlık ve kin duygularını canlandırmıştı. Orion'dan nefret etmeyen herkesin onu sevmesi gerektiğine inanıyordu.

Belki de birbirlerine çoktan söz vermiş değillerdi! Çok büyük ihtimalle Paula onu sadece saf bir çocuk olarak düşünmüştü ve bu yüzden gerçeği saklamıştı!

Bu "çok büyük ihtimalle" onun için işkenceydi ve en azından şüpheyi gidermeye kararlıydı. Emrinde bir müttefiki vardı; bu, sağır yaşlı dadısının oğlu olan üvey kardeşiydi; onun tüm isteklerine körü körüne itaat edeceğini biliyordu; hatta onu memnun etmek için kendini Nil'deki timsahlara atacaktı. Anubis, on dört yaşına kadar, okumayı ve yazmayı öğrendikten sonra, annesi onun için valinin evinde bir görev ayarlayana kadar, tüm çocuksu sporlarında yoldaşı olmuştu.
Hazine memuru Nilus tarafından daha fazla eğitilecek bir yardımcı olarak.
Dama Susannah, ileride ona kendi mülklerinde veya idarelerinin merkezi olan Memphis'te bir iş bulmayı planlıyordu, böylece kendini
yetenekli olarak kanıtlayabilirdi. Çocuk hala annesiyle birlikte zengin dulun çatısı altında yaşıyordu ve sadece çalışma günlerini valinin evinde geçiriyordu, mesai saatleri boyunca çalışkan ve zekiydi, ancak arada
geleceği mesleğine tamamen yabancı şeylerle meşgul oluyordu. Katharina'nın isteği üzerine, iki ev arasında güvercinler aracılığıyla bir iletişim kurmuştu ve böylece Katharina'dan Mary'ye ve tekrar geriye pek çok mektup, az dedikodu, davet, mazeret ve benzeri şeylerle gönderiliyordu. Anubis bu güzel yaratıklardan büyük keyif alıyordu ve üstlerinin izniyle hazinedarın evinin çatısına bir güvercinlik dikildi. Mary artık hasta yatıyordu ve
aralarındaki ilişki sona ermişti; yine de, iyi eğitimli habercilerin boş durmasına gerek yoktu ve Katharina onları çok
farklı bir amaç için kullanmaya başlamıştı. Orion'un elçisi bir gün önce Rufinus'un kapısında uzun süre tutulmuştu; ve o zamandan beri Nilus'un ofisinde olup biten her şeyden haberdar olan Anubis'ten, Paula'nın paralarının çok kısa bir süre sonra ve büyük olasılıkla Orion tarafından kendisine teslim edileceğini öğrenmişti. Daha sonra bir görüşme yapmaları gerekiyordu ve belki de bunu duymayı başarabilirdi. Bunun nasıl başarılacağını çok iyi biliyordu; tek şey doğru anda orada olmaktı.

Dolunaydan sonraki sabah, öğleden iki buçuk saat önce, tüylü habercileri güvercinliklerinde beslemekle görevli küçük çocuk ona yazılı bir not getirdi ve Anubis ona Orion'un yola çıkmak üzere olduğunu bildirdi; ancak çok sıcak karşılanmadı, çünkü saat ona hiç uymuyordu. Sabahın erken saatlerinde Piskopos Plotinus, İskenderiye Patriği Benjamin'in karşı kıyıda Amru'yu ziyaret ettiğini ve Memphis'i huzuruyla onurlandıracağını Susannah'a bildirmek için gelmişti. Bir gün kalmayı teklif etti; resmi bir karşılama olmaması için yalvarmıştı ve kendisi ve refakatçileri için uygun bir yer bulmayı piskoposa bırakmıştı, çünkü valinin evinde kalmak istemiyordu. Kendini beğenmiş dul kadın, hemen, seçkin konuğu çatısı altında kabul etmeye hazır olması için ısrarla ısrar etmişti: Piskoposun varlığı eve bir bereket getirecekti ve o da, bunu az önce aklına gelen birkaç amaç için avantaja çevirebileceğini düşündü. Güzel bir karşılama hazırlanmalıydı; sadece birkaç saat vardı ve piskopos onu terk etmeden önce bile hizmetçileri bir araya toplayıp onlara emirler vermeye başlamıştı. Tüm ev altüst edilmeliydi; mutfak personelinden bazıları alışveriş yapmak için aceleyle kasabaya götürüldü, diğerleri ateşin etrafında telaşla koşturdu; bahçıvanlar
yatakları ve çalıları yağmalayarak süs olarak çelenk ve çiçek demetleri ördüler; bodrumdan çatıya kadar beyaz, esmer ve siyah olmak üzere yarım yüz köle tüm güçleriyle çalışıyordu, çünkü her biri Patrik'e bir hizmet sunarak Cennet'in özel lütfuna güvenebileceğine inanıyordu,
bu arada huzursuz hanımları ne yapmak istedikleri konusunda emirlerini haykırmaktan hiç vazgeçmiyordu.

Kızken kalabalık ve zengin olmayan bir ailenin en büyüğü olan ve her şeye kendi elini atmak zorunda kalan Susannah, şimdi mevki ve servet sahibi bir kadın olduğunu ve kendi ev işlerini kendisinin yapmasının uygunsuz olduğunu tamamen unuttu; burada, orada ve her yerdeydi ve her şeye göz kulak oluyordu--kendi kızı hariç; ama o evin sevilen
sevgilisiydi, Yunan zarafetiyle yetiştirilmişti, böylesine zorlu işlerde yardımı düşünülemezdi; aslında, o sadece
yolda
olurdu.

Piskopos veda ettiğinde Katharina'nın sadece
en güzel kıyafetlerini giymiş, elinde bir buketle, girişin dışına serilmiş tente altında
Patrik'i karşılamaya hazır olması isteniyordu. Bundan daha fazlasını
dul kadın talep etmiyordu ve kız odasına doğru merdivenlerden yukarı uçarken şöyle düşünüyordu: "Orion doğrudan gelecek: hala öğlene
tam iki saat var ve eğer orada yarım saat kalırsa bu fazlasıyla yeterli olacak. O zaman elbisemi değiştirmek için zamanım olacak, ama
önlem olarak hemen yeni sandaletlerimi giyeceğim; dadı ve hizmetçi beni odamda
beklemeli. Dönüşüm için her şeyi hazırlamış olmalılar--
belki de Paula ile birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardır. Kız öfkesini ifade etmek için
başka bir yerde fırsat bulmadığı sürece, o bir nutuk çekmeden
gitmeyecek."

Birkaç dakika sonra, dün içinden geçtiği çitin arkasına yakın bir yere atılmasını emrettiği
çimlerle kaplı bir toprak yığınının tepesine sıçramıştı. Küçük ayaklarına safirlerle süslenmiş şık altın sandaletler giydirilmişti ve
sanki bir tiyatro gösterisine yardımcı olmak istercesine, memnun bir gülümsemeyle alçak bir sıraya oturdu. Bu pusu yerinin arkasına yerleştirilmiş geniş yapraklı çalılar onu güneşin
sıcağından bir dereceye kadar koruyordu ve ilk kez kullanmadığı bu gizli yerde oturup izlerken ve dinlerken
kalbi daha hızlı atmaya başladı; hatta heyecanından, zaman geçirmek için getirdiği ve kucağındaki büyük bir yaprağa
döktüğü tatlıları tamamen unuttu.

Neyse ki çok beklemesi gerekmedi; Orion annesinin dört
tekerlekli örtülü arabasıyla geldi. Sürücünün yanında bir hizmetçi oturuyordu ve bir köle aracın her iki tarafındaki kapının basamağında tünemişti.
Arkasında birkaç aylak, erkek ve kadın ve yarı çıplak çocuklardan oluşan bir kalabalık vardı. Ama meraklarından hiçbir şey elde edemediler, çünkü carruca yola çıkmadı, Rufinus'un bahçesine doğru sürüldü ve ağaçlar ve çalılar onu bekleyen kalabalığın bakışlarından sakladı, ki kalabalık hemen dağıldı.

Orion evin ana kapısından çıktı, ardından hazinedar geldi; ve yaşlı adam Mukaukas'ın oğlunu karşılarken, Nilus ev sahibinin özel odasına hatırı sayılır miktarda ağır çuvalın taşınmasını denetledi.

Katharina'ya bunların hiçbirinin kayda değer görünmemesinin tek nedeni, çuvalların miktarı ve büyüklüğüydü - şüphesiz altınla doluydu - ve tek görmek istediği adamdı. Orion'u hiç bu kadar yakışıklı bulmamıştı; omzuna zengin kıvrımlar halinde attığı uzun, uçuşan yas elbisesi heybetli vücudunun yüksekliğine katkıda bulunuyordu; kıvırcık olmayan ama doğal olarak dalgalanan gür saçları, solgun ve ciddi olmasına rağmen, hem dokunan hem de karşı konulamaz bir şekilde onu çeken yüzünü ortaya çıkarıyordu. Bu muhteşem yaratığın bir zamanlar ona kur yapmış, onu sevmiş, onu öpmüş olması düşüncesi - bir zamanlar onun
olmuş olması ve onu bir başkasına kaptırmış olması - kalbinden beynine doğru yükselen fiziksel bir acı
gibiydi.

Orion içeride kaybolduktan sonra bile onu hâlâ görüyor gibiydi; ve
onun görüntüsünü hayalinden uzaklaştırdığında, şimdi o diğeriyle yüz yüze durduğunu ve Paula'ya birkaç gün önce baktığı gibi baktığını kendine hatırlatmak zorunda kaldığında, ruhunun acısı iki katına çıktı. Ve Paula o yüce mutluluk anındaki kadar mutlu muydu? Ah! Kalbi nasıl da sızlıyordu! Çitin üzerinden atlamak için can atıyordu - eve koşup kendini Paula ile Orion'un arasına
atabilirdi.

Yine de orada oturuyordu; huzursuz ama hareketsiz; tamamen kötü düşüncelerin egemenliği altında, aralarında iyi bir tanesi nadiren ve çekinerek araya giriyordu, gözleri Rufinus'un evine dikilmişti. Geniş güneş ışığında, sanki herkes uyuyormuş gibi, ölüm kadar sessiz duruyordu. Bahçede de her şey hareketsizdi, sadece mermer tanktan yumuşak ve düzensiz ama tekdüze bir şangırtıyla dans eden ince su jeti, kelebekler, yusufçuklar, arılar ve vızıltılarını duyamadığı böcekler, çiçeklerin etrafında sessizce dönüyor gibiydi. Kuşlar
uyuyor olmalıydı, çünkü hiçbiri görülmüyordu veya cıvıldayarak veya cıvıldayarak baskıcı sessizliği bozmuyordu. Kapıdaki araba büyülenmiş olabilirdi; sürücü atından inmişti ve diğer kölelerle birlikte verandanın sütunlarının oluşturduğu dar gölgeliklere uzanmıştı; çeneleri göğüslerine gömülüydü, tek kelime etmiyorlardı. Sadece atlar uçuşan kuyruklarıyla sinekleri
kovuyor veya sineklerin
verdiği yakıcı sokmaları ısırmak için dönüyorlardı. Bu, arada sırada direği kaldırıyordu ve araba birkaç santim geriye doğru çıtırdarken, arabacı uykulu bir şekilde
"Brrr" diye homurdanıyordu.

Katharina güneşten korunmak için başının üzerine büyük bir yaprak koymuştu; görülme korkusuyla şemsiye veya şapka kullanmaya cesaret edemiyordu. Çalıların oluşturduğu gölge çok azdı, öğle sıcağı işkence gibiydi; yine de dakikalar dakikalar ve bir çeyrek saat sonra bir diğeri salyangoz hızıyla geçip gitse de, uykulu olmak için fazla heyecanlıydı. Saati gösterecek bir kadrana ihtiyacı yoktu; bir gölge buraya, bir diğeri oraya doğru sürünürken saatin ne kadar geç olduğunu tam olarak biliyordu ve güneşe bakma tehlikesini göze alarak iki kat daha emin olabilirdi. Öğlene üç çeyrek kalaydı ve o evde her şey eskisi gibi sessizdi; ancak Patrik'in dakik olması beklenebilirdi ve o sadece o yaldızlı sandaletleri giymek dışında hiçbir şey yapmamıştı. Bu onu hızlı bir karara götürdü, odasına koştu, hizmetçiden saçını düzeltmemesini istedi, doğal buklelerine birkaç gül iliştirmekle yetindi. Sonra, şiddetli bir telaşla,
ince işlemelerle kenarlanmış bombyx ipeğinden deniz yeşili elbisesini giydi ve eline geçen ilk iğnelerle peplosunu tutturdu;
ve kendisi takarken pahalı safirlerden bileziğinin çıtçıtı kopunca,
olgunlaşmamış bir elmayı bir yığına fırlatmış gibi diğer biblolarının arasına fırlattı.
Küçük elini, kolunun yarısını saran altın bir spirale soktu ve
dışarıda oturup izlerken
takmak üzere mücevherlerinin geri kalanını topladı. Bekçi kadın öğlen vakti Patrik için çiçeklerle onu almaya geldi ve gizlendiği yerden ayrıldıktan çeyrek saat sonra tekrar oraya döndü. Tam zamanında;--çünkü
bibloları takarken Nilus dışarı çıktı, ardından birkaç köle geldi ve onları arabaya yerleştirdiler. Sonra
hazinedar içeri girdi ve onunla birlikte Philippus ve araç uzaklaştı.

"Demek Paula malını tekrar Orion'a emanet etti," diye düşündü Katharina.
"Tekrar bir oldular; ve bundan sonra valinin eviyle Rufinus'un evi arasında bitmek bilmeyen bir gidiş-geliş olacak. Çok güzel bir oyun!--Ama bekle, sadece bekle." Ve küçük beyaz dişlerini sıktı; ama olan biteni
işaretleyecek kadar kendine hakimdi.

Orion'un siyah atı içeride olmadığı sırada bahçeye getirilmişti; at sırtındaki bir seyis onu yönlendiriyordu ve onların hareketlerini
izlerken alaycı bir gülümsemeyle kendi kendine mırıldandı: "Her neyse, onu hemen
eve götürmeyecek."

Birkaç dakika sessizlik içinde geçti ve sonunda Paula dışarı çıktı ve hemen
arkasından, neredeyse yanında, Orion yürüdü.

Yanakları artık solgun değildi, tam tersine, Katharina'nınkinden daha fazla değildi; kıpkırmızıydılar! Gözleri ne kadar parlaktı, memnuniyet ve sevinçle ne kadar ışıldıyordu! - Keşke bir engerek olsaydı da ikisini de
topuktan soksaydı! - Aynı zamanda Paula gururlu ve asil haysiyetinden hiçbir şey kaybetmemişti - ya o? Eşine coşkulu bir ruh gibi baktı; - yas pelerininin kıvrımlarının kalbinin atışlarıyla
kalpten inip kalktığını görebildiğini hayal etti. Paula da yas tutuyordu. Elbette. Birdiler; onun acısı onun acısı olmalıydı, babasının evinden
bir hapishaneymiş gibi kaçmış olmasına rağmen. Ve tabii ki bu
erdemli güzellik, ona koyu renklerden daha çok yakışan hiçbir şeyin olmadığını çok iyi biliyordu! Tavır, yürüyüş ve boy olarak bu çift, Kader tarafından birbirlerine yazılmış iki üstün varlık gibi görünüyordu; Katharina'nın kendisi de bunu itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı.

Kindar bir iblis -dostça olduğunu düşündüğü bir iblis- onları yanından öyle yakın bir şekilde geçirdi ki, keskin kulakları, onlar yavaşça yürürken veya ara sıra, çitin diğer tarafında onlarla paralel olarak gizlice ilerleyen çevik su kuyruklukuşunun
izinde hareketsiz dururken söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordu.

"Sana teşekkür edecek o kadar çok şeyim var ki," Orion'dan duyduğu ilk sözlerdi, "senden bir iyilik daha istemekten utanıyorum; ama bu gerçekten seni ilgilendiriyor. Küçük Mary'nin çocuksu elinin bana ne kadar derin bir darbe indirdiğini biliyorsun; yine de onu harekete geçiren dürtü, onun dürüst, dik duygusunda ve sana olan putperest sevgisinde yükselişe geçti."

"Ve sen onun sorumluluğunu almamı mı istiyorsun?" diye sordu Paula. "Böyle bir istek
elbette önceden yerine getirilir -sadece. . . ."

"Sadece mi?" diye tekrarladı Orion.

"Sadece sen onu buraya göndermelisin; çünkü biliyorsun ki bir daha asla
kapılarından içeri girmeyeceğim."

"Ne yazık ki öyle olacak!--Ama çocuk çok hasta ve şu anda
zorlukla evden çıkabiliyor; ve--benim olması gerektiğinden--annem
çocuğun aşırı heyecanlı olmasına ve onu yeni korkularla doldurmasına neden olan bir şekilde ondan kaçınıyor."

"Neforis küçük gözdesine nasıl böyle davranabilir?"

"Unutma," dedi Orion, "babamın zavallı anneme ne yaptığını. O
şimdi tamamen yıkılmış durumda: ve küçük kızı gördüğünde, mutsuz kocasının hayatının o son sahnesi, şüphesiz Mary aracılığıyla babamın ve benim
başımıza gelen her şeyle birlikte ona geri dönüyor. Zavallı
küçük şeye
ailenin belası olarak mı bakıyor?"

"O zaman gitmeli," dedi Paula çok duygulanarak. "Onu bize gönder.
Rufinus'un çatısı altında nazik ve rahatlatıcı ruhlar yaşıyor."

"Sana içtenlikle teşekkür ediyorum. Anneme en acil şekilde yalvaracağım... "

"Öyle yap," diye sözünü kesti Paula. "Hiç Pulcheria'yı gördün mü, değerli ev sahibimin
kızı?"

"Evet.--Tek kelimeyle sevimli bir yaratık!"

"Yakında Mary'yi sadık kalbine alacak--"

"Ve zavallı küçük kızımızın bir arkadaşa ihtiyacı var, çünkü Susannah kızının evimizi ziyaret etmesini yasakladı."

Konuşma şimdi iki kıza döndü, ikisi de çok acınası tatlı çocuklar olarak
konuştular; ve Orion yeğeninin hassas yıllarına göre yaşlı olduğunu fark ettiğinde, Paula hafif bir sitemle
cevap verdi: "Ama Katharina da son birkaç günde çok olgunlaştı;
canlı çocuk ayık bir kız oldu; son deneyimi onun hafif
kalbi için ağır bir yük."

"Ama onu biraz olsun tanıyorsam, bu yük yakında düşecek," diye cevapladı Orion. "O tatlı, mutlu küçük bir yaratık; ve o dehşet gününde yaptığım tüm korkunç şeyler arasında, belki de en korkunç olanı onun için yaptığım felaketti. Hiçbir mazeret mümkün değildi ve yine de Katharina ile evlenmeyi kabul etmemin tek sebebi annemin sevgili isteğini yerine getirmekti.--
Ancak, yeter artık.--Bundan sonra hayatta büyük adımlarla yürümeliyim ve sevginin karım olma cesaretini verdiği kişi benimle aynı hızda yürüyebilmeli."

Katharina bu son sözleri ancak duyabiliyordu. Konuşmacılar şimdi öğle güneşinden birkaç ağaçla hafifçe gölgelenen, bahçenin ortasındaki havuza giden patikaya doğru döndüler ve ondan gittikçe uzaklaştılar.

Daha fazlasını duymadı - yine de yeterince şey biliyordu ve gerisini de sağlayabilirdi. Pusuya yatmasının amacına ulaşmıştı: artık "öteki"nin kim olduğunu mükemmel bir kesinlikle biliyordu. Ve ondan nasıl bahsettiklerini! Terk edilmiş bir gelin olarak değil, hakları tozda çiğnenmiş, ama odadan
yolda olmaya başladığı anda kovulan bir çocuk olarak. Ama o
o çiftin içini görebildiğini ve neden kendisinden böyle bahsettiklerini bildiğini
düşündü. Paula, elbette, kendisi ile Orion arasında yeni bir bağ oluşmasını önlemeliydi; ve Orion'a gelince, genel sağduyu, onu -son zamanlarda şefkatle doldurduğu- sadece bir çocuk olarak anmasını gerektiriyordu, böylece kendini o sert "diğer"in kıskançlığından koruyabilirdi. En azından o akşam ağaçların altında onu sevdiğini kendi zihninde inatla savundu; bu inanca umutsuzca tutunmalıydı, yoksa son dayanağını da kaybederdi. Tüm varlığı korkunç bir duygu karmaşasının kurbanıydı. Elleri titriyordu; ağzı öğle sıcağında olduğu gibi kavrulmuştu; ayakları ile giydiği sandaletler arasında solmuş yapraklar olduğunu, saçlarına dalların takıldığını biliyordu; ama umursamıyordu ve çift daha yoğun çalılarla kendisinden gizlendiğinde, onları tekrar keşfedebileceği yükseltilmiş koltuğuna geri uçtu. Şu anda
en iyi ve en değerli şeyini,
kendisini bu kadar rahatsız eden şey olmak için verirdi: su kuyruklu kuşu ya da başka bir kuş.

Öğle vakti çoktan geçmiş olmasa bile çok yakındı; sandaletlerinin tozunu aldı ve
kıvırcık saçlarını düzeltti, kuru yaprakları ayıkladı ve aynı anda
bir gülün yere düştüğünü fark etmedi. Sadece elleri meşguldü; gözleri başka yerdeydi ve aniden tekrar parladılar, çünkü
onları sabit tuttuğu çift geri dönüyordu, doğrudan çite doğru ve yakında tekrar ne söylediklerini duyabilecekti.

XXIII. BÖLÜM.

Genç adam geldiğinden beri Orion ve Paula'nın konuşacak çok şeyi olmuştu.
Kızın parasının güvenli bir şekilde saklanmasıyla ilgili tartışma sıkıcı olmuştu. Sonunda, danışmanları yarısını
mücevherci Gamaliel'e ve Konstantinopolis'te büyük bir iş yapan kardeşine emanet etmeye karar vermişlerdi. O da Memphis'teydi ve ikisi de söz konusu meblağın yarısını alıp faizle kullanmaya istekli olduklarını beyan etmişlerdi. Güvenliğinden eşit derecede sorumlu olacaklardı, böylece diğerinin ödemeyi durdurması durumunda
her biri elindeki tüm mülkü telafi edecekti. Nilus, bu işlem için yasal onay ve gerekli on altı tanığı sağlamayı üstlendi.

Servetinin diğer yarısı, Philippus'un tavsiyesi üzerine, daha uzak kıyıdaki yeni kasaba olan Fostat'ta büyük bir sarraflık işi olan Arap tüccar olan Haşim'in bir kardeşinin eline verilecekti.

Tüccarın kendisi de ortaktı. Bu yatırımın, en azından Araplar ülkeyi yönettiği sürece, tamamen güvenli olma avantajı vardı.

Bütün bunlar halledildikten sonra Nilus, Orion'un ertesi sabah Müslüman sarrafın
saklamasına teslim edeceği paranın yarısıyla birlikte ayrıldı.

Paula, erkeklerin tartışmasına katılmamış olmasına rağmen,
baştan sona oradaydı ve minnettar onayını ifade etmişti. Orion'un sergilediği
netlik, ciddiyet ve kararlılık
dikkatinden kaçmamıştı; ve hazinedarın kısa ve mütevazı bir şekilde yaptığı kurnazca açıklamalar her durumda kesin sonuç vermiş olsa da, ona en çok ulaşan şey Orion'un muhakemesi ve açıklamalarıydı, çünkü ona göre Orion her zaman diğerlerinden daha yüce, daha geniş ve daha devlet adamı gibi düşüncelerle harekete geçiyordu.

Bu iş bittiğinde o ve Orion baş başa kaldılar ve ne o ne de genç adam birkaç dakika süren endişeli kalp atışlarından kaçamamışlardı.

Valinin oğlu cesaretini toplayıp dizlerinin üzerine çöküp ondan af dileyene kadar, biraz
sertlik kazanıp ona gönderdiği mektubu hatırlattı. Ama kalbi onu neredeyse karşı konulamaz bir şekilde ona doğru çekti ve acil isteklerine boyun eğmemek için aceleyle yazdığı
mesajla neyi kastettiğini sordu. Bunun üzerine, yere bakan gözlerle yanına gitti, cüppesinin göğüs kısmından küçük bir kutu çıkardı ve hasarlı
çerçeveli zümrüdü çıkardı. Onları yalvaran bir hareketle ona doğru tuttu, derin sesinin tüm tuhaf tatlılığıyla haykırdı:

"Bu senin mülkün! Al ve karşılığında bana güvenini,
affını ver."

Kadın biraz geri çekildi, önce ona sonra da taşa ve
üzerindeki düzene baktı - şaşkın, memnun ve derinden etkilenmiş, gözlerinde parlak bir ışıkla. Genç adam tek bir kelime bile söyleyemedi, sadece
mücevheri ve kırık düzeni ona daha da yakın tuttu, hem de daha da yakın,
zengin bir üst düzey kişiye sahip olduğu en iyi şeyi sunmaya cesaret eden, ancak bunun iyilik bulmak için çok mütevazı bir hediye olduğunun bilincinde olan fakir bir adam gibi.

Ve Paula uzun süre kararsız kalmadı; uzatılan mücevheri aldı ve
parıldayan gözlerini kurtardığı hazinesine şükranla ziyafet çekti.

İki gün önce onu kirletilmiş ve kirletilmiş olarak düşünmüştü; sanki Neforis ve oğlunun ayaklarına değerli mücevheri attığını ve bir daha asla göremeyeceğini hayal etmek
gururunu okşamıştı.
Hayatlarımıza alçakça keder ve ruhlarımıza ızdırap
getirenlerden nefret etme hakkından vazgeçmek ne kadar da zordur!--ve yine de kısa bir süre önce bu haktan
her ne pahasına olursa olsun vazgeçmeyen Paula, şimdi kendi özgür iradesiyle bundan vazgeçti--hayır, onu nabzını
tıkayan ve serbestçe nefes almasını engelleyen işkenceci bir kabus gibi
ondan itti. Bu mücevherde
bir kez daha kaybettiği annesinin değerli bir anısını, büyük bir hükümdarın atalarına verdiği onurlu
bir armağanı gördü; ve ona bir kez daha sahip olmaktan
mutluydu. Fakat onu heyecanlandıran
sıcak, güneşli mutluluk parıltısına hayat veren veya onun hızlı ve keyifli büyümesine sebep olan bu değildi; çünkü gözleri büyük ve parıldayan
taşta oyalanmıyordu, ama bir zamanlar onu tutan ve ona saatlerce acı çektiren zavallı altın çerçeveye büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. Bu kırık ve
değersiz şey, doğru, yargıçlarının ve düşmanlarının
görüşlerinde onu haklı çıkarmak için güçlüydü; elinde bu varken suçlayıcılarını
kolayca çürütebilirdi. Yine de, onu bu kadar
teselli eden şey bu değildi. Hekimin, bir başkası hakkında kötü düşünerek
aldatılmış olduğumuzu keşfetmekten daha büyük bir sevinç olmadığı yönündeki sözü aklına geldi; ve bir zamanlar önünde duran ve her türlü iyi etkiye açık olan, onun huzurunda
derinden etkilenen adamı sevmişti; ve onun hakkındaki yargısı yüz, bin kat fazla sertti. Sadece asil bir ruh
bir düşmandan güvenle cömertlik bekleyebilirdi ve o, kendini savunmasız bir şekilde, hayatının en kader dolu ve belki de tek utanç verici eylemiyle
ölümcül bir şekilde vurulmuş olanın
gücüne bırakmıştı.
Bu altın çerçeveyi terk ederek Orion da kendini feda etti; elindeki bu tılsımla, karşı konulamaz Kader olarak onun önünde duruyordu.
Ve şimdi, ona baktığında ve hayat ve zeka dolu ama şiddetli ajitasyon gözyaşlarıyla
parıldayan iri gözleriyle karşılaştığında,
Talihin bu gözdesinin, gerçekten de derin ve feci bir şekilde günah işlemiş olsa da, eğer ona hayatın kendisinden ne istediğini gösterecek bir arkadaşı varsa ve böyle bir rehberliği takip etmeye hazırsa, en yüksek ve en büyük hedeflere
ulaşabileceğinden kesinlikle emindi. Ve onun için böyle bir arkadaş olacaktı!

O da, Orion gibi, bir süre konuşamadı; ama o, sonunda,
kendini tutamadı; ona doğru koştu ve elini
dudaklarına ateşli bir minnettarlıkla bastırdı, oysa o--o boyun eğmek zorundaydı; hayır,
eğer rüyasında olduğu gibi, onu
kollarına, kalbine alsaydı, ona karşı koyamazdı. Onun yanan dudakları
ateşle onun elinin üzerinde dinlenmişti, ama o sadece bir an için kendini
onu ele geçiren şiddetli ajitasyona bıraktı. Sonra büyük bir çabayla içgüdüsü ve doğru olanı yapma kararlılığı onu kontrol etmesini sağladı; onu kararlı bir şekilde ama nazikçe değil, itti ve sonra, daha önce onda hiç görmediği bir duygu ve
ve onu asil ve yüce gururundan bile daha çok büyüleyen
biraz tatlılıkla, dedi, parmağıyla onu tehdit ederek.

"Dikkat et, Orion! Şimdi taş ve çerçeve bende; evet, tam o çerçeve. Sonuçlara dikkat et, aceleci adam!"

"Hiç de değil. Daha doğrusu: En sonunda mantıklı bir şey yapmayı başaran aptal," diye cevapladı neşeyle. "Sana getirdiğim
bir hediye değil; senindir. Senin için daha fazla veya daha az
olamaz; ama benim için paha biçilmez bir değer kazandı çünkü
onurumu, hatta belki de hayatımı senin himayene koydu; ben senin
gücün altındayım, tıpkı saraydaki en mütevazı kölenin İmparator'un
gücünde olduğu gibi. Mücevheri sakla ve onu ve bu kader altını
senin refahım ve felaketimin seninkiyle bir olduğu gün gelene kadar kullan."

"Ölü baban için," diye cevapladı, derinden kızararak, "senin refahın
zaten kalbimin çok yakınında. Babanın lanetini sana getiren ben, seni bu yükten kurtarmaya gerçekten mecbur değil miyim? Ve belki de bunu yapma gücüm var, Orion, eğer cahil bir kızın öğütlerini dinlemeyi
utanmıyorsan?"

"Konuş," diye bağırdı; ama hemen cevap vermedi. Sadece
ondan kendisiyle birlikte bahçeye girmesini rica etti; odanın kapalı atmosferi
ikisi için de dayanılmaz hale gelmişti ve dışarı çıktıklarında ve Katharina onları ilk gördüğünde, kızarmış yanakları onun dikkatli
gözünden kaçmamıştı.

Açık havada, nehirden gelen zar zor fark edilebilen bir nefes öğle sıcağını yumuşattı ve sonra Paula ona Philippus'un hayattaki endişesi olarak adlandırdığı şeyi söyleyecek cesareti buldu. Bu onun için yeni değildi;
aslında gelecek için koyduğu ilkelere tamamen uyuyordu. Minnetle kabul etti: "Hayat bir işlev, bir hizmet, bir
görevdir!" bu kelimeler bir düsturdu, planlarını
gerçekleştirmesine yardımcı olması gereken bir kuraldı.

"Ve bu cihaz," diye haykırdı, "benim için dudaklarından çıkmış gibi iki kat daha değerli olacak.--Ama artık onun uyarısına ihtiyacım yok. Davranışın en akıllıca ve en pratik aksiyomları hiçbir zaman hiçbir insanı daha iyi yapmamıştır. Kim okuldan ayrılıp dünyaya
genel olarak
gittiğinde bunlardan bir stok getirmez ki? Kurallar, hayat yolculuğunda, erkeksi bir
irade dümeni tutmadığı sürece işe yaramaz. Ben kendi irademi çağırdım ve beni hedefe
yönlendirecek, çünkü parlak bir yol gösterici yıldız, pilotu yolunda aydınlatır. O yıldızı
biliyorsun; o... "

"Buna senin sevgin diyorsun," diye araya girdi, derin bir kızarmayla.--Bana olan sevgin ve ben ona güveneceğim."

"Güveneceksin!" diye haykırdı tutkuyla. "Bana umut etmeme izin veriyorsun... "

"Evet, evet, umut!" diye tekrar söze girdi, "ama bu arada... ."

"Bu arada," dedi, "'beni daha fazla zorlama,' cümleni bitirmeli. Ah! Seni çok iyi anlıyorum; ve senin kendi hatasıyla seni kaybeden manyağa bir kez daha saygı duyman için iyi bir nedenin olduğunu hissedene kadar, seninle en ölümcül düşmanın gibi savaşan ben, son sözü bile söylemeyeceğim. Özlemimi susturacağım, deneyeceğim......"

"Bana göstermeye çalışacaksın - hayır, bana göstereceksin - sende, düşmanım ve zulmedenim, en yakın arkadaşımı kazandım! - Ve şimdi bambaşka bir konuya. Birbirimize karşı nasıl durduğumuzu biliyoruz ve birbirimize sevinçli ve mükemmel bir güvenle güvenebiliriz, Yüce Tanrı'ya bize yeni bir hayat açtığı için şükredebiliriz. Bugün O'na... ."

"Övgü ve şükran sunun," diye neşeyle araya girdi Orion.

Ve burada Katharina'nın duyduğu küçük Mary ile ilgili konuşma başladı.

Orion, Paula'ya küçük kız için tüm düzenlemelerin yarına ertelenmesi gerektiğini, çünkü şimdi Nil'in diğer kıyısındaki Amru ile işi olduğunu açıkladığında, yine duymazlıktan gelmişlerdi. Müslümanların inançlarına saptırılmasına izin verme korkusunu kesin bir şekilde çürüttü; çünkü Patrik'in, ölen babasına yapılan hakarete sabırla boyun eğmek istemediğini hissetmesini şiddetle istese de, inancına çok sıkı sarılmıştı ve ölülerin anısına ve Paula'nın kendisine ne yapılması gerektiğini çok iyi biliyordu, bu aşırı adımı asla atamazdı. Gelecekte, en iyi güçlerini, ister Halife'nin hizmetinde olsun, ister başka bir şekilde, talihsiz ve ezilen ülkesine adamayı amaçladığını anlatırken coşkulu ifadelerle konuştu; ve o, onun asil coşkusuna kapılmış bir şekilde, zihninin üstünlüğünü ve ruhunun yükselen yüceliğini sessizce kabul ederek, onun planlarına hevesle katıldı. Şu anda, geçmişten tekrar konuşmaya başladıklarında, ona oldukça açık bir şekilde, ama alçak bir sesle ve başını kaldırmadan, Pers asmasından aldığı zümrütün ne olduğunu sordu. Bunun üzerine solgunlaştı, yere baktı ve tereddütle, onu Konstantinopolis'e gönderdiğini söyledi - "yerleştirilmesi için - bir süs olarak yerleştirilmesi için - kime layıksa ona layık olsun diye. . . . "

Ama burada sözünü kesti, ayağını öfkeyle yere vurdu ve kızın gözlerinin içine bakarak haykırdı:

"Bir yalanlar yığını, çirkin ve değersiz yalanlar! - Hayatım boyunca doğam gereği doğrucu oldum; ama sanki o lanet gün her seferinde
anlatıldığında beni bir tür aşağılık eyleme zorlamıyor mu? Evet, Paula; mücevher
gerçekten Bizans'a doğru yolda. Ama çalınan hediye
asla senin için değildi, ama kalbini bana veren, hiçbir kusuru olmayan, güzel, nazik bir yaratık içindi. Benim için o her zaman güzel bir oyuncaktan başka bir şey değildi;
yine de inandığım anlar oldu -zavallı ruh!- ilk kez senin sayende
aşkın ne anlama geldiğini, ne kadar büyük ve kutsal olduğunu öğrendim!--Şimdi
her şeyi
biliyorsun; bu gerçekten de gerçek!"

Tekrar yürüdüler ve bu açıklamanın tamamını toparlayamayan Katharina, Paula'nın sıcak, sevinçli aksanlarla verdiği cevabı açıkça duyabiliyordu:

"Evet, bu doğru, hissediyorum. Ve bundan böyle o korkunç gün
silindi, senin ve benim hayatımızdan silindi; ve gelecekte bana ne söylersen
inanacağım."

Ve dinleyici genç adamın titrek bir sesle cevap verdiğini duydu:

"Ve sen asla bende aldatılmayacaksın. Şimdi seni terk etmeliyim; ve gidiyorum,
kederlerime rağmen, mutlu bir adam olarak, yeniden sevinmeye hakkım var. Ey Paula,
sana ne borçlu değilim ki! Ve bir dahaki görüşmemizde beni kabul edeceksin,
değil mi, tıpkı o akşam dönüşümden sonra nehirde yaptığın gibi?"

"Evet, kesinlikle; ve daha da sevinçli bir güvenle," diye cevapladı Paula,
kalbinden gelen güzel bir nezaketle elini uzatarak;
bir an dudaklarına bastırdı ve sonra atına atladı ve
yuvarlak bir tırısla uzaklaştı, kölesi de onu takip ediyordu.

"Katharina, çocuk, Katharina!" diye Susannah'nın evinden bir kadının tiz sesiyle
bağırıldı. Su kuyruklu kuşu ayağa kalktı, aceleyle
saçlarını düzeltti ve rakibine, "ötekine",
çınarların altında onu alçakça ihanete uğratan
sahtekâra kötü bir bakış attı; Paula'nın Orion'un geri çekilen şeklini ışıldayan gözlerle izlediğini görünce küçük yumruğunu sıktı. Paula eve geri döndü, mutlu ve havada yürüyordu, diğer zavallı, derinden yaralı çocuk ise annesinin ilk aceleci sözleriyle şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı, annesi
giysisinin düzensizliğinden hiç memnun değildi; ve meydan okuyan bir küstahlıkla
pateriye çiçekleri sunmayacağını ve kendi odasında kalacağını ilan ederek bitirdi, çünkü
baş ağrısından ölüyordu.--Ve öyle de yaptı.

BÖLÜM XXIV.

Öğleden sonra Orion Arap valiyi ziyaret etti.
En iyi atıyla teknelerin köprüsünü geçti. Sadece iki yıl önce, yeni Fostat kasabasının şimdi büyüdüğü topraklar, eski Babil kalesinin altında tarlalar ve bahçelerdi;
ama Amru'nun sözüyle bir mucize eseri var olmaya başlamıştı; ev üstüne ev sokakları çoktan sıralamıştı, rıhtımlar gemiler ve mavnalarla doluydu,
pazar satıcılarla doluydu ve kalenin kuşatılması sırasında bir satıcının tezgahının bulunduğu yerde, uzun bir sütunlu geçit yeni bir caminin yerini işaretliyordu.

Burada artık yerli Mısır yaşamından pek bir şey görülmüyordu; sanki bir büyücü Medine'nin bir kısmını Nil kıyılarına taşımış gibi görünüyordu. İnsanlar ve hayvanlar, konutlar ve dükkanlar, bu kadim kültür topraklarında bulduklarının çoğunu benimsemiş olsalar da,
hâlâ kökenlerinin damgasını taşıyorlardı; ve Orion'un gözü
ne her nerede
vatandaşlarından biri iliştiyse, o, kendilerini çok çabuk evlerinde hisseden
fatihlerin hizmetinde bir işçi veya katipti.

Konstantinopolis'e gitmeden önce babasının palmiye bahçelerinden biri, Amru'nun ikametgahının şimdi yarı bitmiş caminin karşısında durduğu yeri işgal etmişti. Şimdi, binlerce Müslüman, kimisi yaya, kimisi zengin bir şekilde süslenmiş
atlarla, kabilelerinin
töresine göre sarıklı ve cübbeli, ihtişam seven uluslarla ilişkiden çaldıkları veya edindikleri
süslerle oradan oraya geçiyorlardı ve uzun deve kafileleri, eskiden
sadece gıcırdayan tekerlekleri olan bir öküz arabası, bir eşeğe veya çıplak sırtlı bir at sırtına binen bir Mısırlı ve arada sırada birkaç
küstah Yunan askeri görülüyordu. Her tarafta, atalarının ve Yunan fatihlerinin dili yerine çölün oğullarının daha keskin ve daha vurgulu aksanını duyuyordu. Yanındaki hizmetçinin yardımı olmadan, anavatanının topraklarında kendini ifade edemezdi. Kısa süre sonra Amru'nun evine ulaştı ve orada bir Mısırlı sekreter tarafından efendisinin avlanmaya gittiğini ve onu şehirde değil, kalede kabul edeceğini öğrendi. Orada, Babil kalesinin ve yeni kurulan şehrin arkasında yükselen kireçtaşı tepelerindeki hoş bir yerde, başlangıçta Vali için bir ikametgah olarak planlanan bazı güzel binalar vardı; ve Amru eşlerini, çocuklarını ve en sevdiği atları oraya götürmüştü, çok haklı bir nedenle, işlerini yaptığı ve yeni caminin Nil'in manzarasını kestiği, bu yüksekliğin geniş bir manzaraya sahip olduğu şehirdeki sarayı tercih etmişti. Orion oraya vardığında güneş batmak üzereydi, ancak general henüz kovalamacadan dönmemişti ve kapıcı ondan beklemesini istedi.

Orion kendi ülkesinde, ülkenin en büyük adamının varisi olarak görülmeye alışkındı; alnına renk geldi ve Mısırlı kalbi, bir Arap'ın önünde gururunu eğip öfkesini
yutmak zorunda kaldığı için isyan etti. O, tabi ırktandı ve dudaklarından çıkan tek bir kelimenin, hükümdarlar arasında kabul görmesini sağlamaya
yeterli olacağı düşüncesi aniden zihnine girdi; ancak bunu tüm gücüyle bastırdı ve sessizce, güneşin sıcağından asmalarla kaplı bir kafesle
örtülmüş bir terasa götürülmesine izin verdi.

Bu asma bahçenin korkuluklarındaki mermer koltuklardan birine oturdu ve batıya doğru baktı. Sahneyi iyi biliyordu, çocukluğunun ve gençliğinin oyun alanıydı; Resim yüzlerce kez
önüne yayılmıştı, ama bugün onu daha önce hiç olmadığı kadar etkiliyordu. Dünyada bundan daha verimli ve bereketli bir toprak var mıydı? Yunan şairler bile Nil'i en kutsal nehir olarak nitelendirmemiş miydi? Büyük Sezar bile kaynağını keşfetme fikrine o kadar kapılmamış mıydı ki -kendisi öyle ilan etmişti- dünyanın egemenliğinin tamamen kaybolduğunu düşünmemiş miydi? Bu geniş tarlaların ürünlerine, dünyanın en güçlü şehirlerinin refahı ve kederi yüzyıllardır bağımlıydı; hatta, imparatorluk Roma ve egemen Konstantinopolis, burada kötü bir hasat çiftçinin umutlarını boşa çıkardığında kıtlık korkusuyla titremişti. Ve daha çalışkan bir işçi milleti var mıydı, onlardan önce daha tutumlu veya daha becerikli bir ırk var mıydı? O, ulusların kaderine ve yaptıklarına, tarihin ipliğinin neredeyse fark edilemediği en uzak ufukta, aynı devasa Sfenks oradaydı - yaratıcı sanatta insan sevincinin ilk ve en eski anıtı - Nil'in ötesinde, atalarının harap başkentinin ötesinde, Libya sıradağlarının eteğinde, azalmayan ve erişilmez bir ihtişamla hala gururla duran Piramitler. O, bu yok edilemez eserleri yetiştiren adamların oğluydu ve belki de damarlarında, bu geniş mezarlarda ebedi istirahat arayan ve daha büyük nesilleri ordularıyla dünyanın yarısını istila eden, haraç ve itaat talep eden Firavunların kanından bir damla hala akıyor olabilirdi. Yunancasının saflığı için övüldüğünde sık sık gurur duyan, sadece kendi zamanı için değil: gayrimeşru dillerin olduğu bir çağ ve kişiliğinin ilgi çekici Helenizmi için de övgü alan o, burada ve şimdi Mısır kökeninden dolayı bir gurur
duygusu duyuyordu. Batmakta olan güneşe bakarken derin bir nefes aldı; büyülü ihtişamı tarlaları, dereyi ve palmiye bahçelerini, şehrin çatılarını ve hatta çorak çöl sıralarını ve Piramitleri yanan altına dönüştürdüğü için evinin zengin güzelliğine kasıtlı bir anlam katıyor gibiydi. Libya zincirinin arkasında
hızla dinlenecekti. Çıplak, renksiz kireç taşı yarı saydam
kristal gibi parıldıyordu; Parlayan küre, arkasında kaybolduğu dağların tam kalbine doğru eriyormuş gibi görünüyordu, yukarı doğru milyonlarca altın iplik gibi fırlayan ışınları ise, anayurdu olan vadiyi cennete bağlıyordu; onu diğer tüm topraklardan daha fazla kutsayan İlahi Gücün ikametgahı. Bu güzel yeryüzü noktasını ve çocuklarını zalimlerden kurtarmak için, onlara bir zamanlar kendilerine ait olan kudreti ve büyüklüğü geri vermek için, altında yatan çadırlardan ve binalardan hilali alıp, çocukluğundan beri kutsal saydığı haçı dikmek için, coşkulu Mısır birliklerini Müslümanlara karşı yönlendirmek için, kibirlerini bastırmak ve onları tarih ve efsane kahramanı Sesostris gibi Doğu'ya geri püskürtmek için, bu, Menas'ın torununa, büyük ve adil George Mukaukas'ın oğluna layık bir görevdi. Paula böyle bir girişime karşı çıkmazdı; Heyecanlı hayal gücü
onu gerçekten de yanında ikinci bir Zenobia olarak resmetti, her türlü büyük
başarıya hazır, ona yardım etmeye ve hükmetmeye uygun.

Geleceğin bu hayaline tamamen kapılmış bir şekilde, uzun zamandır
gün batımının ihtişamına bakmayı bırakmıştı ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde oturuyordu. Aniden yükselen vizyonları,
terasın hemen altındaki sokaktan gelen erkek sesleriyle
kesildi. Üzerine baktı ve
ayaklarının dibinde yaklaşık yirmi Mısırlı işçi gördü; özgür adamlar, köleliğin aşağılayıcı belirtileri olmadan, açıkça iradelerine aykırı bir şekilde ve yine de somurtkan bir itaatle, hiçbir direniş veya kaçma düşüncesi olmadan, ancak yalnızca tek bir Arap onları kontrol altında tutuyordu.

Görüntü, heyecanlı ruh haline, için için yanan bir ateşe düşen yağmur, filizlenen bir tohuma düşen dolu gibi düştü. Bir an önce coşkuyla parlayan gözü, geldiği ırkın zavallı yaratıklarına aşağılayıcı ve hayal kırıklığıyla bakıyordu. Acı bir alay çizgisi dudaklarını kıvırdı,
çünkü bu gönüllü köleler birliği öfkesinin altındaydı--halkının bir zamanlar ne olduğunu ve şimdi ne olduklarını daha canlı bir şekilde hayal ettikçe daha da çok. Bunların hepsini tam olarak düşünmüyordu, ama
alacakaranlık çökerken, kendi deneyiminden bir sahneden diğerine zihninin gözünün önünde belirdi--Mısırlıların onur kırıcı davrandıkları ve özgürlüğe layık olmadıklarını ve kölelikte eğilmeye alıştıklarını kanıtladıkları durumlar. Tıpkı bir Arap'ın şimdi bir sürü yurttaşını itaat altına alabildiği gibi, daha önce üç Yunanlı da onları esaret altında tutmuştu. Özgür doğmuş Mısırlıların, köylülerin, köy ileri gelenlerinin ve memurların, hatta babasının mülklerinde ve çiftliklerinde bile, neredeyse sevinçli bir itaat gösterdiği sayısız örnek görmüştü. İskenderiye ve Memphis'te toprağın oğulları yabancı boyunduruğu gönüllü olarak taşımış, Yunanlılar tarafından gölgeye itilip alçaltılmaya izin vermişlerdi, sanki daha aşağı bir tür ve kökene sahiplermiş gibi, sadece dini inançları ve inançlarının incelikleri dokunulmadan kaldığı sürece. Sonra onların ayağa kalkıp kanlarını döktüklerini görmüştü, ama o zaman bile sadece yüksek sesle haykırışlar ve umut verici bir coşku gösterisiyle. Ama ilk yenilgileri ölümcül olmuştu ve onları alt etmek için sadece az sayıda eğitimli asker gerekmişti. Böyle bir ırkın lideri olarak cesur ve güçlü bir istilacıya karşı herhangi bir girişimde bulunmak delilik olurdu; halkını düşmanın hizmetinde yönetmekten ve böylece onların kaderini daha katlanılabilir hale getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaktan başka çare yoktu. Babasının daha bilge ve daha deneyimli yargısı, Bizans birliklerinin başında boşuna bir direnişe girişmektense, halkına Araplar arasında arabulucu olarak hizmet etmenin daha iyi bir yol olduğuna karar vermişti.

"Zavallı ve yozlaşmış yavru!" diye öfkeyle mırıldandı ve
oradan ayrılıp kibirli Arap'a, en azından bir Mısırlının hala onun hor görmesine kızacak kadar
cesareti olduğunu göstermeyi mi yoksa iyi amaç uğruna beklemeyi ve
öfkesini yutmayı mı düşünmesi gerektiğini düşünmeye başladı. Hayır! Mukaukas'ın oğlu olan o, böyle bir muameleye tahammül edemezdi, tahammül etmemeliydi. Özgür boynunu düşmanın ayaklarının altına koymaktansa, bir isyancı olarak hayatını kaybetmeyi veya dünyada sürgünde dolaşmayı ve evinden uzakta, kahramanlık eylemleri için
daha geniş bir alan aramayı tercih ederdi.

Ancak düşünceleri ayak sesleriyle bölündü ve etrafına baktığında
terasta ileri geri hareket eden fenerlerin parıltısının
doğrudan kendisine döndüğünü gördü. Bunlar Amru'nun efendilerine götürmek için gelen hizmetkarları olmalıydı, ki efendisinin ona şimdi onu karşılama şerefini vereceğini tahmin ediyordu - şüphesiz avlanmaktan yorulmuştu ve divanına uzanmıştı

ve misafirine, sanki özgür bırakılmış bir köleymiş gibi, isteklerinin ne olduğunu buyurgan bir şekilde bildiriyordu.

Ancak adımlar bir habercininki değildi. Büyük generalin kendisi onu karşılamaya gelmişti; fener taşıyıcıları Amru'nun yatağına giden yolu göstermeyecek, Amru'yu "sevgili vefat etmiş dostunun oğluna" götüreceklerdi.

Kibirli Halifeler Vekili en samimi ev sahibiydi, misafirperverliği sayesinde misafirinin çatısı altında geçirdiği kısa süreyi olabildiğince keyifli hale getirmek ve ona sağ elini uzatmak için harekete geçmişti.

Gençliğinde İskenderiye'ye giden bir kervan lideri olarak öğrendiği, çok anlaşılır bir Yunancayla uzun süreli yokluğu için özür diledi; Orion'u bu kadar uzun süre beklemek üzere terk ettiği için pişmanlığını dile getirdi, hizmetçilerini onu içeri davet etmedikleri ve ona içecek
sunmayı ihmal ettikleri için suçladı. Bahçe terasını geçtiklerinde elini gencin omzuna koydu, ona takip ettiği aslanın, oklarından biriyle
yaralanmış olmasına rağmen kaçtığını açıkladı ve kaybını, yırtıcı hayvandan daha asil bir avı fethederek telafi etmeyi umduğunu ekledi.

Genç adamın nezaketle nezaketi karşılamasından başka yapabileceği bir şey yoktu; bunu da zor bulmadı. Arap'ın içten bir samimiyetle dolu hoş ve zarif sesi ve sade seçkinliği ve tavrındaki vakar Orion'a hitap etti, onu pohpohladı, ona güven verdi ve ayrıca yiğit bir kahraman olan yaşlı adama çekti.

Pahalı Farsça duvar halısıyla kaplı, parlak ışıklı odasında Amru, misafirini Arap usulüne göre sade avcı yemeğini paylaşmaya davet etti; böylece Orion divanın bir tarafına oturdu, Vali ve Vekeel'i -[Vekili]--Obada ise halkının usulüne göre diğer tarafa oturmak yerine çömeldi.

Amru, misafirine kara devin Yunanca bilmediğini ve sadece ara sıra generalin uygun gördüğünde Orion'a tercüme ettiği birkaç kelime söylediğini söyledi; Ancak zencinin sözleri genç Mısırlıya tavırları ve görünüşünden daha hoş gelmiyordu.

Obada çocukluğunda bir köleydi ve şu anki yüksek mevkisine kendi çabalarıyla
gelmişti; tüm dikkati önündeki yemeğe odaklanmış gibiydi, onu gürültülü ve açgözlü bir şekilde yutuyordu,
ve yine de Yunanca bilmemesine rağmen konuşmayı gayet iyi takip edebiliyordu, sözleri bunu yeterince kanıtlıyordu.
Alçak masaların ortasına yerleştirilmiş tabaklardan başını kaldırdığında, bir şey söylemek için,
büyük gözlerini deviriyordu, böylece sadece beyazlar görünür kalıyordu; ancak onları Orion'a çevirdiğinde, küçük, siyah göz bebekleri onu keskin ve genç adamın düşündüğü gibi aşırı derecede
uğursuz bir bakışla büyülüyordu.

Bu adamın varlığı onu bunaltıyordu; Orion'un yüce fikirlerine göre onu aşağılık kılan
aşağılık kökenini, vahşi
cesaretini ve dikkat çekici
kurnazlığını duymuştu; ve Obada'nın ne dediğini anlamasa da, adamın ses tonunda birden fazla kez yüzüne kan
dolaştıran ve dişlerini sıkmasına neden olan bir şey vardı. Arap'ın konuşmasının ve tavrının etkisi ne kadar
nazik ve hoş olursa, astı o kadar
sinir bozucu ve itici oluyordu; ve Orion, Amru ile yalnız olsaydı, kendisini daha özgürce ifade edeceğinin ve birçok soruya daha samimi bir şekilde
cevap vereceğinin bilincindeydi.

İlk başta ev sahibi Konstantinopolis'teki ikametgahı hakkında sorular sordu
ve babası hakkında çok şey sordu; ve Obada, bir cümlenin ortasında Orion'u amirine yönelttiği bir soruyla kesene kadar
duyduğu her şeye büyük ilgi duyuyor gibiydi. Amru aceleyle ona Arapça cevap verdi ve kısa süre sonra sohbete yeni bir yön verdi.

Vekeel, Amru'nun, kendisini çağırdığı meseleyi halletmeden önce, o Mısırlı çocuğun bu kadar gevezelik etmesine neden izin verdiğini sormuştu ve efendisi, bir adamın kendisini konuşurken dinleme fırsatı verildiğinde en iyi şekilde eğlendiğini; ayrıca genç adamın bilgili olduğunu ve söyleyeceği her şeyin ilginç ve önemli olduğunu söylemişti.

Müslümanlar hiçbir şey içmedi; Orion'a birinci sınıf şarap ikram edildi, ancak o çok az içti ve sonunda Amru, Patriğin düşmanlığına atıfta bulunarak babasının cenazesinden bahsetmeye başladı ve o sabah onunla konuştuğunu ve eskiden arkadaşı gibi görünen merhum din kardeşine karşı itiraf ettiği belirgin düşmanlığa şaşırdığını ekledi. Sonra Orion konuştu; o
Patrik'i babasına karşı bu kadar belirgin ve kapsamlı bir düşmanlık göstermeye iten sebeplerin ne olduğunu tam olarak açıkladı.
Benjamin'in tek önemsediği şey, Hristiyan aleminin gözünde, Hristiyan bir ülkeyi, Hristiyanların "kâfir" olarak adlandırdığı
fatihlere terk ettiği suçlamasından uzak durmaktı ve şu anki hedefi, babasını ülkedeki Müslümanların egemenliğinden tamamen ve tek başına sorumlu kişi olarak öne çıkarmaktı.

"Doğru, doğru; anlıyorum," diye araya girdi Amru ve genç adam ona Patrik ile Mukaukas arasındaki son
ihtilafın
St. George manastırı civarında olduğunu söylemeye devam ettiğinde Cecilia, piskoposun bazı eski ve tamamen açık belgelerin yasadışı bir yorumuyla haklarını ortadan kaldırmaya çalıştığı; Arap, Vekeel ile hızlı bakışlar
aldı ve sonra söze girdi:

"Ya sen? Bu huzursuz yaşlı adamın sana ve ebeveynlerinin değerli anısına indirdiği darbeye sabırla boyun eğmeye hazır mısın, senden nefret ediyor, tıpkı senden önce babandan nefret ettiği gibi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı genç gururla.

"Bu doğru!" diye haykırdı general. "Senden beklediğim buydu;
ama söyle bana, sen, bir Hıristiyan, bu kurnaz ve güçlü adama hangi silahlarla meydan okumayı düşünüyorsun, ki onun ellerine -çok iyi biliyorum ki-
ruhlarının refahını ve acısını tek başına değil, yerleştirdin..."

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı Orion ve Vekeel'den gelen küçümseyici bakışla karşılaştığında aşağı baktı.

Bunun üzerine Amru ayağa kalktı, ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Ve onları boşuna arayacaksın, genç dostum; bulsan bile kullanamazsın.
Bu esnek, zayıf, silahsız, cübbeli yaratıklara vurmaktan daha kolay bir kadına, bir yılan balığına, uçan bir kuşa vurmak, dillerinde sevgi ve barış olan
ve fiziksel çaresizliklerini bir savunma olarak kullanan, görünmez ama zehirli okları nefret ettikleri kişilere -her şeyden önce sana, Mukaukas'ın Oğlu'na- nişan alan yaratıklara vurmaktan daha kolaydır; biliyorum ve sana tavsiyem: Dikkatli ol! Eğer gerçekten babanın anısına yapılan bu saygısızlıktan dolayı erkekçe bir intikam almak
kalbine değer veriyorsa, bunu kolayca elde edebilirsin--ama sadece bir şartla."

"Göster bana!" diye bağırdı Orion alev alev gözlerle. "Bizden biri ol."

"Ben buraya bunun için geldim. Beynim ve kolum bugünden itibaren ülkemin yöneticilerinin hizmetindedir: senin ve ortak efendimiz Halife."

"Ya Selam--iyi!" diye haykırdı Amru, elini Orion'un omzuna koyarak. "Tek bir Tanrı vardır ve senin Tanrın da bizimdir, çünkü O'ndan başkası yoktur! Müslüman olmak için çok fazla fedakarlık yapmana gerek kalmayacak, çünkü biz de efendin İsa'yı peygamberlerden biri olarak sayıyoruz; ve hatta sen bile onların en sonuncusu ve en büyüğünün Tanrı'nın gerçek peygamberi Muhammed olduğunu itiraf etmelisin. Her insan, hükümeti altında ve onun adına gerçekleşen olaylara gözlerini
isteyerek kapatmayan efendimiz Muhammed'i kabul etmelidir. Kendi baban da itiraf etti. . . "

"Babam mı?"

"Bizim sizden, kendi dindaşlarından daha gayretli, daha ciddi, inancımıza daha derinden bağlı olduğumuzu kabul etmek zorunda kaldı."

"Bunu biliyorum."

"Ve ona yeni camimizde Kuran okuyanlar için olan masanın atılması emrini verdiğimi söylediğimde, çünkü o masaya
çıktığında diğer ibadet edenlerin üzerine
çıkıyordu, yorgun
Mukaukas memnuniyetle oldukça heyecanlandı ve yüksek sesle bir onay
çığlığı attı. Biz Müslümanlar - çünkü emirlerim bunu ima ediyordu - hepimiz Ebedi, Yüce, Merhametli Tanrı'nın huzurunda eşit olmalıyız; onların dua önderi, bir baş bile olsa, onlardan
üstüne çıkarılmamalıdır; Peygamber'in öğretileri Cennet'e giden yolu, herkese eşit şekilde gösterir, bize yolu gösterecek dünyevi bir rehbere ihtiyacımız yoktur. Cennetin kapılarını açan veya kapatan şey inancımız, doğruluğumuz, iyi işlerimizdir;
bir rahibin elindeki anahtar değil. Siz bizden biri olduğunuzda, hiçbir Benjamin yeryüzündeki mutluluğunuzu
kötüleştiremez, hiçbir Patrik sizin ve babanızın iddialarını iptal edemez Ebedi mutluluk. İyi seçmişsin, evlat!
Elin, gerçek inanca dönenim!"

Ve elini Orion'a sevinçli bir heyecanla uzattı. Fakat genç
adam onu ​​tutmadı; biraz geri çekildi ve oldukça tedirgin bir şekilde şöyle dedi:

"Beni yanlış anlama, büyük Kaptan. İşte elim ve senin
elini tutmaktan, kılıcımı senin emrin altında kullanmaktan, onu senin ve efendim Halife'nin hizmetinde kullanmaktan daha büyük bir onur bilmiyorum; fakat inancıma sadık kalamam."

"O zaman Benjamin tarafından ezil - sen ve tüm halkın!" diye haykırdı Armu,
hayal kırıklığı ve öfkeyle. İğrenme ve reddetme hareketiyle elini salladı ve sonra adamın alaycı ünlemesine cevap vermek için omuz silkerek Vekeel'e döndü.

Orion onlara aptalca bir kararsızlıkla baktı; ama hemen kendini
topladı ve mütevazı ama acil bir yalvarış tonuyla şöyle dedi:

"Hayır; beni dinleyin ve ricamı reddetmeyin. Size gitmek
sadece benim yararıma olabilirdi; ve yine de bu kadar büyük bir ayartmaya karşı koyabilirim;
ama tam da bu nedenle dinime olduğu gibi size de sadık kalacağım."

"Rahipler sizi onu bozmaya zorlayana kadar," diye sertçe sözünü kesti Arap.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Orion. "Benjamin'in benim düşmanım olduğunu biliyorum; ama sevgili bir ebeveynimi
kaybettim ve mezarın ötesinde bir buluşmaya inanıyorum."

"Ben de," diye cevapladı Müslüman. "Ve tıpkı tek bir Tanrı olduğu gibi, tek bir Cennet ve tek bir Cehennem vardır."

"Bu inancı sana ne veriyor?"

"İnancım."

"O zaman benimkine tutunursam ve babamı bir kez daha o Cennette görmeyi umarsam beni affet..."

"Siz aptalların inandığı gibi, sizinkinden başka hiçbir ruhun kabul edilmediği cennet! Ama sadece Müslümanların ölümsüz ruhuna açık ve Hristiyanlara kapalı olduğunu varsayalım?--O Cennet hakkında ne biliyorsunuz? Kutsal Yazılarınızı biliyorum--Onlarda tarif ediliyor mu? Ama
Merhametli Olan, Peygamberimizin içeri bakmasına izin verdi ve gördüklerini,
En Yüce'nin kendisi kamışını yönlendirmiş gibi tarif etti. Müslüman, Cennetin ona neler sunabileceğini bilir--peki ya siz? Cehenneminizi biliyorsunuz; rahipleriniz kutsamaktan çok lanetlemeye daha hazır. Eğer içinizden biri öğretilerinden bir saç teli kadar saparsa, onu derhal lanetlilerin
yurduna iterler.--Ben ve benimkiler, Yunan Hristiyanlar ve--sözüme güvenin evlat--önce ve en başta sen ve baban!"

"Keşke onu orada bulabileceğimden emin olsaydım!" diye haykırdı Orion göğsüne vurarak. "Onu takip etmekten gerçekten korkmazdım. Onunla tanışmalıyım, onu tekrar görmeliyim, Cehennem'in ta kendisi olsa bile!"

Bu sözler üzerine Vekeel yüksek sesle kahkaha attı ve Amru onu sertçe azarladığında zenci karşılık verdi ve şiddetli bir diyalog başladı.

Obada'nın küfürleri Orion'un öfkesini uyandırmıştı; bu küstah düşmanı susturmak için
özlem duyuyordu, yanıyordu. Ancak, Amru bir kez daha ona dönüp çekingen bir tonda ama kaba olmayan bir şekilde şöyle diyene kadar iradesinin üstün bir çabasıyla kendini tuttu:

"Bu açık görüşlü adam, benim de daha önce hissettiğim bir şüpheden bahsetti. Sizin rütbenizdeki dünya görüşlü genç bir Hıristiyan, Cennetinizin şüpheli mutluluğu için dünyevi sevinçlerden ve mutluluktan vazgeçmeye o kadar da hazır değildir ve siz bunu yaptığınızda ve bir insanın en çok değer verdiği şeylerden vazgeçmeye hazır olduğunuzda: Şeref, dünyevi mülkler, geniş bir eylem alanı
ve düşmanlarınızdan intikam, bir kez daha ölenin ruhuyla buluşmak için
öldükten sonra, arka planda özel bir neden olmalı. Kendinizi toparlamaya çalışın ve sizi sevdiğime ve isterseniz bende gayretli bir koruyucu ve ihtiyatlı bir arkadaş bulacağınıza dair güvencelerime inanın
ama bana davranışlarınızın nedenlerini açıkça ve tam olarak söyleyin.
Ben şahsen görüşmemizin her ikisinde de avantajlarla dolu olmasını istiyorum yanlar. Öyleyse, sizden büyük ve babanızın dostu olan bir adama güvenin ve konuşun."

"O adamın huzurunda hiçbir düşünceye dayanmadan!" dedi Orion titrek bir sesle. "Yunanca anlamadığı varsayılmasına rağmen,
söylediğim her kelimeyi kötü niyetli bir dikkatle izliyor;
bana gülmeye
cesaret etti, o..."

"Cesur olduğu kadar ihtiyatlı ve benim Vekeel'im," diye sözünü kesti Amru azarlayarak. "Bize katılırsanız ona itaat etmek zorunda kalacaksınız; ve bunu
hatırlayın, genç adam. Sizi, bana dikte ettirilmesi için değil, size şartlar koymanız için çağırdım.
Bu ülkenin yöneticisi,
Ömer'in Vekili, sizin ve benim Halifem olarak size bir görüşme hakkı veriyorum."

"O zaman beni kovmanızı rica ediyorum, çünkü o adamın huzurunda
kalbim ve dudaklarım mühürleniyor; onun benim düşmanım olduğunu hissediyorum."

"Onun böyle olmasına dikkat edin!" diye bağırdı vali, Obada ise omuzlarını
küçümseyerek silkti. Orion bu hareketi anladı ve yine sakin kalmayı başarsa da artık kendinden emin olamayacağını hissetti; Vekeel'e hiç aldırmadan eğildi ve Amru'dan kendisini şimdilik mazur görmesini rica etti.

Obada'nın tavrını fark etmemiş ve genç adamın aklından geçenleri
çok iyi anlayan Amru onu alıkoymadı; ancak tavrı bir kez daha değişti; yine ısrarcı ev sahibi oldu ve geç saatlere kadar misafirini çatısı altında geceyi geçirmeye davet etti. Orion nazikçe reddetti ve sonunda odadan çıktığında -zenciye bakmaya bile tenezzül etmeden- Amru ona antreye kadar eşlik etti. Orada genç adamın elini tuttu ve samimi ve babacan bir ilgiyle dolu alçak bir sesle şöyle dedi:

"Zenciye dikkat et; onun içini gördüğünü anlamasını sağladın - bu cesurca ama pervasızcaydı. Kendi adıma sana içtenlikle iyi dileklerimi iletiyorum."

"İnanıyorum, biliyorum," diye cevapladı Orion, asil Arap'ın sıcak, derin aksanları rahatsız olmuş ruhuna merhem gibi düştü. "Ve şimdi yalnızız
Memnuniyetle sana güveneceğim. Ben, Lordum, ben - babam - onu tanıyordun.
Acımasız bir öfkeyle, gözlerini kapatmadan önce, tek oğlundan
kutsamasını geri çekti."

Hayatının en korkunç saatinin hatırası bir anlığına sesini boğdu, ama kısa süre sonra devam etti: "Tek bir suç niteliğindeki aptallık onun öfkesini uyandırdı; ama sonra, keder ve pişmanlık içinde, tüm hayatımı düşündüm ve ne kadar işe yaramaz olduğunu gördüm; ve şimdi, buraya, zihnimin ve armağanlarımın hepsini emrinize sunmak için sevinçli bir beklentiyle dolu bir kalple geldiğimde, bunu yaptım, Lordum, çünkü büyük ve asil, zor veya belki de imkansız işler başarmayı özlüyorum - aktif olmak, bir şeyler yapmak..."

Burada, sinirli kolunu gencin omuzlarına koyan Amru tarafından sözü kesildi:

"Ve sen, ölen babanın, o dürüst adamın ruhunun, gençliğin pervasızca yaptığı bir hareketin seni onun kutsamasına layık kılmadığını görmesini arzuladığın için; cesurca hareketlerle onun öfkesini onaya, küçümsemesini saygıya dönüştürmeyi umduğun için..."

"Evet, evet, mesele bu, tam da mesele bu!" Orion ateşli bir coşkuyla söze girdi; ama Arap, sanki bir dinleyiciyi kandırmak istercesine, sesini alçaltması için ona hevesle işaret etti ve aceleyle, ama sıcak bir şefkatle fısıldadı:

"Ve ben, bu övgüye değer çabada sana yardım edeceğim. Ah, bana
senin gibi, hata yapan ve
savaş meydanında inancı için bir kahraman gibi
ölerek her şeyin, her şeyden daha fazlasının kefaretini ödemesine izin verilen kalbimin oğlunu ne kadar da hatırlatıyorsun!--Bana güven ve amacının
eyleme dönüşmesine izin ver. Bende bir dost buldun.--Şimdi git. Çok geçmeden benden haber alacaksın. Ama, bir kez daha: Zenciyi kışkırtma; ondan sakın; ve bir dahaki sefere onunla karşılaştığında gururunu bastır ve onu daha önce hiç görmemiş gibi yap."

Orion'a hüzünle baktı, sanki onu görmek zihninde sevdiği bir
görüntüyü canlandırmış gibi, alnını öptü ve genç adam antreden
çıktığı anda aceleyle yemek odasına açılan kapının üzerine asılı duran perdeyi açtı. Birkaç adım gerisinde, kılıç kemerinin kayışlarını
düzenleyen Vekeel duruyordu.

"Dinleyici!" diye haykırdı Arap yoğun bir alayla, "sen, yetenekleri olan bir adam,
eylemleri olan bir adam! Savaşta ve mecliste bir kahraman; aslan, yılan ve kurbağa
birlikte! Ne zaman ruhundan aşağılık ve
aşağılık olan her şeyi atacaksın? Kendini ne yaptıysan o ol, olduğun gibi değil; yükselmene
yardım eden adama sürekli olarak bir köleden
doğduğunu hatırlatma!"

"Efendim!" diye başladı Mağribi ve yuvarlanan gözlerinin beyazları siyah yüzünde
tehdit edici bir şekilde belirgindi. Ama Amru kelimeleri ağzından aldı ve sert ve kararlı bir şekilde
suçladı:

"O asil gence bir aptal gibi, bir panayırdaki soytarı gibi,
bir deli gibi davrandın."

"Onun canı cehenneme!" diye haykırdı Obada, "Ben o yaldızlı yeni yetmeden nefret ediyorum. "

"Kıskanç herif! Onu kışkırtma! Zaman değişiyor ve bir gün gelebilir ki
ondan korkmak için bir sebebin olacak."

"O mu?" diye bağırdı diğeri. "Kuklayı bir sinek gibi ezebilirim! Ve
bunu öğrenecek kadar yaşayacak."

"Önce senin sıran, sonra onun!" dedi Amru. "Bizim için o ikisinin
daha önemlisidir--evet, o, yükselen, kukla. Duyuyor musun?
Anlıyor musun? Eğer onun saçına dokunursan, sana
burnuna ve kulaklarına mal olacak! Bir saatliğine bile olsa yaşadığını ve yaşamaman gerektiğini unutma--sadece iki çift dudak mühürlendiği sürece. Kimin olduğunu
bilirsin. O akıllı kafa sadece onlar seçtiği sürece omuzlarında kalır. Ona tutun, dostum; kaybedeceğin tek bir şey var! Lordum Vekeel, bunu bir kez daha hatırlatmam gerekiyordu!"

Zenci yaralı bir hayvan gibi inledi ve somurtkan bir şekilde soludu: "Bu, geçmiş hizmetlerin
ödülüdür; bunlar Müslüman'ın Müslüman'a olan teşekkürüdür!--
Ve hepsi bir Hıristiyan köpeği uğruna."

"Teşekkür aldın, hem de hak ettiğinden fazla," diye cevapladı Amru daha
sakin bir şekilde. "Beynin ve kılıcın uğruna seni Vekeel'im olarak yetiştirmeden önce neye söz verdiğini ve bunu yapmadan önce neyi göz ardı etmem gerektiğini biliyorsun--senin adına değil, İslam'ın büyük davası için. Ve eğer olduğun yerde kalmak istiyorsan, çılgın hırsını feda etmen iyi olur. Eğer yapamazsan, seni orduya geri göndereceğim, hem de yarın değil, bugün; ve eğer onu çok yüksekte tutarsan kendini Medine'de zincire vurulmuş halde, ölüm fermanın kemerine takılı halde bulursun." 

Zenci yine somurtkan bir şekilde inledi; ama efendisi kontrol edilemezdi. 

"Bu gençten neden nefret ediyorsun? Neden, bir çocuk bile bunu görebilirdi! 
George'un oğlu ve varisinde geleceğin Mukaukas'ını görüyorsun, oysa sen
kendin Mukaukas olma çılgın arzusunu besliyorsun." 

"Ve böyle bir arzu neden çılgınca olsun?" diye bağırdı diğeri sert bir sesle. "Seni bu durumdan çıkararak, burada benden daha kurnaz veya daha güçlü kim var?" 

"Belki de Müslüman değil. Ama ne sen ne de başka bir gerçek inanan
ölü adamın makamına geçecek, ancak bir Mısırlı ve bir Hıristiyan. Tedbir bunu gerektirir ve Halife bunu emreder."

"Ve ayrıca bu kıvrılmış maymunun milyonlarına sahip olmasına izin verilmesini de emreder mi?"

"Yani, açgözlü huysuz herif, arzuladığın şey bu mu? Açgözlülükten dolayı işlediğin tüm suçlar sana yeterince ağır gelmiyor mu? Altın ve daha fazla altın, tüm arzularının sonu, çirkin sonu bu. Şüphesiz yağlı bir lokma: Mukaukas'ın mülkleri, altın yetenekleri, mücevherleri, köleleri ve atları; bunu kabul ediyorum. Ama şükürler olsun ki, Merhametli Tanrı'ya, biz hırsız ve soyguncu değiliz!"

"Peki, Mısırlı Petrus'un rezervuarının altından gizli milyonları çıkaran ve onu mahveden kimdi?"

"Ben--Ben. Ama--bildiğin gibi--sadece parayı Medine'ye göndermek için. Petrus, onu öldürmeden önce saklamıştı. Mukaukas ve oğlu
tüm mallarını en uç dinara ve toprak derisine kadar ilan ettiler; vergileri sadakatle ödediler ve dolayısıyla malları onlara ait
tıpkı kılıçlarımız, atlarımız, karılarımız size veya bana ait olduğu gibi.
Kavramsal
ruhunuz sizi nereye
götürmeyecek!--Elinizi hançerinizden çekin!--Onlardan tek bir bakır para bile aç karnınıza düşmeyecek, Tanrım bana yardım edin! Mukaukas'ın oğluna bir daha kötü gözle bakmayın!
Sabrımı çok fazla zorlama, yoksa--Başınızı omuzlarınıza sıkıca bastırın yoksa
ayaklarınızın dibinde aramak zorunda kalırsınız; ve söylediklerimi kastediyorum!--Şimdi, iyi geceler! Yarın sabah divanda toprağın yeni dağıtımı için planınızı açıklayacaksınız; bu bana hiçbir şekilde uymayacak ve tartışmak için
önereceğim başka projelerim olacak. "

Bunun üzerine Arap, Vekeel'e sırtını döndü; ancak kapı ona
kapanır kapanmaz Obada, Amru'nun Medine'ye götürmesi için kendisine verdiği altın sevkiyatının bir kısmını çaldığından bugüne kadar hiç bahsetmemiş olan efendisine ve efendisine öfkeyle yumruğunu sıktı. Sonra odada aşağı yukarı koştu, köleler masaları temizlemek için gelene kadar homurdandı ve köpürdü.

BÖLÜM XXV.

Orion ay ışığı ve yıldızlı gecede evine doğru yol aldı.
Başını dik tuttu ve Paula ile suda geçirdiği o akşamdan beri hiç bu kadar mutlu veya umutlu hissetmemişti. Köprünün diğer tarafında atının başını hemen eve doğru çevirmedi; temiz gece havası o kadar hoştu ki, kalbi o kadar hızlı atıyordu ki bir odanın
baskısından büzüldü. Yenilenmiş bir hayatla dolu, sanki bir yükten kurtulmuş gibi, bir sevgilisinin bulunduğu eve doğru yuvarlak adımlarla yürüdü, Amru'nun onu projelerinde cesaretlendirmeye hazır olduğunu, hatta babacan bir arkadaş olmaya hazır olduğunu gördüğü haberiyle ne kadar mutlu olacağını hayal etti.

Babasının yüce karakterine, zekasına ve dürüstlüğüne çok değer verdiği Arap general, ona da asil bir erkeklik ideali olarak etki etmişti ve onu Bizans Sarayı'nda tanıştığı en yüksek memurlar ve savaşçılarla karşılaştırdığında gülümsemeden edemedi. Bu onurlu, ancak aceleci ve sıcakkanlı adamın yanında, Yunan sanatının özgürce işlenmiş eserleriyle karşılaştırıldığında, atalarının eski, katı putları gibi görünüyorlardı. Babasının, ülkeyi o yozlaşmış ırktan kurtardığı için anısını kutsayabilirdi. Şimdi, ruhunda yaşayan kayıp ebeveyninin kendisinden memnun olduğunu hissediyordu ve bu ona gelecekte her düşünce ve eylemle tutunup güçlendirmeyi
istediği bir mutluluk hissi veriyordu. "Hayat bir işlev, bir hizmet ve bir görevdir!" bu sevgili dudaklar tarafından kendisine verilen bu slogan onu yeni yolda tutacaktı; ve yakında kendinden emin hissetmeyi, bu tür yiğitlik eylemlerine geri dönüp bakabilmeyi umuyordu ki bu, ona kaderini bu en asil kadınla birleştirme hakkını verecekti.

Bu tür düşüncelerle dolu bir şekilde Rufinus'un evine doğru yola koyuldu.
Üst kattaki köşe odanın pencereleri aydınlatılmıştı; bu pencerelerden ikisi nehre ve rıhtıma bakıyordu.
Hangi odaların Paula'nın olduğunu bilmiyordu ama geç yanan ışığa onun olması gerektiği gibi belirsiz bir hisle baktı; Şimdi
açıklığın çerçevesini oluşturan bir kadın figürü, yanılmadığını gösterdi; bu Perpetua'nınkiydi. Nal sesleri onun merakını uyandırmıştı, ama loş yıldız ışığında onu
tanıyamamış gibiydi.

Yavaşça yanından geçti ve hemen geri dönüp tekrar baktığında, bu sefer Paula'yı görme umuduyla, yer boştu: ancak,
odanın bir yanından diğerine doğru hareket eden uzun, koyu bir gölge gördü, bu ne dadıya ne de onun incecik metresine ait olamazdı. Gerçekten de oldukça iri bir adamın gölgesi olmalıydı ve durup endişeli ve nahoş bir endişeyle baktığında, Philippus'u açıkça tanıdı.

Gece yarısını geçmişti. Bu saatte Paula'yla birlikte olmasının nedenini nasıl açıklayabilirdi?--Hasta mıydı?--Bu oda sonuçta onun muydu?--Dadısının Rufinus'un odasında doktorla birlikte olması sadece
tesadüfen mi olmuştu.

Hayır. Şimdi pencereden geçip ellerini uzatarak adama doğru gittiğini gördüğü kadın Paula'ydı ve başkası değildi. İsis'in kalbi çoktan hızlı atıyordu ve şimdi, Paula ile sülük arasında var olan dostça ilişkileri sık sık görmüş olmasına rağmen, kibrinin şimdiye kadar kontrol altında tuttuğu bir şüphe
içinde güçlendi. Belki de bu, arkadaşlıktan ve saf güven duygusundan daha sıcak bir histi ve onu bu adamın korumasını ve hizmetini bu kadar çekinmeden talep etmeye yöneltmişti. Paula'nın kalbini kazanabilir miydi --Paula'nın sevgisini?

Bu mümkün müydü!--Ama neden olmasın?

Philippus'a karşı olan şey sade yüzü ve mütevazı doğumundan başka neydi?
Ve kaç tane kadının kalbini bambaşka şeylere kaptırdığını görmemişti!
Doktor ondan beş yaştan fazla büyük değildi; ve sadece o sabah Paula'ya bakarken gözlerindeki ifadeyi hatırlayan Orion giderek daha fazla
tedirgin hissetti.

Philippus Paula'yı seviyordu.--Aklına aniden önemsiz bir olay geldi ve bu konuda emin oldu; bu tür konularda fazlasıyla
tecrübeliydi. Dün, babasının ölümünden beri --Paula'nın ikametgahının değişmesinden beri--Philippus'un her zamankinden daha dikkatli
giyindiğini fark etmişti. "Şimdi bu," diye düşündü, "bir adamda ancak aşktan kaynaklandığı takdirde bu kadar ciddi bir
değişim meydana gelir."

Uzun gölgenin pencereden geçtiğini tekrar gördüğünde, acı ve öfkenin karışık bir işkencesi onu sardı. Hayatında ilk kez, arkadaşlarında sık sık güldüğü kıskançlık sancılarını hissetti; ama bunun kendisine işkence etmesine izin vermek saçma değil miydi; o sabahki buluşmadan beri Paula'dan emin değil miydi? Ve Philippus! O, Orion, daha yüksek bir yargıcın önünde arka plana çekilmek zorunda kalsa bile, bir kadının gözünde kesinlikle avantajlıydı!--Ama tüm bunlara rağmen, doktorun o saatte Paula'nın yanında olduğunu bilmek onu rahatsız etti;
atının başını öfkeyle çevirdi ve bu kadar kaba muameleye alışık olmayan ateşli yaratığın şimdi buna karşı
huzursuzlaştığını hissetmek ona bir zevk verdi. O lanetli parıltılı pencerelerden yüz adım uzaklaştığında, at bir tayken kendisinden alınmış olan tüm öfkeyi ve ahlaksızlığı sergiliyordu. Orion atıyla sert bir mücadele vermek zorundaydı ve diz ve dizle gücünü kullanmak onun için bir rahatlamaydı. Yaratık boşuna dönüp duruyordu; boşuna dikilip dalıyordu; istikrarlı binici onun efendisiydi; ve onu sessizliğe ve itaate getirene kadar
Orion nefes aldı ve atın pürüzsüz boynunu okşarken etrafına baktı.

Yakınlarda, alçak bir çitin arkasında, Susannah'nın bahçesinin kalın, karanlık koruları uzanıyordu ve aralarında evin arkası görülebiliyordu,
Paula'nın odalarından bile daha parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Pencerelerden üçünde ışık vardı; ancak ikisi oldukça loştu, muhtemelen tek bir lambanın sonucuydu.

Bütün bunlar onun için önemli olamazdı; yine de evin üst katının altından geçen sütunlu çatıya bakmaya devam etti; çünkü oluşturduğu terasta, bir pencere çerçevesine yaslanmış, başını dinlemek için o kadar öne uzatmış küçük bir figür duruyordu ki, ışık onu çerçeveleyen buklelerden parlıyordu. Katharina, sakallı ve apostolik başını Orion'un açıkça tanıyabildiği Patrik Benjamin ile önemsiz görünen küçük bir adam olan rahip John arasındaki bir diyaloğu duymaya çalışıyordu, ancak ölen Mukaukas, onun zeka ve enerji bakımından yaşlı Piskopos Plotinus'tan çok daha üstün olduğunu ifade etmişti. Genç adam, Katharina'nın her hareketini kolayca izleyebilirdi, ancak buna değmediğini düşündü. Yine de, at sırtında giderken, su kuyruklukuşunun küçük figürü aklındaydı; ancak tek başına değildi, çünkü Paula'nınki hemen yanında yükseldi; ve Katharina'nınki
ne kadar küçükse, diğeri o kadar geniş ve asil görünüyordu. O gün Paula'nın dudaklarından duyduğu her kelime
zihne hücum etti ve
canlı ve güzel anı tüm kaygıları silip süpürdü. Daha birkaç saat önce, kendisiyle birlikte her şeyi ummaya, her şeye inanmaya ve onun korumasını kabul etmeye hazır olduğunu ilan eden o kadın, gelecekteki çabalarının hedefine gözünü dikmesini memnuniyetle istediği, saf bakışıyla tutkusunu ve taşkınlığını bir büyüyle dizginleyebilen ve yine de ona sahip olma hakkını veren o asil bakire, babasının bile bir kız olarak kalbine sarılacağı o gururlu kahraman kızı, ona zevk arayan bir şehir güzeli gibi ihanet edebilir miydi? Bir kadın olarak onurunu unutabilir miydi? - Hayır! Ve bin kere hayır. Ondan şüphe etmek ona hakaret etmekti - ona ve kendisine haksızlık etmekti. 
Hekim onu ​​seviyordu; ama kesinlikle bu geç saatte onu kabul etmesini sağlayan şey, onun tarafında dostluktan daha sıcak bir duygu değildi. Utanç, bir daha böylesine aşağılık bir şüphenin ruhunda yer edinmesine izin verirse, kendi utancı olurdu!

Derin bir rahatlama nefesi aldı. Ve köprüde ücreti ödemek için oyalanan hizmetçisi ona yetiştiğinde, Orion
atından indi ve atını eve götürmesini istedi, çünkü kendisi
yalnız başına, düşünceleriyle birlikte yürüyerek dönmek istiyordu. Çınarların altında düşünceli ve
yavaş bir şekilde yürüdü, ama çok uzağa gitmemişti ki, ıssız yolun diğer tarafında, birinin uzun,
hızlı adımlarla onu geçtiğini duydu. Sülük Philippus'u bir bakışta tanıdı ve
sevindi, çünkü bu ona şüphelerinin ne kadar anlamsız ve haksız olduğunu ve hekimi bir rakip olarak görmek için ne kadar az nedeni olduğunu kanıtladı; çünkü gerçekten de bu adam mutlu bir sevgili gibi görünmüyordu. Başını eğmiş, sanki ağır bir yük altındaymış gibi aceleyle yürüdü ve elini alnına umutsuzluk ifadesiyle bastırdı. Hayır, bu gece gezgini arkasında hiçbir mutluluk saati bırakmamıştı; ve eğer tavrı herhangi bir duyguyu uyandırmak için hesaplanmışsa bu kıskançlık değil, acımaydı.

Philippus Orion'a aldırış etmedi; kendi içine dalmış bir şekilde, sanki acı çekiyormuş gibi
soluk soluğa inleyerek yürümeye devam etti. Birkaç dakika boyunca yüksek sesli acı çığlıklarının geldiği bir eve
girdi ve tekrar dışarı çıktığında, ara sıra başını sallayarak, anlayışının açıklayamadığı birçok şey
olduğunu gören bir adam gibi yürümeye devam etti.

Yürüyüşünün sonu büyük, görkemli bir binaydı. Sıva yer yer düşmüştü ve üst kattaki pencereler
açıklıkları çok geniş olana kadar kırılmıştı. Eskiden bu ev, eyaletin Maliye memurlarını barındırıyordu ve zemin kattaki odalar, genellikle İskenderiye'de ikamet eden ancak teftiş turundayken Memphis'te birkaç hafta geçiren bu bölümün en üst düzey kontrolörü olan İdeologos için uygun ve konforlu bir şekilde döşenmişti. Ancak Araplar, tüm ülkenin maliyesinin yönetimini nehrin diğer kıyısındaki yeni başkent Fostat'a
aktarmışlardı ve çürüyen şehrin parasal işleri Mukaukas'ın hanesinin hazine dairesine dahil edilmişti. Şehrin senatosu, bu devasa binanın masrafını çok ağır bulmuştu ve alt odaları Philippus ve Mısırlı arkadaşı Horapollo'ya kiralamaktan memnundu.

İki adam farklı odalarda kalıyordu ancak aynı köleler ortak ev işlerini yapıyorlardı ve ayrıca mütevazı ve bilgili bir İskenderiyeli olan hekimin yardımcısına da hizmet ediyorlardı.

Philippus eski dostunun yüksek ve geniş çalışma odasına girdiğinde onu hala ayakta, çok sayıda el yazması rulosunun önünde otururken ve işine o kadar dalmış halde buldu ki, sülük ona iyi akşamlar diyene kadar geç gelen yoldaşını fark etmedi. Tek cevabı anlaşılmaz bir mırıltıydı, yaşlı adam birkaç dakika daha çalışmaya dalmıştı; ancak sonunda Philippus'a baktı, sabırsızlıkla
bir fildişi cetveli fırlattı -ki bunu açıp papirüsü masaya düzeltmek için kullanıyordu- ve aynı anda altındaki koyu renk bir bohça hareket etmeye başladı - bu, uzun zamandır orada uyuyan yaşlı adamın kölesiydi.

Yazı masasının üzerindeki üç lamba, yaşlı adama ve çevresine parlak bir ışık saçarken, büyük odanın bir köşesindeki bir kanepeye
atılan doktor karanlıkta kaldı.

Gece yarısı öğrencisini ürküten şey, ev arkadaşının alışılmadık sessizliğiydi;
onu, bir değirmende yaşayan bir adamı rahatsız eden
tekerleğin takırtısının kesilmesi gibi rahatsız ediyordu. Arkadaşına şaşkın bir soruyla baktı,
ama Philippus suskundu ve yaşlı adam bir kez daha el yazması rulolarına döndü. Ama gerekli konsantrasyonu kaybetmişti; mavi damarların ipler gibi belirgin olduğu kahverengi eli, parşömenlerle ve fildişi cetvelle oynuyordu ve daha önce sıkıca kapalı olan çökük dudakları şimdi huzursuzca seğiriyordu.

Adamın tüm görünümü tek ve hiç de hoş değildi: zayıf
kahverengi vücudu yaşlılıktan kamburlaşmıştı, geniş elmacık kemikleri ve belirgin kulaklarıyla tamamen Mısırlı yüzü meşe kabuğu gibi dikişli ve kırışıktı;
kafa derisi son saçlarından arınmıştı ve yüzü temiz tıraşlıydı, ancak yanaklarındaki ve çenesindeki derin oluklardan çıkan birkaç tutam gri saç, dar bir dere yatağından çıkan sazlar gibiydi; tıraş bıçağı onlara ulaşamıyordu ve ona düzensiz ve bakımsız bir görünüm veriyorlardı. Elbisesi yüzüne uyuyordu--eğer buna keten bir önlük ve gün batımından sonra omuzlarına atılmış beyaz bir
örtüden oluşan bir elbise denilebilirse. Yine de, yolda onunla karşılaşan hiç kimse onu bir dilenci sanamazdı; çünkü keteni inceydi ve kar kadar beyazdı ve keskin, uzağı gören gözleri, tam ortada, dikenli kaşları garip bir şekilde uzun ve kalındı, belirgin bir zeka, sağlam bir özgüven ve itici bir ciddiyetle parlıyordu ve bu, kararlı ve sıklıkla alaycı ifadenin dudaklarında oynamasından daha fazla bir dilenciye yakışmayacaktı. Bu adamın yüzünde sevimli, çekici, yumuşak hiçbir şey yoktu; ve hayatının nasıl olduğunu bilenler, yılların onun ani ve çelişkili
huysuzluğunu
tatlandırmayı veya yaşlı adamların,
ne kadar sık ​​tökezlediklerini ve kaç tanesinin düştüğünü
hatırlayarak, bazen uygulamaktan zevk aldıkları o nazik hoşgörüye dönüştürmeyi başaramamış olmasına şaşıramazlardı.

Seksen yıl önce, güzel Philae adasında,
İsis tapınağının bulunduğu bölgedeki şelalenin ötesinde ve putperest kültünün
korunduğu ve bunu da alenen, gençliğinde bile sürdürdüğü tek Mısır tapınağının gölgesinde doğmuştu. Büyük Theodosius'tan beri, bir imparator ve birbiri ardına bir Praefectus Augustalis,
güzel adadaki putperestliğe son vermek için şelalelerin üzerinden piyadeler ve süvariler göndermişti; ancak bunlar her zaman Nil ile Kızıldeniz arasındaki çölde dolaşan
cesur Blemmyes tarafından bozguna uğratılmış veya yok edilmişti. Bu huzursuz göçebe kabileler, Philae'li İsis'i koruyucu tanrıçaları olarak kabul ettiler ve çok eski bir anlaşmaya göre, koruyucularının
imgesi her yıl rahipleri tarafından ciddi bir alayla Blemmyes'e taşındı ve sonra birkaç hafta onların
koruyuculuğunda kaldı. Horapollo'nun babası burç okuyucularının sonuncusuydu ve
büyükbabası Philae'li İsis'in son başrahibiydi.
Çocukluğu adada geçmişti ancak daha sonra bir Bizans lejyonu Blemmyes'i yenmeyi, adayı kuşatmayı ve
tapınağı yağmalayıp kapatmayı başarmıştı. İsis rahipleri imparatorluk baskınından kaçtı ve Horapollo tüm gençlik yıllarını babası, büyükbabası ve iki küçük kız kardeşiyle birlikte sürekli tehlike ve kaçış içinde geçirdi. Genç ruhu, atalarının inancını
zulmedenlere, zalimce aşağılayanlara ve yok edenlere karşı sürekli nefretle besleniyordu; ve bu nefret, imparatorluk askerlerinin tüm ailesine saldırdığı ve büyükbabası ile iki masum kız kardeşinin öldürüldüğü Antakya'daki katliamdan sonra uzlaşmaz bir acılığa dönüştü. Bu dehşetler, Mısırlı yabancıları putperest olarak suçlayan ve Roma valisi olan gururlu ve kibirli bir soylu olan Piskoposun kışkırtmasıyla işlendi ve onlara silahlı bir kuvvetin desteğini kolayca verdi. Çok dar bir şansa -ya da yaşlı adamın iddia ettiği gibi, büyük İsis'in araya girmesine- bağlıydı, babası onu ve Philae tapınağından getirdiği hazineleri alıp kaçacak kadar mutlu olmuştu. Böylece takma bir isimle daha uzağa seyahat etmelerini sağlayacak araçlara sahip oldular ve sonunda İskenderiye'ye yerleştiler. Burada zulüm gören genç, ismini, Horus'u, Yunanca karşılığına çevirdi ve bundan sonra evde ve okullarda Apollon olarak tanındı. Doğası gereği oldukça yetenekliydi ve İskenderiye'de bol miktarda bulunan öğrenme araçlarından azami gayretle yararlandı; yorulmak bilmeden çalıştı ve Yunan biliminin her alanında derinlemesine araştırma yaptı, babasının rehberliğinde, bu geç dönemde bile tamamen kaybolmamış olan Mısır horoskopisinin tüm bilgisini edindi. Başkentin tartışmalı Hıristiyan mezheplerinin ortasında, hem baba hem de oğul putperest ve İsis'e tapanlar olarak kaldılar; ve yaşlı rahip ileri yaşta öldüğünde, Horapollo Memphis'e taşındı ve orada bir öğrencinin sessiz ve tenha hayatını sürdürdü, sadece arada sırada astronomlarla, astrologlarla ve gözlemevindeki takvim yapımcılarıyla kaynaştı veya simyacıların laboratuvarlarını ziyaret etti, burada, Hristiyan Mısır'da bile, hala kendilerini daha basit metalleri asil metallere dönüştürme girişimlerine adadılar. Simyacılar ve yıldız okuyucuları, yaşlı adamın üstün bilgisini kısa sürede fark ettiler ve onun sert ve genellikle saldırganca itici tavrına rağmen, zor sorularda ona danıştılar. Şöhreti Araplara bile ulaşmıştı ve Amru'nun yeni camisindeki namazgah için Mekke'ye doğru tam yönü bulmak gerektiğinde, ona başvuruldu ve kararı kesindi.

Philippus, birkaç yıl önce, yaşlı adamın yatağının başına hastalık nedeniyle çağrılmıştı ve o zamanlar yeni başlayan ve büyük bir talebi olmayan biri olarak, vakaya zamanının ve gücünün en iyisini vermişti. Horapollo, genç doktorun geniş kültüründen ve ciddi çalışkanlığından çok etkilenmişti; ona karşı sıcak bir sevgi duymuştu, belki de kendi ailesinin ölümünden sonra herhangi bir insana karşı hissettiği en sıcak sevgi. Sonunda, yaşlı adam genç adamı öyle taşan bir sevgiyle kalbine aldı ki, sanki ruhu şimdiye kadar gösterdiği sevgiyi şimdi telafi etmek için can atıyordu. Hiçbir baba oğluna daha ateşli bir bağlılıkla sarılamazdı ve bir kez daha nüksetmesi onu ölümün kapısına getirdiğinde, Philippus'u tamamen güvenine aldı, iç ve dış hayatının tomarını başından itibaren gözlerinin önünde açtı ve sonuna kadar ona sadık kalması koşuluyla onu mirasçısı yaptı.

Başından beri bu saygıdeğer ve yetenekli adama sempatik bir ilgi duyan Philippus, pazarlığı kabul etti; ve daha sonra yaşlı adamla çalışmalarında ilişki kurduğunda, zaman zaman ona yardım ettiğinde, Horapollo ölmeden önce bitirmeyi umduğu bir işi tamamlamasına yardım etmesini istedi. Bu, hiyeroglif yazı üzerine bir incelemeydi ve çeşitli işaretleri mümkün olduğunca yorumlayıp, bunları gelecek nesiller için anlaşılır hale getirecekti. Yaşlı adam Mısırca dışında hiçbir şey yazmaktan hoşlanmazdı, Yunancayı isteksizce ve beceriksizce kullanırdı, bu yüzden açıklamalarını o dile çevirme görevini genç arkadaşına emanet etti. Böylece yaş ve karakter olarak çok farklı, ancak entelektüel amaçlarda çok yakın müttefik olan iki adam, yaşlı adamın çeşitli eksantrikliklerine, sertliğine ve ciddiyetine rağmen, hem hoş hem de her ikisi için de yararlı olan ortak bir yaşam sürdüler. Horapollo, erken dönem Mısır rahiplerinin tarzında yaşadı, kendini bol bol abdest almaya ve tıraş olmaya tabi tuttu; ekmek, sebze ve kümes hayvanlarından çok az yedi ve baklagillerden ve tüm hayvanların etinden uzak durdu - sadece yasak hayvan olan domuz eti değil; sadece saf keten giysiler giydi ve tanrıları kendilerine bu şekilde hitap edenlerin isteklerini yerine getirmeye zorlayan büyülü güce sahip putperest dua biçimlerini okumak için belirli saatler ayırdı. Ve eğer yaşlı adam Philippus'a tüm güvenini vermişse, sülük, kendi adına, ondan hiçbir sır saklamazdı; ya da, eğer bir şeyi saklamışsa,
Harika bir zekâya sahip olan Horapollo, bunu hemen fark ederdi. Philippus, Paula'dan sık sık ebeveyn arkadaşına bahsetmiş, onun cazibesini bir sevgilinin tüm şevkiyle anlatmıştı, ama yaşlı adam, sadece bir patrici ve bir valinin kızı olarak bile olsa, ona karşı önyargılıydı. Bu unvanları taşıyan herkes, onun için nefret nesnesiydi, çünkü bir patrici ve bir valinin, en çok değer verdiği kişilerin kanından suçlu olduğu ortaya çıkmıştı. Antakya Valisi, şüphesiz, sadece piskoposun emirleri doğrultusunda hareket etmişti; ama yaşlı Horapollo ve ondan önceki babası, en başından beri
bütün suçu valiyi suçlamayı seçmişti, çünkü rahiplerin atalarından gelen bir ırkın soyundan gelen biri için,
bütün öfkeli kinini bir tanrının hizmetkarından ziyade
herhangi birine yöneltebilmek bir nebze tatmin ediciydi--bu tanrı kim olursa olsun.

Bu yüzden Philippus, Paula'nın onurlu ihtişamını, üstün zarafetini, boyunun yüksekliğini veya zihninin yüceliğini övdüğünde, yaşlı adam haykırarak şöyle derdi: "Elbette - elbette! - Dikkat et oğlum, dikkat et! Kibir, kendini beğenmişlik ve küstahlığı asil isimler altında gizliyorsun. 'Patrik' kelimesi, aklımıza gelebilecek en küstah ve insanlık dışı her şeyi içerir; ve İmparatorluk tahtını utandıran mor giysili maymunlar, en kötülerini, en katı kalpli ve en açgözlü olanları seçip onları vali yaparlar. Ve onlar neyse, çocukları da odur! Onların kibirlerinde 'kendilerinin altında' olarak gördükleri her şeyi toza bularlar - ve biz - sen ve ben, devletin hizmetinde elleriyle çalışan herkes - onların donuk gözlerinde onların altındayız. Mark ben, çocuk! Bugün valinin kızı, patrici kız, sana gülümseyebilir çünkü sana ihtiyacı var; yarın seni bir kenara atacak, tıpkı kışın ayaklarımı sıcak tutan eski panter derisini ittiğim gibi, Mart günleri gelir gelmez!"

Mukaukas'ın oğluna olan nefreti de daha az değildi, ancak onu hiç görmemişti; Sülük, Paula'nın kalbinde Orion'a karşı ne kadar derin bir kin olduğunu itiraf ettiğinde, yaşlı Horapollo alaycı bir şekilde kıkırdamış ve sanki kalpleri okuyabiliyor ve geleceğe bakabiliyormuş gibi haykırmıştı: "Şimdi birbirlerine saldırıyor ve bir iki gün içinde tekrar öpüşecekler! Nefret ve aşk aynı çubuğun zıt uçlarıdır; ve ne kadar kolay tersine dönebilir! - O ikisi! - Kanda aynı olan türde de aynıdır; - bu tür insanlar birbirlerini mıknatıs taşının demire, demirin mıknatıs taşına doğru yönelmesi gibi çekerler!"

Ancak bu ve benzeri uyarılar hekimin duyguları üzerinde pek az etki yaratmıştı; hatta Paula'nın Rufinus'un evine taşındıktan sonra onun ateşli çağrısına karşı tepkisi bile sonunda onu kazanma umudunu söndürmeyi başaramamıştı. Tam bu sabah, servetinin yönetimiyle ilgili tartışma sırasında, Paula onu Kyrios'u olarak kabul etmeye hazır ve mutluydu - yasal koruyucusu ve temsilcisi;
ama şimdi çeşitli işaretlerden saygıdeğer dostunun haklı olduğunu anlayabildiğini düşünüyordu: değneğin tersine döndüğünü ve kızın kalbindeki nefretin sevgiye dönüştüğünü. Bu keşfin acısı
dayanılmazdı. Ve yine de Paula ona hiç bu kadar içten bir sıcaklık göstermemişti, ona hiç bu akşam bahçede olduğu kadar yumuşak ve duygu dolu bir sesle konuşmamıştı. Her zamankinden daha
neşeli ve konuşkandı, sürekli ona hitap etmek için dönmüştü, oysa o da zihnindeki acı ve işkencenin giderek hafiflediğini hissetmişti, ta ki onda da duygular yeniden çiçek açana ve entelektüel gücü genişleyene kadar. Hiçbir zaman -inandığına göre- düşüncelerini o saatten daha iyi veya daha
parlak bir şekilde ifade etmemişti. Onayını da esirgememişti;
o, onun görüşlerine yürekten katılıyordu; ve gece yarısından yarım saat önce, hastalarını ziyaret etmek için onunla birlikte gittiğinde, göğsünde bir kez daha coşkulu umutlar
yeşermişti. Bir sarhoş gibi, kendinden geçmiş bir şekilde, kendi isteğiyle, onu oturma odasına kadar eşlik etmişti ve sonra--ve orada...

Zavallı, hayal kırıklığına uğramış adam, geniş odanın karanlık bir köşesindeki divanda oturuyordu!
Ruhunda şimdiye kadar yalnızca akıl kendini
duyurmuştu, kalbin sesi hiç dinlenmemişti.

Eve giden yolu nasıl bulduğunu hiç bilmiyordu. Hatırladığı tek şey,
görev sırasında, karısını--birkaç çocuğun annesi--öğlen ölmek üzereyken terk ettiği bir adamın evine girdiğiydi;
onu gürültülü ama samimi yas tutanlarla çevrili bir ceset olarak görmüştü;
kendi kederi ve onların kederiyle ağırlaşmış bir şekilde yoluna devam ettiğini ve
kendisinden güvende hissetmek için kendi odası yerine arkadaşının odasına girdiğini. Hayatın artık onun için hiçbir cazibesi, hiçbir değeri yoktu; yine de bir kadının onu hayatın en güzel hedeflerinden bu şekilde saptırabileceğini, arkadaşı Rufinus'un ruhunda çağrısını yerine getirmesini sağlamak için ihtiyaç duyduğu
iç huzurunu yok etmesine izin verebileceğini düşünmekten
utanıyordu. Ev arkadaşını iyi tanıyordu ve yaralarına sadece zehir
aktıracağını hissediyordu, ama en iyisi buydu. Yaşlı adam daha önce
sık sık Paula'nın görüntüsünü ruhundaki yüksek kaidesinden indirmeye çalışmıştı, ama her zaman boşunaydı; ve şimdi bile başaramayacaktı. Hiçbir şeyi
karalamayacak, hiçbir şeyi rüzgara savurmayacak, hiçbir şeyi tozda çiğnemeyecekti, sadece o gece çılgın Masdakite'yi yendiği andan beri kanını
ateşleyen o yakıcı tutku, ona olan ateşli özlem. Masanın yanındaki o yaşlı bilge, sert, soğuk yüz hatlarına ışık
çok parlak bir şekilde düşen, böyle bir yıkım işini başaracak adamdı ve Philippus, yaralı bir adamın cerrahın yarayı dağlamak için demiri
ısıtmasını izlemesi gibi onun ilk sözlerini bekliyordu.

Zavallı, hayal kırıklığına uğramış zavallı, şifalı bir ele çok ihtiyacı var!

Divana sırtüstü uzandı ve arkadaşının parşömenin üzerine eğilip
sanki dinliyormuş gibi koltuğunda aşağı yukarı kıpırdandığını gördü.

Horapollo'nun Philippus'un uzun sessizliğinden rahatsız olduğu açıktı ve
alnının üzerinde yukarı doğru kaldırdığı sivri kaşları, bundan kendi sonuçlarını çıkardığını açıkça gösteriyordu -- şüphesiz doğru sonuçlar. Barış
yakında bozulacaktı ve Philippus saldırıyı bekliyordu. En kötüsüne
hazırlanmıştı; ama işkencecisinin işini
kolaylaştırmaya nasıl kendini getirebilirdi. Böylece birçok dakika kayıp gitti; Sülük yaşlı adamın konuşmasını beklerken, Horapollo Philippus'u bekliyordu. Ancak, yaşlı adamın sabırsızlığı ve merakı, genç adamın teselli özleminden daha güçlüydü; aniden el yazması rulosunu bıraktı, bir kenara fırlattığı fildişi çubuğu sabırsızlıkla kaptı, ağır koltuğunu yaşına göre inanılmaz bir güçle bir açıyla iterek, Philippus'a döndü ve yüksek sesle ona sordu,
hükümdarını ona doğrultarak sanki onu tehdit ediyormuş gibi:

"O halde oyun bitti. Elbette bir trajedi!"

"Pek sayılmaz, çünkü hala hayattayım," diye yanıtladı diğeri.

"Ama içeride kanama var ve yara ağrıyor," diye karşılık verdi yaşlı adam. Sonra, kısa bir duraklamanın ardından devam etti: "Dinlemeyenler hissetmeli! Tilki tuzak konusunda uyarılmıştı, ama yem çok
baştan çıkarıcıydı! Dün, eğer içtenlikle isteseydi, ayağını
pınardan çekmek için hala zamanı olurdu; avcının
hilesini biliyordu. Şimdi düşman kurbanın üzerinde; silahlarını esirgemedi ve av orada acı ve utançla dilsizce yatıyor, kendi
aptallığına
sövüyor.--Bu akşam sessizliğe meyilli görünüyorsun. Sana her şeyin
nasıl olduğunu
söyleyeyim mi?"

"Çok iyi biliyorum," dedi Philippus.

"Ben ise, kesinlikle, bunu sadece hayal edebiliyorum!" diye homurdandı yaşlı adam. "O soylu fahişe zavallı yük hayvanına ihtiyaç duyduğu sürece onu okşayabilir ve ona arpa ve hurma atabilirdi. Şimdi altın içinde yuvarlanıyor ve korunaklı bir çatı altında yaşıyor ve hey presto, terk edilmiş
koruyucu hemen sağa gönderiliyor. Zayıf ve kölelik seven cinsiyetimizin kalplerinin bu metresi, gökyüzünün soluk ay tepelerin arkasına battığında güneşin doğmasına izin verdiği gibi, talihsiz, aşırı büyümüş sülüğün yerini doldurmak için bu zengin Adonis'i yetiştiriyor. Eğer gerçek bu değilse
bana yalan söyle!"

"Keşke yapabilseydim," diye iç çekti Philippus. "Doğru gördün,
harika bir şekilde doğru gördün--ve yine de, mümkün olduğunca yanlış."

"Gerçekten karanlık!" dedi yaşlı adam sessizce. "Ama karanlıkta bile görebiliyorum. Gerçekler kesin, ama sen hâlâ ilk sebeplerini göremeyecek kadar körsün. Ancak, sanrının bu kadar ani ve bence mutlu bir şekilde sona erdiğini bilmek beni tatmin ediyor. Sebebine -her zamanki gibi bir kadına- tamamen kayıtsızım. Neden ona işlediğinden daha kötü bir günah atfedeyim ki? Sadece senin hatırın için bunu yapmaktan kaçınırım, çünkü onurlu bir ruh
kötü gördüğü kişilere sarılır. Yine de bana öyle geliyor ki konuşman gereken kişi sensin, benim değil. Böylesine ısrarcı bir sessizlik olmadan seni bir filozof olarak bilmem gerekir; ve kendime gelince, seksen yılıma rağmen meraktan tamamen yoksun değilim."

Bunun üzerine Philippus aceleyle ayağa kalktı ve konuşurken odada volta atarak veya ara sıra yaşlı adamın önünde durarak, parlayan yanakları ve istekli hareketleriyle umutlarının ve acılarının tarihini döktü - Paula'nın ona nasıl taze bir güven duygusu verdiğini ve onu odalarına nasıl davet ettiğini - sadece ona tüm kalbini göstermek için; çok etkilenmişti, kendine
şaşırmıştı, ancak hayatına gelen mutluluğu ondan gizlemek
istemiyordu ve bunu yapamıyordu. En yakın arkadaşı olan ona, yüklenmiş bir ruhun bir rahibe kendini dökmesi gibi konuşmuştu: ölen Mukaukas'ın cenazesinden beri hissettiği her şeyi itiraf etmişti ve
Orion'un büyük günahından sonra
yeniden aklı başına geldiğine ikna olduğunu söylemişti.

"Ve orada, cennette onun için o kadar büyük bir sevinç vardı ki," diye sözünü kesti
Horapollo, "gerçekten de terk edilmiş sevgilisine sempatisini
davet etme onurunu erteleyemezdi!"

"Tam tersine. Kalbinin
söylemesi için onu teşvik ettiği her şeyi son derece büyük bir çabayla söyledi; benden alay, uyarı ve sitemden başka bir şey beklemiyordu ve yine de kalbini bana açtı."

"Ama neden? Hangi amaçla?" diye haykırdı yaşlı adam. "Sana söyleyeyim mi.
Çünkü bir dost olan bir adam hâlâ yarı sevgili olmalı ve bir kadın
birinin dörtte birinden bile vazgeçmeye dayanamaz."

"Öyle değil!" diye haykırdı Philippus öfkeyle sözünü keserek. "Çünkü
bana değer veriyor ve saygı duyuyordu,--beni bir kardeş olarak görüyordu,
ve--ben kendini beğenmiş bir adam değilim--ve--bu onun sözleriydi--beni bir saatliğine bile olsa sevgimden mahrum bırakmaya dayanamazdı! Bu asilceydi, cömertti, ona layıktı! Ve doğamın her zerresi isyan etse de kendimi onun samimiyetine, gerçek dostluğuna, kendi
duygularını hiçe saymasına ve kadınsı şefkatine hayran olmak zorunda buldum!--Hayır,
bir daha
sözümü kesme, bana gülme. Kendi onurunun bilincinde olan gururlu bir kızın, kalbinin zayıflığını, bildiği gibi, onu az önce bana yaptığı gibi
sevdiği bir adama
açması küçük bir mesele değildir. Bana hayırseverim dedi ve bana kız kardeş olacağını söyledi;
ve siz--onu önyargılı bir alışkanlıktan dolayı, onu gerçekten tanımadan nefret edenler--onun davranışını ona atfetmeyi tercih ettiğiniz sebep ne olursa olsun Ben, ona inanıyorum ve onu anlıyorum.

"Bana uzattığı elini, gözlerinde yaşlarla bana yalvarırken, hala arkadaşı, koruyucusu ve Kyrios'u olmam için reddedebilir miyim? Ve yine de, ve yine de! - Bana tutkunun zirvesine kadar heyecanlandıran, nazik bir bakış, bir el sıkışma, söylediklerime karşı akıllıca bir ilgiden daha fazlasını istemek için yeterli kararlılığı nerede bulacağım? Dün değersiz bir alçak olarak hor gördüğüm o yakışıklı genç yarı tanrının kollarında onu gördüğümde, kendimi nasıl kontrol edeceğimi, sakinliğimi, sabrımı nasıl koruyacağım? Bu yanan kalbin ateşini hangi buz soğutabilir? Burada öfkelenen tutku ejderhasını hangi mızrak delebilir? Şairlerin söylediği aşkı hissetmeden veya özlemeden hayatımın neredeyse yarısını yaşadım. Böyle duyguları hiç bilmedim
ancak zaafı acımamı uyandıran bir arkadaşımın sancıları sayesinde;
ve şimdi, aşk bana karşı konulamaz gücüyle bu kadar geç geldiğinde --beni boyunduruk altına aldı, beni köleleştirdi--nasıl, nasıl
özgürleşebilirim?

"Sadık dostum, bana oğlun diyen,
bana 'oğlan' ve 'çocuk' diye hitap ettiğini duymaktan
memnun olduğum, çok genç yaşta kaybettiğim babanın yerini alan sen, tek bir sorun var: Seni ve bu şehri terk etmeliyim --onun mahallesinden kaçmalıyım --ondan uzakta, mutluluk içinde Azizler kadar mutlu olabileceğim ve beni sonsuz ateşte lanetlenmişlerden daha
zavallı kılan ondan uzakta yeni bir yuva aramalıyım. Uzaklaş, uzaklaş! Gideceğim --gitmeliyim, ta ki sen, bu kadar çok şey yapabilen sen, bana bu tutkuyu öldürmeyi öğretene kadar
ya da onu sakin, kardeşçe bir bakışa dönüştürmeyi."

Yaşlı adamın önünde hareketsiz durdu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. En sevdiğinin son sözleriyle, Horapollo gençliğin tüm canlılığıyla ayağa kalktı; şimdi elini yüzünden çekti ve öfke ve en derin endişeyle kısık bir sesle haykırdı:

"Ve bunu içtenlikle söyleyebilir misin? Senin gibi aklı başında bir adam bu kadar
derinliğe batmış olabilir mi? Kendi huzurunun
feda edilmesi, bu--ona ne diyebilirim?--ayaklarının dibine atılması yeterli değil mi?
Sonunda seni Patrisiyen yavrularına karşı neden uyardığımı anladın mı?
--İyi bir adamın inancı, minnettarlığı ve sevgisi!--Onlara ne
umurunda? Mezgiti çöz; onu toz içinde götür! İşte yemi yutabilecek güzel
büyük bir balık geliyor!--Onun ve valinin o haylaz oğlunun hatırına, yaşlı bir adamın seni sevmeye alıştığı son yıllarının rahatını ve mutluluğunu mahvetmek mi istiyorsun, ki sen bunu hak ediyorsun, kendi oğlu gibi? enerjik
öğrenci, sen--güçlü bir zekaya sahip, görevinde gayretli ve
tanrıların gözünde iyi bir adam--terk edilmiş bir kız gibi mi özleyeceksin yoksa oyundaki aşk hastası Sappho gibi Leucadian kayasından fırlayıp seyircilerin
gülmekten
titrerken mi? Kalmalısın, Çocuk, kalmalısın; ve sana bir adamın kendisini
onursuzlaştıran bir tutkuyla nasıl başa çıkması gerektiğini göstereceğim."

"Göster bana," diye cevapladı Philippus donuk bir sesle. "Daha fazlasını istemiyorum. Kendi zayıflığımdan utanmadığımı mı sanıyorsun? Kaderin bana bir şey için
yarattığı, iç çeken ve coşkulu bir aşık olmaktansa
herhangi bir şey için
yakışmayan bir şey. Bununla mücadele edeceğim, içimdeki tüm
güçle onunla güreşeceğim; ama burada, Memphis'te, ona yakın ve onun
Kyrios'u olarak, her gün onu görmeye zorlanmalı ve gün geçtikçe
taze ve aşağılayıcı bir yenilgiye maruz kalmalıyım! Burada, sürekli onun yanında ve
onunla birlikte, mücadele beni yıpratmalı--bedenim ve ruhumla birlikte yok olmalıyım. Aynı yer, aynı şehir, onu ve beni tutamaz."

"O zaman sana yol açmalı," diye hırıldadı Horus. Philippus eğik başını kaldırdı ve biraz şaşkınlıkla ve sert bir sitemle sordu:

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı diğeri havadarca. Omuzlarını silkti ve daha
yumuşak bir şekilde devam etti: "Memphis'in sana, soylu fahişeden daha çok ihtiyacı var." Sonra sanki üşüyormuş gibi kendini silkti, göğsüne vurdu ve ekledi: "Burada her şey kargaşa; sana ne yardım edebilirim ne de öğüt verebilirim.
Doğuda gün yakında doğmalı; uyumaya çalışacağız. Bir düğüm, genellikle gün ışığıyla çözülebilir ki bu düğüm, lamba ışığında çözülemez görünür ve
belki de uykusuz yatağımda tanrıça bana, sana göstermeye söz verdiğim yolu gösterebilir. Biraz daha hafif yürek ikimize de zarar vermez.--Başkalarınınkinde kendi acılarını unutmaya çalış; her gün yeterince
görüyorsun. Sana iyi geceler dilemek muhtemelen
sözcük israfı olurdu, ama sana rahatlatıcı bir gece dileyebilirim, Yardımıma güvenebilirsin; ama zavallı yaşlı bir adam olan bana
kaçış ve ayrılış ve benzeri şeyler hakkında bir kelime daha duymama izin vermeyeceksin, değil mi? Hayır, hayır. Seni daha iyi tanıyorum,
Philippus--yalnız yaşlı arkadaşına asla böyle davranmayacaksın!"

Bunlar sülüğün yaşlı adamın dudaklarından duyduğu en şefkatli sözlerdi ve Horapollo onu aceleyle kucaklayarak kalbine bastırdığında bu onu rahatlattı. Paula'nın ona yer açması gerektiği imasını daha fazla düşünmedi. Ama yaşlı adam tüm ciddiyetiyle konuşmuştu, çünkü yalnız kalır kalmaz, fildişi cetveli masaya
hırçın bir şekilde fırlattı ve önce öfkeyle sonra alaycı bir şekilde mırıldandı, gözleri parlıyordu:

"Bu gerçek kalp için ve kendimi ve dünyayı böyle bir adamı kaybetmekten korumak için, böyle bir düzine doğuştan orospuyu Amentis'e gönderirdim--[Eski Mısırlıların
Yeraltı Dünyası.]--Hey, hey! Güzelim! Yani bu asil sülük bizim gibiler için yeterince iyi değil; fırlatılıp atılabilir
tıpkı tükürdüğümüz bir hurma çekirdeği gibi? Eh, herkesin zevkine göre; ama
yaşlı Horapollo bize değerini öğretseydi ne olurdu? Biraz bekle, bekle!
--Gözlerimin önünde kesin bir hedefle
yolumu bulmakta hiç başarısız olmadım --elbette bilim alanında; ama hayat nedir --bilgelerin hayatı ama
uygulanmış bilgi? Ve yaşlı Horapollo, ölmeden önce bir kez olsun, beyninin insan varoluşunun dışındaki yoğun dünyada başarmayı başarabileceği şeyi neden denemesin? Sevgilinle Memphis'te olmayı ne kadar hoş bulsan da, güzel kalp kırıcı,
bu kadar hafifçe bir kenara attığın oyuncağa yol açmak zorunda kalacaksın! Evet, kesinlikle yapacaksın, buna güven güzelliğim, buna güven!--İşte,
Anubis!"

Masanın altında tekrar uyuyakalan köleye çıplak ayağıyla bir tekme
attı ve Anubis efendisini yatak odasına götürürken ve uzun ve ayrıntılı abdestinde ona yardım ederken, Horapollo
kesinlikle kesik cümleler ve küfürler mırıldanmayı veya kendi kendine kötü niyetle gülmeyi
sürdürmedi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir düğüm genellikle gün ışığında çözülebilir
Nefret ve aşk aynı çubuğun zıt uçlarıdır
Hayat bir işlev, bir hizmet, bir görevdir
Nefret etme hakkından vazgeçmek çok zordur
Dinlemeyenler hissetmelidir
Fiziksel çaresizliklerini bir savunma olarak kullanmalılar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE NILE, BY EBERS, V6 ***

********** This file should be named 5522.txt or 5522.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

