*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bride of the Nile, Volume 7. (Nil'in Gelini, Cilt 7.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Bride of the Nile, by Georg Ebers, v7
#84 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Bride of the Nile, Volume 7.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5523]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE NILE, BY EBERS, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

NİL'İN GELİNİ

Georg Ebers

Cilt 7.

BÖLÜM I. [Not: Bu e-Kitabın basılı kopyasında, bölüm numaraları ve sayfa numaraları burada birden başlar.]

Philippus o gece uyuyamadıysa, Orion da uyuyamadı. Artık Paula'dan şüphe etmiyordu, ancak kalbi onun kendisini ve yalnızca onu sevdiğini bir kez daha söylemesini duymak için özlemle doluydu ve bu özlem onu ​​uyanık tutuyordu. Şafağın ilk ışıklarıyla yatağından fırladı, gecenin bittiğine sevindi ve Nil'i geçerek Paula'nın servetinin yarısını tüccar Haşim'in kardeşi Salech'in eline teslim etmeye başladı.

Memphis'te her şey hâlâ sessizdi ve eski şehirde gördüğü her şey ona garip bir şekilde yıpranmış, uyuşuk ve çürümüş gibi geldi; harabeye dönmeye daha uygun görünüyordu, nehrin diğer tarafında, yeni Fostat kasabasında ise her tarafta meşgul, istekli, yeni doğmuş bir canlılık vardı.

Firavunların eski başkentini istemeden zamanın aşındırdığı bir mumyaya, Amru'nun yeni şehrini ise güçlü bir gence benzetti. Burada herkes hareketliydi ve canlı bir faaliyet içindeydi. Tüm Müslümanlar gibi sabah namazını kılmak için "beyaz bir iplik siyah olandan ayırt edilebilir hale gelir gelmez" ayağa kalkan sarraf, altın ve gümüş para rulolarıyla meşguldü; ve Arap, Orion ve ona eşlik eden Nilus'la pazarlığını
sonuçlandırmakta ne kadar da hızlı, net ve kararlıydı!

Genç adam hangi yöne dönerse dönsün, parlak ve ışıldayan gözler bakışlarıyla buluşuyordu; enerjik, kararlı ve girişimci yüzler; eğik baş, donuk, düşünceli bakışlar, diğer kıyıdaki memleketindeki gibi kasvetli bir teslimiyet yoktu. Burada, Fostat'ta kanı daha hızlı akıyordu;
orada, varoluş baskıcı bir yüktü. Her şey onu Araplara çekiyordu!

Sook veya Fostat Çarşısı'ndakilerin hepsi gibi, sarrafın dükkanı da yardımcılarıyla birlikte oturduğu ahşap bir tezgahtan oluşuyordu. Sokağa açık tarafta, müşterileriyle iş yapıyordu,
işin uzun sürmesi söz konusu olduğunda, Arap onları küçük platformunda kendisiyle birlikte oturmaya davet etti.

Orion ve Nilus böyle bir daveti kabul etmişlerdi ve öyle oldu ki,
Salech ile antlaşma yaparken, yoldan geçenlerin görebileceği şekilde,
önceki akşam valinin oğlunun öfkesini derinden 
çekmiş olan Vekeel Obada, yanına geldi. Orion'un şaşkınlığına rağmen, onu büyük bir nezaketle karşıladı ve Amru'nun uyarısını hatırlayarak,
nefret ettiği düşmanının nezaketine, çaba sarf ederek de olsa, karşılık verdi.
Obada tezgahın yanından ikinci ve üçüncü kez geçtiğinde, Orion onun kendisini izlediğini hissetti; ancak, Vekeel'in de sarrafla işi olması ve sadece
onun işinin bitmesini beklemesi oldukça mümkündü.

Her neyse, Orion olayı çok geçmeden unuttu, çünkü evde daha acil konular dikkatini çekiyordu.

Sık sık olduğu gibi, bir adamın ölümü evindeki her şeyi o kadar değiştirmişti ki, onu aynı olmaktan çıkarmıştı; ancak onun
göç etmesi
onu ne daha zengin ne de daha fakir yapmıştı ve son zamanlardaki tenha varlığı pek de gözle görülür bir etki yaratmamıştı. Eskiden hayat dolu olan odalar artık ölü gibiydi. Dilekçe verenler ve yalvaranlar artık antreyi doldurmuyordu ve tüm başsağlığı ziyaretleri, eski geleneğe göre, cenaze töreninden sonraki gün kabul ediliyordu. Leydi
Neforis telaşlanmayı ve telaşı bırakmıştı, anahtarlarının takırtısı ve azarlamaları artık duyulmuyordu; ayrı oturuyordu, ya yatak odasında ya da kocasının en sevdiği oda olan çeşmeli serin salonda, kilisede olduğu zamanlar hariç, her gün iki kez gittiği yerde. Oradan aynı yorgun, soyut ifadeyle döndü ve kocasının daha önce oturduğu divanda yattığını, kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde gören herhangi biri, onu daha yeni aktif ve yönetici olan aynı kadın olarak tanımazdı. Tam olarak kaybı için yas tutmadı veya ağıt yakmadı; aslında, sanki hepsini bir kez, kocasının ölümünden ve gömülmesinden sonraki gece dökmüş gibi, kederi için hiç gözyaşı dökmedi. Ancak, ilk acı geçtikten sonra, teselli eden meleklerin sık sık birkaç damla tatlılıkla karıştırdığı anılarla kutsallaştırılan o üzüntü durumuna ulaşamadı. Hissetmişti - biliyordu - kocasıyla birlikte kendi varlığının bir kısmının ondan koparıldığını, ancak bu son kısmın tüm ahlaki ve sosyal varlığının temellerinden başka bir şey olmadığını henüz algılayamıyordu. Babası ve kocasının babası, Memphis'te, hatta tüm Mısır'da önde gelen iki adamdı. Gururlu ve mutlu bir kadın olan Menas'ın oğluna elini ve sevgi dolu kalbini vermişti. Onunla bir olarak, tek başına değil, bir yerli Mısırlının ulaşabileceği en yüksek onura yükselmişti ve onu birçok kişinin kıskandığı bir konumda tutmak ve onu onur ve etkiyle doldurmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Nadir mutluluklarla geçen uzun yılların ardından, öldürülen oğullarının kaybından duydukları üzüntü, bağlı çifti daha da yakınlaştırdı ve kocası sağlığı bozulduğunda, onun inzivasını memnuniyetle paylaşmış, kendini tamamen ona bakmaya adamış ve siyasi eylemlerinden kaynaklanan tüm şüpheleri ve endişeleri paylaşmıştı. Onun için sadece çok şey değil, her şey olma bilinci, onun gururu ve sevinciydi. Paula'ya olan hoşnutsuzluğu, ilk olarak, karısının,
acı çeken kişi için artık vazgeçilmez olmadığını keşfetmesiyle başladı.
Ya şimdi?

Geceleri, uzun süre uyanık kaldıktan sonra, huzursuz bir uykudan uyandığında, istemsizce soluk soluğa kulak verdi, ama artık yanında atan bir kalp yoktu; ve şafak vakti yalnız yatağından
ayrıldığında, yaklaşan gün önünde bir çöl ve ağaçsız bir yalnızlık gibi uzanıyordu.
Geceleri, gündüzleri olduğu gibi, sürekli olarak ölülerin görüntüsünü canlandırmaya çalışıyordu, ama küçük hayal gücü bunu başardığında
--ilk başlarda sık sık--onu hayatının son anlarında, titreyen dudaklarında tek oğluna bir lanet olarak görmüştü. Bu korkunç izlenim onu ​​yas tutanın son tesellisinden mahrum etti:
güzel bir anı, tek çocuğundaki gururlu ve mutlu tatminini yok ederken. Şimdiye kadar ruhunun idolü olan genç,
gözlerinde damgalandı ve dağlandı. Orion'un o en adil adam tarafından
üzerine yüklenen yükü görmezden gelemezdi; onu kalbine çift şefkatle
almak ve babasının verdiği korkunç cezayı yumuşatmak veya iyileştirmek yerine, ona sadece acıyabilirdi. Orion onu görmeye geldiğinde, dalgalanan saçlarını okşardı ve onu yaralamak istemediğinden
ve zaten olması gerekenden daha da mutsuz etmek istemediğinden, onu ne
suçladı ne de uyardı ve babasının lanetini asla ona hatırlatmadı.
Ve o tutumlu kalp ne kadar da yoksuldu, tüm sevgisini çok az şeye harcamaya alışmıştı--hayır, esas olarak artık var olmayan tek bir şeye!

Çocukların mutlu sesleri, acı çeken kocasını rahatsız etmedikleri sürece ona her zaman zevk verirdi; şimdi onlar da sessizdi. Dar sevgisinin güneş ışığını, şimdiye kadar içinde bir yer tutan tek torunundan çekmişti, çünkü küçük Mary, kocasının son anlarında kendisine ve Orion'a gelen dehşetlerde bir paya sahipti. Gerçekten de, yaslı kadının heyecanlı hayal gücü, çocuğun evin kötü dehası ve Şeytan'ın aracı olduğu çılgın fikrini sıkıca benimsemişti. Ancak Neforis, son iki gün boyunca daha rahat birkaç saat geçirmişti. Kendisini akut bir ağrı gibi işkence etmeye başlayan uyanıklığın sıkıntısı içinde, kocasının afyon haplarında uykusuzluktan nasıl bir rahatlama bulduğunu aniden hatırlamıştı ve yeni açılmış bir kutu ilaç elindeydi. Ve o da tarifsiz bir sefalet çekmiyor muydu? Kocasının sıkıntısını bu kadar hafifleten ilacı neden ihmal etsindi? Uzun ve sık kullanımdan sonra kötü bir etkisi olduğu söyleniyordu ve Mukaukas'ı bunu çok fazla almaktan sık sık alıkoymuştu; ama acıları bundan daha büyük olabilir miydi? Eğer bu ilaç sefil hayatını kısaltırsa, ona minnettar olmaz mıydı? Bu yüzden, önce tereddüt ederek, sonra daha serbestçe, tanıdık ilacı aldı; ve ikinci gün yine gerçek bir zevk ve mutlu bir beklentiyle, çünkü bu ona sadece iyi bir gece sağlamakla kalmamış, aynı zamanda sabaha neşe getirmişti: Ölüler ona görünmüştü ve ilk kez küfür ederken değil, genç ve mutlu bir adam olarak.

Evdeki hiç kimse dul kadının ne tür bir teselliye başvurduğunu bilmiyordu; hekim ve oğlu dün onu daha sakin buldukları için mutlu olmuşlardı.

Orion, Fostat'taki sarrafla işini bitirdikten sonra eve döndüğünde, bir insan kalabalığının arasından geçmek zorundaydı ve avlunun erkeklerle dolu olduğunu ve muhafızların ve hizmetçilerin en büyük heyecan içinde olduğunu gördü. Patrik'ten daha az önemli olmayan bir kişi ziyarete gelmişti ve şimdi Neforis ile görüşüyordu. Hizmetçi Sebek,
Orion'a onu istediğini ve annesinin
hemen onlara katılmasını ve çok saygıdeğer
Baba'ya saygılarını sunmasını istediğini bildirdi.

"İstedi mi?" diye sordu genç adam, binicilik şapkasını bir köleye fırlatırken ve tereddüt ederek durdu.

O, zamanının çok büyük bir evladıydı ve Kilise ve papazları onun eğitimi üzerinde çok belirgin bir etki uygulamıştı, bu yüzden büyük piskoposun ziyareti büyük bir onurdan başka bir şey olarak görülemezdi. Aynı zamanda
babasının kanatlarına yapılan hakareti ve Arap generalin Benjamin'in düşmanlığına karşı tetikte olması yönündeki uyarısını unutamıyordu; ve
belki de, kendi kendine, güçlü rahiple bir görüşmeden kaçınmak, kendini
kontrolünü kaybetme ve öfkesi için taze yiyecek bulma tehlikesine maruz bırakmaktan daha iyi olabilir, dedi.

Ancak aslında başka seçeneği yoktu, çünkü patrik az önce çeşme salonundan viridarium'a çıktı. Yaşlı adamın uzun boylu vücudu eğilmemişti, kar beyazı saçları gururlu başının etrafında bolca dalgalanıyordu ve beyaz sakalı yumuşak dalgalar halinde göğsünden aşağı iniyordu. Güzel gözleri genç adama dikilmişti ve Orion'u en son çocukken görmüş olmasına rağmen onu hemen evin efendisi olarak tanıdı. Orion önünde eğilirken, patrik derin, zengin sesiyle ona neşeli bir vakarla hitap etti.

"Selam sana, asla unutulmayacak arkadaşımın oğlu! Hatırladığım çocuk,
gördüğüm kadarıyla, iyi bir adam oldu. Anneye kısa bir zaman ayırdım ve şimdi oğula gerekeni söylemeliyim."

"Babamın çalışma odasında," dedi Orion kâhyaya; ve o, imparatorluk sarayının bir şamilinin törensel nezaketiyle yola koyuldu. Patrik, onu takip ederken, refakatçisine geride kalmalarını işaret etti ve kapı üzerlerine kapanır kapanmaz Orion'a doğru yürüdü ve haykırdı: "Sizi tekrar selamlıyorum! O halde bu, büyük Menas'ın soyundan geliyor, Memphis'teki sürümün tapılan hükümdarı Mukaukas George'un oğlu, Konstantinopolis'in yaldızlı gençleri arasında, neşeli girdaplarında birinci sırada yer alıyordu! Bir Mısırlı ve bir Hristiyan için garip bir başarı! Ama her şeyden önce, çocuk, önce bana elini ver!" Sağ elini uzattı ve Orion kabul etti, ama çekinmeden değil, çünkü patriğin hitabında alaycı bir tını olduğundan şüphelenmişti ve bu adamın ona karşı gerçekten iyi niyetli olup olmadığını, ona tüm içtenliğiyle "çocuk" diye hitap edip edemeyeceğini kendine sormaktan kendini alamadı. Ancak elini reddetmek imkansızdı; yine de,
cevap verecek cesareti buldu:

"Ben sadece senin isteğine itaat edebilirim, kutsal Baba; ama aynı zamanda,
ölüm tarafından bile yatıştırılamayan düşmanın elini tutmanın oğula yakışıp yakışmayacağını bilmiyorum, uzlaştırıcı--babaya, insanların en asil olanına ve onda, oğula da, mezarın
kendisinde, ağır bir şekilde hakaret eden."

Patrik, küstah bir gülümsemeyle başını salladı ve Benjamin elini omzuna koyup ciddi bir nezaketle şunları söylediğinde Orion'da sıcak bir heyecan oluştu:

"Bir Hıristiyan, bir günahkârı, bir düşmanı, bir
düşmanı affetmekte zorlanmaz; ve kendisini kayıp babası tarafından incinmiş hisseden, öfkesi kör ve aptalca olsa da, oğlunu affetmek benim için bir sevinçtir.
Öfken beni, Çocuk, Cennetteki Yüce Olan'dan daha fazla etkileyemez
ve hatta kınanacak bir şey bile olmazdı, ama bu konudan hemen bahsetmeliyiz - ama bu konuda - tamam, hemen seninle açık sözlü olacağım - ama bu tavrın, seni gerçek bir Hıristiyan yapmak için eksik olan şeyi açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde ele veriyor ve bu kafirler tarafından yönetilen ülkede böylesine belirgin bir konumu dolduran böyle bir adam olmalı. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Rahip, elini genç adamın omzundan kaydırdı ve sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı; ve Orion, hazır bir cevap bulamayınca, bir iki adım geri çekildiğinde, yaşlı adam giderek artan bir heyecanla devam etti:

"Alçakgönüllülük, dindar ve itaatkar inanç, sende eksik buluyorum, dostum. Ben aslında kimim? Ama Vekil olarak, hepimizin tozdaki solucanlar gibi olduğu O'nun temsilcisi olarak, kendisini Hristiyan, Yakub olarak adlandıran her insanın, yukarıdan kurtuluş veya felaket üzerine düşmüş gibi, tereddüt veya şüphe duymadan, itaatkar ve direnmeden, irademe ve emirlerime boyun eğmesi gerektiğini ısrarla belirtmeliyim. Eğer bireyler bana meydan okumaya ve kendi yollarında yürümeye karar verselerdi, bizim halimiz ne olurdu? Tek bir sefil nesilde ve gerçek Hristiyanlar olarak yetişmiş olan yaşlıların ölümüyle, Kurtarıcı doktrini Nil kıyılarında yok olacaktı, hilal Haç'ın yerine yükselecekti ve bizim haykırışımız Cennete kadar yükselecekti. Birçok
kayıp ruh. Öğren, kibirli genç, alçakgönüllülükle ve itaatkar bir şekilde En Yüce'nin ve yeryüzündeki vekilinin iradesine boyun eğmeyi ve özellikle bana karşı tavrından, kendi yargının ne kadar güvenilir olduğunu sana göstereyim. Beni babanın düşmanı olarak mı görüyorsun?"

"Evet," dedi Orion kararlı bir şekilde.

"Ve onu bir kardeş gibi sevdim!" diye cevapladı patrik daha yumuşak bir sesle.
"Onun cenazesini, Kilise'nin tek başına yetiştirebileceği türden, barışın hurma dallarıyla
ne kadar da mutlu olurdum, kendi gözyaşlarımla ıslanmış!"

"Ve yine de," diye haykırdı Orion, "dostum dediğin kişiden, Kilise'nin hırsızlara ve katillere reddetmediği şeyi, sadece bağışlanmayı arzularlarsa ve bir rahipten af ​​alırlarsa reddettin;
ve bu... "

"Ve baban da yaptı!" diye sözünü kesti yaşlı adam. "Ona huzur olsun! O şimdi, şüphesiz, Rabbin ihtişamına bakıyor. Ve yine de
Buradaki rahiplerin ona mezarda onur göstermesini yasaklayabilirim. --Neden?
Bir dost, bir dosta karşı böyle bir yasaklamanın acil sebebi nedir?"

"Çünkü onu, dünyanın gözünde, inanmayanlara destek veren ve onları zafere taşıyan adam olarak damgalamak istedin," dedi
Orion kasvetli bir şekilde.

"Bu çocuk insanların düşüncelerini ne kadar iyi okuyabiliyor!" diye haykırdı piskopos,
genç adama onaylayarak baktı, ancak bunda biraz ironi ve rahatsızlık da vardı. "Çok iyi. Amacımın, Memphis'li Hıristiyanlara, ülkesini düşmana teslim eden ve inanmayanlarla el ele yürüyen adamı
hangi kaderin beklediğini göstermek olduğunu varsayacağız? Ve ben haklı olamaz mıyım?"

"Sence babam Arapları davet etti mi?" diye sözünü kesti genç adam.

"Hayır, Çocuk," diye cevapladı patrik, "düşman kendi özgür iradesiyle geldi."

"Ve sen," diye devam etti Orion, "Yunanlılar seni sürgüne gönderdikten sonra, çölden gelip inancımızın Yunan düşmanları olan Melkitleri devireceklerini, onları ülkeden
kovacaklarını kehanet ettin."

"Bu bana Rab tarafından bildirildi!" diye cevapladı yaşlı adam, başını saygıyla eğerek. "Ve ben çölün kavurucu güneşi altında bedenimi
öldüren dindar bir çileci olarak yaşarken bana başka şeyler de gösterildi. Dikkat et oğlum, dikkat et! Uyarımı dikkate alın, yoksa gerçekleşir ve Menas'ın evi rüzgarın önündeki bulutlar gibi
yok olur.--Biliyorum ki babanız benim kehanetimi, kafirleri Yüce Tanrı'nın aracı olarak kabul etmeniz ve Melkit baskıcılarını ülkeden
kovmada onlara destek olmanız için tarafımdan verilen bir tavsiye olarak görüyordu."

"Kehanetiniz," diye cevapladı Orion, "şüphesiz babam üzerinde belirgin bir etki yarattı; ve imparatorun ve Yunanlıların davası kaybedildiğinde, Melkitlerin İslam'ın oğulları kadar kafir olduğu fikriniz, ona sonsuz bir teselli oldu. Çünkü eğer birinin -bildiğiniz gibi- iki oğlunu en verimli dönemlerinde
öldüren mezhepçilerden nefret etmek için iyi bir nedeni varsa. Sonrasında, kendisinin ve sizin talihsiz kardeşlerinizi ve bakmakla yükümlü olduğunuz kişileri yıkımdan kurtarmak için yaptı. Burada, bu masada, imparatorun suçlamalarına verdiği cevap, bu odada kendisinden söz eden Yunan heyetine verildiği gibi. Onu terk eder etmez yazmış. Duyacak mısınız?"

"Anlamını tahmin edebiliyorum."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı heyecanlı genç; aceleyle babasının masasını açtı, elini hemen mum tablete koydu ve haykırdı: "Bu onun cevabıydı!" Ve okumaya devam etti:

"Bu Araplar, sayıları az da olsa, bizden daha güçlü ve daha kuvvetliler. İçlerinden bir adam, yüzümüze bedeldir, çünkü ölüme koşarlar ve onu hayattan daha çok severler. Her biri savaşta ön saflara
çıkıyor ve evlerine ve ailelerine dönmek için hiçbir özlemleri yok. Öldürdükleri her Hıristiyan için Cennette büyük bir ödül bekliyorlar ve savaşta düşenler için Cennetin kapılarının hemen açıldığını söylüyorlar. Bu dünyada, yiyecek ve giyecek gibi en temel ihtiyaçlarının karşılanmasının ötesinde bir istekleri yoktur. Biz ise, tam tersine, hayatı severiz ve ölümden korkarız; onlara karşı nasıl durabiliriz?
Size şunu söylüyorum ki, Araplarla yaptığım barışı bozmayacağım... "

"Peki tüm bu yanıtların sonucu ne?" diye sözünü kesti patrik omuzlarını silkerek.

"Babamın bir barış yapmak zorunda kaldığını ve - ama okumaya devam edin - akıllı bir adam olarak düşmanla ittifak kurmaya zorlandığını."

"Kendisine bir Hıristiyan olarak yakışandan daha kolay teslim olduğu ve çok daha fazla onur gösterdiği düşman! - Bu söylem, yalnızca ve yalnızca lanetlenmiş ve kana susamış zalimlerimizi bekleyen Cennetin sevinçleri fikrini iletmiyor mu? - Ve Müslüman Cenneti! Bu, onların şehvetli zevkler içinde yuvarlanacakları bir kötülük
körfezi değil midir? Sahte
peygamber, takipçilerini yalancı inancını, silahların gücüyle ve ölümün çılgınca küçümsemesiyle, ulustan ulusa zorla kabul ettirmeye teşvik etmek için bunu icat etti. Rabbimiz, ete kemiğe bürünmüş Söz, kalpleri ve ruhları kazanmak için yeryüzüne indi
bir ve ebedi olan yaşayan gerçeğin ikna edici gücüyle, ki bu
güneşten gelen ışık gibi O'ndan yayılır; bu Muhammed ise
tam tersine, ete kemiğe bürünmüş bir kılıçtır! O halde benim için
üstün güce boyun eğmekten başka seçenek yoktur; ama onların lanetli ve ruh yıkıcı batıl inançlarından hala nefret edebilir ve tiksinebilirim.--Ve ben de öyle yapıyorum ve yapacağım,
sadece dinlenmeyi özleyen bu yaşlı kalbin son atışına kadar,
ne kadar erken olursa o kadar iyi....

"Peki sen? Ve baban? Gerçekten, gerçekten, bir an bile olsa, inançsızlıktan veya yanlış öğretiden nefret etmeyi bırakan adam,
mezarın bu tarafında ve ötesinde tüm hayatı boyunca günah işledi; tek gerçek ve kurtarıcı inanca ve onun ilahi Kurucusuna karşı günah işledi.
Düşmanlarımızın, hem bedeni hem de ruhu öldüren, tam da deccalin ta kendisi olan dindarlık ve ılımlılığa küfürlü ve pohpohlayıcı övgüler.--Babanız bunlarla
kalbini ve dilini kirletti. . . "

"Kirletildi mi?" diye bağırdı Orion ve yanaklarında kan karıncalandı. "Kalbini ve dilini aynı şekilde saf ve onurlu tuttu; asla
dudaklarından yalan bir söz geçmedi. Adalet, herkese, hatta düşmanlarına bile adalet, onun kusursuz yaşamının temel ilkesi, yol gösterici ipucuydu; ve putperest Yunanlıların en asilleri, bir düşmanda neyin iyi ve güzel olduğunu anlayacak kadar kendi üzerinde zafer kazanabilen adama hayranlık duyardı."

"Ve haklıydılar," diye cevapladı patrik, "çünkü henüz hakikatle tanışmamışlardı. Dünyevi anlamda, şimdi bile, her birimiz böyle bir yüce gönüllülüğe
hedefleyebiliriz; ancak Hıristiyanın ruhunun ekmeği, yemeği ve şarabı olan kutsal hakikate
karşı koyanları affeden kişi, o hakikate karşı günah işler; ve eğer bir insan lideriyse, kendisine bakanları ve onun örneğini takip etmeye fazlasıyla hazır olanları, sonsuz ateşe
çeker. Babanız, inatçı ama yenilmiş bir düşman olması gerekirken, bir müttefik oldu; hayır, kafirlerin lideri söz konusu olduğunda, bir dost oldu - bana ne kadar gözyaşına
mal oldu! Ve talihsiz halkımız, şeflerinin bu tutumunu görmeye zorlandı ve onu taklit ettiler. - Ayartıcılarını affet, Merhametli Tanrı! - davranışlarını onunkine göre şekillendirdiler. Binlerce kişi kurtarıcımızdan uzaklaştı inanç
ve onların gözünde lanetlenemeyen, lanetlenemeyenlere doğru yürüdüm, çünkü onları akıllı ve dürüst liderleriyle el ele yaşarken ve çalışırken gördüler; ve sadece ve sadece onun
yanlış yönlendirilmiş halkını uyarmak için kendi kalbimi yaralamaktan,
sevgili bir dostun mezarında kınama sesini yükseltmekten ve adil ve erdemli hayatının onu binlercesinden daha değerli kıldığı
onur ve kutsamayı reddetmekten çekinmedim. Konuştum ve şimdi aptalca
öfkeniz yatıştırılmalı; şimdi, rahat ve istekli bir kalple kendisine emanet edilen ruhların çobanının sana uzattığı eli tutacaksın."

Ve tekrar elini Orion'a uzattı, ancak o yine şüpheyle tuttu ve piskoposun yüzüne bakmak yerine, gözlerini kasvetli bir şaşkınlıkla aşağı indirdi. Patrik, genç adamın iğrenmesini fark etmemiş gibi göründü ve elini sıcak bir şekilde sıktı. Sonra konuyu değiştirdi, kederli dul kadından, Memphis'in çöküşünden, Orion'un geleceğe yönelik planlarından ve son olarak da ölen Mukaukas tarafından Kilise'ye adanan mücevherlerden bahsetti. Diyalog sakin, sohbetvari bir tona bürünmüştü; patrik, ölen adamın koltuğunda oturuyordu ve mücevherleri tartışırken büyük zümrütün başına ne geldiğini sormasında zorlama veya doğal olmayan hiçbir şey yoktu.

Orion, aynı tonda, Bu taş, kesin olarak, babasının hediyesi değildi; fakat Benjamin, bunun tam tersi bir görüş belirtti. Orion'un tablinumdaki o talihsiz eylemden beri katlandığı tüm işkenceler bu tartışma sırasında ruhunda yeniden canlandı; ancak, ne annesinin ne de Dame
Susannah'ın patriğe o mücevher yüzünden katlandığı suçu söylememiş gibi görünmesi onu biraz rahatlattı. Susannah, elbette, kızının sahte ifadesinden bahsetmemek için olaydan hiç bahsetmemişti;
yine de, bu sefil iş sert yaşlı adamın kulağına kolayca gidebilirdi ve suçlu genç için talihsiz mücevher için herhangi bir soruşturmayı bastırmak için hiçbir fedakarlık çok büyük görünmüyordu. Tereddüt etmeden zümrüdün kaybolduğunu ancak değerini telafi etmeye
hazır olduğunu açıkladı. Benjamin kendi tahminini belirleyebilir ve hayırsever bir amaç için istediği herhangi bir miktarı söyleyebilirdi ve o, Orion, bunu hemen orada ödemeye hazırdı.

Ancak piskopos sakin bir şekilde talebinde ısrar etti, Orion'a mücevher için titiz bir arama yapılmasını emretti ve onu Kilise'nin malı olarak gördüğünü söyledi. Sabrı tükendiğinde, kesinlikle teslim edilmesi konusunda ısrar etmesi ve onu elde etmek için
elindeki her yolu kullanması gerektiğini ekledi.

Orion'un kayıp taşı aramaya devam edeceğini söylemekten başka seçeneği yoktu; ancak onun rızası, mantıksız bir talebe
kabul eden bir adamınki gibi somurtkandı.

Patrik ilk başta bunu soğukkanlılıkla karşıladı; ancak kısa süre sonra, vedalaşmak için ayağa kalktığında tavrı değişti; dedi, sert bir ciddiyetle:

"Seni şimdi tanıyorum, Mukaukas George'un Oğlu ve başladığım gibi bitiriyorum:
Hristiyan'ın alçakgönüllülüğü senden çok uzak, İnancımızın
gücü ve onurundan habersizsin, onu canlandıran engin sevgiyi ve sapkın günahkârı kurtuluş yoluna geri döndürmek için duyulan ateşli özlemi bile bilmiyorsun.--Hayranlık verici annen, gözlerinde yaşlarla, üzerinde durduğun
uçurumdan bahsetti. Senin arzun, kendini bir sapkına, bir Melkit'e ömür boyu bağlamak--ve onun dindar annesinin kalbini korkularla dolduran, seni ve senin ebedi refahını
düşünürken işkence eden başka bir şey daha var. Bunu kilisede kulağıma
söyleyeceğine söz verdi ve eve döndüğümde bunu düşünmek için boş zaman bulacağım; ama her neyse, ve ne olursa olsun, bu senin ruhunu, bir bir Melkit.

"Yüreğini neye bağladın? Yeryüzünün salt zevklerine! Bir
inançsızın, bir inançsız sapkının kızının elini istiyorsun;
Fostat'a gidiyorsun - hayır, beni dinliyorsun - ve beynini ve
güçlü kolunu kâfirlerin hizmetine veriyorsun - daha dün; ama ben,
ben, sürümün çobanı, rütbesi en yüksek olanın,
varlığı en zengin olanın,
sadece isminin onuruyla en güçlü olanın, binlerce Yakub kardeşleri saptırmasına izin vermeyeceğim.
Ben de böyle bir felakete karşı su bentlerini kapatma isteğine ve gücüne sahibim. Bana itaat et, yoksa kanlı gözyaşlarıyla pişman olacaksın."

Piskopos, Orion'un önünde diz çöktüğünü görmeyi bekleyerek durakladı;
ama genç adam böyle bir şey yapmadı. Ona bakarak durdu,
açık gözlü ve heyecanlı, ama kararsızdı ve Benjamin daha da şiddetle devam etti:

"Sesimi protesto etmek için sana geldim ve istiyorum, talep ediyorum, emrediyorum: ulusunun ve inancının düşmanlarıyla tüm bağlarını kopar, ölümsüz tarafını kaçınılmaz bir yıkıma sürükleyecek olan Melkit Siren'e olan sevgini kov. . . ."

Bu Orion, patriğin kendisine bir küfür gibi
yaydığı
sövgüyü başı öne eğik ve sessizce dinleyene kadar; ama bu
noktada tüm varlığı isyanla yükseldi, tüm özdenetimi onu terk etti ve
konuşan kişiyi yüksek sesle böldü:

"Asla, asla, asla böyle bir şey yapmayacağım! Bana istediğiniz kadar hakaret edin.
Ne isem, o olmaya devam edeceğim: Babalarımın ait olduğu ve kardeşlerimin uğruna öldüğü Kilise'nin sadık bir oğlu. Tüm alçakgönüllülükle
İsa Mesih'i Rabbim olarak kabul ediyorum. Ona inanıyorum, bizi kurtarmak için ölen ve dünyaya sevgi getiren
Tanrı tarafından yaratılmış insana inanıyorum,
ve ikna olmamış ve kendi sevgime sadık kalacağım.
Bana Tanrı'dan bir elçi gibi, iyi bir melek gibi, hayatta ciddi ve asil olanı nasıl kavrayacağımı öğreten,
babamın da değer verdiği,
onu asla terk etmeyeceğim. Güç, gerçekten de senindir.
Benden makul ve benim gücüm dahilinde olan herhangi bir şey talep et, kendimi
itaate zorlamaya çalışacağım; ama ona asla sadakatsiz olamam ve olmayacağım,
sana olan inancımı kanıtlamak için; ve Araplara gelince...."

"Yeter!" diye haykırdı piskopos. "Yukarı Mısır'a gidiyorum.
Dönüşümde seçimini yap. O zamana kadar aklını başına toplaman,
konuyu düşünmen için sana süre veriyorum; ve Melkit'i unutmanı istemem tamamen kasıtlıdır. Senin, tüm erkeklerden daha çok, bir sapkınla evlenmen, tahammül edilemeyecek bir iğrençlik olurdu. Araplarla ittifakın ve senin - olduğun gibi- onlara hizmet etmenin sana yakışıp yakışmayacağı konusunda, bunu gelecekte bir gün tartışırız. Eğer, geri döndüğümde, evliliğinle ilgili olarak konuyu daha iyi düşünmüşsen ve herhangi bir Jakoben kızı seçmekte özgürsen, o zaman seninle farklı bir tonda konuşacağım. O zaman sana dostluğumu ve desteğimi sunacağım; Kilise'nin laneti yerine, onun sana olan kutsamasını ilan edeceğim - Yüce Tanrı'nın affı ve lütfu, sonsuzluğa ve barışa giden pürüzsüz bir yol ve kederli annenin sızlayan kalbine yeni bir sevinç verme olasılığı. Son sözüm, senden
başka hiçbir şey beklemediğin, ancak yıkıma yol açabilecek kadını terk etmen gerektiğidir."

"Yapamam, yapmayacağım ve asla yapmayacağım!" diye cevapladı Orion kararlı bir şekilde.

"O zaman sana
son çare olarak sana
karşı koyacağım lanetin ne kadar ağır olduğunu hissettirebilirim, hissettireceğim ve hissettireceğim!"

"Bu senin elinde," dedi Orion. "Ama benimle
uçlara gidersen, beni, efendim, senin hayal edebileceğinden daha ateşli bir şekilde
susadığım
kutsamayı ve
özlediğim kurtuluşu aramaya iteceksin, senin lanetli gördüğün kadınla birlikte ve Nil'in diğer yakasında."

"Seni meydan okuyorum!" diye bağırdı patrik, kararlı bir adımla ve yanakları alev alev yanarak odadan çıkarak.

BÖLÜM II.

Orion geniş odada yalnızdı, sanki tüm dünya fırtına ve fırtına.
Başlangıçta, onu saygı duyduğu ve kutsal saydığı her şeyin
uzaklarına fırlatmakla tehdit eden korkunç bir deneyimden geçtiğinin bilincindeydi. Koruyucu meleğinin
sevgisi ve onuru için patriğe savaş ilan etmişti ve o adamın
gücü, boyu kadar büyüktü. Yine de, Orion'un hayalinde Paula'nın imgesi
korkunç yaşlı adamın imgesinden
yüksek ve yüceydi ve babası, ona göre, kendi gücüyle vermeye mahkum olduğu savaşta bir müttefik gibiydi.

Genç adamın canlı hayal gücü ve mükemmel hafızası,
piskoposun söylediği her kelimeyi özetliyordu. Bağnaz bir şevkle taşan
baskıcı yaşlı adam, onunla bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynamıştı. O,
ruhunu araştırmaya ve onu dibine kadar incelemeye çalışmıştı,
başlaması gereken ve
ilk kez elini uzattığında tamamen bilgilendirilmiş olduğu konuya saldırmadan önce--
ruhunda ciddi bir şikayet
yokmuş gibi neşeyle. Orion, Benjamin'in müdahalesi olmadan inancına sımsıkı sarılmaya ve diğer iki Hıristiyan lütfu olan Umut ve Sevgi üzerindeki tutuşunun onun etkisiyle zayıflamasına izin vermemeye karar verdi.

Bir mucize eseri, annesi henüz piskoposa babasının lanetini söylememişti,
acıyan kalbinin ızdırabına rağmen; ve Benjamin'in elinde ne büyük bir silah
olmazdı ki. O zavallı, kederli kadını düşündüğünde en derin acıyı duydu ve aklından patriğin annesine geri dönüp onu suçlayabileceği ve daha fazla ifşada bulunmasını sağlayabileceği fikri geçti.

Patriğin onu terk etmesinden bu yana çok dakika geçmişti; Orion, seçkin misafirinin refakatsiz gitmesine izin vermişti ve bu, şaşkınlık yaratmadan edemezdi. Toplumun böylesine iyi görgü kurallarının, kanunlaştırılmamış yasalarının ihlali, asil ve eski bir evin oğlu olan ve onlara olan saygısını annesinin sütüyle içmiş olan Orion'u, kendisine yapılmış bir hakaret olarak gördü; ve düzeltmek için aceleyle dağılmış saçlarını düzelterek ayağa kalktı ve viridarium'a doğru koştu. Korkuları doğrulanmıştı çünkü patriğin takipçileri çıkışa yakın çeşme salonunda duruyorlardı; Annesi de oradaydı ve Benjamin
ayrılma aşamasındaydı.

Yaşlı adam kendisine sunulan refakatçiyi, sanki kendisiyle Orion arasında hoş olandan başka hiçbir şey geçmemiş gibi, onurlu bir nezaketle kabul etti.
Viridarium'u geçerken genç ev sahibine nadir bir
çiçeğin adını sordu ve çeşitli mülklerine bol miktarda gölge veren ağaçlar
dikmesini öğütledi. Dış salonda, kapının her iki tarafında bir heykel vardı: Hakikat ve adalet, İmparator Hadrian döneminde
gelişen İskenderiyeli Aristeas'ın iki güzel eseri.
Adalet teraziyi ve kılıcı tutuyordu, Hakikat aynasına bakıyordu. Patrik onlara yaklaşırken, yanında yürüyen rahibe şöyle dedi: "Hâlâ burada!" Sonra, hareketsiz durarak, kısmen
Orion'a kısmen de arkadaşına şöyle dedi:

"Gördüğüm kadarıyla, babanız bu putperest imgelerinin
Hiçbir Hıristiyan evinde, özellikle de kamusal bir işleve bağlı
bir evde yeri olmadığı yönündeki önerimi ihmal etti. Kuşkusuz, taşıdıkları sembollerin anlamını biliyoruz; ancak burada bekleyen sıradan bir adam,
aynadaki figürü Kibirle ve terazideki figürü de
Yoksullukla ne kadar kolay karıştırabilir: 'İstediğimizi öde,' diyebilirdi, 'yoksa hayatın bir kayıp olur,' - kılıç bunu ima ederdi."

Gülümsedi ve yürümeye devam etti, ancak Orion'a havadan sudan bir şekilde ekledi:

"Tekrar geldiğimde - biliyorsun - eğer gözüm artık bu yok olmuş putperestliğin hatıraları tarafından rahatsız edilmezse memnun olacağım."

"Gerçek ve adalet!" diye cevapladı Orion, kısıtlanmış bir sesle. "Bu
noktada ikamet ettiler ve bu evde yaklaşık beş yüz yıl hüküm sürdüler."

"Daha iyi görünürdü ve daha uygun olurdu," diye karşılık verdi patrik,
"Eğer bir Hıristiyan evinde şeref yerinin tek başına kime ait olduğunu
söyleyebilseydiniz; O'nun huzurunda her erdem kendiliğinden gelişir.
Hristiyan her resmi evinden kovmalı;
sadece kalbinin
kapısında bir tarafta İnanç,
diğer tarafta Alçakgönüllülük resmi kaldırmalı."

Bu sırada Susannah'nın arabasının
beklediği avluya ulaşmışlardı. Orion, piskoposun içeri girmesine yardım etti ve Benjamin, birkaç yüz köle ve hizmetçinin önünde, hepsi dizlerinin üzerindeyken, elini öpmesi için ona uzattığında, genç adam dudaklarıyla hafifçe dokundu. Kutsal baba görünür kaldığı sürece, arabanın açık tarafından kalabalığı kutsama tavrıyla, alçak bir saygıyla eğildi; sonra annesine katılmak için aceleyle uzaklaştı.

Annesinin, patriğin ziyaretinin heyecanıyla bitkin olduğunu görmeyi bekliyordu; ama aslında babasının ölümünden beri gördüğünden daha sakindi.
Gözleri, ifadeleri genelde bu kadar ciddiydi ve Orion'u şaşırtan bir tür coşkuyla parlıyordu.
Babasını mı düşünüyordu? Patriğin, onun dindar coşkusunu, tabiri caizse, kendinden
çıkaracak kadar ileri götürmeyi başarmış olması mümkün müydü?

Kiliseye gitmek için giyinmişti ve piskoposun ziyaretiyle kendisine ve tüm ev halkına gösterilen onurdan duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra,
Orion'u da kendisine eşlik etmesi için davet etti. Sonraki birkaç saati farklı bir amaca ayırmayı teklif etmiş olmasına rağmen, görev bilincine sahip oğul bu isteği hemen kabul etti; ona arabasına binmesine yardım etti, sürücüye yavaşça gitmesini söyledi ve yanına oturdu.

Yolda ilerlerken ona patriğe ne söylediğini sordu ve verdiği cevaplar onu rahatlatmış olabilirdi ama onu yeni bir zeminde ciddi bir endişeyle doldurmuştu. Zihni kederin stresi altında acı çekmiş gibiydi. Genellikle çok net, çok sağduyulu, çok mantıklıydı;
ve şimdi söylediği her şey tutarsızdı ve yarıdan fazlası anlaşılabilir değildi.
Yine de, açıkça anladığı bir şey vardı: Patriğe babasının lanetini söylememişti. Piskopos kesinlikle ölenin davranışlarını ona da eleştirmiş olmalıydı ve bu da onun dudaklarını mühürlemişti. Oğluna Benjamin'in
kaybettiği kocasını hiç anlamadığından ve ona her şeyi
açıklama arzusunu bastırmak zorunda hissettiğinden yakındı. Kurtarıcı'nın
tam huzurunda, kilise dışında hiçbir yerde, onun kalbini
açık bir kitap gibi okumasına izin veremezdi. Bir ses ona, kendisi ve oğlu için kurtuluşu yalnızca Tanrı'nın
evinde bulabileceği konusunda uyarmıştı;
o sesi gece gündüz duymuştu ve onu
üzmek ona ne kadar acı verse de şimdi de duymalıydı: O ses ona Melkit kızla olan
bağlantısını koparması için emir vermekten hiç vazgeçmemişti. Dün akşam ona, Yakup inancı için ölmüş olan en büyük oğlunun
konuştuğunu düşünmüştü. Ses onun sesine benziyordu ve eğer bir Melkit ırklarının saf kanını
kirletirse, Menas'ın kadim evinin yok olacağı konusunda onu uyarmıştı. Ve Benjamin korkularını doğrulamıştı; Thomas'ın kızına karşı günahkâr sevgisine karşı koyması için yalvarmak üzere bilerek geri dönmüştü ve patrik de sesin ifade ettiği arzuyla aynı şeyi dile getirdiğinden, bu Tanrı'dan olmalıydı ve o da buna itaat etmeliydi.

Paula'ya karşı eski kini canlanmıştı ve ses tonu, kızla ilgili
her kelimede daha da güçlendiğini ele veriyordu.

Bunun üzerine Orion, babasının ölüm döşeğinde kendisine verdiği sözü hatırlatarak sakin olmasını rica etti; ve annesi acıklı bir suçlama tonuyla cevap vermek üzereyken, araba kilisenin kapısında durdu. Onu sakinleştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı; nazik ve şefkatli ses tonu onu rahatlattı ve daha mutlu bir şekilde başını salladı,
onu tapınağa kadar takip etti.

Narteksin ötesinde - üç tövbekârın küçük bir mermer çeşmenin yanında ve kalabalığın gözü önünde kırbaçlarla sırtlarını yüzdüğü kilisenin antresinde - kadınlar incelikle oyulmuş ahşap işçiliğiyle erkeklerden ayrıldığı için ayrılmaya zorlandılar.

Neforis yerine giderken başını iki yana salladı:
Orion'un kendisine sunduğu, patriğin emirlerine veya oğlunun isteklerine boyun eğme seçeneğini düşünüyordu.
Oğlunu tekrar neşeli bir şekilde görmekten ne kadar da mutlu olurdu. Fakat Benjamin,
Orion'un sapkınla ittifakını kabul ederse, onu Cennet'in tüm sevinçlerini kaybetmekle tehdit etmişti - ve Cennet'in sevinçleri onun için bir buluşma, bir tanınma anlamına geliyordu ve bunun için oğlunu ve kalbine değer veren her şeyi gönüllü olarak feda edebilirdi.

Orion, ailesinin erkekleri için ayrılmış yerde, hekel'e veya kutsalların kutsalına yakın, sunağın durduğu ve rahiplerin görevlerini yerine getirdiği yerde ayine katıldı. Kötü işlenmiş imgelerle ve birkaç yaldızlı süslemeyle kaplı bir bölme, onu kilisenin ana gövdesinden ayırıyordu ve tüm yapı ne görkemli ne de özellikle öğretici bir izlenim yaratıyordu. Bir zamanlar zengin bir şekilde dekore edilmiş olan bazilika, Melkitler ve Yakubitler arasındaki bir kavgada yağmalanmıştı ve yoksul şehir, saygıdeğer kiliseyi orijinal ihtişamına yakın bir şeye geri döndürmek için bir konumda değildi. Orion etrafına baktı; ancak bağlılığını
artırmak için hesaplanmış hiçbir şey göremedi.

Cemaatin ayin boyunca ayakta durması gerekiyordu; ve
genellikle çok uzun bir iş olduğu için, sadece kadınlar değil, perdenin arkasında,
erkeklerin çoğu koltuk değnekleriyle sakatlar gibi kendilerini destekliyordu.
Ne kadar da
hoş değildi, Mısır ilahilerinin tonları, metal bir zilin sık sık çınlaması ve gevezelik eden erkek ve kadınların gevezelikleriyle karışıyordu, ancak konuşma bir kavgaya dönüştüğünde,
yüksek sesle ve şiddetle hekelden sessizlik isteyen bir rahip tarafından kontrol ediliyordu.

Genellikle ilahilerle söylenen ayin, Rab'bin Sofrası yönetilmediği sürece, tüm işlevi oluşturuyordu; ancak bu endişeli zamanlarda, bir haftadan fazla bir süredir, bir rahip veya keşiş günlük bir vaaz veriyordu. Bu, genç adam yerini aldıktan kısa bir süre sonra başladı ve kürsüye çıkan çukur gözlü ve yırtık pırtık keşişte, Nesptah'ın meyhanesinde birden fazla kez sarhoş gördüğü bir rahibi acı dolu duygularla tanıdı. Ve kirli, dağınık kişiliğini kürsüde bile sergileyen o iğrenç yaratık, titreyen cemaate, Nil'in yükselmesindeki gecikmenin günahlarının sonucu ve Tanrı'nın kötü eylemleri için bir ceza olduğunu ilan etti. Dehşete düşmüş ruhları rahatlatmak veya inançlarını teşvik edip daha iyi zamanlar için umutlandırmalarını söylemek yerine, onların kötü umutsuzluklarını bekleyen cezayı yakıcı sözlerle önlerine koydu.

Yüce Tanrı onları ve ülkeyi büyük bir sıcaklıkla rahatsız ediyordu; ancak bu, Şeytan'ın onlar için
kızdırdığı cehennem ocağının
şiddetliliğiyle karşılaştırıldığında, Advent zamanındaki serin kuzey rüzgarı gibiydi. Her halükarda, yeryüzündeki kavurucu güneş onlara gün ışığı veriyordu, ancak
cehennemin alevleri hiç ışık saçmıyordu, böylece şeytanın uşaklarının korkunç diyarına giden dar köprüden
geçirdiği, onları mızraklar ve dirgenlerle, ağır sopalarla veya etlerini
kemirerek kışkırttığı kişilerin dehşeti asla bitmesin. Ölümün acısı ve yoldaki ezilme içinde, anneler bebeklerini, babalar kızlarını çiğniyorlardı; ve
lanetliler cehennemin sivri uçlu eşiğine ulaştığında, onları karşılamak için
iğrenç ve zehirli bir buhar yükseldi, onları boğdu ve yine de onlara her duyunun artan keskinliğiyle
yenilenmiş bir güç verdi. Sonra cehennemin tonozunu sarsan şeytanın acı çığlıkları kulaklarına
gürleyerek geldi; iğrenç haykırışlarla
onları yattığı
ızgaradan kaptı, onları demir çenelerinde bir salkım üzüm gibi ezdi ve sıktı ve ateşli
ağızlarına yuttu;
ya da Şeytan'ın ateşli fırınında refakatçi arkadaşları tarafından dillerinden asıldı veya dönüşümlü olarak buz ve alevler arasında sürüklendi
ve sonunda cehennemin örsünde parçalara ayrıldı veya ipler ve bezlerle
boğuldu ve sıkıldı.--Orada çekecekleri işkencelerle
karşılaştırıldığında, mevcut her endişe bir sevgilinin öpücüğü gibiydi. Anneler, bebeklerinin kafataslarında beynin kaynadığını duyarlardı....

Rahibin büyüyen konuşmasının bu noktasında, Orion bir ürpertiyle
başka tarafa döndü. Patriğin onu tehdit ettiği lanet aklına
tekrar geldi; kilisenin sıcak, boğucu, tütsü yüklü
havasının çırpınan kargalar ve iğrenç yarasalarla dolu olduğunu hayal edebilirdi. Ölümcül
dehşet onu
yakaladı; ama sonra, aniden, gençlik enerjisinin geri dönüşü geldi, özgürlük ve yaşama sevinci özlemi; içeriden bir ses haykırdı:
"Zorlama ve zincirleri kaldır! Kanatlı ruh, kanatlarını kullan! Dehşet tanrısı aşağı! O, insanlığı
sevgiyle kucaklayan o Göksel Baba değil. İleri, sıçra ve özgür ol! Kendi gücüne güvenerek, kendi iradenle yönlendirilerek, hayatın açık güneş ışığına
cesaretle çık! Özgür ol, özgür ol!--Yine de, savrulup kendi başına bırakıldığı anda tekrar kendi duyularına köle olan bir köle gibi olma. Hayır; ama alnının teriyle, durmaksızın ve kendi özgür iradenle, yüce hedefe ulaşmak, ruhunda ve zihninde en iyi olan her şeyi yerine getirmek ve meyvesini vermek için çabala. Evet--hayat
bir hizmettir.... Ben, Stoa'nın müritleri gibi, erdem olarak bilinen her şeyin peşinden gideceğim, tek amacı onu kendi iyiliği için uygulamak, çünkü adildir ve saf sevinçler verir. Gerçeği aramak için kendime güveneceğim--ve doğru ve iyi olduğunu hissettiğim şeyi yapacağım;
bundan böyle, varoluşumun yüce amacı bu olacak. Kalbimin iki temel arzusuna: babama kefaret ve Paula ile birlik,
burada üçüncüsünü ekliyorum: gücümün izin verdiği ölçüde ona yaklaşmak için cesurca çabalayarak ulaşabileceğim en yüce hedefe ulaşmak.
Oraya giden yol Çalışma iledir;
Yoldan sapmamak için önümde tutmam gereken yol gösterici yıldız Aşkımdır!"

Yanakları yanıyordu ve derin bir nefes alarak etrafına baktı
sanki gücünü ölçebileceği bir düşman bulmak ister gibi.
Korkunç vaaz sona erdi ve ilahiler söyleyen kalabalığın sözleri kulağına geldi.
"Tanrım, bana kötülüklerime göre ödül verme!" Kendi günahının yükü tekrar yüreğine düştü ve ölmekte olan babasının laneti;
gururlu başı göğsüne düştü ve kendi kendine yükünün, henüz kanatlarını
açtığı cesurca kaçışa kalkışması için çok ağır olduğunu söyledi. Yasak henüz kalkmamıştı; henüz
ezici ağırlığından kurtarılmamıştı. Fakat sadece "kurtarılmış" kelimesi,
dünyanın günahlarını
üzerine alan O'nun imgesini aklına getirdi;
ve daha derinden, kendi Çocukluğunda, İsa'ya sadece kendisini baskılayan her şeyi anlatsa, bunun kendi iradesinin özgürlüğüne bir şiddet uygulamayacağını, daha ziyade uzun zamandır hissettiği bir arzunun yerine getirilmesi olacağını daha da emin bir şekilde hissetti; O'na olan sevgisinin, O'na olan inancının ruhu için bile kurtarıcı bir gücü olduğunu. Gözlerini ve kalbini O'na kaldırdı ve güvendiği bir arkadaş gibi O'na, kendisini rahatsız eden ve engelleyen her şeyi itiraf etti ve yardımını diledi.

O'nu severken, o ve Paula birdi, biliyordu, ancak O'nun doğası hakkında aynı fikre sahip değillerdi.

Orion, tefekkür ederken, görüşlerinin kendisininkinden saptığı noktaları düşündü: O, ilahi ve insani doğaların Mesih'in kişiliğinde farklı olduğuna inanıyordu. Ve bu inanç üzerine düşünürken, şimdiye kadar gözlerinde çok korkunç olan, Kurtarıcı'nın eşsiz bireyselliğinin, sevgi ve gerçeği yayarken, O'nu mükemmel ve lekesiz, yine de bir insan olarak hissettiğinde, insanların arasında yürürken, yaşamdaki tüm sevinçleriyle, ölümlülere işkence edebilecek her acı ve üzüntüye karşı canlı, onlarla birlikte sevinen ve anlatılamaz aşağılanmayı, acıyı ve ölümü üzerine alan, acı çeken, kanayan ve yine de kendini adayan bir kalple, O'nun ihtişamından eğilebileceği zavallı ırkın saf sevgisi için daha yakından eve geldiğini hissetti. Evet, bu Mesih de onun Kurtarıcısı olabilirdi. Yüce Tanrı onun
mükemmel ve en sevgi dolu dostu, görkemli, ancak hoşgörülü ve şefkatli
kardeşi olmuştu, ona tüm kalbini memnuniyetle verebilirdi, her şeyi anlayan, her şeyi affetmeye hazır olan, hatta arınma özlemi çeken
acıyan kalbinde kaynayan her şeyi bile--ve tüm bunları
çünkü bir zamanlar bir insan gibi acı çekmişti.

İlk kez, o, Yakubi, kendine bu kadar çok şey itiraf etmeye cesaret etti;
ve sadece Paula için değil. Çatlak bir metal plakadaki şiddetli bir çınlama, sert gürültüsüyle onu meditasyonlarından uyandırdı; Son Akşam Yemeği
kutsaması yönetilmek üzereydi: Yakubi ayininin değişmez
sonucu. Piskopos, iç mabedin paravanının arkasından çıktı, gümüş bir kupaya biraz şarap koydu ve içine Kıpti haçıyla damgalanmış iki küçük kek ufaladı. Bu karışımdan önce içti ve sonra onu almaya gelen cemaatin her üyesine bir kaşıkla verdi. Orion, Kilise'nin iki ihtiyarının ardından yaklaştı. Sonunda rahip kupayı çalkaladı ve kurtarıcı sıvının hiçbir damlasının kaybolmaması için yıkamaları boşalttı.

Orion, gençliğinde, bu en kutsal Hıristiyan ayrıcalıklarına ilk kez kabul edildiğinde kalbi ne kadar da yüksek atmıştı! Derin ve görkemli sembolizmi hakkında bilgilendirilmişti ve
anne babası ve kardeşleriyle birlikte bu ayinden aldığında, onu tüm iyiliklerde güçlendiren, arındırıcı, kurtarıcı ve ferahlatıcı etkisini sık sık hissetmişti. El ele, sanki beden ve ruh olarak yeni giyinmiş ve daha önce olduğundan daha sıkı bir şekilde birbirine bağlıymış gibi hissederek evlerine gitmişlerdi. Ve bugün, itirafının ibadet biçimlerinin iğrençliğine duyarsız olsa da, sanki ekmek ve şarap -Kurtarıcının Eti ve Kanı- kendisiyle sessizce girdiği bağı mühürlemiş gibi hissediyordu; sanki Rab, onu çok
acı bir şekilde ezen suçluluk duygusunu ve laneti ortadan kaldırmak için görünmez bir el uzatmıştı. Ruhuna derin bir bağlılık düştü: gelecekteki yaşamının onu her zamankinden daha fazla Tanrı'ya yaklaştıracağını ve sevgiyle, ve Cennet'in ona bahşettiği armağanların daha
ciddi, tam ve zahmetli bir şekilde uygulanmasıyla geçirileceğini düşünüyordu.

BÖLÜM III.

Orion annesiyle eve gitmekten korkuyordu, ancak Susannah'ın paravanın arkasındaki kadınlar bölümünde sinirliliğini şaşırtıcı bir şekilde sergilemesinden yakındıktan sonra, ona yaslanmış ve derin bir uykuya dalmıştı. Eve vardıklarında başı oğlunun omzundaydı ve Orion'un gerçekten sevdiği annesi için duyduğu endişe, onu uyandırmakta zorlandığında daha da arttı. Annesinin sarhoş bir yaratık gibi sendelediğini hissetti ve onu çeşme odasına değil, sadece uzanmak için yalvardığı yatak odasına götürdü; ve daha yatmadan uykuya yenik düştü.

Orion şimdi kuyumcu Gamaliel'e doğru yola koyuldu, ondan çok büyük ve pahalı, açıkça yerleştirilmiş bir elmas satın almak için ve İsrailli'nin kardeşi bunu Konstantinopolis'teki güzel dul kadına teslim etmeyi üstlendi, bu kadın onun müşterilerinden biri olarak biliniyordu. Orion, kuyumcunun oturma odasında, eski metresine bir mektup yazdı ve ondan elması kabul etmesini ve karşılığında zümrüdü kendisine hızlı ve güvenilir bir haberciyle geri vermesini rica etti. Simeon, kuyumcuya gereken her şeyi sağlayacaktı.

Bütün bunlardan sonra aç ve yorgun bir şekilde eve gitti ve öğle yemeğine
geçtiğimiz günlerde olduğu gibi, Meryem'in mürebbiyesi Eudoxia'dan başkasıyla
paylaştığını söyledi. Küçük kız henüz odasından çıkmasına izin verilmiyordu ve bunun bir nedeni vardı, mürebbiyesi bundan memnundu çünkü yakışıklı gençle
yalnız başına bir akşam yemeği onun olgun kalbine aşırı bir tatmin getiriyordu.
Zengin ve asil mirasçı, kölelerin her yemeği önce kendisine sunmasını isterken ne kadar düşünceliydi, gençlik günlerinin ve daha önce ders verdiği görkemli evlerin hikayelerini dinlerken ne kadar nazikti! Onun için canını verebilirdi; ama, böyle bir fedakarlık için hiçbir fırsat sunulmadığı için, en azından ona en narin lokmaları göstermeyi ve odasını taze çiçeklerle donatmayı asla ihmal etmedi.

Bunun dışında, çocuğun hasta olması ve büyükannesinin ona karşı dönmesi nedeniyle, kendisini öğrencisine en takdire şayan özveriyle adamıştı, ayrıca Orion'un küçük yeğenine karşı şefkatli ve oldukça babacan bir ilgi gösterdiğini fark etmişti. Bu sabah genç adam Mary'yi sormaya vakit bulamamıştı ve Eudoxia'nın Mary'nin bir önceki günden daha heyecanlı göründüğüne dair raporu onu o kadar rahatsız etti ki, Eudoxia'nın itirazlarına rağmen, yemeğin bitmesini beklemeden, küçük hastayı ziyaret etmek için masadan kalktı. Merdivenlerden çıkarken gerçek bir endişe içindeydi. Kalbi birçok şeyle ağırlaşmıştı ve çocuğun odasına doğru giderken, kendi kendine hüzünlü bir gülümsemeyle, Konstantinopolis'te birçok seçkin adamı ve birçok yakışıklıyı küçümseyen, çünkü onların yüksek standartlarının altında kaldıklarını düşünen, ancak bu çocuktan başka onu anlayacak kimsenin olmadığını söyledi. Kapıyı çalması birkaç dakika sürdü ve 'içeri gir' talebiyle cevaplandı ve içeride telaşlı bir telaş duydu. Mary'yi, doktorun emrettiği gibi, pencerenin yanındaki, genişçe açık ve gölgeli bir kanepede yatarken buldu; kanepe
çiçekli bitkilerle çevriliydi ve önündeki küçük bir masanın üzerinde, biri solgun, diğeri oldukça taze ve
özellikle güzel olan iki büyük çiçek buketi vardı.

Çocuk bu birkaç günde ne kadar da üzücü bir şekilde değişmişti. Yumuşak yuvarlak yanaklar
kaybolmuştu ve güzel küçük yüz,
büyüklük ve parlaklık kazanan
harika, büyük gözlerle karşılaştırıldığında hiçliğe gömülmüştü. Dün ateşi yoktu ve çok solgundu, ancak
bugün yanakları kıpkırmızıydı ve büyükbabasının ölüm döşeğindeki sahneden beri
gelen dudaklarında ve sağ omzunda seğirme o kadar aralıksızdı ki Orion biraz endişeyle yanına oturdu.

"Büyükannen seni görmeye geldi mi?" ilk sorusuydu, ancak
cevap başını kederli bir şekilde sallamasıydı.

Çiçek açan bitkiler onun kendi hediyesiydi ve solmakta olan çiçek buketi de öyleydi;
Diğeri, daha taze olanı ondan gelmemişti, bu yüzden verenin kim olduğunu sordu ve gözdesinin soru karşısındaki şaşkınlığını ve heyecanını görünce biraz şaşırdı. Posey ile ilgili özel bir şey olmalıydı, bu çok belirgindi ve hassas sinirlerini gereksiz yere heyecanlandırmak istemeyen ama sözlerini hatırlayamayan genç adam, hiç söylememiş olmayı diliyordu ki, bir tüy yelpazesinin keşfi zorluğunun düğümünü çözdü; yelpazeyi aldı ve haykırdı:
"Hey--burada ne var?"

Mary'nin yanakları daha koyu bir kızarıklığa büründü ve büyük gözlerini yalvarırcasına yüzüne
kaldırarak, parmağını dudaklarına koydu. Adam, onu anlamış gibi başını salladı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Katharina burada mıydı? Susannah'nın bahçıvanı çiçekleri böyle bağlıyor. Yelpaze--ben kapıyı çaldığımda--belki de hala buradaydı?"

Doğru tahmin etmişti; Mary, bitişik odanın kapısını aptalca işaret etti.

"Ama, Tanrı aşkına, çocuğum," diye devam etti Orion, kısık bir sesle, "burada ne arıyor?"

"Gizlice, tekneyle geldi," diye fısıldadı çocuk. "Hazine
bürosundan Anubis'i gönderip bana gelip gelemeyeceğini sordu, artık
bensiz yapamazdı ve bana hiç zarar vermedi ve bu yüzden
evet dedim--ve sonra, kapıyı senin çaldığını anlayınca, hemen
yatak odasına gitti."

"Ya büyükannen onunla karşılaşırsa?"

"O zaman--peki, o zaman benim halim ne olur bilmiyorum! Ama oh! Orion,
bir bilsen nasıl--nasıl..." İki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı yuvarlandı ve
Orion onu anladı; saçlarını sevgiyle okşadı ve fısıldayarak
arada sırada yan odanın kapısına bakarak dedi.

"Ama ben sana Paula hakkında daha fazla şey söylemek için geldim. Sana sevgilerini gönderiyor ve seni yanına gitmeye ve her zaman yanında kalmaya davet ediyor. Ama bunu bir sır olarak saklamalı ve kimseye söylememelisin, Eudoxia ve Katharina'ya bile; çünkü büyükannenin onayını nasıl alabileceğimizi kendim bilmiyorum. Her neyse, çok temkinli ve dikkatli bir şekilde işe koyulmalıyız, anlıyor musun? Seni sadece
güvenimize aldım ki, dört gözle bekleyesin ve geceleri, iyi bir çocuk gibi uyumak yerine tavşanlar gibi gözlerini açık tutacak kadar aptal bir
şey olduğunda sevinecek bir şeyin olsun. Eğer
her şey yolunda giderse, belki yarın Paula'yla birlikte olabilirsin--bunu düşün!
Bunu başarabileceğime dair tüm umudumu tamamen yitirmiştim; ama şimdi, tam şimdi--
tuhaf değil mi--tam bu iki dakika içinde aniden kendi kendime dedim ki:
'Her şey yoluna girecek!'--O halde bir şekilde yapılmalı."

Mary'nin yanaklarından aşağı bir gözyaşı seli aktı ama serbestçe akarken hıçkırmadı ve göğsü inip kalkmadı. Konuşmadı da,
ama parlayan gözlerinden öyle saf ve ateşli bir minnettarlık ve neşe parlıyordu ki
Orion kendi gözlerinin nemlendiğini hissetti. Mary elini tutup uzun bir öpücük kondurduğunda ve gözyaşlarıyla ıslattığında duygularını gizlemenin bir yolunu bulduğu için mutlu oldu.

"Bak!" diye haykırdı. "Hepsi ıslak! Sanki onu çeşmeden yeni çıkarmışım gibi."

Ama daha fazla bir şey söylemedi, çünkü yatak odası kapısı aniden açıldı ve
Eudoxia'nın tiz, ince sesi şöyle dedi:

"Ama neden yaygara koparıyorsun? Mary büyülenecek! İşte, Çocuk, işte
uzun zamandır kayıp olan arkadaşın! Ne sürpriz!" Ve su kuyruklu kuşu, nazik bir el tarafından
ilerletilmeden, kapının girişinde belirdi. Eudoxia sanki
bir kahramanlık işi başarmış gibi ışıldıyordu; ama Orion'un hala odada olduğunu görünce biraz geri çekildi. Bölünmüş çift
karşı karşıya duruyordu. Yapılanlar geri alınamazdı; ama,
onu sadece sakin bir reveransla selamlamasına ve o da utancını gizlemek için yelpazesini
ani küçük sarsıntılarla sallamasına rağmen,
izleyiciyi şaşırtabilecek hiçbir şey olmadı; hatta, Katharina'nın güzel yüz hatları, küçük beyaz köpeğin nasıl olduğunu sorduğunda meydan okuyan bir ifadeye büründü ve soğuk bir şekilde, misafirleri olan patriğin köpeklere
dayanamadığı için onu kümes hayvanı çiftliğine zincirlediğini söyledi.

"Aynı duygularla birçok erkeği onurlandırıyor," diye yanıtladı Orion, ama
Katharina hemen karşılık verdi yeterli.

"Hak ettiklerinde."

Diyalog birkaç dakika boyunca bu tonda devam etti; ancak genç adam ne genç kızın küstahça iğnelerine katlanacak ne de ona aynı şekilde karşılık verecek ruh halindeydi; gitmek için ayağa kalktı ancak, gitmeden önce, Katharina pencereden güneşin ne kadar alçak olduğunu görerek haykırdı:
"Aman Tanrım! Ne kadar geç oldu - gitmeliyim; akşam yemeği vaktinde
yok olmam gerek. Teknem balıkçı koyunda seninkinin yanında yatıyor.
Umarım hazinedarın evinin kapısı hala açıktır."

Orion da güneşe baktı ve sonra şöyle dedi: "Bugün Sanutius."

"Biliyorum," dedi Katharina. "Bu yüzden Anubis öğle vakti boştu."

"Ve aynı sebepten dolayı," diye ekledi Orion, "şu anda ofiste çalışan tek bir kişi bile yok."

Bu garipti. Dünyalar boyunca evde görülmezdi;
ve Mary ile oynadığı oyunlardan bildiği gibi, evin her köşesini ve her köşesini bilerek, konumunu düşünmeye başladı. Narin yüz hatları
Orion için tamamen yeni olan
uğursuz bir ifadeye büründü, bu hem onu ​​rahatsız etti hem de
endişelendirdi - kendisi için değil ama böyle bir arkadaştan kesinlikle
bir fayda elde edemeyecek olan Mary için. Bu ziyaretler çok sık tekrarlanmamalıydı; çocuğun yanında bu konuya değinmezdi,
ama Katharina hemen bir ipucu alırdı. Onun yardımı olmadan oradan çıkamazdı; bu yüzden onun meditasyonlarına müdahale ederek
ona ofisin anahtarının kendisinde olduğunu bildirdi. Sonra
salonun boş olup olmadığına bakmaya gitti ve onu hemen ana binalara bağlanan çeşitli geçitlerden geçerek
hazinedarın ofisine götürdü. Ofis o saatte mezar kadar yalnızdı ve Orion kendini limana giden yola açılan kapının yanında, onunla birlikte dururken bulduğunda ve kapıyı açmak için anahtarı kaldırdığında, durakladı ve ikisinin de tatsız yürüyüşleri boyunca korudukları sessizliği ilk kez bozarak şöyle dedi:

"Seni Mary'yi görmeye ne getirdi, Katharina? Bana dürüstçe söyle." Kendisini sessiz ve ıssız evde onunla baş başa bulduğundan beri yüksekten atan kalbi çılgınca çarpmaya başladı; ne olduğunu bilmediği büyük bir korku onu ele geçirdi.

"Eve birkaç sebepten dolayı gelmişti, ama biri diğerlerinin hepsinden daha ağır basıyordu: Mary'ye genç amcası ve Paula'nın nişanlı olduğu söylenmeliydi; çünkü deneyimlerinden çocuğun büyükannesinden önemli hiçbir şeyi saklayamayacağını ve Neforis'in Paula'ya karşı bir sevgisinin olmadığını biliyordu. Henüz oğlunun resmi kıyafeti hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama bir kez kendisine bildirilirse, Orion ile Paula'yı
ayrı tutmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı - Katharina bundan hiç şüphe duymuyordu. Bu yüzden kız Mary'ye nişanlı ve mutlu bir çift olduklarının
daha önceden bildirildiğini ve kendisinin de komşusunun bahçesinde onları sevişirken izlediğini söylemişti. Ancak Mary, büyük bir
rahatsızlıkla, tüm bunları çok soğukkanlılıkla ve herhangi bir özel heyecan duymadan karşıladı.

"Bu yüzden, Orion arkadaşına onu valinin evine neyin getirdiğini sorduğunda, sadece çok az şey görmek için can attığını söyleyebildi Mary.

"Elbette," dedi Orion. "Ama sizden tekrar şefkatli dürtünüze boyun eğmemenizi rica etmeliyim. Anneniz bana olan kinini alenen sergiliyor ve onun kötü duyguları, sizin onun isteklerini göz ardı etmenizi teşvik ettiğimiz söylendiğinde daha da artacak. Belki de, çok geçmeden Mary'yi daha sık görme fırsatınız olabilir; ama,
eğer durum böyleyse, sizden onu
tedirgin edebilecek şeylerden bahsetmemenizi özellikle rica etmeliyim. Ne kadar heyecanlı olduğunu ve ne kadar kırılgan göründüğünü kendiniz gördünüz. Küçük kalbi, fazla
erken
gelişmiş beyni ve duyguları dinlenmeli, sizin uygulayabileceğiniz
yeni kışkırtmalarla
harekete geçirilmemeli ve kışkırtılmamalı. Patriğin
düşmanım, evimizin düşmanı ve siz--sizi gücendirmek için söylemiyorum--dün gece söylediklerini duydunuz ve muhtemelen
bir kısmı beni ve ailemi ilgilendirebilecek çok önemli bilgiler topladınız."

Katharina, ölüm kadar solgun bir şekilde arkadaşına bakarak duruyordu. O,
dinleyiciyi oynadığını biliyordu, ne zaman ve nerede! Ona verdiği şok,
ve onun gözlerinde alçaldığını hissetmenin neredeyse dayanılmaz sancısı,
onu oldukça sersemletmişti. Şaşkın, kırgın, tehdit edilmiş hissediyordu; ancak,
bir anda düşmanına cevap verecek kadar aklı başındaydı:

"Endişelenme! Bir daha gelmeyeceğim. Hiç gelmezdim,
öngörebilseydim..."

"Benimle buluşacağını mı?"

"Belki.--Ama bu konuda kendini fazla övme!--Dinlememe gelince... Evet, pencerede duruyordum. Odanın içinde sadece yarı duyabiliyordum ve büyük adamların birbirlerine
söyleyeceklerini kim duymak istemez ki? Ve baban hariç, Memnon şehri terk ettiğinden beri Memphis'te böyle birine rastlamadım. Biz kadınlar annemiz Havva'dan biraz merak miras aldık; ama komşumuzun sandığında bir kolye
arayacak kadar nadiren bunu yaparız! Bir suçlu olarak hiç şansım yok, sevgili Orion. İki kez bu ismi hak ettim. Deneyimsizliğimi cömertçe ve cömertçe kullanman sayesinde günah işledim--o kadar derin günah işledim ki
tüm hayatımı mahvetti; ve şimdi, yine, daha hoşgörülü bir şekilde; ama her iki durumda da yakalandım."

"Alayların haklı," dedi Orion üzgün bir şekilde. "Ve yine de, Çocuk, ikimiz de, bizi uzun süre yanlış yolda
gezmeye bırakmayan İlahi Takdire şükredebiliriz. Bir keresinde senden af ​​diledim ve şimdi de aynısını
tekrar ediyorum. Gördüğüm kadarıyla bu seni tatmin etmiyor - ve seni suçlayamam.
Belki de sana bir kez daha
hiçbir günahın benimkinden daha acımasızca veya zalimce cezalandırılmadığına dair güvence verdiğimde daha memnun olursun."

"Gerçekten de!" dedi Katharina ağır ağır; sonra yelpazesini çırparak,
havada devam etti: "Ve yine de ezilmişten çok daha fazlası gibi görünüyorsun; ve
yanılmıyorsam 'diğerini' -Paula'yı- kazanmayı bile başardın."

"Bu yeterli!" dedi Orion kararlı bir şekilde ve kilidin anahtarını kaldırdı. Ancak Katharina, onun yoluna çıktı, tehditkar bir
parmağını kaldırdı ve haykırdı:

"Öyle düşünmeliyim! - Şimdi eminim. Ancak, küstah 'Bu yeterli!' demende haklısın. Aşk ilişkilerini umursamıyorum;
yine de, sadece kendimi ilgilendiren bir şey bilmek istiyorum; bahçe çitimizin üzerinden nasıl görebildin? Anubis senden ancak bir baş kadar kısadır. ."

"Ve sen onu denemeye mi zorladın?" diye sözünü kesti Orion, gülümsemekten kendini alamadı, dürüstçe kastettiği ağırlığın Katharina'ya
atıldığını fark etti. "Böyle övgüye değer bir deney olmasına rağmen, sizden gelecekteki vakalar için onun için doğru olanın herkes için doğru olmadığını ve yaya yolcuların dışında uzun boylu bir adamın bazen uzun boylu bir ata
bindiğini not etmenizi rica ediyorum?"

"O zaman dün gece at sırtında geçen sen miydin?"

"Ve pencerene bakmadan duramayan kimdi?"

Bu sözler üzerine şaşkınlıkla geri çekildi ve gözleri parladı, ama sadece bir an için; sonra yelpazesinin tüylerini iki eliyle sıkarak sertçe sordu:

"Bu bir alay mı?"

"Kesinlikle hayır," dedi Orion soğukkanlılıkla; "çünkü bana kızmak için yeterince nedenin olmasına rağmen......"

"Her neyse, şimdiye kadar sana hiçbir şey vermedim," o huysuzca araya girdi.
"Hayır, girmedim. Hakarete uğrayan ve kötü muamele gören sadece bendim; bana bazı telafiler borçlu olduğunuzu ve bunları isteme hakkım olduğunu itiraf etmelisiniz."

"Öyle yapın," diye cevapladı. "Ben sizin emrinizdeyim." Kadın onun yüzüne
doğru baktı.

"Öncelikle," diye başladı, "başka birine benim . . olduğumu söyledin mi?"

"Dinlediğini mi? Hayır--yaşayan bir ruh bile değil."

"Ve bana asla ihanet etmeyeceğine söz veriyor musun?"

"İsteyerek. Peki, bu 'her şeyden önce'nin 'ikincisi' nedir?"

Ancak hemen bir cevap gelmedi; su kuyruklukuşu bunu açıkça
zor bulmuştu. Ancak, hemen gözlerini yere indirerek şöyle dedi:

"İstediğim... Beni olduğumdan daha aptal sanacaksın...
yine de, evet, sana soracağım, beni yeni bir
aşağılanmaya sürükleyecek olsa da.--Gerçeği bilmek istiyorum; ve eğer kutsal saydığın bir şey varsa, sormadan önce, bana cevap vermek için en kutsal olana yemin etmelisin, aptal bir kızmışım gibi değil, son gün Yüce yargıçmışım gibi. Duyuyor musun?"

"Bu çok ciddi," dedi Orion. "Ve bana şunu söylememe izin vermelisin ki, sadece bizi ilgilendirmeyen bazı sorular var ve eğer seninkisi böyleyse......"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Katharina, "söylediklerim sadece seni ve beni ilgilendiriyor."

"O zaman reddetmek için bir neden göremiyorum," dedi. "Yine de karşılığında senden bir iyilik isteyebilirim. Bana göre, senin için olduğu kadar, büyük bir adamın, patriği gibi, ne hakkında konuşacağını bilmek ve kendimi senin emirlerine teslim ettiğim için..."

"Düşündüm ki," dedi kız gülümseyerek, "ilk amacın bana olan borcunun küçük bir kısmını ödemek olurdu; ancak, aşırı bir cömertlik beklemiyorum ve duyduğum az şey hemen anlatılıyor. Sizin için de pek önemli olamaz--bu yüzden isteklerinizi kabul edeceğim ve siz de karşılığında söz vermelisiniz. . . ."

"Tüm gerçeği söylemek."

"Günahlarınızın bağışlanmasını umduğunuz kadar gerçek mi?"

"O kadar gerçek."

"Bu iyi."

"Peki bilmek istediğiniz şey nedir?"

Bunun üzerine başını iki yana sallayarak huzursuzca haykırdı:

"Hayır, hayır, henüz değil. Bu kadar kolay yapılamaz. Önce konuşmama izin verin;
sonra kapıyı açın ve eğer uçmak istersem başka bir kelime söylemeden veya sormadan gitmeme izin verin.--Bana şu sandalyeyi verin; oturmalıyım. "Ve aslında buna ihtiyacı varmış gibi görünüyordu; birkaç dakika boyunca çok solgun ve bitkin görünüyordu ve mendilini yüzüne geçirirken elleri titriyordu.

Oturduğunda hikayesine başladı; ve kelimeleri mekanik bir şekilde konuşuyormuş gibi
hızla ama ifadesiz bir şekilde akarken, Orion
hevesle dinledi, çünkü anlatacakları ona
çok önemli ve anlamlı geldi.

Patrik'in emirleri doğrultusunda izlenmiş. Gece yarısına kadar Benjamin
Orion'un Fostat'a ve Arap generaline yaptığı ziyaretten haberdar edilmişti. Ancak, oraya babalarının inancını terk edip
Kafirlere geçmek amacıyla gittiği korkusundan başka bir şey söylenmemişti.
Orion'un topladığı gerçekler çok daha önemliydi.
Amru manastırların ve
keşişlerin sayısının azaltılmasını istemişti. ve dindarların miras ve armağanlarıyla geçinen, Pachomius'un kuralına göre her türlü el işiyle meşgul olan ve serbest bölgelerde yaşamaları nedeniyle, zeminlerdeki paspaslardan vatandaşların giydiği ayakkabılara kadar hayatın neredeyse tüm ihtiyaçlarını, ister şehirde ister kırsalda olsun, bağımsız zanaatkarlardan çok daha düşük bir fiyata üretme olanağına sahip olan rahibeler. Bu zavallı yaratıkların büyük çoğunluğu zaten böyle bir rekabet yüzünden mahvolmuştu ve Amru, Arap deri işçilerinin, dokumacıların, ip yapımcılarının ve geri kalanların aynı kaderle tehdit edildiğini görerek, tüm bu manastır işini kısıtlamaya kararlıydı. Patrik sertçe direnmiş ve uzun süre direnmişti, ancak sonunda manastırların neredeyse yarısını rahipler ve rahibeler için feda etmek zorunda kalmıştı. Ancak hiçbir şey bir eşdeğer olmadan kabul edilmemişti; Benjamin, Kilise şefi olarak ülkenin yeni hükümetinin önüne koyabileceği muazzam zorlukların gayet farkındaydı. Bu yüzden, hangi manastırların kapatılacağını belirlemek ona kalmıştı ve tabii ki, geriye kalan birkaç Melkit inziva yerine, aralarında Rufinus'un evinin yanındaki St. Cecilia Manastırı'na el koyarak başlamıştı. Bu kurum şimdi üç gün içinde kapatılacak ve Jacobite Kilisesi'nin mülkü olacaktı; ancak bu oldukça sessizce yapılacaktı, çünkü nehrin gecikmeli yükselmesinin herkesin zihninde bir endişe ateşi yarattığı şu anda, şehrin yoksul halkının, kendilerine çok fazla iyilik ve şefkat borçlu oldukları zengin kardeşliği savunmak için ayağa kalkabileceğinden korkuluyordu. Ayrıca, ölen Mukaukas'ın bu tedbiri adaletsiz ve genel refaha zararlı olarak nitelendirmesi nedeniyle, şehir senatosundan muhalefet de bekleniyordu. Tahliye edilen Ortodoks rahibeler, laik rahibeler olarak çeşitli Jacobite manastırlarına götürülecekti; benzer vakalar zaten biliniyordu; ancak, üstün zekası, yüksek rütbesi ve geniş kapsamlı etkisi, eğer hareket etmekte serbest bırakılırsa, Doğu'nun piskoposlarını Benjamin'e karşı çıkmaya kolayca teşvik edebilecek olan rahibe, Etiyopya'daki uzak bir manastıra nakledilecekti; buradan kaçmanın veya geri dönmenin mümkün olmadığı bir yer.

Katharina'nın raporu sadece birkaç dakika sürdü ve bunu açıkça kayıtsız bir şekilde verdi; bir Ortodoks manastırının bastırılması ve sapkın rahibeliğinin dağıtılması, onun veya kardeşleri Melkit fanatizminin kurbanı olan Orion için ne ifade edebilirdi? Orion duyduklarına karşı derin ilgisini belli etmedi ve sonunda Katharina ayağa kalkıp kapıyı işaret ettiğinde, sanki çok fazla zaman kaybettiği için
sinirlenmiş gibi söylediği tek şey şuydu: "Genel olarak, hepsi bu."

"Hepsi mi?" diye sordu Orion kapıyı açarken.

"Elbette, hepsi," diye tekrarladı huzursuzca. "Sormak istediğim şey -bunu hiç bilip bilmemem-önemli değil.--Belki daha iyi olur--evet, hepsi bu.--Bırak beni."

Ama ona itaat etmedi.

"Sor," dedi nazikçe. "Sana memnuniyetle cevap vereceğim."

"Memnuniyetle mi?" diye karşılık verdi, inanmaz bir şekilde omuz silkerek. "Aslında
beni her gördüğünde rahatsız hissetmelisin; ama işler her zaman olması gerektiği gibi olmuyor, Memphis'te veya dünyada; çünkü
siz erkekler
benim gibi zavallı bir kızın başına ne geleceğini ne umursarsınız?
Sizi
suçlamak istediğimi düşünmeyin; Tanrı korusun! Size kin bile duymuyorum.
Eğer biri böyle bir şeyi yaşayabiliyorsa ben de yaşayabilirim. Öyle düşünmüyor musun?
Her şey benim için hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş; iyi yapmaktan geri kalamam.
Çok zenginim, çirkin değilim ve daha yüz tane talibim olacak.
Ah, ben çok kıskanılacak bir yaratığım! Zaten bir sevgilim oldu ve
sonraki en azından daha sadık olacak ve beni ilki kadar acımasızca
terketmeyecek.--Öyle düşünmüyor musun?"

"Umarım öyledir," dedi Oriole ciddi bir şekilde. "Bana içmem için sunduğun
kadeh kadar acı..."

"Ee?"

"Sadece tekrar edebilirim ki, hata bende olduğu için onu içmeliyim.
Hiçbir şey beni, sana karşı işlediğim günahın kefaretini bir dereceye kadar ödeyebilmek kadar mutlu edemez."

"Aman Tanrım, hayır!" diye alaycı bir şekilde ekledi. "Umutlarımız o kadar yüksekte olmayacak! Aramızdaki her şey bitti ve eğer sen benim için bir şey olduysan, şimdi benim için hiçbir şey değilsin - kesinlikle hiçbir şey. Geçmişte bir saat ortak bir yanımız vardı; gerçekten kısaydı, ama benim için - inanır mısın? - çok büyük bir meseleydi. Genç yaratığı, daha dün, hala sadece bir çocuk olarak gördüğün - bunu biliyorum - inanılmaz bir hızla yaşlandırdı; evet, ve onu hayal edebileceğinden daha kötü bir kadın yaptı."

"Bu gerçekten ruhumun derinliklerine kadar üzerdi," diye cevapladı Orion. "Biliyorum, davranışlarım için hiçbir mazeretim yok. Yine de, sen de biliyorsun, ilk etapta annelerimizin isteği..."

"Birbirimize mahkûm olduğumuzu söylerdin. Kesinlikle doğru!--Ve hepsi Dame Neforis'i memnun etmek içindi, akasyaların altında kollarını bana doladın ve bana
kendinin, her şeyin, sevgilim, gül goncan dedin?
Bu muydu--ve tam olarak sana sormak istediğim, bilmekte ısrar ettiğim şey--bunların hepsi bir yalan mıydı--ya da en azından, o kısa anda, ağaçların altında, beni tüm kalbinle mi sevdin--şimdi sevdiğin gibi mi--adını veremediğim--diğerini mi--sevdin?--Gerçek, Orion, tüm gerçek,
yemin et!"

Sesini yükseltmişti ve gözleri tutkunun heyecanıyla parlıyordu; ve şimdi, konuşmayı bıraktığında, onların ışıltılı, parlak
sorgulamaları açıkça ve çekinmeden kalbinin hala onun olduğunu,
onun yüce gönüllülüğüne güvendiğini ve onun "evet" demesini beklediğini itiraf ediyordu.
Yuvarlak kolu, sanki vahşi inip kalkmasını sınırlar içinde tutmak istercesine göğsüne sıkıca bastırılmıştı.
Nazik yüzü solgunluğunu kaybetmişti ve
şimdi yumuşak, şimdi kızıl bir ışıltıyla yıkanmış gibiydi.
Küçük ağzı, ki şimdi böylesine acı sözler söylemişti, sanki
teselli edici, kurtarıcı cevap için tatlı bir ödül vermeye hazırmış gibi bir gülümsemeyle aralanmıştı,
tüm varlığının özlemini çektiği ve hevesli gözleri, gözyaşlarıyla parlayarak,
ona bu kadar acınası, bu kadar tutkulu bir şekilde yalvarmaktan
vazgeçmiyordu! Ne kadar da büyüleyiciydi çaresiz, aşk hastası, yalvaran gençlik ve zarafetin bir görüntüsü.

"Ötekini sevdiğin gibi,--yemin et."--Kelimeler hala genç adamın
kulağında çınlıyordu. Ruhundaki tüm yumuşaklık, bu güzel, talihsiz genç yaratığa getirdiği kötülüğü iyi yapmaya onu teşvik ediyordu; ama o
sözler ona kararlı kalma gücü verdi; ve kendisini teselli ve şefkat için çağırdığını hissetse de, sadece yalvaran ellerini uzatabildi, sanki yardım için dua ediyormuş gibi ve şöyle diyebildi:

"Ah Katharina, ve sen şimdi de o zamanlar olduğun kadar güzel ve çekicisin;
ama--beni ne kadar cezbetmiş olsan da, bir hayatı dolduran büyük aşk ancak bir kez gelebilir... Daha sonra olanları unut... Sorusunu başka bir şekilde sor, biraz değiştir ve bana tekrar sor--ya da seni temin edeyim."

Ama daha fazlasını söyleyecek vakti yoktu; çünkü, onun üstüne çıkamadan, yanından kaymış ve hızlı bir vahşi yaratık gibi yola doğru uçup gitmişti
ve balıkçı koyuna doğru.

BÖLÜM IV.

Orion tek başına durmuş, üzgün bir şekilde arkasından bakıyordu. Bu babasının laneti miydi - onu seven herkesin karşılığında acı ve keder biçmesi mi?

Titredi; yine de genç enerjisi ve direnme güçleri, bu işkence edici düşünceler üzerinde ona hızla hakimiyet sağlayacak kadar güçlüydü. Önünde hünerini kanıtlamak için ne fırsatlar vardı!
Katharina hikayesini anlatırken bile, cesur ve çalışkan genç
kendisine manastırdaki rahibeleri kurtarma sorununu koymuştu. Çözümü onu ne kadar büyük bir tehlike altına sokarsa, ilk bakışta o kadar imkansız görünürdü, o anki ruh haliyle bunu o kadar memnuniyetle üstlenirdi. Yola çıktı ve kapıyı arkasından kapattı, savaşçı bir enerjiyle.

Hava kararıyordu. Philippus şimdi Mary'nin yanında olmalıydı ve sülüğün yardımıyla çocuğu annesinin evinden uzaklaştırmaya karar verdi. Rufinus'un evinde Paula'nın güvende olduğunu hissedene kadar,
gözlerinin önünde uçuşan girişimi denemekte özgür olamazdı.
Merdivenlerde bir köleye bağırdı:

"Farsça koşan atlı arabam!" ve birkaç dakika sonra,
aynı anda bir lamba taşıyan bir köle kızla birlikte küçük kızın odasına girdi. İlk başta ne Mary ne de doktor onu fark etti,
ve onun, bileğini parmaklarının arasına almış oturan Philippus'a söylediğini duydu.

"Bu akşam neyin var? Aman Tanrım, ne kadar solgun ve melankolik görünüyorsun!" Lambanın ışığı yüzüne düştü. "Bak,
Az önce balmumundan çok akıllı bir adam yaptım..."

Bu komik sanat eseriyle kendisine her zaman çok nazik davranan arkadaşını eğlendirmeyi umuyordu; ama, ona ulaşmak için öne eğildiğinde amcasını gördü ve haykırdı: "Philippus beni iyileştirmek için buraya geliyor, ama
sanki kendisi bir yudum istiyormuş gibi görünüyor. Dikkat et, yoksa dün gönderdiğin o acı kahverengi şeyi içmek zorunda kalacaksın; o zaman
bir kez olsun ne kadar iğrenç olabileceğini anlayacaksın." Çocuğun haykırışı iyi niyetli olsa da, adamların hiçbiri buna aldırmadı. Yüz yüze durdular
tamamen sessizlik içinde ve sadece resmi bir selamlaşmayla; çünkü Orion, Mary'nin
söylediklerine aldırmadan, dünden beri hekimde oluşan değişiklikten etkilenmişti. Orion'un varlığını görmezden gelerek, çocuğa birkaç kısa soru
sordu, Eudoxia'dan aynı tedavi sürecine devam etmesini rica etti ve sonra aceleyle orada bulunan herkese genel bir veda etti; ancak Orion,
cevap vermedi, bunun yerine küçük hastaya şefkatli bir bakış atarak şöyle dedi: "Şimdi seninle bir kelime daha konuşalım."

Bu, Philippus'un Mary'ye bakmasına neden oldu ve rakiplerinin gözleri buluştuğunda, en azından bir konuda aynı şekilde düşündüklerini ve hissettiklerini anladılar. Sülük, genç adamın Mary'ye ne kadar şefkatle yaklaştığını zaten biliyordu ve onu Orion'un şu anda işgal ettiği ve Philippus'un da bildiği gibi eskiden Paula'nın olan odaya kadar takip etti.

"Görev gereği," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi, kendini sakin tutmak ve en azından karşısındaki yakışıklı genç adamın zengin, hoş sesiyle ne söylediğini ve sülüğün ona verdiğinden daha fazla sıcaklıkla bir istek olarak ne söylediğini genel olarak kavramasını sağlamak için. Philippus, elbette, büyükannenin torununa karşı hissettiği acıklı tiksintiyi duymuştu ve Orion'un küçük kızı uzaklaştırma isteğinin tamamen haklı olduğunu düşündü. Ancak, Paula'nın bakımına verileceğini öğrendiğinde, 
şaşkın görünüyordu ve öylesine asık suratla yere baktı ki, diğeri
aklından neler geçtiğini kolayca tahmin etti. Aslında, hekim
çocuğun sadece sevgililerin daha sık buluşmaları için bir bahane olarak hizmet edeceğinden şüpheleniyordu. Bu endişeyi kendi
göğsüne gömemeyince ayağa kalktı ve bunu kelimelere dökmek üzereydi ki,
Orion kelimeleri ağzından çıkardı ve alçakgönüllülükle ama açıkça,
aşağıya bakan gözlerle şöyle dedi:

"Ben sadece çocuğun -Mary'nin hatırına konuşuyorum. Babamın ruhu adına... "

Fakat Philippus başını kasvetli bir şekilde salladı, rakibine doğru yürüdü ve
donuk bir şekilde mırıldandı:

"O çocuk uğruna çok şey yapabilir veya katlanabilirim. Rufinus ve Paula'dan daha iyi bakılamazdı;
ama eğer varsayabilseydim," sesini yükseltti, gözleri
uğursuz ve tehditkar bir ifadeye bürünürken, "eğer onun kutsal ve acı çeken masumiyetinin sadece bir bahane olduğunu varsayabilseydim..."

"Hayır, hayır," dedi Orion acil bir şekilde. "Yine, kutsal sözüm üzerine, sizi temin ederim ki
çocuğun güvenliğinden başka bir amacım yok; ve daha önce de söylediğimiz gibi, bir kelime fazla veya eksikte durmayacağım! "Rufinus'un evi gece gündüz size açık ve eğer her şey beklediğim gibi giderse, ben çok geçmeden buradan -Memphis'ten-Paula'dan uzakta olacağım. Bir kötülük hazırlanıyor -daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum- bir ihanet eylemi; ve ben bunu hayatımı riske atarak engellemeye çalışacağım. Siz, hepiniz, artık benim doğam için sizinki kadar iğrenç olan şeyleri
yapabileceğimi düşünme hakkına sahip olmayacaksınız. Eğer yanılmıyorsam, siz ve ben aynı ödül için çabalıyoruz
ve bu konuda rakipleriz; ama çocuk neden bundan dolayı acı çeksin? Bunu onun huzurunda unutun ve bu unutmanın, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, onun gözünde sizin liyakatinizi
artıracağını."

"Benim liyakatim mi?" diye karşılık verdi diğeri alaycı bir şekilde. "Merit terazide değildir; kör Talihin armağanlarından başka hiçbir şey - bir burun, bir çene, bir göz, kısacası herhangi bir şey - bir kahramanlık eylemi kadar bir suç - bir kızın yumuşak kalbinin mumunda derin bir iz bırakan. Ama lanet olsun bana," ve sanki kendinden geçmiş gibi Orion'a bağırdı, "eğer böyle şeylerden bahsetmeye nasıl geldiğimizi biliyorsam! Benim deliliğim sokaklarda, çıplak göğüsleriyle, kendini dünyaya göstermek için mi koştu? Duygularımın ne olduğunu nereden biliyorsun? Belki de seninle birlikte gülünç sevgilisine
gülmüş? - Önemli değil. Zaten biliyorsun,
ya da yarın öğreneceksin, horoz dövüşünü hangimiz kazandı. Bana
sadece bakman yeterli! Hangi kadın böyle bir Thersites yüzü için kalbini kırmıştır. Kazanana iyi şanslar ve diğerine de - peki,
öyle olması
gerektiği için, elveda yarın."

Aceleyle kapıya doğru yöneldi; ancak Orion onu alıkoydu,
en azından şimdilik kötü hislerini bir kenara bırakması için yalvardı;
Paula'nın hislerini açığa vurmadığına; aksine, kendisinin önceki gece onu onunla birlikte çok geç saatlerde gördüğünde kıskançlıktan
tükendiğine ve ona öfkesini
küfürlü sözlerle ona kusmasını, eğer bu kalbini rahatlatabilirse, ancak, tüm iyilikle, o zavallı, masum çocuktan yardımını çekmemesini rica etti.

Doktorun insancıl kalbi onun duasına karşı bir kanıt değildi; ve sonunda ayrılmaya hazırlandığında, daha mutlu rakibinin ödüle daha layık olduğuna dair neşeli ama bir o kadar da acı dolu bir inançla, zihninin biraz etkilenmiş olduğundan şüphelendiği Neforis'e, valinin ikametgahının havasının Mary'ye uygun olmadığını ve onu şehrin dışında bir hekimin bakımına vermesi gerektiğini aşılamayı kabul etti.

Philippus evden ayrılır ayrılmaz, Orion Rufinus'u görmeye gitti,
Rufinus, ona ciddi ve önemli bir iş için geldiğini kısaca söyledikten sonra, onu özel odasına kadar eşlik etmesi için yalvardı. Ancak genç adam, küçük Mary'nin kabulü konusunda kadınlara her şeyi açıklığa kavuşturana kadar onu alıkoydu.

"İkametgahın tüm sakinleri yavaş yavaş bahçemize nakledilecek!" diye haykırdı Rufinus. "İtirazım yok; ve sen, yaşlı kadın, buna ne diyorsun?"

"Kesinlikle itirazım yok," diye yanıtladı karısı. "Ayrıca, bu durumda ne sen ne de ben karar vermek zorundayız: çocuk Paula'nın konuğu olacak."

"Keşke daha önce burada olsaydı," dedi Paula, "çünkü kim bilir
annen Orion--buradaki hava tehlikeli bir şekilde Melkit."

"Bırakın Philippus ve ben bunu çözelim.--Mary'nin ne kadar memnun olduğunu
görmeliydin. "

Sonra Paula'yı bir kenara çekerek aceleyle ekledi:

"Çok fazla mı umutlandım? Kalbin benim mi? Ne olursa olsun, sana güvenebilir miyim - sevgiline?"

"Evet, evet!" Sözcükler kalbinin en derinlerinden fışkırdı ve
Orion, rahat bir nefes alarak, yaşlı adamı sevinçle ve teselliyle takip etti.

Çalışma odası aydınlandı ve orada, Katharina'dan bahsetmeden,
Rufinus'a, patriğin St. Cecilia rahibelerini dağıtma planından bahsetti.
Bu Melkit rahibelere ne derdi olabilirdi ki? Fakat, kilisedeki o teselli edici saatten beri, doğru olan her şey için
öne çıkmanın ve aşağılık olan her şeye karşı
savaşmanın görevi olduğunu hissediyordu. Ayrıca, babasının bu manastırın patriğe karşı ne kadar sıcak ve kararlı bir şekilde
yanında olduğunu biliyordu. Sonunda,
sevgilisinin bu inzivaya ve onun
üstüne ne kadar güçlü bir şekilde bağlı olduğunu duymuştu, bu yüzden neşeyle yeni bir eylem adamı olarak ortaya çıkmaya ve cesaret.

Yaşlı adam giderek artan bir şaşkınlık ve dehşetle dinliyordu ve Orion hikayesini bitirdiğinde çaresizce ellerini ovuşturarak ayağa kalktı. Orion ona cesaret verici bir şekilde
konuştu ve ona sadece korkunç haberi vermek için değil, masum kurbanların nasıl kurtarılacağı konusunda onunla bir konsey kurmak için geldiğini söyledi. Bunun üzerine gri saçlı hayırsever ve gezgin kulaklarını dikti; ve yaşlı bir savaş atı gibi, sabana koşulmuş olsa da, trompet sesini duyduğunda başını kaldırır ve boynunu eskiden olduğu gibi gururla ve asilce eğer, parıldayan koşumlarının altında, Rufinus da dikleşti, yaşlı gözleri parladı ve gençliğin tüm coşkusu ve hevesiyle haykırdı:

"Çok iyi, çok iyi; seninleyim; sadece bir danışman olarak değil; hayır, hayır.
Baş, el ve ayak, tepeden tırnağa! Ve sana gelince, genç adam
--sana gelince! İçindeki şeyi her zaman inatla gördüm--inatla.
--Ama, insan her şeyin standardı olduğu gibi, dolambaçlı bir yoldan erdemin kalesine ulaşanlar,
çoğu zaman orada doğanlardan daha iyi vatandaşlardır.--Geç oluyor, ama akşam duası henüz başlamamış olacak ve ben hala rahibeyi görebileceğim. Bir
önerme
planın var mı?"

"Evet; yarından sonraki gün bu saatte. . . ."

"Yarın neden olmasın?" diye sözünü kesti ateşli yaşlı adam.

"Çünkü on iki saatlik gün ışığında yapılamayacak hazırlıklarım var."

"İyi! İyi!"

"Yarından sonraki gün alacakaranlıkta, bizimkilerden biri olmayan büyük bir mavna
manastır bahçesinin dibindeki kıyıda yatıyor olacak. Rahibeleri Göl'deki Doomiat'a kadar götüreceğim. Bu gece atlı bir haberci göndereceğim ve o kasabanın en büyük gemi sahibi olan kuzenim Columella'nın yardımıyla kaçaklar için bir gemi kiralayacağım. Bu, onları başrahibenin emrettiği her yere götürecek."

"Başkent, muhteşem!" diye haykırdı Rufinus coşkuyla. Şapkasını ve bastonunu aldı ve yüzündeki parlak ifade çok ciddi bir ifadeye dönüştü. Genç adamın yanına ciddi bir vakarla gitti, ona babacan bir şefkatle baktı ve şöyle dedi:

"İtirafçılarımız, bu kadar ihtiyat ve cesaretle korumayı
söylediğin
inanç kardeşlerimiz yüzünden evinizin başına ne felaketler geldiğini biliyorum; ve bu, genç adam, asildir, hayır, gerçekten büyüktür.
Sende -bana dünya adamı ve aşırı titiz olmayan biri olarak tanımlanan sende- ilk kez, uzun yıllardır ve birçok ülkede, dindar ve erdemliler arasında boşuna aradığım şeyi buluyorum: farklı bir inancın düşmanını acil tehlikeden kurtarmak için gönüllü fedakarlık ruhu.--Ama sen gençsin, Orion, ben yaşlıyım. Sen sadece eylemde
zafer kazanıyorsun, ben sonuçlarını önceden görüyorum. Patriğin ağında gördüğü avın kaçışını örttüğünüz ortaya çıkarsa, önünüzde nelerin yattığını biliyor musunuz? Yakubitler arasında en amansız ve en güçlü nefret eden Benjamin'in, emrindeki tüm korkunç araçlarla seni ölümcül düşmanı olarak takip edeceğini düşündün mü?"

"Düşündüm," diye yanıtladı Orion.

Rufinus sol elini genç adamın omzuna, sağ elini de başına koyarak, "Öyleyse, ilk olarak, yanına yaşlı bir adamın - bir babanın - duasını al." dedi.

"Evet, bir babanın," diye tekrarladı Orion yumuşak bir sesle.
Vücudunda ve ruhunda mutlu bir heyecan dolaştı ve yaşlı adamın boynuna derinden etkilenmiş bir şekilde düştü.

Bir dakika birbirlerinin kollarında kenetlenmiş bir şekilde durdular; sonra Rufinus kendini
serbest bıraktı ve rahibeyi aramaya koyuldu. Orion, Rufinus'un manastır bahçesine giden kapıdan kaybolduğunu
görerek merakları iyice uyanan kadınlara döndü. Dame Joanna
yapabilirdi heyecandan kıpırdamadan oturmadı ve Pulcheria,
Orion ve Paula, birbirlerine söyleyecek veya fısıldayacak sonsuz şeyleri olduğunda, arada sırada onu sohbete çekmeye çalıştıklarında rastgele cevap verdi. Bir keresinde
derin bir iç çekti ve arkadaşı ona "Neyin var, Çocuk?" diye sorduğunda, endişeyle cevap verdi:

"Ciddi bir şeyler oluyor olmalı, hissediyorum. Keşke Philippus
burada olsaydı!"

"Ama hepimiz güvende ve iyiyiz, Tanrıya şükür!" diye gözlemledi Orion ve o
hızla cevap verdi:

"Evet, gerçekten, Tanrı'ya şükür!" Ama kendi kendine şöyle düşündü:

"Onun hastaları iyileştirmekten başka bir işe yaramadığını düşünüyorsun; ama sadece o
burada olduğunda her şey yolunda gidiyor ve en iyisi oluyor!"

Yine de, herkes havada alışılmadık ve uğursuz bir şeyler olduğunu hissetti ve yaşlı adam hemen döndüğünde yüzü şüphelerini doğruladı. Şapkasını ve asasını konuşamayan bir ciddiyetle bir kenara koydu;
sonra kolunu şefkatle karısının omzuna doladı ve şöyle dedi:

"Daha önce sık sık yaptığın gibi, bir kez daha tüm cesaretine ve öz denetimine ihtiyacın olacak, iyi karım; kendime ciddi bir görev aldım."

Joanna çok solgunlaşmıştı ve kocasına sarılıp
ondan konuşmasını ve kendisini merakla işkence etmemesini rica ederken, zayıf
vücudu titriyordu ve yanaklarından acı gözyaşları süzülüyordu.
Kocasının bir kez daha kendisinden ve çocuklarından uzaklaştığını tahmin edebiliyordu,
hizmet için ve başkalarının yararına ve bunu engelleyemeyeceğini çok iyi biliyordu. Eğer engelleyebilseydi, asla müdahale etmeye
gücü yetmezdi: çünkü onu her zaman anlıyordu ve onunla birlikte, onu ev hayatının dar çemberinden çıkaracak bir şeyin
mutluluğu için vazgeçilmez olduğunu hissediyordu.

Onun düşüncelerini okuyordu ve bunlar ona acı veriyordu; ama amacından
uzaklaştırılmamalıydı. Her acı çeken
hayvanı iyileştirmeye çalışan adam, en çok sevdiği kişilerin onun hesabına üzülmesine alışkındı. Evlilik, derdi ki, bir erkeğin ruhunun mesleğini
takip etmesini engellememeliydi; ve bu yüksek sesli ismi, kendisinin ve karısının gözünde, yalnızca huzursuzluk ve tatmin olmamış enerjiyle
teşvik edildiği şeyleri yaparken kendini haklı çıkarmak için kullanmaktan hoşlanıyordu.
Bunu yapmasaydı, şüphesiz, tehlike altındaki kardeşlik için elinden gelenin en iyisini yapardı, ancak bu, büyük ve
tehlikeli kurtuluşun keyfini daha da artırıyordu.

Talihsiz rahibelerin sefil kaderi ve onları yakın komşular olarak kaybetme düşüncesi, kadınları derinden üzdü ve erkekler çok fazla gözyaşının
ağladığını gördü; aynı zamanda üçünün de kararlı ve eşit bir şekilde her şeyi göze almaya ve sevdikleri bu kişilere her şeyi göze almalarını emretmeye karar verdiklerini ve onları dehşet ve iğrenmeyle dolduran bir eylemin başarısını engellemeye karar verdiklerini bulmanın memnuniyetini yaşadılar. Rufinus kaçaklara eşlik etmeyi planladığını söylediğinde Joanna tek bir itiraz sözcüğü söylemedi; ve ışıldayan bakışlarıyla Orion'un öngörüsünü ve keskin kararlılığını övmeye devam ettiğinde Paula gururla ve memnuniyetle ona doğru uçtu ve iki elini uzattı. Genç adama gelince, sanki omuzlarından kanatlar çıkıyormuş gibi hissediyordu ve bu kader akşamı
hayatının en mutlu akşamlarından biriydi.

Üst düzey, planını kabul etmiş ve bazı ayrıntılarda
daha da geliştirmişti. İki rahibe ve bir rahibe geride kalacaktı.
İlk ikisi revirdeki hastalarla ilgilenecek, zili çalacak ve
her zamanki gibi ayinleri söyleyecekti, böylece geri kalanların kaçtığı şüphelenilmeyecekti; Joanna, Paula ve Pulcheria da onlara yardım edecekti.

Geç bir saatte, Orion ayrılmak üzereyken, Rufinus,
bu koşullar altında, Mary'yi evine getirmenin iyi olup olmayacağını sordu;
kendisi de bundan şüphe ediyordu. Joanna onun fikrindeydi; Paula ise,
tam tersine, çocuğun uzak bir tehlikeyle karşı karşıya kalmasına izin vermenin, onu eski evinde bedeni ve ruhuyla çürümeye bırakmaktan daha iyi olacağına inandığını söyledi. Pulcheria onu destekledi,
ama iki kız da büyüklerin kararına boyun eğmek zorunda kaldı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Eski bir savaş atı, sabana koşulmuş olsa da
Beyaz bir iplik siyah bir iplikten ayırt edilebildiği anda

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE NILE, BY EBERS, V7 ***

********** This file should be named 5523.txt or 5523.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

