*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bride of the Nile, Volume 9. (Nil Gelini, Cilt 9.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5525]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5525
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Bride of the Nile, by Georg Ebers, v9
#86 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Bride of the Nile, Volume 9.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5525]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE NILE, BY EBERS, V9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Nil'in gelini

Georg Ebers tarafından

Cilt 9.



Bölüm IX.


Philippus, üzerinde uzandığı divandan başladı
Eski arkadaşı ile kahvaltı.  Horapollo yarı boş bir plaka olmadan önce;
Yemeğini arkadaşından daha az hızlı bir şekilde yutmuş ve bakmıştı
Şarabını ve suyunu içen sülükte onaylamayan bir şekilde
dururken, genellikle oturur ve onunla konuşurken zevk alırdı
Mücadelelerin yaşlı adamı ışık veya mezar.  Yaşlılara bu her zaman
Günün en hoş saati; Ama şimdi Philippus kendine izin vermezdi
Başlıca akşam yemeğinde bile yemek için yeterince zaman.

Gerçekten, yalnız değil, ama şehirdeki her doktorun olduğu kadar
azami efor ile yapabilirdi.  O zamandan beri yaklaşık üç hafta geçti
Rahibelere yapılan saldırı ve korkulu ısı hala içeri girmişti
Kırılma.  Yükselmek yerine nehir daha düşük ve daha düşük batmıştı; .
Etiyopya'dan Taşıyıcı Pigeons, her gün artan kaygı ile aradı
Ve heyecan, üstte bile yükselen bir akış haber getirmedi
Nil ve bankalar tarafından sığ, durgun ve kötü kokulu sular
Tüm nüfusun sağlığına zarar vermeye başladı.

Kıyıya yakın, özellikle suyun kırmızımsı bir tonu vardı ve
Kanallarda genellikle tatlı, saf sıvı garip sebzelerle doluydu
Büyümeler ve diğer yabancı cisimler çürük ve içilemez.  Ortak
İnsanlar genellikle filtreleme zahmetine girdiler ve bunlar arasındaydı
daha büyük sayı, ölümlü ve bulaşıcı bir haşere öldü,
Sonra bilinmiyor.  Her gün şişti mağdur sayısı ve yaklaşımı
Kuyruklu yıldız kasabanın artan sefaletine ayak uydurdu.  Herkes
Gecikme ile sezonun yoğun ısısıyla bağladığı
su altında kalma ve hastalığın görünümü; Ve sülük ve onun
Arkadaş sık sık bu konuları tartıştı, çünkü Philippus itiraf etmeyecekti
Horapollo iken, meteorun insan işleri üzerinde herhangi bir etkisi vardı
olduğuna inanıyordu ve uzun bir dizi ile görüşünü destekledi
Örnekler.

Antagonisti onları kabul etmeyecek ve tartışma isteyecekti; aynı
O zaman, her biri gibi, bazılarının belirsiz bir korkunun etkisini hissetti
Yeryüzünde ve insanlığın üzerinde asılı duran yakın ve korkunç felaket
büyük.

Ve tıpkı Memphis'teki her kalbin bu tür ön planlar tarafından ezildiğini hissettiği gibi,
ve artık onları tehdit etmeyen bir felaketin ağırlığı ile
Ama aslında onlara gelmişti, yani yollar, bahçeler, avuç içi ve
Yol tarafındaki çınar, kalın pis, boğulma katmanları ile kaplıydı
toz.  Tamarisk ve çalıların çitleri çürüyen duvarlara benziyordu
renksiz, yanmamış çamur tuğlaları; Yüksek yollarda bile Wayfarer yürüdü
Ayakları tarafından yetiştirilen yoğun beyaz bulutların ortasında ve eğer bir savaş arabası,
ya da bir süvari, kavurucu caddeden aşağıya, ince, gri kumdan bir kerede dörtnala koştu
Havayı doldurdu, ayak pasçılarını gözlerini kapatmaya zorladı ve
dudaklar.

Kasaba çok sessiz, çok boş, çok terk edilmiş!  Kimse kapılardan çıkmadı
İş veya dindarlık baskısı altında olmadıkça.  Her ev bir fırındı,
Ve bir banyo bile ferahlık getirmedi, çünkü su uzun zamandan beri
soğuk olmaktan çıktı.  Bir hastalık da olgunlaşma tarihlerine saldırmıştı
asıldılar; Altındaki ağır kümelerden binlerce kişiye düştüler
Yaprakların güzel bükülme tacı; Ve şimdi iki gün yüzlerce
Ölü balık bankalarda bırakılmıştı. Pullu yerlileri bile
Nehir veba ile kaplanmıştı; ve doktor arkadaşına açıkladı
bunun sakinlere yeni bir tehlike getirmesi; Kim temizleyebilir
Ölü balıkların kıyıları?-ve böyle bir sıcaklıkta ne kadar yakında olacaklar
kokuşmuş!

Yaşlı adam kendisinden zor, acımasızca zor olduğunu gizlemedi.
Doktorun böyle bir zamanda vicdanlı bir şekilde aramasını takip etmesi;
Ama arkadaşını tanıyordu; Onu iki aylar boyunca görmüştü.
O zamandan beri-her zaman tempolu, kararlı ve eşcinsel, gerçekten de daha büyük ilham
Ona daha büyük taleplerin çabası.  Bu kadar tamamen değişti
O, zehirlenmiş ve ruhunu kötü huylu bir büyü gibi canlandırmış mıydı?  Oldu
görevlerinin gerektirdiği neredeyse insanüstü fedakarlıklar değil;-
Kalbinin talihsiz aşılaması, kurtulamadığı
kendisi.

Philippus sözünü tutmuştu.  Her gün evine gitti
Rufinus ve her gün Paula'yı gördü; Ama öldürülen bir beden kanıyor
Suikastçının huzurunda yeniden, bu yüzden her gün eski acı canlandı
Onunla tanışmak ve onunla konuşmak zorunda kaldığında.  İçin tek tedavi
Bu özel hasta acının nedenini ortadan kaldırmaktı: bu
Diyelim ki, Paula'yı yoldan uzaklaştırmak için; Ve bu yaşlı adam onu ​​yaptı
bakım ve görev.

Little Mary ve Rufinus'un çatısı altındaki diğer hastalar yoldaydı.
iyileşmek; Hala bu mutlu kasvetli gölgeler atacak çok şey vardı
fesih.  Joanna ve Pulcheria kaderi konusunda çok endişeliydi
Rufinus.  O'ndan veya kız kardeşlerden hiçbir haber alınmadı ve
Philippus, Formanen Eş ve Pulcheria'nın içine girdiği gemiydi.
ona nazik, sadık ve güçlü bir koruma için bakmış
Ruh tüm üzüntülerini, umursadığını ve korkularını bastırdı.  Onların önsezleri
Arap yetkililerin üç katına gelmesi gerçeğiyle ağırlaştırıldı.
Evin Üstat ve devamsızlık hakkında sorgulamak için.  Tüm
Kadınların onlara yazıldığını söylediğini ve dudakları Dame Joanna
Henüz bir yalan söylememişti, kendini yanlış vermek zorunda bulmuştu
kocasının iş dünyasında İskenderiye'ye gittiğini söyleyerek ipucu ve
Belki Suriye'ye devam etmek zorunda kalabilir.-Bu soruşturmalar ne olabilir?
Önsöz?  Rufinus'un kurtarmada suçluğunun olduğunu göstermediler mi?
Rahibelerin Fostat'ta biliniyordu?

Oradaki yetkililer aslında kadınlardan daha iyi bilgilendirildiler
şüphelenebilir.  Ama bilgilerini bir sır olarak sakladılar, çünkü
Ezilen insanlara bir avuç Mısırlının
Arap askerlerinin bir partisini yenmeyi başarmıştı; Yani memphites
Olanların karanlık bir söylentisinden daha fazlasını duymadı.

Philippus, o da gitene kadar yaşlı adamın amacından hiçbir şey bilmiyordu
uzak caydırılmak; Ve şimdi onu yansıtmak onun için sefaletti
Sevgili eski dost ve onun tüm evi, uğruna mahvedebilir
onlar için hiçbir şey olmayan kardeşliğin; Özel almıştı
Müslümanlar ve
Birkaç savaşçının hayatına mal olan rahibelerin teslimatçıları
her iki taraf.

Ve Paula!  Keşke onu mutlu edebilseydi-ama solguntu; Ve
genç kızı soyan-aklında ve bedende olduğu gibi sağlıklı-
Gururlu, açık, bağımsız yatağı ısı değildi,
tüm yaratılış işkence gördü, ama gizli, yutan bir üzüntü; Ve bu üzüntü
Yalnız birinin işiydi-onun kalbini koyduğu ve kimin
Yaptı, Ah! Aşkının kraliyet armağanı için ne bir dönüş.

Philippus'un valinin ikametgahında sık sık iş vardı ve
İki hafta boyunca, getiren ne olduğunu açıkça algıladığından beri
Neforis bu garip duruma.  O afyonu alıyordu
Kocası, aşırı miktarlarda almıştı; Ve kolayca yapabilirdi
başka bir doktor aracılığıyla daha fazla tedarik edin.  Ancak, onun acımasız duası
Philippus'un onu kaderine terk etmeyeceği, indüklemeye galip gelmemişti
onu görmeye devam etmesi, kullanımını kısıtlama umuduyla
ilacın. Senatörün karısı Martina da saraya ziyaretlerini gerektiriyordu.  O
aslında hasta değildi, ama sıcaktan acımasızca acı çekti ve vardı
Her zaman layık eski ev-hekimcisini her gün göremeyecekti
en son dedikodu ve küçük rahatsızlıklarından şikayet et
Genellikle ses sağlığı ile yanlış gitti.  Philippus gerçekten çok fazlaydı
Sohbet etmek için aşırı yüklendi, ancak profesyonel tavsiyesi iyiydi ve yardımcı oldu
Bu acımasız gökyüzünün ateşlerine katlanmak için.  Bu icracı sevdi,
kurnaz, sade konuşulan adam-genellikle özgürlüğünde keskin ve ani-
Ve parlak, doğal yollarını takdir etti.  Ara sıra Martina bile
"Hermes Trismegistus" dan bir gülümseme kazanmayı başardı,
"Genel olarak, yeryüzünde böyle bir şey yokmuş gibi ciddi bir
Jest, "ve onu bu çok kötü olduğunu gösteren bir yeniden canlandırmaya iterken
Özellikle keskin ve hazır bir zekâ vardı.

Heliodora onu çekti ama çok az.  Emin olmak için bir
Pulcheria'nınkine "ima eden evleri" nde benzersiz bir benzerlik; Ancak
kızın Tanrı'nın lütfu ve sevgisi için ateşli özlemini konuşurken
dul kadın,
tercih edilen.  O tüm sorunun ötesinde zarif bir yaratıktı, ama böyle
asla bir amaç veya görüş iddia etmeye çalışmayan yumuşaklık,
kendini kararlı doğasına övdü; onu rahatsız etti
Onunla çelişmişti, son ifadesini tekrarladığını ve almasını duymak
Onun tarafı, sanki kendi sersemliğinden utanıyormuş gibi.  Onun toplumu,
Gerçekten de, evde olan akıllı yaşlı kadını tatmin etmedi
bir dizi ziyaretçiye alışkın ve "akşam" kelimesine kime alışkın
canlı konuşma ve büyük bir toplantı ile eşsizdi.  O konuştu
Mısır çölündeki vaha olarak sülük ziyaretlerinin
Katharina bile bir nimet olarak görüyordu.

Su-wagtail günlük ziyaretçiydi ve kızın eşcinsel ve sık sık
Kindar dedikodu, bu müthiş ısı sırasında onu canlandırmaya yardımcı oldu.
Katharina'nın annesi hiçbir zorluk çekmedi; Çünkü Heliodora görmeye gitmişti
onu tüm ihtişamında ve ona ve kızını teklif etmişti
Konstantinopolis'te misafirperverlik, bir gün.  Muhtemelen gidiyorlardı
oraya; Her halükle Memphis'te kalmazlardı ve sonra
Başkent Derneği'ne tanıtılacak iyi bir servet parçası olun
yeni tanıdıkları gibi insanlar tarafından.

Martina böylece Paula hakkında çok şey duydu; Ve hepsi olmasına rağmen
olumsuz ve önyargısına renkli olarak görmeyi sevecekti
tanıdığı büyük ve ünlü Thomas'ın kızı; Ayrıca,
Sonuçta duymuştu, yeğeni için Paula'dan hiçbir şey korkamazdı:
Nadiren yakışıklı, ama kibirli, kovucu, adi olmayan ve-
Heliodora'nın kendisi-Ortodoks mezhebinin.-ne cazip gelebilir "
Sesostris "ona tercih etmek için mi?

Katharina, Martina'ya tanınmak için teklif etti; Ancak
Hiçbir şey Dame Martina'yı odalarından çıkmaya teşvik etmezdi, korundu
Torrid güneş ışığının en üst seviyesine, bu yüzden Heliodora'ya bıraktı
Ziyareti ödeyin ve ona kahramanın kızı hakkında bir rapor verin.  Heliodora
kendini kalbini ve ruhunu küçük varislere adamıştı ve onu mizah etmişti
birçok noktada.

Bu gerçekleştirildi.  Katharina aslında getirme cesaretine sahipti.
Birlikte rakipler, bildiği herkeye bildirdikten sonra bile
Orion'un diğerine ilişkin konumu.  Zarif bir spordu;
Yine de, bir açıdan niyetlerini yerine getirmedi, çünkü Paula
Katharina'nın umduğu kıskançlık acılarına maruz kalma belirtisi yok
içinde heyecanlanmak için.  Heliodora ise eve depresyona girdi ve
huzursuz; Paula onu soğuk ve kibar formalite ile almıştı ve
Genç dul, bir kadının bu kadar dikkat çekici olabileceğinin tamamen farkında olmuştu
Orion'un kalbindeki kendi görüntüsünü gölgeye dökün veya onu destekleyin
tamamen. Azaltmaya rağmen, dokunmaya direnemeyen yaralı bir adam gibi
Kendisini devletinden temin etmek için yara, Heliodora sürekli olarak
rakibini bahçeden izlemek veya alınmak için Katharina'ya bakın
Onu aramak için, her zaman çok soğuk bir şekilde karşılanmış olsa da.

İlk başta Katharina, üstündeki genç kadını çukurlaştırmıştı.
Kendini bildiği zeka; Ama belirli bir olay vardı
Bu duyguyu söndürdü; Şimdi ondan nefret ediyordu ve onu dikti
Ne zaman bir şansı olduğunda iğne iter.  Paula dokunulmaz görünüyordu;
Ama Katharina'nın memnuniyetle vermeyeceği bir Pang yoktu
Genç yaşamının bildiği en derin aşağılama borçlu.
Paula Heliodora'yı rakip olarak göremedi?  O vardı
Orion gerçekten dul kadının tutkusunu geri döndürmüş olsaydı, o
Bu kadar uzun bir ayrım yapamazdı.  Kaçınmak amacıyla
Heliodora ve ne olduğuna sadık kalmak ve her zaman olmalı
Paula, Senatör ile Memphis'ten uzakta gitti.  Heliodora--
İçgüdüsü ona güvence verdi-sahip olduğu zavallı, terk edilmiş kadındı
Bizans'ta ve kim için bu ölümcül hırsızlığı taahhüt etmişti
Zümrüt.  Eğer kader ama onu eve getirirse ve eğer o zaman
istediği her şeyi verdi-tüm kendi ruhu onu vermeye çağırdı, sonra
Tek metresi ve kalbinin kraliçesi ol-olması gerekir, emindi
BT!  Ve düşündüğü gibi bile, başını bakımda eğdi,
Onu kaybetme korkusundan değildi; Sadece onun endişesiydi
Baba, iyi eski arkadaşı Rufinus ve ailesi,
Tamamen kendisi.

Bu sabah işlerin durumuydu, eski arkadaşının ne zaman
Sıkma, Philippus aceleyle ve sessizce onunkinden sonra sarhoştu-
Kahvaltı Taslağı; Tıpkı bardağı koyduğu gibi, siyah kapı bekçisi
Kambur destekli bir adamın efendisini bir kerede görmek istediğini duyurdu
Önemli iş.

"Önemli iş!" sülük tekrarladı.  "Bana dört bacak daha ver
Kendi ikime ek olarak veya olduğundan daha uzun zaman kazanmak için bir makineye ekleyin ve
O zaman yeni hastaları alacağım-başka bir şekilde hayır!  Adam'a söyle.  .  .  . "

"Hayır, hasta değil.."  Zenci kesintiye uğrattı.  "Uzun yolla gel.
Bahçıvan Yunan Adam Rufinus. "

Philippus başladı: Bu habercinin ne söylediğini tahmin edebilirdi ve onun
Kalp, gösterilmesini istediği gibi korku ile battı.

Gibbus'a bir bakış ona haklı olarak ne korktuğunu söyledi.  Zavallı adam
neredeyse hiç tanınmadı.  Baştan yaya kadar tozla kaplandı ve
Bu onu gri saçlı yaşlı bir adama benzetti; Sandaletleri ona asıldı
şeritlerdeki ayaklar; Yanaklarını döken ter,
Doktor dururken yüzündeki tozun içindeydi ve gözyaşları
Elini ona, diğer kanalları yıkadı.

Sülükün endişeli, uzun süredir çizilmiş "Dead?"  Sessizce başını salladı;
Ve Philippus, ellerini tapınaklarına sıkıştırdığında bağırdı: "Ölü!
Zavallı eski Rufinus öldü!  Ama cennetin adına nasıl oldu?
Konuş, adamım, konuş! "-Gibbus eski filozofa işaret etti ve şöyle dedi:
"O zaman benimle, benimle usta. Üçüncü kişi yok."

Ancak Philippus, Horapollo'nun ikinci olduğunu anlamasını verdi
benlik; Ve arkaya, ona ne gördüğünü ve nasıl olduğunu anlatmaya devam etti.
Sevgili efendisi sona ermişti.  Horapollo oturdu dinleyerek
Şaşırtıcı, doktoru onaylamayan başını sallayarak
mırıldanmış lanetler.  Ancak kötü haberlerin taşıyıcısı kesintiye uğramadı,
Ve Philippus'u sonlandırıncaya kadar, eğimli kafalı ve
Gözyaşı gözleri, dedi ki:

"Zavallı, sadık yaşlı adam; böyle ölmesi gerektiğini düşünmek için-
Onun arkasında hayatta en iyisi olan her şey, ben-i.  .  .  . "Ve o
yüksek sesle inledi.  Yaşlı adam ona sitemsiz hoşnutsuzlukla baktı. Sülük, abbess'in sahip olduğu tabletlerin mühürlerini kırarken
Dikkatlice kapalı ve içeriği okumaya başladı, Horapollo sordu
Bahçıvan: "Ve rahibeler? Hepsi kaçtı mı?"

"Evet, usta! Doomiat'a ulaştıktan sonraki sabah, bir trireme aldı
Hepsi denize çıkıyor. "

Ve yaşlı adam kendine homurdandı: "Çalışan arılar öldürüldü ve
Dronlar kurtarıldı! "

Ancak Gibbus, zahmetli ve kullanışlı hayatı överek onunla çelişti
bir zamanlar baktığı kız kardeşlerin.

Bu arada Philippus arkadaşının son mektubunu okumuştu.  Çok rahatsız
Onunla buraya döndü, odayı uzun adımlarla hareket ettirdi ve
Sonunda bahçıvanın önünde durdu, haykırdı: "Peki ne olacak? Kim
Onlara haberleri söylemek mi? "

"Sen," diye yanıtladı Gibbus, ellerini engeli olarak kaldırdı.

"I-oh, elbette ben!"  doktoru hırladı.  "Zor olan her şey
Acı verici, dayanılmaz, elbette omuzlarıma düşüyor!  Ama ben
Yapamam-OMED-bunu yapmayacağım.  Tasarlama konusunda herhangi bir parça veya çok şey var mıydım
Bu çılgın keşif?  Gözlemliyorsun baba?-O ne, Simpleton,
demlenmiş, ben-yine içmek için.  Kader bunu çözdü! "

"Zor, zor, çocuk!"  yaşlı adamı yanıtladı.  "Yine de
senin görevin.  Sadece düşünün-eğer o adam, şimdi önümüzde durduğu gibi,
kadınlardan önce görünmek için ... "

Ama Philippus içeri girdi: "Hayır, hayır, bu yapmayacaktı! Ve sen, Gibbus--
Bu gün yine Joanna'yı görmek için bir Arap oldu; Ve eğer onlar
Üstatınla birlikte olduğundan şüpheleneceklerdi-çünkü bakıyorsun
Garip bir şekilde.-Hayır, adam; Bağlılığınız daha iyi bir ödülü hak ediyor.  Onlar
seni yakalamıyorum.  Sizi hizmetinizden dul kadına bırakıyorum ve biz-
Ne diyorsun baba?-Onu burada tutacağız. "

"Doğru, çok doğru," dedi Horapollo.  "Nil bir gün tekrar yükselmeli.
Bizimle kal; Uzun zamandır kendi sebzelerimi yemek için bir fantezim vardı
büyüyor. "

Ancak Gibbus, ona geri dönmek istediğini söyleyerek teklifi kesin olarak reddetti.
eski metresi.  Doktor tekrar ona ne kadar harika olduğunu belirttiğinde
Kırıştığı tehlike ve yaşlı adam nedenlerini bilmek istedi,
Kamarla haykırdı:

"Efendime kadınlarla kalmaya söz verdim; ve şimdi,
Hanehalkı Ben tek özgür adamım, onları korumasız bırakalım
Kendi sefil hayatımı güvende mi?  Daha erken bir scimitar görürdüm
boğaz.  Kafam kapalı olduğunda, her şeye hoş geldiniz
sol."

Sözler içi boş ve kavrulmuş dilinden kırıldı ve konuşurken
Sadık adamın yüzü değişti.  Tozun altında bile solgunlaştı,
Ve Philippus onu desteklemek zorunda kaldı, çünkü ayakları ofisini reddetti.  Onun
Torrid ısı boyunca uzun sürat gücünü tüketmişti; Ama
Şarap taslağı yakında tekrar kendine getirdi ve Horapollo emretti
köle onu mutfağa götürmek ve aşçıyı en iyisini almak istemek
ona bak.

Arkadaşlar yalnız kalır, yaşlı gözlemledi:

"Şu anda ölü olan değerli, aptal, yaşlı çocuk ayrılmış gibi görünüyor
Sen garip bir isteksin.  Bunu okurken görebiliyordum. "

"Orada-al!"  Philippus yanıtladı;  Ve yine yukarı ve aşağı yürüdü
Oda, Horapollo mektubu alırken.  Tabletlerin her iki yüzü de
düzensiz, yukarı ve aşağı yazma çizgileri ile kaplı
Aşağıdaki etki:

     "Rufinus, ölüm göz önüne alındığında, sevgili Philippus'a:

     "Bir diğeri bana geliyor; kesinlikle
     Günümüzde öl.  Acele etmeliyim.  Yazmak zor.  Keşke ben
     En acil olanı söyleyebilir.-İlk: Joanna ve Zavallı Çocuk.
     Onlara olabileceğin her şey ol.  Onları koruyucu olarak koru,
     Kyrios ve arkadaş.  Yaşamak için yeterli ve hala bir şey var
     Başkaları için yedeklemek.  Kardeşim Leonax mülkü yönetiyor ve o
     dürüst.  Joanna her şeyi biliyor.-ona ve zavallı çocuğa söyle
     Onlara on bin nimet gönderdiğimi ve Joanna'ya sonsuz
     Tüm iyiliği için teşekkürler.-Ve sana dostum: eskiye dikkat et
     adamın sözleri. Paula'nın kalbinden kurtul.  O senin için değil: sen
     Bilin, genç Orion.  Ama kendinize gelince: Yüksek doğumlu olanlar
     Kendimizi aşağıdan sürükleyen yerler bize nadiren uygun yerler
     daha iyi pozisyon.  Onun arkadaşı ol; hak ettiğini-ama izin ver
     Tümü.  Yalnız yaşamayın, bir eş en iyisini bir erkeğin içine getirir
     hayat; Tatlı rüyaları sıkıcı uykusuna örten kişidir.  Sen
     Henüz tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyor; ve değerli eski arkadaşın-kim
     Selamlarım-tüm hayatı boyunca ondan uzak durdu ...

     "Özel gözünüz için: Bu şekilde konuşan ölmekte olan bir adam. Yapmalısın
     Zavallı çocuğumun, pulumuzun, sizi en mükemmel olarak gördüğünü bilin
     Erkekler ve sizi diğerlerinin üstünde estemerler.  Onu ve Joanna'yı tanıyorsun.
     Arkadaşınıza, dudaklardan hiç kötü bir sözün geçmediğine tanık olun
     ikisinden de.  Size tavsiyede bulunmak benden uzak olsun
     Kalbinizdeki başka bir kadının görüntüsü,-Söylemek: Çocukla evlen, o
     senin için karısı.  Ama bu ikiniz için de-baba ve oğul-ben
     Anne ve kızla gerçek olarak yaşamanızı tavsiye et ve
     dost ev arkadaşları.  Hiçbiriniz bunu yapmazsınız.  Bu
     ölmekte olan bir adamın sözüdür.  Artık yazamıyorum.  Sen kadınsın
     Guardian, Philip, sadık bir tanrım.  Ortak bir amaç erkekleri yapar
     benzer büyümek.  Sen ve ben, bir yıl boyunca.-
     Ben; Sana katılıyorum-iyi bakım. "

Son kelimeler ayrıldı ve tüm yoldan yazıldı; Yaşlı Adam yapabilir
Onları neredeyse hiç dışarıda bırak.  Şimdi Phillipus'un daha önce yaptığı gibi baktı,
Bu garip belgenin üzerinde çok şaşkın ve kararsız.

"Kuyu?"  Sonunda sülük sordu.

"Evet-iyi mi?"  diğerini omuz silkerek tekrarladı.  Sonra ikisi de yine
sessiz; Horapollo Rose'a kadar ve personelini alana kadar odayı da hızlandırdı
O mırıldanırken, yarısı kendine ve yarısı genç arkadaşına "
iki sessiz, makul kadın.  Bu türden pek çok şey yok, ben
süslü.  Küçük olan bana bahçedeki alçak koltuktan nasıl yardımcı oldu! "
Onu kendine kıkırdayan bir anımsama oldu; Durdu
Yanında ilerleyen Philippus, kolunu hafifçe okşayarak,
Uçlu canlılıkla haykırıyorum: "Bir adam denemeye hazır olmalı
Her şey-mezara adım atmadan önce kadınların bakımı bile.
Ve hiçbirinin bir azar veya sohbet kutusu olmadığı bir gerçek mi? "

"Gerçekten."

"Ve ne 'if' ya da 'ama' geride kalır?"  diye sordu yaşlı adama.  "İzin vermek
Biz bir kez pervasız olacağız kardeşim!  Bütün iş böyle olmasaydı
Şeytani derecede ciddi, oldukça gülünç olurdu.  Benim için genç
Ve eğlence saatlerimizde sizin için eskisi oğlum; Daha iyi yıkanmış
keten; İçlerinde deliksiz kıyafetler; Kitaplarımızda toz yok; hoş bir
Her sabah 'sevin' ya da yemek zamanlarında;-sadece meyveye bakın
O yemek!  Atlardan önce sarıldıkları yulaftan daha iyi değil.  Eskisinde
Adamın her şey, Philae'deki kendi evimde olduğu kadar güzeldi:
Akşam yemeği küçük bir sanat eseri, göz için bir şölen ve iştah!
Pulcheria, zavallı ölü kız kardeşimin yanı sıra tüm bunları anlıyor gibi görünüyor
yaptı.  Ve sonra, yükselmek istediğimde, böyle nazik, oldukça küçük bir el
Birine yardım et!  Uzun zamandır bu konuttan nefret ettim.  Kireç ve toz düşer
Yatak odamdaki tavan ve burada döşemede geniş boşluklar var.
Dün birine tökezledim-ve kıpır kıpır ev sahiplerimiz,
Yetkililer, bir şey tamir edilmesini istiyorsak, bunu kendimiz yapabileceğimizi söyleyin,
Böyle şeyler için paraları kalmadıkları.  Şimdi, o değerli yaşlı
İnsanın Çatısı Her şey en iyi sıradaydı. "Filozof kıkırdadı
yüksek sesle ve devam ederken ellerini ovuşturdu: "
Bir kez izler, Philip.  Diyelim ki arkadaşımızın
Ölmek dilek?  Merhametli Isis!  Kesinlikle iyi bir eylem olurdu ve ben
övünecek çok şey yok.  Ama dikkatli bir şekilde-ne diyorsun?  Yapabiliriz
Daima bir aylık bildirimde bulun. "

Sonra tekrar mezar büyüdü, başını salladı ve meditatif olarak şöyle dedi: "Hayır, hayır;
Bu tür planlar sadece kişinin huzurunu rahatsız eder.  Hoş bir vizyon!  Ancak
neredeyse mümkün değil. "

"Şimdiki zaman için değil, hiçbir şekilde," diye yanıtladı sülük.

"Paula'nın kaderi kararsız kaldığı sürece, konuyu izin vermen için yalvarıyorum
dinlenmek."

Yaşlı adam ona bir lanet mırıldandı; Sonra kısır, keskin bir
Gözlerinde flaş: "O Patrician Viper! Her şeyde her yerde-o
Her şeyi bozar!  Ama bir süre bekle!  Yakında kaldırılmasını isterim
Yolumuz ve sonra ... Hayır, şimdi bile, şu anda bile olmayacağım
Hayatı süsleyeceğinden mahrum edilmemiz gerektiğine izin verin,
Yargı gününde ölçeği benim lehime çevirebilecek şey.  .
Ölmekte olan bir adamın dilekleri kutsaldır: böylece babalarımız bunu tuttu; Ve onlar
Sağ.  Yaşlı adamın iradesi yapılmalıdır!  Evet, evet, evet.  Yerleşti.
Bu engel kaldırılır kaldırılmaz, ikisiyle evi tutacağız.
kadınlar.  Ben dedim; Ve demek istediğim. "

Bu noktada bahçıvan tekrar geldi ve yaşlı adam
o:

"Dinle dostum. Sonuçta birlikte yaşayacağız; daha fazlasını duyacaksın
Bu daha sonra.  Gün batımına kadar insanlarımla kal, ama kendiniz tutmalısın
Avukat, çünkü hepsi dinleyici ve blablar.  Buradaki doktor olacak
Şimdi melankolik haberleri talihsiz dul kadına götürün ve sonra
Geceleri onunla her şeyi konuşabilir.  Şaşırtıcı hiçbir şey almamalı
orada eve yerleştirin; Ve efendinizle ilgili olarak, onun ölümü bile
Biz ve ailesi dışında her birinden bir sır olarak kalmalı. "

Bahçıvan sessizliğine ne kadar bağlı olduğunu tam olarak biliyordu; Filipus
eskimle yaşlı adamın düzenlemesini kabul etti, ama şimdiki zaman için
Konuyu kadınlarla tartışmaktan kaçındı.  Ne zaman, uzun süre yola çıktı
Horapollo, dul kadına acı veren işinde şöyle dedi:

"Cesaret, cesaret, oğlum.-Ve sen geçerken, sadece küçüklerimize bak
Bahçe;-Güzel eski palmiye ağacının yok olduğunu görmek için üzüldük; Ama şimdi bir genç
Ve kökten güçlü bir sürgün büyüyor. "

"Dünden beri sarkıyor ve ölecek," diye yanıtladı
Philippus omuzlarını silkti.

Ama yaşlı adam şöyle diye bağırdı: "Su, Gibbus! Palmiye ağacı olmalı
aynı anda sulandı. "

"Evet, bunun için elinizde su var!"  sülükleri geri döndürdü, ama ekledi
Merdivenlere ulaştığında acı bir şekilde, "Her durumda böyle olsaydı!"

"Sabır ve iyi amaç her zaman kazanacak," diye mırıldandı yaşlı adam; Ve
Yalnızken öfkeyle hırladı: "Sadece o kuru eskiden kurtul
palmiye ağacı-o Patrician Hussy ile tüm ilişkilerinde geçmiş yaşamı
Uzakta, ateşin içine!-Ama onu nasıl alacağım?  Nasıl yönetebilirim
BT?"

Kendini kolşesine geri attı, alnını ovaladı.
Parmaklarının ipuçları.  Zenci talep ettiğinde hiçbir sonuç gelmemişti
Bazı ziyaretçiler için bir izleyici.  Bunlar Senato'nun başkanlarıydı
Eski adaçayı danışmanlık sormak için bir doyum olarak gelen Memphis.
Eğer herhangi biri varsa, kaçınma veya her halükarda bazı yollar bulursa
kasaba ve ülkeye yaklaşan korkulu felaketin azaltılması ve
Hangi dua, fedakarlık, alay ve haclara karşı kanıtladı
kürtaj.  Dikkat edilmeden hiçbir şekilde bırakmaya karar verdiler, hatta
Heathen büyüsü son kaynak olmalı.





Bölüm X.

Katharina'nın Heliodora'ya olan tüm sempatileri nihayetinde ölmüştü.
Geçmiş, aysız gece.  Onunla gizlice ona eşlik etmişti
Hizmetçi ve eski bir sağır ve aptal kararlı, yatıştırıcıya-orada
Hala Memphis'te, sihirbazlarda ve simyacılar vardı; Ve bu
Kadın genç dul kadına yaşam çizgisinin en büyük olana yol açtığını söylemişti
mutluluk ve kalbinin en vahşi isteklerinin bile bulacağı
yerine getirme.  Bu dilekler Katharina sadece çok iyi biliyordu; .
Başarılarının olasılığı onun şiddetli kıskançlığını sürdürmüştü ve
Heliodora'dan nefret etti.

Heliodora, büyücüye basit ama zengin bir elbiseyle danışmaya gitmişti. Peplos, sıradan bir altın iğnesi ile değil, omzuna sabitlendi, ancak
Fine mücevherler için zevkine ihanet eden bir düğmeyle
olağanüstü boyutta bir safir; Bu bir kerede gözünü yakalamıştı
Cadı, ona rütbe ve servetli bir kadınla uğraşmak zorunda olduğunu gösteriyor.
Onun için çok açık bir şekilde giyinmiş olan Katharina'yı almıştı.
arkadaş veya zavallı arkadaş, bu yüzden ona daha fazla söz vermemişti
bir kocayla belirli engellerin ve sonunda mutlu bir hayatın kaldırılması
Artık genç ve büyük bir çocuk ailesi değil.

Kadının işi açıkça ödeyen bir işti; onun içi
Ev, çevreleyen sefil kabuklardan göze çarpan bir şekilde üstündü
Kasabanın en fakir ve en saçma kısmında.  Dışarıda, gerçekten,
Komşularından çok az farklıydı; Aslında; Kasıtlı olarak
yetkilileri yanıltmak, büyücülük ve uygulaması için ihmal edildi
Sihirli sanatlar ölüm cezası altındaydı.  Ama bağlantı parçaları
Çatsız merkez-Chamber, büyülerini gerçekleştirmeyecek
ve kehanetler küçük bir harcama tartışmadı.  Duvarlarda asma vardı
gizli figürler; Sütunlar garip ve büyüdü
resimler; Çeşitli boyutlardaki haç ve kazançlar üzerinde kaynıyordu
Küçük sunaklarda Braziers; Raflarda ve masalarda bardaklar, phials,
ve vazolar, bir wryneck'in yukarı ve aşağı atladığı bir tekerlek,
erkekler ve kadınlar-bazı kalpleri ile iğneler, dolu bir kafes
örümcekler, kurbağalar, sülükler, böcekler içeren yarasalar ve cam kavanozlar
akrepler, kırkayaklar ve diğer faul yaratıkları; Ve uzunluklar aşağı
Oda, Trakya'nın bir sihir biçiminde kullanılan kısa bir ip yürüyüşü gerildi.
Parfümler ve keskin buharlar havayı doldurdu ve bir perdenin arkasından
sanatçılar, çocuk seslerinin monoton bir müziği geldi,
çan ve donuk davul.

Medea, bu yüzden bilge kadın çağrıldı, ancak neredeyse beş ve kırk geçti,
Bu garip yerleşim ile görünüşte uyumlu, olduğu gibi
itme, dehşet ve şaşkınlık için hesaplanan nesneler.  Yüzü
soluktu ve olağanüstü yüksekliği bir kömür kütlesi ile arttırıldı
Siyah saç, başının en üstünde bir tarak üzerinde yüksek kıvrılmış.

İlk ziyaretin sonunda, iki genç kadın tarafından ona ödenen
onu şaşırttı, böylece birkaç şey eksikti
İkinci olayın, sanatının uygulanmasında çok etkili olduğu kanıtlandı,
Heliodora'ya üç gün içinde geri dönme sözü vermişti.  Genç
dul sözünü korumuştu ve görünüşünü dikkate almıştı
Katharina.

Mısır'da olmak, büyücülük ülkesi ve sihirli sanatlar, koymadan
onları test etmek imkansızdı.  Martina bile buna izin verdi, ama
Kendisi için böyle şeyleri umursamadı.  Onun partisinden memnundu;
ve daha da kötüsü için herhangi bir değişiklik olsaydı, olmazdı
bilge bir peygamber tarafından önceden işkence gördü; Ayrıca kandırılmak daha iyi değildi
aptal biriyle.  Cennetin kendisi gibi mutluluk artık özlem duymadı; BT
sadece huzurunu rahatsız ederdi.  Ama o son kişiydi
Yaşamı hala onlardan önce yatan gençleri düşünün, eğer
geleceğe bakmak için.

Adil dul ve arkadaşı, büyücünün eşiğini bazılarında geçti
trepidation ve Katharina ikisinden daha fazla tedirgindi; bunun için
Öğleden sonra Philippus'un Rufinus'un evinden ayrıldığını görmüştü ve çok uzun
Bazı Arap yetkililer orayı aradıktan sonra.  Paula gelmişti
Bahçe gün batımından kısa bir süre önce, gözleri ağlayarak kırmızı; Ve ne zaman, yakında
Sonra, Pulcheria ve annesi ona oraya katılmışlardı, Paula atmıştı
Kendini Joanna'nın boynunda, o kadar acı bir şekilde ağlıyor ki anne ve
kızı-"gözyaşları gözlerinin yakınında olan"-ikisi de onu takip etmişti
örnek.  Ciddi bir şey olmuştu; Ama gittiğinde
Daha fazla bilgi almak için ev, özellikle
Onunla Snappish, kabulünü çok kaba bir şekilde reddetmişti. Sonra, yollarında o ve Heliodora acı verici bir macera geçirmişlerdi;
Chariot, neworis tarafından onları kenara aktarmak için ödünç verildi
Necropolis, bir Arap atı birliği tarafından durdu ve onlar
lider tarafından bir kateşizme maruz kaldı.

Böylece sıradan insanlar olarak "Buklelerin Medea" evine girdiler
tedirgin ve zonklayan kalplerle cadı denir; Aldılar,
Ancak, böyle bir kölelik nezaketiyle, yakında iyileştiler
kendileri ve hatta çekingen Heliodora tekrar serbestçe nefes almaya başladı.
Büyücü bu sefer Katharina'nın kim olduğunu biliyordu ve daha saygılı ödedi
Zengin dul kızına dikkat.

Genç hilal ayı yükselmişti, Medea'nın ilan ettiği bir durum
geleceğe göre yapabileceğinden daha net görmesini sağladı
Aysız geceyi dediği gibi Luna-negers'ın zamanı.  Onun içe doğru
Typhornian Darkness'te ilk kez görme
Düşman gücün etkisi ile ziyaret edin.  Bunu en kısa sürede hissetmişti
Onu bıraktıkları için, ama bugün daha net gördü.  Aklının gözü
Gümüş ayna kadar açık, üç günlük oruçla saflaştırmıştı
Ve bir Mote onun görüşünden kaçamazdı.-"Yardım et, siz Horapollo'nun çocukları!
Yardım, Hapi ve sana üç kutsal olan! "

"Ah, güzelliklerim, güzelliklerim!"  Coşkuyla devam etti.  "Yüzlerce
Büyük Dames'in sanatımı kanıtladı, ama böyle muhteşem servetler asla
Daha önce iki başın etrafında kalabalık olduğunu gördüm.  Nasıl olduğunu duyuyor musun
Servet kazançları bir şey mi?  Kapaklar kaldırma!  İnanılmaz,
inanılmaz."

Elini sanki onları birleştiriyormuş gibi gemilere doğru uzattı
ve ciddiyetle şöyle dedi: "Mutluluğun bolluğu; dolup dolup taşıyor!
Patlama depoları!  Zefa-oo Metramao.  Geri dön, sağa dön
Seviyeler, doğru yükseklikler, doğru derinlik, doğru önlem!  Senin Elle
Mei-Measurer, Leveer, Onları gerektirir, Techuti, onları gerektirir, çift
İbis!"

Her ikisini de kaynamanın önünde zarif koltuklara oturttu
tencereler, her birinin halka parmaklarının etrafında "anubis ipliğini" bağladı,
Her birinin saçı için mırıldanmış bir büyüme sözcükleri arasında düşük bir fısıltı,
Ve saçları ikisini de bir kazana yerleştirdikten sonra vahşice ağladı
İhşam, sanki iki ziyaretçisinin veal veya kedisi dahil olmuş gibi
en küçük ihmal:

"Kalbinize Anubis ipliği ile parmağını bastırın; gözlerinizi düzeltin
Kazan ve yukarıdaki ruhlara yükselen buharda,
Işık ruhları, yüksek olan büyük! "

İki kadın büyücülerin yönlerine kalp atarken,
Baş döndürücü bir hızla ayak parmaklarında dönmeye başladı; Bukleleri uçtu
dışarıda ve geniş bir eldeki sihirli değnek büyük ve
Güzel eğri.  Aniden ve Terör tarafından sıkışmış gibi, onu durdurdu
koşuşturma ve aynı anda lambalar söndü ve tek ışık
Kazanların altındaki yıldızlardan ve parıldayan kömürlerden.  Alçak
Müzik öldü ve yeni bir güçlü parfüm arkadan atıldı
perde.

Medea dizlerinin üstüne düştü, ellerini cennete kaldırdı, başını attı
Tüm yüzünün gökyüzüne döndüğü ve gözleri baktı
Doğruca yıldızlara kadar-sadece bir omurgayı bu kadar esnekleştirmek mümkün.
Bu işkence tutumunda birbiri ardına bir çağırma söyledi.
Kafalarının üzerindeki mavi kasanın zenith'i, ateşli bir sesle
çekici.  Vücudu ileri atıldı, saç kütlesi artık ayağa kalkmadı
ama her an beklenen iki genç kadına yöneldi
Supplicant'ın kanla boğulacağı
kafa ve geriye düş; Ama şarkı söyledi ve şarkı söyledi, beyaz dişleri
doğrudan yüzüne düşen yıldız ışığında parıldadı. Şu anda,
şeytani isimlerin ve sihirli formüllerin torrentinin ortasında
O şarkı söyledi ve çırpıldı, acıklı ve korkunç bir ses arkadan geldi
Nessiz, iç çeken ve inleme yapan iki kişiden perde: bir ses
Büyük ıstırap tarafından ezilen bir adamınki gibi görünüyordu; diğeri
acı çeken bir çocuğun yarı kılıfı.  Bu kısa sürede daha yüksek hale geldi
Ve uzun zamandır Mısır'da bir ses dedi: "Su, su içecek."

Kadın ayağa kalktı, diye bağırdı: "Bu fakirlerin çığlığı ve
zaten çok fazla olanları zenginleştirmek için soyulmuş olan ezilen;
Sizi servetle yığınlamak için yağmalayanların ağıtları
Yüzlerce için yeterli. "Bu kelimeleri konuşurken, Yunanca ve çok
Unction, perdeye döndü ve ciddiyetle ekledi, ama Mısırlı:
"Susananlara içki ver; mutlu olanlar ona bir damla bırakacak
taşmaları.  Beyaz içkiyi ağlayan çocuk ruhuna verin,
Yatıştırılmış ve söndürülebilir.-Oynat, müzik ve ağıtları boğuyor
üzüntüdeki ruhların. "

Sonra, Heliodora'nın su ısıtıcısına dönerek, sanki itaat ediyormuş gibi sert bir şekilde dedi
biraz daha yüksek güce:

"İşi tamamlamak için yedi altın parça"-ve genç dul kalırken
Çantası, büyücü lambaları aydınlattı, yaptığı gibi şarkı söyleyerek ve
Madeni parayı kaynar sıvıya düşürürken: "Saf, parlak altın!
Güneş ışığı bir madene gömüldü!  Kutsal Yedi.  Shashef, Shashef!  Kutsal Yedi,
Evlen ve karıştı-Birlikte eritin! "

Bu yapıldığında, kazandan buharlı bir sıvı döktü.
Mürekkep olarak siyah, Heliodora adında sığ bir tabağı haline getirin ve
Ona yüzeyinin aynasında ne görebildiğini anlattı.

Her şey adil ve dul kadına hoş cevaplar vermedi
sorgulama.  Ve tüm büyücü, gençleri doğrulama eğiliminde olduğunu söyledi
Kadının sihirli sanatına olan güveni; Orion'u tam olarak tanımladı
Onu gerçekten mürekkebin yüzeyinde görmesine rağmen ve
yaşlı bir adamla seyahat etmek.  Ve!  Zaten geri dönüyordu; içinde
Parlak Ayna Heliodora'nın sevgilisinin kollarında sıkıştığını görebiliyordu; Ve
Şimdi-bir resim gibiydi: bir yabancı-Memphis Piskoposu değil-
eli onun içinde ve sunaktan önce sendikalarını çok geniş bir şekilde kutsadı ve
Muhteşem Katedral.

Endişeler ve huşu uyandıran Katharina, huşu uyandırdı,
Medea'nın şarkısını dinlerken, her kelimeyi endişeli ile dinledi
dikkat; Medea ne dedi-Orion'u nasıl tanımladı-bu daha fazlası
Her şeyden daha harika, mümkün olan inandığı her şeyin ötesinde.  Ve
Aşıkların birleşeceği katedral, St. Kilisesi idi.
Sophia, çok duyduğu Konstantinopolis'te.

Sıkı bir kavrama kalbini debriyaj gibi görünüyordu; Yine de dinlerken hevesle
Medea'nın sözlerine göre, keskin kulakları, küstah solukluk ve fısıldayan şey duydu
Asılın arkasında; Ve bu onu sıkıntılı ve dehşete düşürdü; Nefesi geldi
Kısa ve derin, işkence gören bir talihsizlik duygusu ona tamamen sahipti.
İçeride ağlayan çocuk ruhu, Medea'nın sevinçleri olduğunu söyleyen bir kısmı
Ona tahsis edildi-hayır, onu soymamıştı, kesinlikle değil-kim
Ondan daha fazla sefil olabilir mi?  Sadece o kadar güzeldi
Fortune tarafından bu kadar cömertçe donatılmış genç yaratık yeterince hediyelerle
ve sayısız başkaları için yedeklemek.  Ah! Eğer yapabilseydi ama sahip olsaydı
Onları birbiri ardına kaptı, muhteşem yakuttan
Orion'un sevgisine günümüzde giyiyor!

Büyücü çağrısında yükselirken solgun ve muazzamdı,
Ayrıca yedi altın parça teklif ettikten sonra.  Memnuniyetle olurdu
Daha mutlu rakibini yok etmek için yok edici lanetler satın aldı.

Tasardaki siyah sıvı karışmaya başladı ve keskin bir koku kokusu
Buhar ondan yükseldi; Cadı bunu bir kenara havaya uçurdu ve bulanıklaşır
Sıvı biraz serindi ve yüzey pürüzsüz ve ayna gibiydi,
Katharina'ya en çok ne bilmek istediğini sordu. Ama cevap
dudaklarını kontrol etti; Korkulu bir gürleme ve kükreme aniden
ev sallama; Medea, tabakayı delici bir çığlık ile düşürdü,
İçerikler sıçradı ve kızın kollarına sıcak, yapışkan damlalar düştü ve
elbise.  Şaşırtıcı korku ve Heliodora ile oldukça aşıldı.
Kimin neredeyse hiç ayakta durabileceğini, onu desteklemesi gerekiyordu, çünkü
ve düşerdi.

Büyücü yok olmuştu; Yarı yetişkin bir delikanlı, genç bir adam ve çok
Uzun boylu Mısırlı kız, oda hakkında acele ediyordu.  Onlar
o zaman uçtu, el koyabilecekleri tüm gemileri atarak
bir tuzak kapısını kaldırdıkları zeminde bir açıklığa;
Braziers'e su dökmek ve ışıkları söndürmek,
İki yabancıyı salonun bir köşesine sürdü, derecelendirme ve istismar
onlara.  Sonra bayanlar çatıdaki açıklığa kadar kediler gibi tırmandılar,
Ve fırladı ve uzaklaştı.

Tiz bir düdük evin içinden geçti ve şu anda Medea patladı
Oda tekrar, titreyen iki kadını omuzlarından tuttu ve
diye bağırdı: "Mesih aşkına merhametli ol! Hayatım tehlikede
ölümle cezalandırılabilir.  Senin için elimden geleni yaptım.  Buraya geldin--
Söylemeniz gereken bu-hastaya hemşire için hayırseverlik. "
her ikisi de asılının arkasında, hala zayıf iniltiler duydukları zaman
Düşük, havasız bir oda ve aşırı yetişen kız arkalarından içeri girdi.

Burada, sefil kanepelerde, titreyen ve karanlık gösteren yaşlı bir adam yatıyordu
çıplak göğsünde ve yüzündeki lekeler: ve beş kişilik bir çocuk, kıpkırmızı olan
Yanaklar ateşle yanıyordu.

Heliodora sanki ve ve ve ve veba içinde boğulmalı gibi hissetti
atmosfer ve Katharina çaresizce yapıştı; Ama yatıştırıcı
"Her biri bir yatağa: çocuğa ve sen--
yaşlı adam. "

İstemsizce korkuyla nefes nefese olan kadına itaat ettiler.  .
Hayatında hiç hasta bir insan düşünmeyen su-wagtail döndü
çok hasta ve hastadan uzağa baktı; Ama sahip olan dul eş
Sevdiği bir adamın ölüm yatağı tarafından birçok ve birçok gece geçirdi ve
Yasamak, hasta kölelerini sık sık kendi eliyle yönlendirmişti,
Çocuğun güzel, acı çeken yüzüne merhametli görünüyordu,
ve çiğleri rutubetli kaşından sildi.

Katharina ürperdi; Ama dikkati şu anda çekildi
taze bir şey; Evin diğer tarafından bir clatter geldi
Silahlar, kapı açıldı ve doktor Philippus yürüdü
odaya.  Onunla birlikte olan gece izlemeyi beklemeyi istedi
dıştan.  Polis yetkililerinin komutası tarafından gelmişti,
Kulak bilgisi,
Medea'nın evinde veba ve yine de devam etti
Ziyaretçiler alın.  Uzun zamandır alınması gerektiğine karar verilmişti
büyücülük eylemi ve o gün beklediği için uyarı verilmişti
Akşam ünlü bir şirket.  Saat onu kırmızı bulmaktı.
tabiri caizse, elinde; Sülük, evinin gerçekten olup olmadığını kanıtlayacaktı
Veba ile kaplı; Ve her iki durumda da Senato,
Sekreter, hapishanede ve merhametlerinde, Philippus'un bile
onların güvenine alınmadı.

Geldiği ziyaretçiler burada bulmayı beklediği son kişiydi.
Onlara kafayı onaylamayan bir sallama ile baktı, kesintiye uğradı
Bu asil bayanların geldiği kadının vollu olmayan asseverasyonları
Christian Charity, hastaları rahatlatmak ve yardım etmek, kaba bir
Ünlem: "Bir paket yalan!" Ve bir kerede zorlu hasta hemşireleri yönetti
ev dışında.  Daha sonra onlara korkutucu riski temsil etti
Onların çılgınlığı onları ortaya çıkarmıştı ve çok olumlu ısrar etti
eve dönmek ve saatin gecikmesine rağmen,
Banyo ve taze giysiler giymek. Titreyen dizlerle arabaya geri döndüler; Ama hatta
Başlamadan önce Heliodora gözyaşlarına boğulmuşken
Katharina, kendini yastıklara geri attı, düşünürken bakarken
Ağlayan arkadaşında: "Bu harika
Mutluluk O vaat edildi!  Devam edebileceği umulmalı! "

Gerçekten de Katharina'nın koruyucu ruhu bunu kulak misafiri olmuş gibi görünüyordu
sevimli dilek; Çünkü araba koruyucu evi geçerken
Valinin evinin mahkeme avlusu, silahlı adamlar tarafından durduruldu
kahverengi, savaş benzeri yüzler ve bir Arap'a kadar birkaç dakika beklemek zorunda kaldılar
Memur kim olduklarını ve ne istediklerini soruyor gibi görünüyordu.  Bu
Korku ve titremede açıkladılar ve daha sonra Arap olduğunu öğrendiler.
Hükümet o akşam ikametgahı aldı.
Orion ciddi suçlarla suçlandı ve misafirleri
ertesi gün.

Tercüman tarafından bilinen Katharina'nın gitmesine izin verildi
Senatörün karısına Heliodora; Chariot'u geri dönmek için de kullanabilir
Evde ve memnun kalırsa, saray için Bizans'ı onunla al
Önümüzdeki birkaç gün boyunca askerin elinde olacaktı.

İki genç kadın konsey düzenledi.  Katharina arkadaşına gelmesi için bastırdı
Bir keresinde annesinin evine, çünkü onların
veba ile kaplıdır ve bir evde bir evde nasıl banyo sağlayabilirler
Askerler?  Heliodora bu konuda Martina ile kalamadı ve kalmamalı
Durum ve senatörün karısı ertesi gün onu takip edebilir.  Annesi,
Yetkili, çok sevgili bir konuk ağırlamaktan mutluluk duyacağını da sözlerine ekledi.

Dul pasifti ve Martina memnuniyetle kabul etmeyi kabul ettiklerinde
CHARIOT, "Melek Teslim Etme" daveti onları taşıdı.
Susannah'ın evi.  Dul uzun zamandır yatakta olmuştu, bunu sıkıca ikna etti
Kızı uyuyordu ve kendi güzel odasında rüya görüyordu.

Katharina onu rahatsız etmezdi ve banyo oda çok uzaktı
Susannah'ın Dairesi, Katharina ve onu sessizce uyudu
Konuk kendilerini saflaştırdı.




Bölüm XI.

Valinin ikametgahının sakinleri korkulu bir gece geçti.
Martina, tüm insanlardan ne günahı işlediğini sordu,
Böyle bir felakete tanık olmak için seçilmelidir.

Ve şimdi evlilik planları neredeydi?  Böyle bir sıcaklıkta herhangi bir hareket
gerçekten de neredeyse hiç dayanılmazdı; Ama bir bölümünden taşınırdı
evin bir düzine kez bir diğerine ve kendisinin atılmasına izin verdi
Buna ve bir top gibi, eğer onu kurtarmasını sağlayabilirse
Sevgili "Büyük Sesostris" böyle iğrenç tehlikeden.  Ve hepsinin altında
Bu, şüphesiz, rahibelerin bu vahşi, anlamsız işiydi.

Ve bu Araplar!  Sadece hayal ettikleri her şeye yardım ettiler,
ve elbette, büyük Mukaukas'ın oğlunu soyacak bir konumdaydı
Her şeyden sahipti ve onu dilenmek için azalttı.  Güzel bir iş bu!

Heliodora, emin olmak için, her ikisi için de yeterli ve o ve kocası
Onları iradeleriyle unutmazdı; Ama bundan daha fazlası vardı
Şimdi denge: Bu bir yaşam ve ölüm meselesiydi.

Düşüncede soğuk bir ürperti onun içinden geçti; Ve korkuları sadece
Çok iyi kuruldu: onunla birlikte Parley'e gelen ve
Sonunda ertesi güne kadar bu çatının altında kalmasına izin verdi,
Tercüman aracılığıyla.  Korkulu, korkunç, isimsiz
Katastrof!  Ve onun ortasında olması ve sahip olması gerektiğini
hepsini görmek için!

Sonra kocası, zavallı Justinus!  Bu ona ne kadar zor düşecekti!
Ağlamayı bırakamadı; Ve uykuya dalmadan önce dua etti
gerçekten, Azizlere ve Tanrı'nın sevgili annesine, onlar
hepsini mutlu bir soruna getirecekti.  Düşünce gözlerini kapattı:
"Ne bir talihsizlik!" Ve sabahın erken saatlerinde tekrar uyandı.

Ancak o ölümcül gecenin en kötü dehşetinden hiçbir şey bilmiyordu. Bir arap asker birliği Nil'i gece vakti geçti, bazıları yürüyerek
veya at sırtında ve bazılarında, Obada the Vekeel liderliğindeki ve
Valinin ikametgahına yatırım yaptı.  Tam olarak güvence verdiklerinde
Orion'un gerçekten yoktu, Nilus esirini aldılar.
O zaman Mukaukas'ın dul eşini ne olduğunu bilgilendirmek Obada'nın işiydi
ve ertesi gün evden çıkması gerektiğini söylemek için oldu.  Bu
Yapılmalı, çünkü ne olacağı konusunda kendi görüşleri vardı
Ülkedeki en eski ailenin saygıdeğer evi.

Neforis hala bitti ve tercüman Obada's olarak ilan edildiğinde
Forerunner, çeşme odasındaydı.  Ona iyi bir anlaşma buldu
heyecanlı; Çünkü, art arda herhangi bir trenden aciz olmasına rağmen
düşünce ve zihninin kendini zorlaması gerektiğinde, sadece fikirleri
beyninden şimşek gibi geldi, bunu gözlemlemişti
Olağandışı bir şey oluyordu.  Sebek ve hizmetçisi ondan kaçmıştı
soruşturmalar ve AMRU'nun temsilcisinin geldiğinden daha fazlasını söylemezdim
Genç Üstat ile konuşmak için.  Önemli bir şey gibi görünüyordu
Belki biraz yanlış suçlama.

Tercüman şimdi Orion'un kendisinin sahip olmakla suçlandığını açıkladı.
On iki Arap'ın hayatına mal olan bir girişim planladı ve yardım etti
askerler; Ve bildiği gibi, tek bir Müslüman'a bile verilen herhangi bir yaralanma
Bir Mısır tarafından ölüm ve mallarına el konulmasıyla cezalandırıldı.
Bunun yanı sıra oğlu bir soygunla suçlandı.

Bu iletişimin kapanışında, Neforis'in bir
Boş bakış, dehşete kapılmış ve sonunda neredeyse ezilmiş, tercüman
Vekeel'e bir izleyici vereceği için yalvardı.

"Henüz değil-bana birkaç dakika geçirin," dedi dul,
Zorluklu Kelimeler: Öncelikle sırrına başvurmalı
özel.  Bunu yaparken, görmeye hazır olduğunu ifade etti
Obada.  Oğlunun esmer düşmanı hafif görünmekten endişeliydi ve
gözlerinde magnanimous adam, bu yüzden gurur verici bir hizmet ve birçok
Bırakmasının gerekliliğini ona ilettiği sırıtış sırıtışları
En uzun ve en mutlu yarısını geçtiği ev
hayat ve ertesi günden daha geç değil.

Özel servetinin dokunulmadan kalacağını duyurmasına ve
Memphis'te ikamet etme veya kendi başına gitme özgürlüğünde olacağını
İskenderiye'deki ev, "görmesi gerektiğini" söyledi.

Daha sonra Arapların onu yakalamayı başarıp başarmadığını sordu.
oğlum.

"Aslında değil," diye yanıtladı Vekeel.  "Ama nerede saklandığını biliyoruz,
ve yarın ya da ertesi gün mutsuz gençlere el koyacağız
Adam."

Ancak, konuşurken, dul gözlerinde kötü niyetli bir parıltı tespit etti.
Hangi, şimdiye kadar sempatik bir ifade vermeye çalıştı ve o
Boncuktan hafif bir sarsıntı ile devam etti: "O zaman bu bir yaşam durumu ve
ölüm?"

"Kendini besteleyin asil bayan," cevaptı.  "Yalnız ölüm."

Neforis cennete baktı ve birkaç dakika konuşmadı; O zaman o
sordu:

"Ve onu kim soygunla suçladı?"  "Kendi kilisesinin başı ....."

"Benjamin?" Tuhaf bir gülümsemeyle mırıldandı.  Sadece dün vardı
Patrik ve kilise lehine iradesini yaptı.  "Benjamin
bunu görebiliyordu, "dedi kendi kendine," senin görüşlerini değiştirecekti
Ve halkınız ve dualar sürekli bizim için söyledi. "

O konuşurken, VEKEEL ona meraklı bir şekilde bakarak oturdu ve
Biraz kayıpta, uzun süre yükseldi ve küçük bir haysiyetsiz
onu işten çıkardı, şimdi işlerinin sona erdiğini ve
Ona söyleyecek başka bir şey yoktu.

Bu röportajı kapattı; Ve Vekeel çeşme odasını bıraktığında
kendine mırıldandı: "Ne bir kadın! Ya sahip ve ona sahip
Beyin çılgınca ya da nadiren kahramanca bir desenli. "

Neforis kendi odasına desteklendi; Yataktayken istedi
Hizmetçisi göğsünden küçük bir kutu getirmek ve küçük bir.
Kanepenin boncuğu ile ilaç içeren masa. Yalnız kalır görmez George'un sahip olduğu iki mektup çıkardı
evlenmeden önce ona yazılmış ve Orion'un bir kez sahip olduğu bir şiir
ona hitap etti; Onları okumaya çalıştı, ama kelimeler ondan önce dans etti
gözler ve onları bir kenara bırakmaya zorlandı.  Küçük bir paket aldı
ölümden sonra oğullarının kafalarından saç kesimi ve bir kilidi
kocasının.  Bu sevgili anıtlara rapt hassasiyetle baktı,
Ve şimdi haşhaş suyu etkili olmaya başladı: bunların görüntüleri
Ayrılmış olanlar zihninde netleşti ve onlara kadar yakındı
Her ne kadar onun yanında yaşayan gerçeklikte duruyorlardı.

Hala bukleleri elinde tutuyor, boşluğa baktı, denedi
Son birkaç saat içinde neyin meydana geldiğini ve neyi net bir şekilde kavramak
Ondan önce yat: Bu odadan ayrılmalı, bu geniş kanepe, bu ev--
Kısacası, bu,
sevmişti.  Buna zorlanacaktı-ama onu göndermek için onu yaptı
Bu zenci için, metres olduğu evdeki bu yabancı mı?  O
Kafasını küçümseyen bir gülümsemeyle salladı; Sonra bir cam phial açıyor,
hala afyon pilüllerinin yarı doluydu, diline birkaç tane yerleştirdi ve
Yine gökyüzüne baktı.-Şimdi başka bir yüz baktı; O gördü
Ölüm bile olmayan kocası onu bölebilir ve ayaklarında onların
İki öldürülen oğul.  Şu anda Orion, bulutlardan yükseliyor gibiydi,
sudan bir dalgıç gelir ve adanın kıyısını yapın
George ve diğer ikisi ayakta duruyordu.  Babası açıldı
kolları onu almak için ve onu kendisi olarak kalbine sıkıştırdı
-ya da sadece onun Wraith-diğerlerine mi girdi, ileriye doğru koştu
Onu şefkatle selamlayın; Ve sonra kocası da onunla tanıştı ve buldu
koynunda dinlenin.

Saatlerce ve Arapların saldırısından çok önce
Yarı sersemletilmiş ve zihni bulanık hissetmek; Ama şimdi lezzetli,
Uykuk uyuşukluk onun üzerine geldi ve tüm onu ​​çağırdı
teslim olmak.  Ama gözleri her kapandığında yarın düşüncesi vurdu
beyninden ve son olarak, büyük bir çaba ile oturdu, aldı
Her zaman elinizin altında olan biraz su-geri kalanları boğdu
şişedeki pilüller ve son damlaya içti.

Eli sabitti; Dudaklarındaki mutlu gülümseme ve istekli
gözlerinin ifadesi, bir seyircinin onun
susamıştı ve kendini ferahlatıcı bir taslak karıştırmıştı.  Hiç bakmadı
kendi hayatına şiddetli eller koyan umutsuz bir yaratığın; Hayır hissetti
Tereddüt, ölüm korkusu yok, suçluluk duyduğu Burthen yok-
Kendinden geçmiş yorgunluk ve umuttan başka bir şey; Bir hayatın mutlu umudu
End, sevdikleri kişilerle birleşti.

Biriyle titrediğinde ölümcül taslağı yutmamıştı
ani ürperti.  Kendini biraz yetiştirerek hizmetçisini aradı,
bitişik odada oturmak; Ve kadın ona endişe duyduğunda
Mistress'in sabit bakışları, kekeledi: "Bir rahip-hızlı-ölüyorum."

Kadın, içinde duran Sebek'i aramak için viridariuma uçtu
VEKEEL ile tabloun önü; Ona ne olduğunu söyledi
Ve Zenci, ölmekte olan metresine itaat etmesi için ona izin verdi ve ona eşlik etti
Kapı kadar.  Hemen dışarıda, Steward bir Deacon ile tanışmış
Kilisenin nimetini, ölen fakir bir yaratığa vermek
Haşere ve birkaç dakika içinde dulun yatağının yanında duruyorlardı.

Oğullarının saçlarının kilitleri onun yanında yatıyordu; Elleri bir
haç; Ama gözleri, özelliklerine sabitlenmiş
Kurtarıcı, ondan dolaşmıştı ve yine cennete bakmıştı.

Rahip ismini konuştu, ama onu oğlu için yanlış yaptı ve mırıldandı
Sevgi dolu aksanlarla:

"Orion, fakir, fakir çocuk! Ve sen, Mary, sevgilim, tatlı küçüküm
Pet!  Baban-evet sevgili çocuk, sadece benimle geliyor.-Baban kibar
Yine ve seni affediyor. Sevdiğim tüm bunlar şimdi birlikte ve kimse yok
Bizi kim ayırabilir?  Kocası-George, dinle.  .  . "

Rahip ofisini yaptı, ama hala bakmadı, hala baktı
yukarı; Gülümseyen dudakları hareket etmeye devam etti, ancak eklemli ses gelmedi
onlardan.  Sonunda hala vardı, göz kapakları düştü, elleri düştü
haç, hafif bir titreme uzuvlarından geçti, o zaman rahatladı,
Ve daha derin bir nefes almak için ağzını açtı.  Ama o
Daha fazla kapanmadı ve sadık vekil dudaklarını birlikte bastırdığında
Yüzü sertti ve kalbi yenmeyi bıraktı.

Dürüst adam yüksek sesle ağladı; Melankolik haberleri taşıdığında
VEKEEL, Obada bir lanet çıkardı ve bir subaltern subasına dedi.
devrelerinin hazineleriyle yüklenmesinin süper amaçlı olduğu
tabloum:

"Bu yaşlı kadına göze çarpan bir şekilde tedavi etmeyi istedim
Cömertlik ve şimdi bana bu hile oynadı; Ve Medine'de onlar
Ölümünü kapıma bırakacak. . . "

Ama burada ayrıldı; Ve bir kez daha yüklemeyi izlediği gibi
Develer, sadece kendi kendine düşündü: "Böyle yüksek kazıklar için oynarken,
Az ya da çok az sayıda altın parçası sayılmaz.  Birkaç kafa daha düşmeli
Yine de-her şeyden önce yakışıklı Mısırlı.-
Medine sadece rol oynayın!  Omar'ın düşmesi Amru'nun ve
Bu her şeyi doğru ayarlayacak. "




Bölüm XII.

Katharina çok az uyudu ve alışkanlığı gibi çok erken yükseldi,
Heliodora sabah saatlerinde uyumaktan mutluluk duyuyordu.  Bu kavurucuda
Sezon, emin olmak için, yirmi dörtten en hoş olanlardı ve
Su-wagtail genellikle onları böyle buldu; Ama günümüzde, muhteşem bir Hintli olmasına rağmen
Çiçek ilk kez çiçek açmıştı ve baş bahçıvan bunu işaret etti
Ona sadece gururla, bundan zevk alamadı ve memnun olamadı.  Olabilir
O umursadı ve tüm dünya onunla yok!

Bir sonraki bahçede henüz karışan kimse yoktu, ama uzun sülük
Philippus, ziyaret etmek için yol boyunca geliyor olabilir.
kadınlar.

Birkaç hızlı adım onu ​​kapıya taşıdı, bu yüzden onu aradı.  O
Dün gece keşif gezisinden hiçbir şey söylememesi için onu kabul etmelisiniz; Ancak
isteğini tercih etmek için zamanım olmadan önce ona bunu söylemek için durakladı
Mukaukas'ın dul eşi, alarm ve dehşetin üstesinden geliyordu, onu takip etmişti
Bir sonraki dünyaya kocası.

Katharina'nın Neforis'e adanmış olduğu bir zaman olmuştu,
İkinci bir anne olarak onunla ilgili; Valinin ikametgahı olduğunda
Ona harika, saygıdeğer olan her şeyin özü gibi görünüyordu.
ünlü; Ve koşmasına izin verilmesinden gurur duyduğu ve mutlu olduğu zaman
içeri ve dışarı ve ailenin bir çocuğu gibi sevilmek.  Gözyaşları
Gözlerine başladı, samimi ve onun için de bir rahatlama oldu
Maske olarak giydiği eşcinsel ve meydan okurcası mutlu Mien'i bir kenara bırakırken
Ruhunda hepsi karanlık, vahşi ve çaresizdi.

Doktor kederini anladı; Ona ihanet etmeyeceğine kolayca söz verdi
Herhangi birine ve onu suçlamadı, yine de tehlikeye işaret etti
Her giyim makalesinde çelişmiş ve ciddiyetle ısrar etmişti,
Heliodora'nın giydiği, yok edilmelidir.  İnce mikrop
Malady, dedi, her şeye yapıştı; her şey parçalı
Veba ile etkilenmişti, özellikle taşıma
enfeksiyon ve hastalığı yayar.  Onu derinde dinledi
Alarm, ama bu noktada onu tatmin edebilirdi; Onun her şey
Refakatçi yıpranmıştı, banyo fırında yanmıştı.

Doktor devam etti; Ve o, büyüyen sıcağa dikkat etmeden, dolaştı
Gerekçesiyle huzursuzca.  Kalbi kısa, hızlı, acı verici
gerizekalılar; Görünmez bir burthen ona ağırlık verdi ve nefes almasını engelledi
özgürce.  Bir dizi işkence düşüncesi onu rahatsız etti; Değiller
kovulmak ve sefaletine eklenir: Neforis öldü; konut
Arapların elleri; Orion eşyalarından yoksun ve suçlu tutuldu
bir sermaye suçu. Ve çitin ötesindeki huzurlu ev-hangi sorun asılıydı?
Beyaz saçlı efendisi ve suçsuz karısı ve kızı?  Bir fırtına
toplama, yaklaştığını görebiliyordu-ve ötesinde, bir başkası gibi
MURKY, ÖLÜM KÜÇÜK GÜZELTME BULUT, Huzur, Korku
Haşere.

Ve o, kırılgan, zayıf bir kız-değişken bir su-wagtail-
Tüm bu terörleri, sluice kapılarını açmış olan üzerlerine indirdi
Halin şimdi her tarafına dökülmeye başlamıştı.
Tufanın arttığını, şiştiğini görebiliyordu-Tavuk Kendi başına geçiyor
ev, kendi ayakları; Ter damlası alnını ve ellerini bedewed
Sadece düşünce terör.  Ve yine de, yine de!-Gerçekten olsaydı
Bulutlardaki felaket bağlama gücü, gelgiti geri dönüştürmek için
Kanal, bunu yapmazdı!  Özlem duyduğu en son,
Ektiği tohumun meyvesi olarak ve olgunlaşmayı özlediği,
henüz geçmemişti-ve bir şeye katlanacağını görmek için
Ölüm ve bu aldatıcı, yanan, sevimsiz dünyadan ayrılmak.

Ölüm Orion'u bekliyordu; Ve onu geçmeden önce kimin olduğunu bilmeli
kılıcını keskinleştirdi.  Belki de hayatından kaçabilir; Ama Arap
bir zamanlar ele geçirdiği şeyi bozmazdı ve o genç ve
Muhteşem Croesus canlı hapishaneden çıkmalı, ama bir dilenci, o zaman--
O zaman ... ve Paula'ya gelince!  Heliodora'ya gelince!  Bir zamanlar küçük eli
Thunderboltları Zeus'un kartalından buruşturmuştu ve bir tane bulacaktı
Onlar için!

Birden fazla kurbanın sahip olduğu korkunç gücünün duygusu
Zaten düştü, sarhoş oldu.  Orion'u sürecekti-
ona ihanet etti-mutlak harabe ve sefalet; Ona bir dilenci görürdü
Ayakları!-Ve bu ona en kötüsü yapma cesaretini verdi; Bu,
Ve bu yalnız.  O zaman ne yapacağını, kendisini bilmiyordu; YAPIYOR
Henüz geleceğin rahminde.  Bir şey yapmak için bir fantezi alabilir
nazik, şefkatli ve ihale.

Tekrar eve girdiğinde korkuları ve depresyonu vardı
kayboldu; canlanan enerji ruhuna ve küçük kulak misafiri oldu
ve masal taşıyıcı bu kısa saatte amaçlı ve korkunç bir
kadın, herhangi bir suç için hazır.

"Zavallı küçük kuzu!"  Rufinus'un bahçesine girerken Philippus'u düşündü.
"Bu sefil adam küçük kalbine yeterince pang getirmiş olabilir!"

Eski arkadaşının bahçe arsa terk edildi.  Ancak çınar altında,
Çok uzun boylu genç bir erkeğin ve güzel bir kadının figürlerini algıladı,
hassas, adil saçlı ve oldukça solgun.  Büyük genç adam tutuyordu
büyük, uzanmış ellerinde bir çile yün; Kız onu sarıyordu
bir topa.  Bunlar Rustem the Massalite ve Mandane idi, her ikisi de şimdi
yaralanmalarından kurtuldu; gerçekten kız,
Sakin ve anlayışlı bir zihnin yeni hayatı.  Philippus izlemişti
Yoğun ilgi ve özenle bu harika resüsitasyon.  O atfetti
İlk olarak, yaradan büyük kan kaybına
başı; İkincisi, sahip olduğu temiz hava ve mükemmel hemşireliğe.
Şimdi ihtiyaç duyulan tek şey onu ajitasyona ve şiddet içerenlere karşı korumaktı
duygular.  Masidakit'te bir arkadaş ve itaatkâr bulmuştu
hayran; Ve Philippus çifte bakarken sevinebilirdi, çünkü
Beceri gerçekten ona krediden başka bir şey getirmemişti.

Onlara selamlaması neşeli ve doyurucu ve soruşturmasına cevap olarak:
"Nasıl geçiyorsun?"  Rustem cevapladı, "Bir balık kadar canlı
su, "Mandane'ye işaret ettiği gibi ekliyor" ve ben de aynı şeyi söyleyebilirim
Ücretli kadın. "

"O zaman kabul edildin mi?"  Sülük dedi ve o istekli rıza salladı.

Bu Philippus, parmağını adama salladı, diye bağırdı: "Alma
Burada çok sıkı dolaşmış dostum.  Haschim'in ne kadar erken olabileceğini kim bilebilir?
Seni uzaklaştır. "

Sonra, iyileşenlere sırtını döndürdü, kendi kendine mırıldandı:
"Burada yine bizi tüm bu sorunun ortasında neşelendirecek bir şey var.
Bu ikisi ve küçük Mary. "

Rufinus, yolculuğuna başlamadan önce tüm sakatları geri göndermişti
Çeşitli ebeveynlerine baktığı çocuklar; Böylece
AnterOom boştu.

Görünüşe göre kadınlar yemek odasında kahvaltıda.  Hayır, o
yanlış; Henüz çok erkendi ve Pulcheria hala döşemekle meşguldü
masa.  İçeri girerken onu fark etmedi, çünkü düzenlemekle meşguldü
Üzüm, incir, nar ve çınar figs, benzeyen bir meyve
Ağacın gövdesinden kümelerde büyüyen lezzette mulberries-
Geçtiğimiz haftaların kuraklığının ve ısısının döndüğü yapraklar arasında
neredeyse sarı.  Cazip yığın zarif bir çok renkte hızla yükseliyordu
yarımküre; Ama düşünceleri onun mesleğinde değildi, çünkü gözyaşları
Birbirini yanaklarından aşağı aktarıyor.

"Bu gözyaşları babası için," diye düşündü sülük onu izlerken
eşikten.  "Zavallı çocuk!"-Eski arkadaşını ne sıklıkla duymuştu
Ona öyle ara!

Ve şimdiye kadar onu hiç düşünmemişti, çocukken; Ama bugün o
Ona farklı gözlerle bakmalı-kendi babası onu sevmişti.
Ve aslında ona bir mucize görmüş gibi baktı.

Küçük Pulcheria'ya ne gelmişti?-
Daha önce fark ettiniz mi?-Gördüğü iyi büyümüş bir kızlıktı, hareket ediyor,
Snowwhite kolları; Ve sadece ince, çocuksu olduğuna yemin edebilirdi
kollar, çünkü onları birçok kez boynuna atmıştı
Sırtında bahçede yukarı ve aşağı bindik, ona ince atını çağırdı.

Bu ne kadar önceydi?  On yıl!  Şimdi on yedi yaşındaydı!

Ve elleri ne kadar ince ve narin ve beyazdı-bu eller
annesi sık sık onu azarladı,
Kum, yıkanmamış masaya oturmuştu.

Şimdi narların etrafına üzümleri bırakıyordu ve hatırladı
Horapollo, sadece dün, zarif yeteneğini nasıl övdü?

Pencereler iyi taranmıştı, ancak birkaç güneş ışınları içine girdi
oda ve kırmızı altın saçlarına düştü.  Hatta o
Atina'daki öğrenci günlerinde hayran olmuştu, böyle görkemli bir tacı yoktu
saç.  Her zaman tanıdığı tatlı ve güzel bir yüzü olduğunu; Ama şimdi,
Gözlerini kaldırıp ilk önce onu gözlemlerken, bakışlarıyla buluşmak
Kızlık utanç ve tatlı sürpriz ve yine de mükemmel bir karşılama ile,
kendini renk hissetti ve kendini toplamak için bir an duraklamak zorunda kaldı
sıradan bir selamdan daha fazla bir şeyle cevap vermeden önce
onun.  O anda aklından parlayan diyalog başladı
anlam dolu cümlelerle.  Ama tek söylediği:

"Evet, işte buradayım" ki bu gerçekten doyurucu cevabı hak etmedi:

"Bunun için şükürler olsun!" ne de açıklamanın büyüleyici utanması
Bu ortaya çıktı: "Annemin hesabında."

Yine kızardı; O, uzun zamandan beri gençliğini unutmuş olan adam
utangaçlık.  Dame Joanna'dan sonra ve onu nasıl taşıdığını sordu
Sorun ve sonra ağırlıklı olarak dedi ki: "Ben kötü haberlerin taşıyıcısıydım
Dün ve günümüzde tekrar kötü bir kuş gibi geldim. "

"Sen?"  Bir gülümsemeyle dedi ve basit kelime çok tatlı bir
Söylemeye yardım edemediği kötülüğü getirme kapasitesinden şüphe duyuyor
Kendisi, bu çocuğu, bu kızı, bakımına bırakırken,
bir ölümcülün tasarlayabileceği en iyi hediyeyi ona miras bırakmıştı
diğeri: sevgili, güvenilir, masum bir kız-ya da hayır, küçük bir kız kardeşi-
saf, ilgi çekici ve sadece bu tür ebeveynlerin çocuğu kadar sevimli
olmak.

Ona valinin evinde neler olduğunu anlatırken,
Paula ve Mary'nin uğruna ne kadar derinden kaydetti,
Dul'un ölümü, Neforis onun için hiçbir şey olmamasına rağmen; Ve karar verdi
Bir kerede Pulcheria'nın annesinin ölüsüyle tanışmasını sağlayacağını
kocanın istekleri.

Bütün bunlar Paula için eski tutkusunu desteklemedi; ondan uzak-bu
hala her zamanki gibi derin ve sıcak bir işkence gördü. Ama aynı zamanda o
kötü etkisinin bilincindeydi; Bunu besleyerek olduğunu biliyordu
Kendisine zarar veriyor-geri dönmediğinden beri gerçek bir yaralanma yok.  Biliyordu
Paula'nın ulaşamayacağı ve onunla yaşamayı kınadığı için yapabilirdi
Asla huzurunu kurtarmayın, ancak sürekli acılardan muzdarip olmalı.  Sadece
Ondan uzakta ve yine de Joanna ve kızı ile aynı çatının altında,
memnun ve mutlu bir adam olmayı umabileceğini; Ama cesaret edemedi
Bu düşünceyi kelimelere dök.

Pulcheria, rezervinde bir şey olduğunu tespit etti ve ondan korktuğu için
yeni yaklaşan bazı kesici bilmeli; Ancak, bu kafada yapabilirdi
Ona güvence ver, aksine, içinde bir şey olduğunu söyledi
En azından endişe duyduğu gibi, bir kaynağı olan
zevk.  Onun kederli ve endişeli ruhu gerçekten inanamayabilir
o; Ve ona daha iyi günlerde tüm umudunu kaybetmemesi için yalvardı, ona sordu
Eğer ona doğru ve tüm güvenine sahip olsaydı.

Sıcak bir şekilde yaptığını hissetmesi gerektiğini söyledi; Ve şimdi,
Diğerleri odaya geldi, zaten sahip olduğu annesine başını salladı
Oldukça erken görüldü ve ona elini sunmak yürekten salladı.  Bu vardı
dinlendirici bir aralıktı; Ama Paula'nın görülmesi ve yapması gereken haberler
Ona ver, onu eski depresif ve sefil ruh haline geri attı.

Küçük Mary, yanakları güllerini kurtaran ve oldukça bakan
Tekrar, kötülüğü duyurken kollarını Paula'nın boynuna attı
haberler; Ancak Paula'nın kendisi beklediğinden daha sakindi.  O döndü
İlk şokta çok solgun, ama yakında onu dinleyebilirdi
soğukkanlılık ve şu anda olağan tavırını oldukça kurtardı.  Philippus,
Onu izlerken, kendini sert bir şekilde kontrol etmek zorunda kaldı ve en kısa sürede
Mümkün.

Sanki bir kez daha acı çekerek kader olmuş gibiydi
netlik onu içinde kaybettiği netlik; Sanki hayat boyunca yürüdü
Yüce duygudan dolayı ve düşünceli bir parlaklık onun asil ödünç verdi
Onu büyülerken kederlenen büyüleyici bir çekiciliğe sahiptir.

Orion bir mahkum ve tüm eşyalarına el koydu!  Düşünce vardı
onu bir süre dehşete düşürdü; Ama sonra ona gelmişti
olması gerektiği gibiydi-ilk başta korkunç görünüyordu
Aşkının kabuklarını atmasını sağlamak için felaket gönderilmişti.
Tüm çatı ve saflıkta görünür ve onu vermek için
Her şeyden önce, gerçek kutsama.

Hayatından korkmadı, çünkü ona söylemiş ve ona yazmıştı
Amru'nun nezaketinde baba olduğunu; Ve tüm bunlar
emindi, vahşi ve acımasız olan Vekeel'in çalışmasıydı
Rufinus'un sahip olduğu gün ona korkunç bir resim vermişti
Abbess'i uyarmaya gitti.

Philippus arkadaşlarını terk ettiğinde derinden iç çekti.  O ne kadar farklı
bu kadınları beklediklerinden bulmuştu.  Evet, eski arkadaşı
Erkekleri iyi biliyordu!

Üstün detaylardan daha doğru bir fikir oluşturmayı başardı
Pulcheria, sülükün kendisinden yıllarca süren yakınlıkta kazanmıştı.
Horapollo da tehdit eden tehlikeyi de öngörmüştü.
Mukaukas'ın oğlu Paula'nın tutkularını taze bir esinti gibi fan ederdi; Ve Joanna,
Kafa, hasta Joanna!  Kaybı altında kahramanca davranmıştı
Uzun yıllardır sadık aşkta yaşadığı refakatçi.
Onu sefil Neforis ile karşılaştırmaya yardım edemedi; Neydi
bu, eşit kayıpları çok daha fazla haysiyetle taşımasını sağladı.
diğeri?  Yürek kalpli pulcheria'nın varlığından başka bir şey yok,
üzüntüsünü böylesine güzel istifa ile paylaşan, böyle hazır ve
Tam sempati.  Valinin dul eşi tamamen eksikti; Ve nasıl
Böyle bir kalbi kendi kendine diyebilen mutlulardı!  İçinden geçti
başı bükülmüş ve ne sağ eline ne bakarak bahçe
sol. Hâlâ mandane ile çınar altında oturan masidakite
Torrid ısıya kayıtsız olduğu gibi, ona baktı ve dedi
ona işaret ettiği gibi iç çekerek:

"İşte gidiyor. Bu sana ilk defa sana kaba bir kelime söyledi
Yoksa bana: Yoksa anlamadın mı? "

"Ah evet," dedi düşük sesle, iğne işine bakarak.

Farsça konuştular, çünkü onun dili unutmamıştı
Annem ölmekte olan gününe kadar konuşmuştu.

Hayat bazen bir masal kadar gariptir; Ve kaza gerçekten
bu iki varlığı, diğerlerinden de aynı şekilde getirmiş harika
Hasta Odası Zamanı.  Uzak evi de onunkiydi ve hatta biliyordu
Amcası-babasının kardeşi-ve babasının üzücü tarihi.

Yunan ordusu, sahip oldukları eyaletin bulundurulduğu zaman
Yaşadı, erkekler sürüleri ve sürüleri ile ormana kaçtılar,
Kadınlar ve çocuklar, koruyan kaleye sığındı.
ana yol.  Bu, Bizanslara karşı uzun süredir devam etmemişti ve
Aralarında Mandane ile birlikte kadınlar,
Askerler değerli ganimet.  Babası daha sonra birliklere katılmıştı
Kadınları kurtar, ama o ve yoldaşları sadece hayatlarını kaybetmişti
girişim.  Bu güne kadar cesur adamın sonu,
yerli yer ve onun mülkü ve değerli gül bahçeleri artık
küçük kardeşi.  Yani iki sözleşmenin konuşacak çok şeyi vardı.

Çocukluğunun anılarının ne kadar net olduğunu not etmek merak ediyordu.
Mandane'nin zihnine damgalandı.

Yaralı kafasını karartılmış bir hastalık yastığına koymuştu
beyin ve yeni ağrı bir fırtına olarak perdeyi zihninden kaldırmıştı
boğucu bir yaz gününün baskıcı atmosferini temizler.  Sevdi
şimdi çocukluğunun sahneleri arasında duruyor-
anne.-ya da şimdiki zamandan bahsedecekti; Arada hepsi bir gece gibiydi
Sky Black ve sadece korkunç bir kuyruklu yıldız ve parlayan yıldızlar tarafından aydınlandı.  O
Kuyruklu yıldız Orion'du.  Onunla zevk aldığı ve onun içinden acı çektiği tek şey
Çılgınlığı dönemine sevk etti; Kendine öğretmişti
Her şeyi kurban olduğu deliliğin bir parçası olarak gör.  O
Doğa nefreti sevemiyordu ve hayır hissedemezdi
Mukaukas'ın oğluna karşı düşmanlık.  Onu birinden düşündü,
Kötü niyet olmadan, onu büyük yanlış yapmıştı; olmayabilir
Hatta tehlikeye girmeden hatırlayın.

"O zaman demek istiyorsun," Massalite bir kez daha başladı "
Haschim benim için gönderirse beni gerçekten özlüyor musun? "

"Evet gerçekten Rustem; çok üzgün olmalıyım."

"Ah!"  diğeri, elini büyük başının üzerinden geçiren,
Tıraş edilen yoğun saç yeleği tekrar büyümeye başlamıştı.
"Peki o zaman Mandane, bu durumda-dün söylemek istedim, ama ben
çıkaramadım.-Söyle bana: Gitseydim neden üzülüyorsun
Sen?"

"Çünkü-iyi, kimsenin tüm nedenlerini hazırlayamaz; çünkü
Bana her zaman nazik davrandı; Ve olduğun için ülkemden gelip konuş
Annem kullanırken benimle Farsça. "

"Hepsi bu mu?"  dedi adam yavaşça ve alnını ovuşturdu.

"Hayır, hayır. Çünkü-eğer bir kez uzaklaşırsanız, burada olmayacaksın."

"Evet işte bu; sadece bir şey. Ve eğer üzülürsen
Bu, o zaman burada olmayı sevmiş olmalısın-benimle. "

"Ve neden olmasın? Çok güzeldi," dedi kız kızarıyor ve deniyor
gözleriyle tanışmamak.

"Olduğu-ve öyle!"  diye bağırdı Rustem, avucusuna çarparak
Diğer büyük yumruk.  "Ve bu yüzden dışarı çıkmalıyım; bu yüzden, eğer biz
Herhangi bir anlamınız var, ikimizin asla parçalanmamasına gerek yok. "

"Ama efendiniz seni isteyeceğinden emin," dedi.
"Ve buradaki nazik insanlarda her zaman bir burthen olarak kalamayız.
Tezgahta tekrar çalışmıyor; Ama şimdi özgür olduğum gibi ve kaydırma yaptığım gibi
Bu kanıtlıyor, yakında biraz istihdam aramalıyım.  Ve bir
Senin gibi güçlü, sağlıklı adam her zaman kendinizi emziremez. "

"Kendimi emziriyorum!"  Ve neşeyle güldü.  "Para kazanacağım ve yeterince
Üç için! "

"Develerin her zaman, ülkenin yukarı ve aşağı?"

"Ben bununla yaptım," dedi sırıtarak.  "Bizimize geri döneceğiz
kendi ülke; Orada en büyük benim için iyi bir mera arazisi alacağım
Kardeşimiz küçük mülkümüz var ve Haschim'e sorabilirsiniz.
Deve üremesini anlayın. "

"Ama Rustem, düşün."

"Düşün! Bunu düşün ve bunu düşünün!
yol.  Her şeyin bir sonucu.  Ve bunu daha önce söylemek istiyorsan
Satın almalısın paranız olmalı ve en iyisinin kedere gelebileceğini, hepsi
Size söyleyebilir mi ... okuyabilir misin?  HAYIR?  Ben de; Ama burada cebimde ben
Hesaplarımı ustanın kendi elinde al.  On bir bin, üç
Yüz altmış drachmae, son kez ücretler için bana bağlıdı
Hesap Edildi: Üstadın kredime verdiği tüm kâr, önderlik ettiğimden beri
karavanı.  Neredeyse hepsini benim için tuttu; Yiyeceklere izin verildi,
Ve bir giysinin bulunması için neredeyse her zaman biraz şey vardı
Balyalar arasında ve ben asla bir SOT değildim.  On bir bin, üç yüz
ve altmış drahma!  Hey, küçük olan, figür bu.  Ve şimdi ne
Diyor musun?  Bununla bir şey alabilir miyiz?  Evet veya hayır?"

Ona zaferle baktı ve hevesle cevapladı: "Evet, evet gerçekten;
Ve ülkemizde sahip olmaya değer bir şey olduğunu düşünüyorum. "

"Ve biz-sen ve ben-oldukça yeni bir hayata başlayacağız. Ne zaman on yedi yaşındaydım
İlk olarak efendimle yola çıktım ve son yaz ortası yirmi altı yaşındaydım.  Nasıl
Uzun yıllar dolaşmak bunu yapıyor mu? "

İkisi de bunu bir süre düşündüler; Sonra Mandane şüpheyle dedi

"Yanılmıyorsam sekiz yaşında."

"Dokuz olduğuna inanıyorum," diye bağırdı.  "Bakalım. İşte bana ver
Küçük pençe!  Orada, on yedi ile başlıyorum, oraya başladım.
Önce küçük parmakınız-ne bir şeyin akarını ve sonra geri kalanı. "
sağ elini aldı ve onunla bitene kadar parmaklarını saydı
solun son parmağı.  Sonuç onu şaşırttı; Başını salladı
Deyin: "Her iki elinde de on parmak var, yeterince ve yine de
on yıl olamaz; En fazla dokuz tane biliyorum. "

Nadiren sevdiği saymaya tekrar başladı; Ancak
aynı sonuçla.  Mandane sadece dokuz olduğunu söyledi, onu saymıştı
kendini yukarı; ve kabul etti ve küçük parmaklarının olması gerektiğini ilan etti
büyülenmiş.  Ve bu oyun daha uzun sürecekti ama o
on yedi kişinin hiç dahil edilmemesi gerektiğini ve
On sekizle başlamalı.  Rustem bunu hemen alamadı
Ve itiraf ettiğinde bile elini serbest bırakmadı ama devam etti
eşcinsel çözünürlükle:

"Ve görüyorsun, kızım, bu küçük eli tutmak istiyorum-onu çekebilirsin
Eğer seçersen uzak-ama benim ve güzel küçük hizmetçi ve hepsi
Bu ona ait.  Ve seni ve her iki elini de alacağım, büyülenmiş
Parmaklar ve hepsi, benimle ev.  Orada örülebilir ve dikiş yapabilirler
İstediğiniz kadar; Ama erkek ve karısı olarak kimse bize ayrılmayacak ve bir
Hayat böyle bir hayat!  Cennetin sevinçleri bir rap yapmaktan daha iyi olmayacak
Karşılaştırmada zeytin ağacı kütüğü olan kafatası! "

Tekrar elini almaya çalıştı, ama derinden söyleyerek onu çizdi
Karışıklık ve bakmadan: "Hayır, Rustem. Dün korkuyordum
Buna geleceğini; Ama asla, asla olamaz.  Minnettarım--
ah! çok minnettar; Ama hayır, olamaz ve bu onun sonu olmalı.
Asla karın olamam.  Rustem. "

"HAYIR?" Bir kaşıntı ile sordu ve damarlar alçak alnında şişti.
"O zaman beni aptal yerine koyuyorsun!-Konuştuğun şükranla ilgili
ile ilgili...."

Sıcak heyecanla ayağa kalktı; Elini koluna koydu, çizdi
tekrar koltuğa indi ve içine bir görünüm çalmak için cesaret etti
Asla öfkeyle yanıp sönemeyen gözleri. Sonra dedi ki:

Nasıl kırılırsın!  Gerçekten ve gerçekten çok üzüleceğim
Sen; Sana düşkün olduğumu göremiyor musun?  Ama gerçekten, gerçekten de
Asla yapma, ben-oh! Keşke geri dönebilirsem, eve ve seninle.  Evet,
Sen, karın olarak.  Ne gururlu ve mutlu bir düşünce!  Ve ne kadar memnuniyetle
İkimiz için çalışıyorum-çünkü çok kullanışlı ve çalışkanım, ama. . . . "

"Ancak?"  Tekrar etti ve büyük, güneş yanmış yüzünü onunkine yakın koydu,
Sanki onu parçalara ayırabilirmiş gibi görünüyordu.

"Ama senin uğruna olamaz; olumlu, kesinlikle olmamalı.
Seni tüm nezaketiniz için bu kadar kötü bir dönüş yapmayacağım.  Ne! sahip olmak
Ne olduğumu unuttun, neydi?  Bir freeman olarak yakında olacaksın
Evde güzel bir küçük mülk ve saygı ve saygı duyabilir
Tümü; Ama benim gibi bir eşin olsaydı ne kadar farklı olurdu
Topuklar-eğer sadece bir zamanlar köle olduğum gerçeğinden. "

"Her şeyin tarihi bu!"  Kesildi ve kaşını temizledi.
"Sevgili küçük ruhunu rahatsız eden şey bu! Ama bilmiyor musun
Kim ve neyim?  Massalit'in ne olduğunu söylemedim mi?

     [Eutychius, İskenderiye Piskoposu Komünisti anlatıyor
     MasDak doktrini: "Tanrı yeryüzündeki erkeklere
     Dünya, aralarında eşit olarak bölünebilir ve
     daha fazla diğerinden çok düşmüyor.  Ve eğer biri varsa
     Para, eş veya köleler veya hareketli mallardan daha fazlası, biz
     O ve geri kalanının eşit olabileceği sonuna kadar alacak. "]

Massalites inanıyoruz, hayır, biliyoruz ki, tüm erkeklerin eşit doğduğuna ve
Bu çılgın kapak dünyasının, hiçbiri olmasaydı daha iyi bir yer olurdu
Üstatlar ne de hizmetkarlar; Ancak, işler gibi, bu yüzden kalmaları gerekir.  .
Cennetin Büyük Lordu henüz bir sezon için acı çekecek; Ama daha erken veya
Daha sonra, belki çok yakında, her şey oldukça farklı olacak ve
Eşitlik gününe hazırlanmak için işimiz.  Sonra Cennet Will
Dünya'ya dönüş; Bir diğerinden daha fazla ya da daha az olmayacak, ama biz
Hepsi el ele yürüyor ve eşit bir temelde birbirlerine dayanacak.
O zaman savaş ve sefalet durduracak; Dünyada adil ve iyi olan her şey için
ortak tüm erkeklere aittir; Ve sonra tüm erkekler istekli olacaklar
Şimdi ele geçirecek ve ezmek için başkalarına yardım etmek ve yardım etmek.-biz
diğer insanlar gibi evlilik bağları yok; Ama bir erkek bir kadını sevdiğinde
'Benim olacak mısın?' Ve eğer kalbi rafına olursa onu eve götürür;
Ve eğer aşk soğursa biri diğerini bırakabilir.  Yine de evli çift yok,
Hıristiyan ya da papaz olsun, benden daha sadakatle bir araya geldi
ebeveynler veya büyükanne ve büyükbabam; Ve aynı şeyi sonuna kadar yapacağız, çünkü bizim
Aşk bizi daha uzun sürecek güçlü kordonlarla sıkıca bağlayacak
hayatımızdan daha.-Şimdi usta Masdak'mızın doktrini biliyorsunuz; Benim
Baba ve büyükbaba her ikisi de takip etti ve bana annem tarafından öğretildi
Ben küçük bir çocukken.  Köyümüzdeki hepsi Masdalites; Ve orada
yerde bir köle değildi; arazi ortak herkese aitti ve
Herkes tarafından tökezlendi ve hasat eşit olarak paylaşıldı.  Ancak hayır
Daha uzun yabancıları alır ve ben başka yerlerde inançları aramalıyım.
Yine de, her zaman kalacağım bir masidakit; Ve eğer bir köle alacak olsaydım
Eşim için sadece ustanın kurallarına göre hareket etmeliyim ve
onlara yardım etmek.  Ama size gelince, durum sizin için geçerli değil, sizin için
tüm topraklarda saygı duyulan cesur bir freeman'ın çocuğudur; Bizim insanlarımız
Seni bir köle olarak değil, savaş esiri olarak görecek.  Yukarı bakacaklar
Benim için teslimatçınız olarak.  Ve seni bulsaydım, tıpkı senin gibi,
köleler ve domuzların en kötüsü, elimi cüzdanıma koyardım
bir kerede ve özgürlüğünüzü satın aldım ve sizi evden uzaklaştırdım
karısı-ve beni hiç suçlayacağını gören Massalite yok.  Şimdi hepsini biliyorsun
Bu konuda, umarım, umarım, çekingenliğinizin ve kıymaınızın bir sonu. "

Ancak Mandane hala vermezdi; Ona gözleriyle baktı
acımasına girdi ve kırpılmış kulaklarına işaret etti.

Rustem omuzlarını omuz silkti.  "Tabii ki, bu da
pazarlık; Bana hiçbir parçasını bırakmayacaksın!  Eğer senin olsaydı
Şimdi gözler, göremezdin ve hiçbir ülke adamı yapamaz
Kör bir eşle, seni olduğun yerde bırakmalıyım.  Ama sen, küçük
Biri, kuş kadar keskin bir işitme var mı?  Ve ne kuş-
Şeyler-bir yarasa veya kötü bir baykuş olmadıkça kulaklarla gördüğünüz şey mi?
-Bu tamamen saçmalık.  Ayrıca, şimdi ne kaybettiğinizi kim görebilir?
Pulcheria saçlarını çok güzel mi indirdi?  Ve sen yapma
Kadınlarımızın giydiği başlıkları hatırlıyor musunuz?  Kulaklarınız olabilir
Hare, ve sen ne işe yarar?-Kimse onları göremedi.  Tam olarak
Siz, bir Selvi gibi yetiştirilen bir zambak, bakmak için on kat daha tatlısın
Üç hatta dört kulağı olsaydı, oradaki en güzel kızdan daha.  A
Üç kulağı olan kız!  Sadece düşün, Mandane, üçüncü kulak nerede olabilir
büyümek?"

Ne kadar yürekten güldü ve bu jestte vurması ne kadar mutlu oldu ve
ona çok acı verici olabilecek bir konuyu kapattım!  Ama onun
Mirth etkisinden başarısız oldu ve sadece dudaklarına sessiz bir gülümseme getirdi.
Bu bile hızla öldü ve onun yerine çok üzücü oldu,
Acıklı ifade, güzel başını asarken,
Şakaya devam et ya da onu keskin bir şekilde sitem.  Dedi şefkatle,
Kafanın biraz sallanmasıyla:

"Ama öyle görünmemelisin, güvercinim: Buna dayanamıyorum. Ne
Küçük ruhunuz üzerinde tartıyor mu?  Cesaret, cesaret, tatlım,
Ve temiz bir göğsünü yapın!-Ama hayır!  Konuşma.  Seni yedekleyebilirim
O!  Biliyorum, zavallı küçük sevgilim-bu eski hikaye
Valinin oğlu. "

Başını salladı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu; Ve o, yüksek sesle,
diye bağırdı: "Çok düşündüm, haklıydım, zavallı çocuk!"

Elini aldı ve cesurca devam etti:

"Evet, bu da bana kötü saatler verdi ve düşünmek için çok şey
hakkında; Aslında, seni yalnız bırakmaya ve kendimi bozmaya çok yaklaştım
mutluluk ve senin.  Ama çok geç olmadan duyularıma geldim.
Dame Joanna'nın dünden önceki gün söylediklerinden dolayı değil-ancak
Söyledikleri doğru olmalı ve bana hepsini söyledi-ne olduğunu biliyorsun-
Sonunda.  HAYIR; Kendi duygum bana bu sefer söyledi; Çünkü kendime dedim:
Böyle annesiz, çaresiz küçük bir şey, bir köle ve kadar güzel
Melekler, efendisinin oğlu ona bir fantezi aldı, nasıl savunabilirdi
kendini?  Ve zavallı küçük ruhun ne kadar acımasızca cezalandırıldığı!-Evet, küçük
Birincisi, iyi ağlayabilirsiniz!  Neden kendi gözlerim gözyaşlarıyla dolu.  Peki öyleyse
Olmalıydı ve öyleydi.  Sen ve ben ve Yüce Rab ve ev sahipleri
Cennetin-bize karşı her şeyi kim yapabilir?-
Benim gibi aptal her şeyin nasıl ortaya çıktığını anlayabilir; Ve suçlamıyorum
Sen de affedecek bir şeyim yok.  Bu sadece korkunç bir talihsizlikti.
Ama iyi bir son geldi, Tanrıya şükür ve ben tamamen unutabilirim
Ve sonsuza dek, sadece söyleyebilirsiniz: 'Her şey bitti ve bitti ve
Ölü gibi gömüldü! ''

Onu engellemeden önce elini kaptı, dudaklarına
Tutkulu sevgi ve ağladı:

"Çok iyisin! Oh! Rustem, yeryüzünde başka bir adam yok çok iyi
Senin gibi ve annem seni bunun için kutsayacak.  Ne yapacağını yap
Ben!  Ve size ilan ediyorum, bir kez geçmiş ve gitmiş olan her şey için,
Ve sadece düşünmek bana korku veriyor.  Ve tam olarak dediğin gibiydi:
Annem öldü, kimse beni uyaracak ya da koruyacak,-neredeyse on altı yaşındaydım
Basit, cahil bir yaratık ve beni aradı ve hepsi üzerime geldi
Uykumdaki bir rüya gibi; Ve uyandığımda. . . . "

"İşte buradayız," diye ara verdi ve onu silerken gülmeye çalıştı.
gözler.  "Her ikisi de kafamızda delikler vardı. -ve kendim olduğumda
Ülke Her zaman en güzel zamanın zor kışın olduğunu düşünüyorum.
Frost bitti ve kar eridi ve vadilerdeki tüm çiçekler
Bloom'a koş-ve şimdi hissediyorum, küçük kızım.  Her şey olacak
Şimdi, çok mutlu olacağız.  Dünden önceki gün, yap
Biliyor musun, hala her şey hakkında net değildim.  Sorunun bana verdi
Barış yok ve tahıl oyuğuna karşı gitti, anlayabilirsiniz.  Ancak
Sonra, daha sonra, odamda yatarken ve ay parladı
yatak. . . "Ve garip bir şekilde yüzüne bir rapt ifadesi geldi
Sert özelliklerini güzelleştirdi, "Kendime sormaya yardım edemedim:"
Ay bu sabah denize indi, bu da
Her zamanki gibi parlak bir şekilde parlıyor ve daha serin bir esinti mi getirmek mi? '  Ve
Bir insan ruhu aynı şekilde devam ettiyse, tekrar yükselemez,
Banyo ve dinlendiğinde parlak ve parlayan?  Ve böyle bir kalp-
Tabii ki her insan sevgisini kendi kendine yapmak ister, ama olabilir
Bir kereden fazla verecek kadar var.  Çünkü hatırladığım gibi, annem,
Beni çok sevmesine rağmen, başka bir çocuk geldiğinde ve başka bir şey verdiğinde
Onlara vermesi gereken en iyisi; Ve ben daha kötü değildim
Göğsün en küçük kız kardeşi, ben de sevişip öptüğümde de değildi.
Ve sizin için aynı olmalı.  Kendime düşündüm: o da
Başka bir adamı sevdikten sonra, hala benim için iyi bir payı olabilir! "

"Evet, gerçekten, Rustem!"  diye bağırdı, gözyaşlarıyla ama minnetle bakarak
gözlerinin içine.  "İçimde sevgi ve hassasiyetten olan her şey senin için-
Sadece sen. "

Bu konuda sevinçle haykırdı:

"Hepsi, bu gerçekten iyi bir işitme! Bu benim için yapacak; ben de bu
Günaydın işini ara!  Bu ağacın altına bir vagabond ve bir
Gezici ve ben en tatlı küçük olan gelecekteki bir kara sahibi kalkıyorum
Benim için evi tutmak için dünyadaki karısı. "

Gölgeli yaprakların altında uzun süre oturdular; Daha fazlasını istemedi
ona bak ve tüm sevgililer tarafından sorulan eski soruları koyduğunda,
dudaklar ve gözlerle cevaplandı ya da sadece suskun bir başını salladı.  Elleri hayır
Daha uzun iğneyi katladı ve çift herhangi bir
Bu kavurmanın dayanılmaz ısısından şikayet etmesi gereken biri,
parşömen forenoon.  Başlarının üzerindeki bir çift kaplumbağa güvercin
Güneş ışınlarına onlardan daha kayıtsız, çünkü kuşlar
gözler ve ana kuşun başı,
Karısı yaka eşinin boynuna döndü.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Ne usta ne de hizmetkarlar yoksa daha iyi bir yer
Onun içinde ne kaybettiğini acı verici netlikle gör





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE NILE, BY EBERS, V9 ***

********** This file should be named 5525.txt or 5525.zip **********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

