*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bride of the Nile, Volume 10. (Nil Gelini, Cilt 10.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Bride of the Nile, by Georg Ebers, v10
#87 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Bride of the Nile, Volume 10.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5526]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE NILE, BY EBERS, V10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından üretildi.



[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Nil'in gelini

Georg Ebers tarafından

Cilt 10.



Bölüm XIII.

VEKEEL, Farsça sevenler gibi, günün ısısının
planlarına müdahale ediyor.  Valinin evini kendisi olarak gördü;
Orada bulduğu tek şey uyandı, sadece onun avarice değil, ilgisini de uyandırdı.
İlk nesnesi, onu haklı çıkarabilecek bazı belgeler bulmaktı.
Orion'a karşı davalar ve mülklerinin sekestrasyonu,
Medine'deki yetkililerin gözleri.

Orada büyük planlar demleniyordu; Halife karşı komplo varsa
Omar başarılı olmalı, korkacak çok az şey vardı; ve toplamı ne kadar büyük olursa
yeni egemen için uzun sürebilirdi, o kadar kesinlikle yapabilirdi
Patronajına güvenin-mümkünse, en büyüğü aşan bir miktar
Selefi hiç Khaliff'in hazinesine girmişti.

Bir çocuğun merakı ve hevesiyle odadan odaya gitti,
Her şeye dokunmak, yastıkların yumuşaklığını test etmek, gözetlemek
anlamadığı kaydırır, onları bir kenara atar, kokar
Ölü kadın odalarındaki parfümler ve kullandığı ilaçlar.  O
gövdelerinde biraz pahalı bulduğunda dişlerini zevkle gösterdi
mücevherler ve altın madeni paralar, elmas yüzüklerinin en iyisini onun üzerine
Parmak, zaten mücevherlerle kaplı ve sonra her köşede hevesle aradı
Orion'un işgal ettiği odaların.

Yunanca okuyabilen tercümanı, her belgeyi tercüme etmek zorunda kaldı
Ayetler içermediğini buldum.  Dinlerken pençe yaptı ve
Genç adamın lirine çarptı ve kokulu yağı döktü
Orion sakalının üzerine bulaşmak için kullanmayacaktı.  Önünde
Parlak Gümüş Ayna Yüz yapmaktan vazgeçemedi.

Büyük iğrençliğine yüz nesne arasında hiçbir şey bulamadı ve
Şüpheyi haklı çıkarmak için yatan önemsizler, tıpkı ayrıldığı gibi
Oda, yazma tablosunun yakınındaki bir sepette bazı atılanlar
tabletler.  Bir keresinde onları tercümana işaret etti ve yine de
Diptychon üzerinde okumak için çok az şey vardı,-[Çift yazma tabloları,
hangi birlikte katlanmış]-negro için önemli görünüyordu
Aşağıdakiler:

"George'un oğlu Orion, Thomas'ın kızı Paula'ya!

"Zaten duydun, şimdi yardım etmenin imkansız olduğunu
rahibelerin kurtarılması.  Ama beni yanlış anlamayın.  Senin asil ve sadece
inanan arkadaşlarınıza sükfetmek için çok iyi kurulmuş olan arzu
yeterli. . . "

Bu noktadan itibaren balmumu üzerine yazılan kelimeler dikkatlice etkilendi ve
Neredeyse bir mektup deşifre edilebilirdi; Gerçekten, o kadar az çizgi vardı ki
Mektup hiç bitmemiş gibi görünüyordu-gerçek olan.

VEKEEL'e Orion'a karşı cazip bir kanıt vermesine rağmen
suçlu partilerle olan bağlantısını işaret etti: Paula, şüphesiz,
Pek çok cesurun hayatına mal olan şemada endişe duyuyordu
Müslümanlar.  Zenci, Fostat'taki para değiştirici aracılığıyla bunu öğrenmişti
Mukaukas'ın oğlu ile yakın yakınlık açısından idi ve
mülkünü yönetimine emanet etti.  İkisi de suçlanmalı
Tapudaki suç ortakları ve belge Orion'un bilgisini kanıtladı,
her halükarda.

Kaçakları kovalanan piskopos olan Plotinus, Piskopos,
küçük hanımın gizlenmeyi seçebileceğini doldurabilir.

Patriği takipçilerin yaptıktan hemen sonra takip etmeye başlamıştı.
yola çıktı ve sadece bir önceki Mısır'dan geri döndü
gün.  Varışında VEKEEL'e iki iddianame iletmişti
Orion'a Precelate tarafından getirildi: Birincisi kaçırma ile ilgili
rahibelerin; diğeri pahalı bir zümrütün zimmetine; .
Kilisenin haklı mülkü. Bu suçlamalar sahipti
Negro'yu, özellikle genç adamın mülküne el koymaya teşvik etti
Patriğin belgesinin acı tonu yeterince kanıtladı
İçinde bir müttefik bulmuştu.

Paula daha sonra güvenli bir şekilde gözaltına alınmalı ve hiç şüphesi yoktu
ifadesinin Orion'u bir dereceye kadar suçlayacağını.  Olurdu
Memnuniyetle onu bir kerede çapraz inceledi, ama elinde başka konuları vardı
Bugün.

Görevinin en uzun kısmı sayman ofisini araştırmaktı; Nilus
Kendisi aramayı yürütmek zorunda kaldı.  Bir olarak işaret ettiği her şey
Yasal belge, başlık-deed, satın alma veya satış sözleşmesi, gelir
Hesap veya benzerleri, bir kerede oxcarts veya develere yerleştirildi,
büyük miktarlarda altın ve gümüş para ve nehrin karşısında bir
Güçlü eskort.  Daha fazla antika iş ve aile arşivleri,
Vekeel el değmemiş kaldı. Gerçekten de tartışılmaz bir adamdı, çünkü
Bu detaylar onu bütün gün meşgul etti, kendisine dinlenmeye izin vermedi
Bir zamanlar yiyeceklerin ferahlatılmasını mı yoksa soğutma taslağını mı istedi.  Gibi
Gün devam etti Piskopos için tekrar tekrar sordu, artan
sabırsızlık ve tahriş.  Beklemek onun parçası olurdu
Patrik, ama Plotinus kimdi?  İnce tenli, tüm başlar gibi
Otorite, Piskopos'un gecikmesini kişisel bir şekilde kişisel bir eylem olarak aldı.
Ancak Memphis'teki sürünün çobanı kibirli bir prelat değildi,
Ama çok alçakgönüllü ve dindar bir bakan.  Üstün olan patriği vardı
onu Amru veya teğmenine önemli bir görevle emanet etti ve
Yine de Vekeel'in boşuna beklemesine izin verebilir ve ona bir mesaj bile gönderemezdi
açıklama; Ancak öğleden sonra eski temizlikçisi gönderildi
Philippus'u aramak için kişisine bağlı olan acolyte.  O
Üstat, Hale ve Güçlü Bir Adam, Broad Işıkla Yatağa Gitmişti Birkaç
eve döndükten saatler sonra ve tekrar bırakmamıştı.  Sıcaktı ve
susamış ve nerede olduğu ya da ne olduğunun tam olarak bilincinde görünmüyordu
oluyor.

Plotinus her zaman duanın Hıristiyanın en iyisi olduğunu korumuştu
ilaç; Yine de, zavallı bedeni endişe verici bir şekilde eskisi haline gelmiş gibi
Kadın doktora göndermeye cesaret etti; Ama haberci geri döndü
Philippus'un bir yolculukta olmadığını söylemek.  Bu aslında
Vaka: Memphis'i Haschim'den bir mektuba itaat ederek bırakmıştı.  .
Tüccarın talihsiz oğlu iyileşmiyordu.  Bir
Hayatını tehdit eden bazı iç organların yaralanması.  Endişeli
Babam, en büyük güvenine sahip olduğu sülükleri kuşattı
Hasten'e Djidda'ya, hastayı incelemek ve davayı üstlenmek için orada.
Aynı zamanda Rustem'in ona katılmaz ona katılmasını istedi.
Sağlık izin verir.

Bu mektup-Paula'ya selamlarla sona erdi, Babası için
gayretli arama yapmak-Philippus'u büyük ölçüde topladı. Nasıl ayrılabilirdi
Memphis böyle bir kıtlık ve hastalık döneminde?-Ve Dame Joanna ve onun
kız çocuğu!

Öte yandan, Paula'nın hesabından kurtulmak için çok çekildi-
uzak; Ve sonra o güzel eski kurtarmak için elinden geleni ne kadar memnuniyetle yapardı
adamın oğlu. Bütün bunlara rağmen kalırdı, ama eski
Arkadaş, beklenmedik bir şekilde, Haschim'in sorunun tarafını aldı ve
Yolculuk yapması için onu istedi.  Bunu onun işi yapardı ve
Rufinus'un evindeki kadınların sorumluluğunu üstlenmek; Philip's
Asistan, birçok hastanın başucundaki yerini doldurabilir ve
Gerisi onsuz ölebilirdi.  Kendisi olduğunu söylememiş olsaydı
Hastalık için ilaç yok mu?  Yine, Philip bundan beri çok uzun sürmediğini söylemişti
Paula'nın ulaşamayacağı onun için barış olamazdı: işte bir
açıklamadan kaçmak için olumlu fırsat ve
aynı zamanda en gerçek hayır kurumunun bir çalışmasını yapmak için.

Böylece Philippus vermişti ve yolculuğuna çok karışıkla başlamıştı
duygular. Horapollo, kişisellerine özel bir dikkat ayırmadı.
konfor; Fakat bir açıdan kendine özel bir özen gösterdi.  O vardı
Yürümede büyük zorluk ve temiz havayı nefes almayı sevdiği gibi
gün batımı ve bazen yıldızları geç bir saatte incelemek için bir kıçını tuttu
en iyi ve en iyi cins.  Yüksek bir fiyat ödemekten çekinmedi
Böyle bir canavar için gereksinimlerini gerçekten cevaplarsa; yani
Güçlü, kesin ayaklı, nazik ve açık renkli olsaydı.  Babası ve
Büyükbaba, IŞİD rahipleri, her zaman beyaz eşekler basmıştı ve bu yüzden
aynısını yapardı.

Son birkaç boğucu haftada nadiren kapılardan çıkmıştı ve
Bugün, gün batımından bir saate kadar bekledi.
söz.

Karlı-beyaz keten içinde, ayaklarında yeni sandaletler, taze tıraşlı, cüppeli,
ve güneş ışınlarından, gevrek kıvrılmış, akan bir peruk ile korunmaktadır.
Babalarının şekli ve bir şemsiye ile onu monte etti
Onun için elinden gelenin en iyisini yaptığı inançta güzel beyaz eşek
Dış adam ve ortaya çıktı, ardından siyah kölesi yaya olarak paça çıktı.

Rufinus'un evinde durduğunda henüz karanlık değildi.  Onun kalbi
Bir gün boyunca bu kadar yüksek atmamıştı.

"Sanki kurmaya gelmiş gibi hissediyorum," dedi kendine gülerek.  "Kuyu,
Ve gerçekten hayatımın geri kalanında bir ittifak önermeye geliyorum!
Yine de, merak, düşünülebilir, saç ve
Dişler! "Ancak, hala ona yapıştı ve kendi başına inkar edemedi
nefret ettiği kişiyi çok merak ettiğini, olmasına rağmen
Onu hiç görmedim, çünkü o bir patricialın kızı ve
ve philippusunu sefil hale getirmişti.  Sökülürken,
Zarif genç kız ve yaşlı bir kadın, çok maliyetli olsa da
Elbiseler, bahçeden geldi.  Bunlar suwagtail olmalı ve
Orion'un Bizans Konuğu.-Ne kadar sinir bozucu!  Aynı anda çok fazla kadın!

Buradaki varlıkları sadece onu utandırabilir ve rahatsız edebilirdi-yalnız
Kadın Derneği için kullanılmayan öğrenci.  Ancak yardım yoktu
BT; Ve yeni gelenler sonuçta o kadar da kötü değildi.

Katharina çok çekici, güzel küçük bir fareydi ve hatta
Milyonları Libertine Orion için çok iyi.  Matron, kim vardı
Nazik, hoş bir yüz, Philippus'un onu tam olarak tanımladığı şeydi.  Ancak
Sonra-ve bu şımarık-onların varlığında,
Rufinus'un ölümü, böylece önerdiği düzenlemeden bahsedemedi.
Tüm bu tozu yutmuş ve bu ısıyı hiçbir şey için doğurmuştu ve
Yarın tekrar her şeyi tekrar gözden geçirmeli!

Tanıştığı ilk insanlar yakışıklı bir genç çiftti: Rustem ve Mandane.
Kimlikleri konusunda şüphe yoktur; Böylece onlara gitti ve
Rustem'e tüccarın mesajını verdi, Philip'in adını ilerletmek için teklif etti
Yolculuk için para.  Ama Masidakit kolunu okşadı.
Altın parçalarında iyi bir tur aldı ve neşeyle haykırdı:

"Hepsi burada ve doğudaki iki gezgin için yeterli.-küçük benim
Karısı, izninizle; Zaman geldi, küçük güvercin!  Kapalı gidiyoruz
Homeward bağlı! "

Büyük adam, bu kadar efervesan ile derin sesiyle bağırdı
Memnuniyet ve güzel kız, ona bakarken çok mutluydu,
O kadar çok aşık ve minnettar ki, yaşlı adamı neşelendirdi; Ve
Her olayda bir alamet okuyan o, bu toplantıyı iyi kabul etti
Muhtemelen onun evi olacak olan eve ilk giren evine çıktı.

Ziyareti başladığı kadar devam etti, çünkü çok memnuniyetle karşılandı
Rufinus'un hem dul hem de kızı tarafından sıcak.  Aynı anda pulcheria
babasının kol sandalyesini ileri itti ve arkasına bir yastık yerleştirdi
geri döndü ve o çok sessizce, o kadar basit ve o kadar acil bir şekilde ısındı
eski kalbi ve kendi kendine neredeyse çok fazla olacağını söyledi
Her gün ve her saat ona böyle bir özen gösterilmesi iyi bir şey. Genç kızla onun üzerinde nazikçe bir şaka yapamadı
Tepkiler ve Martina bir kerede şakaya girdi.  Onu görmüştü
İnce kıçına geliyor; Steed'i övdü ve sonra reddetti
Sürücünün seksen geçtiğine inanıyorum.  Philip'in ayrılmasıyla ilgili haberleri
herkes tarafından pişman oldu ve pulcheria'yı algılamaktan çok memnun oldu
Şaşkın görünüyordu ve şu anda arka plana küçüldü.  Ne tatlı
çocuğun sahip olduğu saf, nazik bir yüz-ve güzel; O olmalı ve olmalı
küçük kızı; Ve o zaman konuşuyordu ya da dinliyor
Katharina'nın küçük şakaları ve Martina ve Dame'den dostça bir kateşizm
Joanna, zihninin gözünde Philippus'u gördü ve o sevgili küçük yaratık
erkek ve eş olarak, onun hakkında her şeyi oynayan güzel çocuklar tarafından çevrili.

Konfor ve konaklama için gelmişti ve lo!  O kadar hoştu
Uzun zamandır bildiği gibi bir saat.

O ve diğer ziyaretçiler Vindarium'da alınmıştı.
Şimdi parlak bir şekilde aydınlandı ve ara sıra kapılara baktı
Buna açıldı, evin merkezi, ne olduğunu hayal etmeye çalışıyor
Farklı odalar by-bye için kullanılmalıdır.

Ama arkasında hafif bir adım duydu; Martina Rose, su-wagtail
Yeni gelenle tanışmak için acele etti ve sahnede uzun boylu
Yas robları giymiş bir kız figürü.  Matronu selamladı
Seçkin haysiyet, sempatik zeka samimi bir bakış attı
Joanna ve Pulcheria'ya ve evin metresi ona kime söylediğinde
Yaşlı adam, ona gitti ve elini uzattı-havalı,
İnce el, mermer kadar beyaz; Gerçek Patrician El.

Evet, o güzel, harika güzeldi!  Hatırlamıyordu
onu eşit görmüş.  Yaratıcının lekesiz bir başyapıtı
ibadet etmek için ulaşılamaz bir tanrıça gibi yapılmış el,
Konu TIPLERLERİ; Ancak, onlar için tüm umudundan vazgeçmeli
Mermer özellikleri, siyah elbisesiyle aksine daha beyaz, yoktu
onun için cazibe.  O gururlu gözlerde hiçbir ısınma parlaması parladı; ve altında
Lordca koynunda sevgi dolu veya sevimli bir kalbi yendi; O titredi
Parmaklarının dokunuşu ve varlığının bir ürpertici olduğunu düşündü ve
tüm parti üzerindeki etkisi.

Aslında bu durumdu.

Paula, senatörün karısı ve Katharina'yı görmek için gönderilmişti.
Martina, sadece meraktan çıktığını düşündü ve bir
Heliodora ile bağlantılı herhangi birine önceden düşünülmemiştir.  O kaybetmişti
Sadece iki gün önce su ağacına olan güveni Acolyte
Piskopos'a kişisel katılım-ve çocuğu Rufinus'u iyileştirdi
topal bir ayak-Joanna'yı kıza karşı uyarmak için eve gitti.
Katharina, Plotinus'a ihanet ettiğinden beri kısa bir süre sonra söyledi.
kocasıyla ilgili önemli sır ve piskopos hemen
Fostat'a gitti.  Herhangi bir arkadaşın böyle bir şeye inanmak zordu,
Yine de, kendi itirafıyla oynamaya çok hazır olan kız
komşu bahçedeki casusun bir parçası, sahip olacak tek kişi
Precelate'e kız kardeşlerin kurtarılması için hangi planın elinde olduğunu söyledi.
Acolyte'nin olumlu ifadesi gerçekten de şüphe için yer bırakmadı.

Başkalarını hasta düşünmek Paula'nın doğasında değildi; Ama bu durumda onu
Yanlışlıktan aciz, ona acı çekmeyecek
Çocuk için serin olmaktan başka bir şey; Katharina daha etkili bir şekilde yapışır
Onu, daha icily Paula onu itti.

Yaşlı adam bunu gördü ve bu adam ve tavırın olduğu sonucuna vardı.
Paula için Doğal Patrician Haughtiness, soğuk kalpli
Bencillik, nefret ettiği yarışın küstah ve sınırsız gururu--
Yalnız doğumla asil-enkarne olmadan önce vardı.  Bütünden nefret ediyordu
sınıf ve sınıfın bu örneğinden nefret ediyordu; Ve onun isteksizliği
Bu soğuk sirenin ne kederli olduğunu hatırlarken on kat arttı
sevgilerinin oğlu için ve eğer engellemesi gerekiyorsa onu getirebilir
En sevdiği proje. Daha önce günlerini yalnızlıkta bitirirdi, ayrıldı
Philippus'tan bile, evini, masasını ve günlük hayatını paylaşmaktan daha
Bu kadınla, içtenlikle-ortalama okşamalarını püskürtebilecek
güzel, çocuksu, basit küçük Katharina ve bu kadar soğuk ve
Süpiçe kibir.  Yemeklerde sadece onun görülmesi imha olurdu
Her ağız dolusu; Sadece bir sonraki odada otoriter tonlarını duymak
Çalışma zevkini bozun; Ona teklif ederken soğuk elinin dokunuşu
İyi geceler gecesinin dinlenmesini yok eder!

Burada ve şimdi varlığı taşıyabileceğinden daha fazlaydı.  Bu bir suçtu
Ona, bir meydan okuma; Ve eğer onu ondan temizlemek isteseydi
Yol ve doktorun-Gerekirse, olması gerekirse-Fikir Tamamen
şimdi ona sahipti.

Tahriş oldu ve kışkırttı, diğerlerinden ayrıldı, dikkatlice
Paula'ya bile bir bakıştan kaçınarak, yükseldikten sonra,
Birkaç hoş kelime söylemek ve ne kadar yüksek olduğunu garanti etmek amacıyla
Evlat edinilen oğluna saygı duydu.

Pulcheria ona bahçeden eşlik etti ve ona geri dönme sözü verdi
yarın ya da ertesi gün ve sonra
Onu ve annesini yalnız buldu, çünkü Paula
Gururunu itin ve ikinci kez burnunun altında yayınlanır.

Pulcheria'nın arkadaşının rolünü üstlenme girişimlerini öfkeyle reddetti ve
Eski dudaklarının arasına lanetleri mırıldanarak tekrar eve döndü.

Bu arada Martina, güler yüzlü Frank Way'de Paula ile arkadaş oldu.
Konstantinopolis'te geçmişte ebeveynleriyle tanışmış ve onlardan bahsetmişti
Kalp atış sıcaklığı ile.  Bu aralarındaki buzu kırdı ve ne zaman
Martina, Orion'dan-'Büyük Sesostris'-saygısından bahsetti ve
Konstantinopolis'te keyif aldığı popülerlik ve sonra
Tanınma ve sempati, talihsizliğinin Paula ona doğru çekildiğini hissetti
Aslında.  Rezervi tamamen kayboldu ve
Yeni tanıdıklar giderek daha istekli, samimi ve keyifli hale geldi.

Ayrıldıklarında her ikisi de sadece daha fazla kazanabileceklerini hissettim
ilişki.  Paula, izin alma anında arandı,
ve odadan sadece matron için tasarlanmış sıcak ifadelerle ayrıldı:
"Güle güle değil-tekrar buluşmalıyız. Ama elbette bu benim tarafım
genç, sana gitmek için! "Ve o Martina'dan daha erken gitmedi
diye bağırdı:

"Ne güzel bir yaratık! Asil bir babanın değerli kızı! Ve onun
anne!  Ey Dame Joanna!  Daha tatlı bir varlık nadiren bunu süsledi
sefil dünya; Genç ölmek için doğdu, sadece çiçek açmaya başladı
Ve soluk! "Sonra, Katharina'ya dönerek devam etti: nazikçe reproof ile.
"Kötü diller bana bu kız hakkında çok yanlış bir fikir verdi." Gümüş bir çekirdek
Altın bir kabukta, 'diyor atasözü, ama bu durumda her ikisi de
Altın.-İkiniz arasında-İyi Tanrı!-Ama netleştiğini neyin kör ettiğini biliyorum
Gözler, zavallı küçük yavru kedi.  Sonuçta, hepimiz görmek istediğimiz gibi görüyoruz
onlara.  Bir bahis koyardım, Dame Joanna, sen benim görüşümde
Fuar Paula'yı düşünmek mükemmel asil bir yaratık.  Evet, bir asil
yaratık; Bu etkileyici bir kelimedir ve Tanrı bilir!  Ne kadar nadiren
Doğru olan?  Kullanmaya küçük bir yatkın olduğum ama böyle bir şey bilmiyorum
O olduğu gibi ve onun üzerinde kötü niyetli değil. "

"Gerçekten değil!"  Joanna'yı sıcak rıza ile cevapladı; Ama Martina
İç çekti, çünkü kendi kendine düşünüyordu!  "Zavallı Heliodora! Yapamam ama
Paula'nın 'Büyük Sesostris' için tek maç olduğunu itiraf et.  Ama ne
Cennetin adı o fakir, talihsiz, aşk-sick küçük olacak
kadın?"

Katharina çalışırken tüm bunlar hızlı beyninden parladı
kendini haklı çıkar ve Paula'nın harika olduğunu tam olarak tanıdığını iddia ederek
Nitelikler, ama gururlu, korku bir şekilde gurur duyuyordu-Martina'ya vermişti
Kendisi bunun bazı kanıtı.

Bu Pulcheria'da arkadaşının gayretli savunmasına girdi. O,
Ancak, onun da kesintiye uğradığında konuşmaya başlamıştı, çünkü
Erkek sesleri girişte yüksek sesle tartışmada ve perpetua
Aniden dehşete düştüğü, hayrete düştüğü, dikkatsizce
Yabancılar: "Oh Dame Joanna! İşte başka bir korkunç talihsizlik!
Bu Arap şeytanları bir tercüman ve yazarla tekrar geldi.  Ve
Gönderildiler-meraklı kurtarıcı, mümkün mü?-
Zavallı sevgili çocuğumu götürmek, onu hapse götürmek-sürüklemek için bir emir
Hepsi şehirde yürüyerek ve onu hapse atıyor. "

Sadık ruh yüksek sesle ağladı ve yüzünü elleriyle kapladı.
Terör hepsine düştü; Joanna, viridariumdan suskunla ayrıldı
dehşet ve Martina haykırdı:

"Ne kadar korkunç, aşağılık bir ülke! İyi tanrım, bize düşüyorlar bile
kadınlar.  Çocuklar, çocuklar-bana bir koltuk veriyor, kendimi oldukça hasta hissediyorum.-Hapishanede!
O güzel, eşsiz yaratık sokaklardan hapse girdi.
Varant iyi ise gitmeli-gerekir!  Melek değil
Cennet onu kurtarabilir.  Ama kasabaya yürümesi gerektiğini,
O asil ve muhteşem yaratık, sanki ortak bir hırsızmış gibi-
doğmamak için.  Bir kadının her halükarda diğeri için yapabileceği kadar
iki ayak üzerinde durmak için burada olduğum sürece yapılacak!-Katharina,
Çocuk, anlamıyor musun?  Neden bana şaşkına dönüyorsun
sanki tüylü bir maymun gibiydim?  Şişman atlarınız ne için yulaf yiyor?
Ne, beni henüz anlamıyorsun?  Bir kerede, bu dakika ve
Buraya geldiğim büyük kapalı arabaya atların koyulmasını sağlayın ve
Kapıya getir.-Ah!  Sonunda gün ışığını görüyorsunuz; Şimdi,
topuklu ve uç! "

Ve sanki bir bahçe yatağından tavukları sürüyormuş gibi ellerini çırptı;
Katharina'nın itaat etmekten başka alternatifi yoktu.

Martina daha sonra çantasını hissetti ve onu bulduğunda ekledi
güvenle:

"Tanrıya şükür! Bu kötü adamlarla konuşabilirim! Bu bir dil" ve o
Altın parçaları sıktı, herkes için anlaşılabilir.  "Gel, nerede
Rascals? "

Evrensel dil istenen etkiye sahipti.  Muhafız şefi
Paula'yı arabada hapse atmaya ikna etmesine izin verdi ve
orada iyi bir konaklama bulması gerektiğine söz vermek için
eski betta, gözyaşı selleri ile ısrar ettiği izin verdi
Kızın esaretini paylaş.

Paula bu beklenmedik şok altında haysiyetini ve soğukkanlılığını korudu.
Sadece ona yapışan Pulcheria ve Mary'den ayrılma söz konusu olduğunda
Çılgın keder içinde ve onunla ve Betta'ya hapse girmeye yalvardı,
Gözyaşlarını kısıtlamıyor.

Scribe, ona Bishop Plotinus ile suçlandığını bildirmişti.
rahibelerin kaçışını ve uçuşunu ve Joanna'nın dizlerini çizdikten sonra
Paula kulağına fısıldadığında onun altında titredi:

"Katharina'ya dikkat et! Başka kimse bize ihanet edemezdi; eğer
Ayrıca Rufinus'un kız kardeşler için ne yaptığını açıkladı, onu inkar etmeliyiz,
olumlu ve çarpıcı bir şekilde.  Hiçbir şeyden korkmayın: bir kelime almayacaklar
Benim. "Sonra yüksek sesle ekledi:" Beni hatırlamana gerek yok
sevgiyle; İkinize de teşekkürler-herkes için en sıcak, en derin teşekkürler ...
Sen, pul. . . . "Ve anneyi ve kızını koynuna sıktı,
Mary ona yapışırken küçük yüzünü eteklerine sakladı, ağlayarak
acı. . . .  "Sen, Dame Joanna, beni içeri aldı, bir yaratık ve
Kader hepimize düşene kadar beni mutlu etti-bilirsin, ah! Çok iyi biliyorsun.
-Bana gösterdiğin nezaket şimdi küçük Mary'ye gösteriyor.  Ve
Daha fazla bir şey var-tekrar tercüman geliyor!-Bir an, bir an,
Yalvarırım!-Haberci geri dönüp babamın haberlerini getirmeli veya,,
Tanrım! Tanrım!-Babamın kendisi, bana haber ver ya da bana getir!-ya da,
Eğer geldiğinde ölürsem, ona onu bulmak için, onu görmek için söyle
Bir kez daha kalbimin en sevgili dileğiydi.  Ve babama yalvar, "diye nefes aldı
Joanna'nın kulağına, "Orion'u bir oğul olarak sevmek. Ve ikisini de söyle
Onları son, derin, mükemmel bir şekilde, kelimelerin ötesinde sevdiğimi! "
Yüksek sesle ekledi: her birini gözleri ve dudaklarında öptü: "Seni seviyorum
Ve seni her zaman seveceksin-sen, Joanna ve sen, benim pulcheria ve sen,
Mary, tatlı, değerli sevgilim. "

Bu konuda su ağacı, uzanmış kollarla ilerledi, ama Dame
Joanna önemli bir uyarı eli çıkardı; Ve onlar içinde olanlar
Kalp, son bir kucaklamada birbirlerini sanki sanki sanki ama
Bir ve hiç yabancının içinde herhangi bir rolü olabilir.

Katharina bir kez daha Paula'ya yaklaşmaya çalıştı; Ama gözleri Martina
ayrılmaya bakarken gözyaşlarıyla dolu, onu geri tuttu
omuz ve fısıldadı:

"Onları rahatsız etmeyin, çocuk. Bu tür kalpler onları kendiliğinden çekiyor
kim özlüyorlar.  Ben, benim gibi yaşlı, aranmaya layık olurdum. "

Tercüman şimdi sert bir şekilde başlamakta ısrar etti.  Üç kadın
ayrıldı; Ama yine de küçük kız Paula'ya sıkıca tutuldu,
Matrona gitti ve onu doğal bir dürtü ile öptü.  Martina
Başını ellerinin arasına aldı, sevgiyle öptü ve bir sesle dedi
Neredeyse kontrol edemezdi: "Tanrı seni koru ve koru, çocuk! Teşekkür ederim
Bizi bir araya getirdiği için.  Seninki kadar saf ve net bir ruh
başkentte bulunmamak, ama yine de nasıl arkadaş olacağımızı biliyoruz
Arkadaşlarımız-ben ve kocam her halükarda-ve eğer cennet ama bana veriyorsa
bunu kanıtlayacağınız fırsat.  Asla yalnız hissetmene gerek yok
dünya; Justinus ve karısı hala içinde olduğu sürece asla, asla.  Hatırlamak
Bu çocuk; Ciddi ciddi bir şekilde demek istiyorum. "

Bununla birlikte, tekrar içeri girerken Paula'yı kucakladı.
Chariot ayrıca Eudoxia ve Mandane'ye veda öpücüğü verdi, çünkü onlar,
Ayrıca, arka planda mütevazı bir şekilde ağladı; Sonra elini verdi
Kambur destekli bahçıvan ve yanakları gözyaşları olan Massalite'ye
yuvarlanıyordu.  Şu anda Katharina yolunda durdu, kolunu ele geçirdi
ipotek heyecanı içinde ve ısrarla söyledi:

"Ve benim için bir kelime değil misin?"

Paula kendini debriyajından kurtardı ve düşük bir sesle dedi: "Teşekkür ederim
Bana arabayı ödünç verdiğim için.  Bildiğiniz gibi, beni hapse götürüyor ve
Korkarım beni buna getiren perfideriniz.  Yanılıyorsam
Beni affet-haklıysam, cezan benimkinden pek hafif olmayacak
kader.  Hala gençsin Katharina; Daha iyi büyümeye çalış. "

Ve bununla eski Betta ile arabaya adım attı ve sonuncusu
Kendisini Joanna'nın kollarına ağlayan küçük Mary olduğunu gördü.




Bölüm XIV.

Susannah hiç Paula'ya önem vermemişti, ama kaderi onu şok etti
ve onu acıma.  Bir keresinde olmadığını sormalı
Ona sıradan hapishaneden daha iyi yiyecek göndermek mümkün.
Bu ama Christian Charity ve kızı onu almış gibiydi
Arkadaşın talihsizliği kalbe çok.  O ve Martina eve döndüğünde
O kadar dökülüp dikkatini dağıttı ki, şimdi hiçbir yabancı olmaz
onu tempolu küçük bir kuşla karşılaştırmayı hayal ettim.

Bir kez daha zehirli bir ok ona vurmuştu.  Şimdiye kadar kötü olmuştu
sadece kendi gözlerinde; Şimdi bir başkasının gözünde kötüleşti.  Paula
Ona ihanet eden kişinin olduğunu biliyordu.  Hain tarafından karşılanmıştı
hıyanet.  Nefret ettiği kadının onu kindar ve
Malign ve bunun için ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu.

Şimdiye kadar hiçbir yerde sevecen bir selam bulamadı ve
Hoş geldin; Ve bugün ne kadar soğuk bir şekilde püskürtüldü-Paula tarafından değil
yalnız, ama aynı zamanda şüphesiz bir şey fark etmiş ve
Dry Reserve kız için oldukça dayanılmazdı.

Tüm eski Piskopos'un hatasıydı; Onun sözünü tutmamıştı
Masal taşıma bir itiraf kadar gizli kalmalıdır.  Gerçekten de yapmalı
Kasıtlı olarak açıkladı, çünkü kendisi gerçekleri bilmiyordu. Belki de Araplara adından bile bahsetmişti; O durumda o
hakimlerin önünde tanıklık etmek zorunda kalacaktı ve sonra hangi ışıkta
Orion'a, annesine, Joanna ve Martina'ya mı görünür müydü?

Eski Rufinus'un yok olması gerektiğini anlamamıştı
Keşif ve gerçekten üzüldü.  Karısı ve kızı vardı
Her zaman ona nazik komşulardı; Ve isteyerek olmazdı
üzerlerine üzüntü getirdi.  Eğer kanıt vermek için çağrılmış olsaydı
Onlarla sert bir şekilde git ve sahip olanlardan başka bir zarar istemedi
onu Orion'un sevgisinden aldattı.  Bu bir mahkemenin önünde durma fikri
Adalet hepsinin en kötüsüydü; Bu ne pahasına olursa olsun önlenmelidir.

Piskopos Plotinus nerede olabilir?  Günde Memphis'e dönmüştü
daha önce, ama yine de annesini görmemişti, genellikle
Günlük bir ziyaret ödedi.  Bu yokluk onun uğursuz gibi görünüyordu.  Her şey
Yaşlı adama vaadini en kısa zamanda hatırlatmasına bağlıydı;
Çünkü ertesi sabah duruşmada-elbette katılmalı-o
adından, gardiyanlardan, tercümandan ve
Scribe evini de istila eder ve o zaman korkutur!  Kanıt vermişti
Zaten ve bir daha asla ortaya çıkan her şeyi geçemedi.

Ama gece ya da erken saatlerde piskoposa nasıl girecekti?
en geç yarın?

Chariot henüz geri dönmemişti ve eğer-hala iki saat istiyorsa
gece yarısı; Evet-yapılmalı.

Prelat'ın yokluğundan annesiyle konuşmaya başladı; Susannah da,
bu konuda tedirgindi, özellikle de yaşlı adamın
eve hasta gelmişti ve hizmetçisinin dışarıda olduğu ve arama yapmış olması
bir doktor.  Katharina derhal onu görmeyi önerdi:
Atlar hala koşum bağlıydı, hemşiresi ona eşlik edebilirdi.  O gerçekten
Gitmeli ve saygıdeğer arkadaşının nasıl devam ettiğini öğrenmeli.

Susannah bunu çok tatlı düşündü; Yine de çok geç olduğunu söyledi
Böyle bir ziyaret; Ancak, şımarık çocuğu "yapması gerektiğini" söylemişti ve
Cevap öngörülemez bir sonuçtu.  Dame Susannah yol verdi; Hemşire
için gönderildi ve arabayı geldiğinde Katharina kollarını fırlattı
Annesinin boynunun etrafında, uzun kalmamaya söz veriyor ve birkaç
Dakikalar Piskopos sarayının kapısında durdu.  O teklif
Hemşire onu bekler ve engin, başıboş evin içine yalnız kalır.

Tek bir lamba ile hafifçe aydınlatılan geniş salon sessizdi ve
Terk edilmiş, kapı bekçisi bile görevini terk etmişti; Ancak o
Her adıma aşina ve dönüyor ve impruviumdan geçti
Bu saatte piskoposun bulunamayacağı kütüphaneye.
Ama karanlıktı ve nazik çağrısı cevap vermeden karşılaştı.  Bir sonraki
Oda, çekingen bir şekilde yolunu hissetti, bir köle horlama; Onun yanında
bir şarap kavanozu ve el lamp vardı.  Görüş ona biraz güvence verdi.
Ötesinde, hiç bulunmadığı Piskopos'un yatak odası vardı.  Loş
Açık kapıdan ışıklı ve düşük bir inilti duydu ve
Nefes alıyor.  Meclis koruyucusunu bir kez, iki kez adıyla çağırdı; Cevap yok.
Uyuyan köle karışmadı; Ama tanıdık bir ses ona hitap etti
Yatak Odası, inleme yerine inledi:

"Orada kim var? Geliyor mu? Sonunda onu buldun mu?"

Bütün hanehalkı haşere korkusuyla kaçmıştı; Acolyte bile,
gerçekten bir eş ve çocuk vardı.  Temizlikçi zorlanmıştı
Bir kez orada bulunan doktoru aramak için efendiyi bırakın,
Ve son kalan köle, sadık, iyi kalpli, dikkatsiz bir sot vardı
sorumlu kaldı; Ama bir kavanoz şarap getirmişti
korumasız mahzen, yakında boşaltmıştı ve sonra içmek ve
Gecenin sıcaklığı, uykuya dalmıştı.

Katharina bir kerede adını konuştu ve yaşlı adam ona cevap verdi.
Nazikçe, ama zorlukla: "Ah, sen, sen, çocuğum!"

Lambayı aldı ve hasta adama yaklaştı. Yalınını söndürdü
onu karşılamak için kol; Ama yaklaşımı ışığı ona yaklaştırırken o
Gözlerini kapladı, üzücü bir şekilde ağlayarak: "Hayır, hayır; bu acıyor. Al.
lambadan uzak. "

Katharina, yatağın başının arkasındaki alçak bir sandık üzerine koydu; O zaman o
Hastaya gitti, ona annesinin mesajını verdi ve ona nasıl olduğunu sordu
O ve neden yalnız kaldı.  Sadece tutarsız cevaplar verebilirdi
ki büyük zorluklarla nefes aldı, ona yaklaşmasını teklif ederek
çünkü onu belirgin bir şekilde duyamadı.  Çok hasta, ona--
ölme.  Her zaman onun evcil hayvanı olduğu için gelmesi onun için iyiydi
Onun sevgili, iyi küçük kızı.

"Ve seni getiren mutlu bir dürtütü," diye ekledi, "
yaşlı adamın kutsaması.  Sana tüm kalbimle veriyorum. "

Konuşurken elini koydu ve içgüdüsel bir
Tür, kanepenin yanından dizlerinin üzerine düştü.

Yanan sağ elini kafasına koydu ve bazı sözleri mırıldandı
nimet; Bununla birlikte, eli kurşun gibi hissettiği için onları neredeyse dikkate almadı
ve ısısı ezildi ve onu korkunç bir şekilde üzdü.  Samimi bir
Çocukluğunun bu gerçek eski arkadaşının bu şekilde acı çektiğini görmek için keder
-belki de gerçekten ölmek; Aynı zamanda ne olduğunu unutmadı
Onu buraya getirdi-sürekli, bu eylemde onu rahatsız etmemeye cesaret edemedi
Aşk.  Ona kutsamasını verdi-bu nazikti; Ama mırıldanmaları yaptı
Sonuna gelmeyin, kafasındaki sıcak elin ağırlığı daha ağır büyüdü
ve daha ağır ve sonunda dayanılmaz hale geldi.  Oldukça şaşkın hissetti, ama
Bir çaba ile duyularını topladı ve sonra eskisini algıladı
İnsan her zamanki nimet formüllerinden uzaklaşmıştı ve
mırıldanma bağlantısı kesilmiş ve belirsiz kelimeler.

Bu konuda korkunç, ateşli eli kaldırdı, yatağa koydu ve
ona Benjamin'e ihanet edip etmediğini sormak üzereydi ve
Adından bahsetmişti, ne zaman-meraklı tanrı! Yanaklarında orada
Veba Sıkılmış Adamınkinde Fark Ettiği Aynı Civli Noktalar
Medea'nın evinde.  Bir korku çığlığı ile fırladı, kaptı
lamba, acı çeken çığlıklarına dikkat etmeden, baktı, baktı
yüzüne ve denediği yorgun elleri çekti
Gözlerini ışıktan tarayın.  Sonra kendini ikna ettikten sonra
Yanılmıyordu, odadan salona odaya kaçtı.

Burada lambayı elinden çıkaran temizlikçi tarafından karşılandı.
ve onu sorgulamak üzereydi; Ama Katharina sadece çığlık attı:

"Veba evin içinde! Kapıları kilitle!"  Ve sonra acele etti
İçeri giren sülükten geçti. Bir sınırla arabadaydı,
Ve atlar başladığında hemşireye ağladı:

"Veba-Veba var. Plotinus veba aldı!"

Dehşete kapılmış kadın onu yatıştırmaya çalıştı, olması gerektiğini garanti ederek
Böyle cehennem gibi bir şeytan yanıltıcı, bu kadar kutsal bir adamın yanına gelmeye cesaret edemedi.
Ama kız cevap vermedi, sadece banyo yapmasını isteyen,
Eve ulaşır ulaşmaz onun için hazır.

Tamamen parçalanmış hissetti; yaşlı adamın veba
Stricken el, ağır, nefret dolu bir baskının bilincinde olduğunu dinlemişti,
Ve uzunluğundaki araba kendi bahçelerine gittiğinde sıcak bir şey
Ve ağır-bir şey sallanamayacağı, hala onun üzerinde tartılıyor gibiydi
beyin.

Pencerelerin hepsi, yer katında bir tane hariç, burada
Heliodora'nın yaşadığı odada ışık hala görülüyordu.  Diyabolik
Düşünce aşırı heyecanlı ve huzursuz zihninden parladı; olmadan
sağ el veya sola bakarak dürtüe itaat etti ve gitti
İleri, tıpkı olduğu gibi, arkadaşının oturma odasına ve sonra,
Bir perdeyi yatak odasına kaldırarak.  Heliodora onun üzerinde yatıyordu
kanepe, hâlâ baş ağrısından muzdarip,
komşularını ziyaret edin; İlk başta geç ziyaretçiyi fark etmedi
Onun yanında durdu ve ona iyi akşamlar teklif etti. Tek bir lamba geniş odaya loş bir ışık ve genç kız
O alacakaranlıkta baktığı gibi misafirlerini hiç bu kadar güzel düşünmüştü.
En ince malzemenin bir gece sargısı sadece yarısı onu güzel bir şekilde sakladı
uzuvlar.  Akan, adil saçları, ince yüzdü, neredeyse hiç
Her zaman bu servet favorisi olan algılanabilir parfüm.  İki
Ağır örgüler, koynunun ve beyaz tabakasının üzerinde Sheeny yılanlar gibi uzanıyordu.
Yüzü yukarı doğru döndü ve zarif sakin ve tatlıydı; ve
Hareketsiz uzandı ve Katharina'ya gülümsedi, bir melek gibi görünüyordu
iyi yapımda giyildi.

Hiç kimse bu kadının cazibesine direnemezdi ve Orion yenik düşmüştü.
Onun yanında, en yumuşak ve çoğunu getirdiği bir ud vardı
yatıştırıcı tonlar ve böylece görünüşünün cadılarına eklendi.

Katharina'nın bütün varlığı vahşi isyandaydı; Nasıl olduğunu bilmiyordu
Heliodora'nın selamlamasını geri döndürebilir ve ona nasıl yapabileceğini sorabilir
Muhtemelen udları baş ağrısıyla oynayın.

"Sadece parmaklarımı iplerin üzerine kaydırıyor ve kanımı yeniliyor,"
Hoş bir şekilde cevap verdi.  "Ama sen, çocuk, sanki acı çekiyormuş gibi bak
Benden çok daha kötü.
Şimdi?"

"Evet," diye yanıtladı Katharina.  "Sevgili yaşlı piskoposumuzu göreceğim.
çok hasta, ölüyor; Yakında bizden alınacak.  Oh, ne korkutucu
gün!  İlk Orion'un annesi, sonra Paula ve şimdi bu hepsini taçlandıracak!  Ah,
Heliodora, Heliodora! "

Dizlerinin üstüne yattı ve yüzünü acımasına bastırdı
Arkadaşın koynunu.  Heliodora, etkilenmeden yükselen gözyaşlarını gördü
kızın gözlerini hissetmek; İhale ruhu,
Zaten çok şeyleri olan bu kadar sevinçli bir genç yaratığın üzüntüsü
acı çekti ve çocuğa eğildi, onu sevgiyle öperek
kaş ve teselli sözlerini mırıldanıyor.  Katharina ona yapıştı
yakından ve o yanan elin sahip olduğu başının üstüne işaret ediyor
Basıldı, dedi ki: "Orada, orada öp: Acının nerede olduğu var
En kötüsü!-Ah, bu güzel, bu beni iyi yapıyor. "

Ve hassas yürekli Heliodora'nın taze dudakları veba üzerine dururken
lekeli saçlar, Katharina gözlerini kapattı ve bir gladyatör olarak hissettim
Şimdiye kadar silahlarını sadece pratik zeminde denedi ve şimdi
Onları ilk kez rakibinin kalbini delmek için arenada kullanır.
Biri olarak bir vizyonu vardı, daha uzun ve daha güçlü
o idi; Evet, ölümün kendisi olarak, muhrip, kendini ona nefes alıyor
kurbanın göğsü.

Bu duygular, yumuşak halıya diz çöktüğünde tamamen ona sahipti,
Ve başka bir kadının gürültülü bir şekilde geçtiğini fark etmedi
Heliodora'da zeka bir bakışla yorgan yatak tarafı.
Tıpkı bağırdığı gibi: "Orada başka bir öpücük-çok korkunç bir şekilde yanıyor" diye
Tapınaklarında iki el hissettim ve Heliodora'nın değil, iki dudak basıldı
kafasında.

Şaşırtıcı bir şekilde baktı ve annesinin gülümseyen yüzünü gördü.
Piskoposun nasıl olduğunu sormak için ondan sonra gelmişti ve
Sevgilisinin acısını yatıştırmayı paylaşın.

Küçük sürprizinin ne kadar başarılı olduğu!

Ama çocuğun üzerinden ne geldi?  Sanki yıldırım gibi ayağa kalktı
bir asp onu sokmuş gibi vurmuştu
Annesinin gözleri, ve sonra Susannah sıkma noktasında olduğu gibi
Aching'i öpmek için bir kez daha koynuna küçük bir kafa, lanetli noktayı,
Katharina onu itti, uçtu, dikkati dağıldı, oturma odasından
Girişin içine ve banyoya giden dar basamaklardan aşağı.

Annesi ona baktı, başını şaşkınlıkla salladı.  O zaman o
Bir omuz silkerek Heliodora'ya döndü ve gözyaşları gözlerini doldururken dedi:

"Zavallı, zavallı küçük bir şey! Bir kerede çok fazla sıkıntı geldi.
Son zamana kadar hayatı uzun, güneşli bir gün gibiydi ve şimdi dolu
Onu aynı anda her taraftan peling.  Piskopos hakkında kötü haberleri var, ben
korku."

"Ölüyor, dedi," diye yanıtladı genç dul eşi. "En iyi ve en gerçek arkadaşımız," diye hıçkırdı Susannah.  "Öyle, gerçekten
çok fazla.  Sık sık kendime yenilmem gerektiğini düşünüyorum ve ona gelince ...
Bir çocuktan neredeyse daha fazlası!-ve hangi istifa ile taşıyor
En ağır üzüntüler!-Siz, Heliodora, ne gittiğini bilmekten çok uzaktasınız
başından sonuna kadar; Ama hiç şüphesiz onun tek düşüncesinin nasıl göründüğünü görmedin
Parlak, kalbimi neşelendirmek için.  İç çekiş değil, şikayet geçmedi
dudakları.  Bir mırıltıya olmadan her şeye bir aziz gibi gönderir.
Ama, şimdi net eski arkadaşı kapalı olduğuna göre, kendisini kaybetti
ilk kez kontrol.  Plotinus'un bana olduğunu biliyor. "
Ve taze hıçkırmaya girdi.  Biraz daha sakinken
Zayıflığı için özür diledi ve adil misafirine iyi geceler teklif etti.

Bu arada Katharina banyo yapıyordu.

Banyo, her zengin Graeco-Mısır için vazgeçilmez bir yardımcı oldu
House ve babası inşaatı ile özel acılar almıştı.
Biri erkekler için diğeri kadınlar için olmak üzere iki odadan oluşuyordu; Her ikisi de takıldı
eşit ihtişamla.

Beyaz mermer, sarı alabaster, her tarafta mor porfir; iken
Kaldırım altın bir zeminde ince Bizans mozaikti.  Yoktu
Heykeller, Heathen'in banyolarında olduğu gibi; Duvarlar ile dekore edildi
İncil metinleri altın harflerle ve divanın üstünde,
Bir zürafa derisi, bir haç vardı.  Orta panelde
Koofurlu tavan meydan okurcasına yazılmıştır, Kıpti dilinde
Jacobite Creed'in ilk aksiyomu: "Single'a inanıyoruz,
Mesih İsa'nın bölünmez doğası. "Ve bu asılı gümüş lambaların altında.

Büyük banyo, fırın olarak Katharina için hemen doldurulmuştu
evin bayanları için her akşam ısıtıldı.  O gibi
Soyunarak, hizmetçisi ona hastalıklı bir tarih gösterdi.  Baş bahçıvan vardı
O'na getirdi, o öğleden sonra avuç içi olduğunu keşfetti,
Ayrıca saldırıya uğramıştı.  Ama kadın kısa süre sonra onun loquacity'den pişman oldu, çünkü
o anchhor, sadece
Dünden önce, eve güzel yeni sandaletleri getirmişti, ölmüştü
Veba, Katharina onu keskin bir şekilde azarladı ve sessiz kalmasına teklif verdi.  Ancak
Hizmetçi sandaletlerini gidermek için ondan önce diz çöktüğünde Katharina
Hikayeyi tekrar aldı, ona kunduracının oldukça genç olup olmadığını sordu
Karısı da saldırıya uğramıştı.  Kız hala hayatta olduğunu söyledi ama
kayınvalidesi ve tüm çocukların
ev ve hatta kepenkler hatta ceset olur olmaz engellendi
ortaya çıktı.  Yetkililer bunun yapılması gerektiğini emretmişti
Her dava, böylece haşere sokakları sarmayabilir veya
sağlıklı olanlar arasında yayıldı.  Yiyecek ve içecek verildi
Kapıdaki bir küçük kapıdan esir.  Bu tür düzenlemeler, ekledi,
Özellikle iyi düşünülmüş ve bilge görünüyordu.  Ama yapardı
Konuşmadan önce görüşlerini kendine saklamak daha iyi
Katharina ona ayağıyla kızgın bir baskı yaptı.  Sonra onu istemedi
'smegma' ile korumak için,-[sabun gibi bir malzeme, ancak
yumuşak durum.]-ve saçlarını olabildiğince iyice yıkamak.

Bu yapıldı; Ve Katharina kendisi ellerini ve kollarını ovuşturdu
tutkulu gayret.  Sonra tekrar başının üstüne su döktü ve
Yine, hizmetçiyi vazgeçmek istediği zamana kadar eğilmek zorunda kaldı
Nefessiz ve neredeyse mermere karşı bitkin.

Ama smegma ve suya rağmen hala baskısını hissetti
Başının üstünde el yakıyor ve kalbi bazıları tarafından ezildi
görünmez kurşun yükü.

Annesi!  Oh, annesi!  Onu orada öpmüştü, veba
aslında ona dokunmuştu ve fantezi içinde nefes nefese olduğunu duyabiliyordu ve
kaderinin sahip olduğu ölmekte olan sefiller gibi bir su içmek için yalvarıyor
onu yönetti. Ve sonra-sonra Senato'nun hizmetçileri geldi ve onu kapattı
Hasta ile pestilifian eve; Zararlıyı ölümlü gördü
form, acımasız ve malign bir cadı; Arkasında, uzun ve tehdit edici,
Kemikli bir eline uzanan, acımasız arkadaşının ölümünü durdurdu ve
annesini ve sonra onunla evde olan herkesi kavrayarak ve
Sonunda, kendisi.

Kolları onun yanında düştü: hissettiği gibi güçlü ve korkunç
Bu sabah kendisi, şimdi sefil bir duyguyla ezildi ve
iktidarsız zayıflık.  Onun meydan okuması ölümlü, zayıf bir şekilde ele alınmıştı,
ihale kadın; Ve Tanrı ve Kader onu savaşın önüne koymuştu
Heliodora yerine.  Düşünceye titredi.

Banyo odasından yükselirken, annesi onunla salonda tanıştı ve
söz konusu:

"Ne, hala burada çocuk? Beni nasıl korkutuyorsun! Ve bu doğru mu?
Plotinus gerçekten veba gibi bir şikayet mi? "

"Bundan daha kötüsü, anne," diye cevapladı ne yazık ki.  "Veba var; ve ben
Bir veba içinde bir banyo doğru olan şey olduğunu hatırladım.
sıkı ev; Sen de öptün ve beni dokundun.  Dua et Ateş
tekrar aydınlatıldı, olduğu gibi geç ve banyo da alın. "

"Ama çocuk," Susannah bir gülüşle başladı; Ama Katharina ona hayır verdi
Huzur verene kadar barış ve erkek odasında yıkanmaya söz verdi,
salgının ortaya çıkmasından bu yana hiç kullanılmamıştı.
Dame Susannah kendini yalnız bulduğunda sessizce kendine gülümsedi
minnettarlık ve banyoda tekrar kalbini kaldırdı ve eller
tek çocuğu için dua, onu önemseyen sevgi dolu kızı
şefkatle.

Katharina, onun kıyafetlerini tespit ettikten sonra kendi odasına gitti
bu akşam giyilmişti, banyo filmesinde kurban edilmişti.

Gece yarısından geçti, ama yine de hizmetçinin oturmasını teklif etti ve o
yatmak.  Orada dinlenme bulamazdı.  Gitmeye cazipti
Balkonda ve orada sallanan bir sandalyeye oturdu.  Gece
boğucu ve hala.  Her ev, her ağaç, her duvar görünüyordu
Gün boyunca emdiği ısıyı yayın.  Rıhtımda geldi
uzun hacılar alayı; Bunu bir cenaze treni izledi ve
Kısa bir süre sonra bir diğeri geldi-toz bulutlarında o kadar örtüldü ki
Takipçilerin meşaleleri küllerin altında parlayan kömürlere benziyordu.
Huzurdan ölen ve imkansız olan birkaç kişi
Gündüz gömmek için birlikte mezara taşınıyordu.  Bunlardan biri
Cenaze törenleri, bu yüzden belirsiz bir şekilde hayal etti, Heliodora'nın idi; diğeri kendi
Belki de-ya da annesinin-ve düşünceye titredi.  Uzun
Tren tozunun altında dolaştı ve hareketsiz kaldı
Nekropol'e ulaştı; Sonra bier ile kızak boşaldı
kırmızı sıcak koşucular-ama yas tutanlardan biri değildi-hapsedildi
Huzurlu evde.  Sonra tekrar serbest bırakıldığında-hepsini gördü
Oldukça açık-iki başlıklar salonun avlusunda kesilmişti.
Adalet: Orion ve Paula-ve yalnız kaldı, oldukça yalnız ve
kimsesiz.  Annesi babasının tarafında kumun altında yatıyordu.
mezarlık ve ona bakacak, onun hakkında rahatsız olmak için kim vardı
onu koru?  Dünyada köksüz bir ağaç gibi yalnızdı
denize üflenmiş bir yaprak, düşmüş olan yüzmemiş bir kuş gibi
yuva.

Sonra, o akşamdan beri ilk kez yanlış doğurdu
tanık, hafızası okulda ve içinde öğretilen herkese geri döndü
Cehennemin işkencelerinin kilisesi ve o evin evini resmeddi
Lanet olsun ve kavurucu, katillerin yanan ateş gölü,
Heretik, sahte tanıklar ....

Neydi o?

Cehennem gerçekten esniyor ve gökyüzüne kadar yükselen alevler miydi
Dünyanın Riven Kabuğu?  Silahı yaşamak için açmış mıydı
Şehrin kuzey kesiminde ateş ve siyah dumanlar?

Dahil olarak başladı, gözleri korkunç manzaraya sabitlendi. .
Bütün gökyüzü alevler içinde görünüyordu; yoğun duman ve
Sayısız çekim kıvılcımları, Dünya ve
cennet.  Görünüşe göre yutan bir çatışma,
kasaba, nehir, yıldızlı tonozun kendisi; genellikle metal müjdeler
Kiliseye sadık olanı seslerini kaldırdı; Sessiz yol
Ayakları aniden binlerce insanla yüzdü; çığlık atıyor, bağırıyor ve
Çılgın komutlar aşağıdan geldi ve dillerin karışıklığında o
"Valinin Sarayı"-"Araplar"-"Mukaukas" kelimelerini ayırt edebilir-
"Orion"-"Ateş"-"Çıkar"-"Kaydet."

Şu anda eski kafa gardeci Lotos'tan ona çağırdı.
Tank: "Saray alevler içinde! Ve bu kuraklıkta-Tanrı
Kasabayı kurtar! "

Dizleri yol verdi; Hissetmek için hafif bir ağlayarak ellerini söndürdü
biraz destek ve kolları hakkında iki kol atıldı
Son zamanlarda itmişti: annesinin: ona eğilmiş olan o anne
Veba lekeli saçlarında bir öpücükte sadece çocuk ve soludu.




Bölüm XV.

Valinin Sarayı, Memphis'in gururu ve ihtişamı, muhteşem
Toprağın en eski ve en asil ailesinin evi-son ev
Yerli Mısırlıların bir ırkını doğurmuş, hatta
Yunanlılar, İmparatoru temsil etmek ve en yüksek haysiyeti korumak için
Dünya-Yerli Yaşamın Kalesi, Küllerde yatıyordu; Ve tıpkı bir dev gibi
Ormandan Sonbaharda ezilir ve yok eder Humbler'ın birçok bitkisi
büyüme, böylece büyük evin yanması yüzlerce daha küçük
konutlar.

Bu gecenin çalışması direği ve dümeni parçaladı ve birçok tahta,
Memphis kasabası olan bu kurucu gemiden.  Gerçekten bir
Bütünü kurtarmaktan cüretkarlara indirgenmiş mucize; ve
Bu, Tanrı'nın Providence'ın yanında, siyah yangın çıkmasına teşekkür edebilirler
kendisi ve Arapları.  Suç havalı ve kurnaz ile işlendi
öngörü ve sonuna kadar taşındı.  Ziyareti sırasında
Kaçak binalar boyunca Obada,
amacına uygun olabilir ve gün batımından iki saat sonra ateş yaktı
Kendi eliyle ateşten sonra, gizli ve tespit edilmedi.  Askerler
daha sonra istihdam etmeyi amaçlayan Fostat'ta kollar altında bekliyordu ve ne zaman
yangın çıktı, önce Hazine'de ve daha sonra üç
Saraydaki yerler, hemen yürüdüler ve çok
akıllıca istihdam edildi.

Zengin bir ırkın bu eski evinde değerli olan her şey
bir güvenlik yerine, hatta çok sayıda ince ata aktarıldı
ahırlar; ve mülkün, kölelerin vb. Başlıkları
Fostat'ta zaten güvence altına alınmış; Yine de, alevler çok miktarda tüketti
Asla değiştirilemeyen hazineler.  Güzel sanat eserleri,
Yalnızca burada korunmuş, eski ve muhteşem el yazmaları ve kitaplar
Her bölgeden, gemilerden ve dokuma malzemelerden bitkiler
bilenlerin memnuniyeti-hepsi yığınlarda öldü.  Ama yangın çıkarıcı
Hiçbirine pişman olmadı, ne kadar olduğunu kanıtlama olasılığı için
Değerli ellerine düşmüştü, küllerinin altına gömülmüştü.

Şimdi başına gelebilecek en kötü şey,
Onun çok cesur işlemleri.  Gördüğü tüm kasabalardan
İslam'ın muzaffer saldırılarının seyri onu hiç çekmemişti
Büyük Şam gibi ve şimdi son yarısını harcama aracı vardı
Lüks zevkle orada hayatının.

Aynı zamanda mümkün olduğunca kurtarılması arzu edildi
alevler; çünkü eğer düşmanlarına ölümcül bir tutum verirdi, eğer
Ünlü eski Memphis şehri onun ihmali ile yok olmalıdır.  Ve o bir
adam korkunç unsura savaş vermek.

Başka bir bina Nil Quay üzerinde bir av düşmedi; Ama bir ışık
Southerly Breeze kuzeybatıda yanan parçalar taşıdı ve birkaç
Çölün kenarındaki fakir çeyrekte evler ateş yaktı. Bu alevlerle mücadele edebileceklerin daha büyük kısmı ve
Kurtarma Sakinleri bir kerede yönlendirildi; Ve burada, sarayda olduğu gibi,
Kurtarılamayan her şeyi feda etme ilkesi üzerinde hareket etti
bütün.  Böylece kasabanın dörtte biri yok edildi, yüzlerce
Dilenci aileler sahip oldukları her şeyi kaybetti; Ve yine de acımasız
Avarice çok fazla sefalete atmıştı, hayran kaldı ve övüldü; O kadar
Bir kerede her yerde: şimdi nehir kenarında ve şimdi çöl tarafından, her zaman nerede
Tehlike en büyüktü ve liderin varlığının en çok olduğu yer
gerekli.  Burada ateşin tam ortasında görüldü, orada sallandı
kendi eliyle balt; Şimdi, at sırtına monte edildi,
kuru çimlerin kökler tarafından yırtılacağı ve ıslatılacağı çizgi
su; Şimdi, yaya olarak, yetersiz jeti borulardan yönetti veya
Herkül gücü, düşmüş bir kiriş alevlerine geri döndü
belirlediği sınırların ötesinde.  Onun tiz sesi geliyordu, büyük
yükseklik, diğerlerinin üstünde yükseklik; Her göz siyah yüzüne sabitlendi
ve yanıp sönen gözler ve dişler, örneği tüm
taklit etmek için takipçiler.  Komuta bağırmaları,
bir savaş alanı gibi ateş; Müslümanlar, hayattan bağımsız olarak, bu kadar çok yönlendirildi
Onlar ve güçlerini en üst düzeyde zorlamaya hazırdılar,
Faraştı, tanrıları ve peygamberleri adına harikalar.

Mısırlılar da ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; Ama kendilerini iktidarsız hissettiler
Bu Arapların yaptıklarıyla karşılaştırma ve neredeyse hiç bir şey hissetmediler
onlar tarafından aşırı ustalaşmanın utanması.

Işık ülke çapında parladı; O bile muhteşem
Miras, gece yarısı ve şafak arasında algılanan alevleri besliyordu,
Uzak batı ufkunda hesaba katamadığı bir parıltı.

Karavan olduğunda yaklaşık yarım saat boyunca ona doğru sürüyordu
Son istasyonda durdu ama bir tanesi, Kolzum ve arasındaki yüksek yolda
Babil.

     [Süveyş ve Amru'nun Fostat'ı kurduğu Yunan Kalesi ve
     Kahire daha sonra büyüdü.]

Aynı anda söktüğü önemli bir at askerleri birliği, ama
Orion bunları onu korumak için çağırmamıştı; Aksine, o
Onların suçlaması ve onu bir mahkum, Fostat'a götürüyorlardı.  O vardı
koyduğu arabayı bıraktı ve bir
Dromedary; Dişlere silahlı iki atlı sürekli yanına sürdü.
Seyahat edenlerinin arabalarında kalmasına izin verildi.

Şimdi ulaştıkları handa Justinus dışarı çıktı ve onu istedi
eşlik eden, aynı şeyi yapmak için bir yığın içine batan soluk yüzlü bir adam; Ancak
Kafanın yorgun bir sallanmasıyla hareket etmeyi reddetti.

"Acı çekiyor musun Narses?"  Justinus'a sevgiyle sordu ve Narses
Kısaca bir sesle cevap verdi: "Her yerde" ve kendini karşı koydu
arabanın arkasındaki yastık.  Hatta ikramları bile reddetti
Senatörün hizmetçisi ve tercümanı tarafından ona getirildi.  O görünüyordu
ilgisizlik ve barıştan başka bir şey istememek.

Bu senatörün yeğeniydi.

Orion'un yardımıyla ve koruma mektupları ve
AMRU'nun tavsiyesi, senatör amacını kazanmıştı.  O vardı
fidye narses, ama sefil adam bir süredir çalıştırılmadan önce değil
Bir mahkum olarak, önce eskisi hattındaki kanalda inşa edilmiş
Khaliff Omar altında restore edilen firavunlar tarafından
tahıl taşımanın en hızlı yolunu Mısır'dan Arabistan'a ve
Daha sonra Aila'nın kaya bağlı limanında. Yanan kıyılarında
Kızıl Deniz, bu enlemlerin korkulu güneşi altında, Narses
taş blokları sürüklemeye mahkum; amcasının önünde günler geçti
Onu izleyebilirdi-ve bir devletin sonunda onu bulduğu şeyde!

Ona ulaşamadan bir hafta önce, süvari müfettişi koymuştu
Kendini, sağlanan hastalar için sefil kulübelerde
işçiler; Sırtını hala darbelerin yara izlerini taşıyordu.
Gözetmen, bitkin ve acılarının azalan gücünü teşvik etmişti
kurban.  İyi genç asker, kalpte hem de kırılmış bir enkazdı ve
vücut ve melankolik battı.  Justinus onu eve götürmeyi umuyordu
Martina'ya sevinçli ve sadece onu göstermek için bu harabe vardı, mahkum
mezar.

Senatör yine de bu kadar çok kurtarmaktan memnundu.
Hastalığın görüşü ona derinden dokundu ve daha az narses
al ya da ver
Faiz'i canlandırma işareti.

Bu yolculuk sırasında kara ve su ile ve son olarak paylaşım olarak
Senatörün yeğenine bakımı-Serion eski için çok sevgili olmuştu
arkadaş; ve onun hoşnutsuzluğuna maruz kalma riski altında
Memphis'ten ayrılmasına neden olan nedenleri itiraf etti.

Kendi içinde iyi veya yüce olan her şeyin olduğunu hissetmeyi asla bırakamazdı
Paula yalnız; sevgisinin onu kuşatıp güçlendirdiğini; o
Çöl onu terk etmekti.  Heliodora ile triflenmesi olabilir ama
Onu kendisinden önce belirlediği yüksek amaçtan ayırın.  Bu amaç tuttu
sürekli görünümde; Ruhu, içinde barışçıl günler için açıldı
kilisede kurduğu karar üzerinde hareket edebilir ve görevi yerine getirebilir
Arap valisi tarafından önüne koydu.

Muazzam bir serveti miras aldığı bilgisi şimdi ona
Hiçbir zevk, çünkü bunu kendisine itiraf etmek zorunda kaldı ama bunun için
Çok farklı bir servet çok farklı bir adam olabilirdi; ve daha
Bir keresinden bir kereden bir şiddet dileği, tüm eşyalarını atmak için ona geldi
ve gönül rahatlığı ve en iyi erkeklerin saygısı için güreş
yardımsız güçler.

Senatör itirafını kastettiği gibi almıştı: Thomas'ın kızı ise
Orion'un onu tanımladığı şeydi, onun için küçük bir umut olabilir
Güzel favori.  O ve Martina tekrar eve dönmeli
iki kabul edilen sevgili olanla ve eski milletlerin bakımı olmalı
yaşlıları olduğu gibi gençlerin yerine genç olanları rahatlatın
doğal.  Ve Orion'un sevgileri kazandığı her şeye rağmen,
Her gün için, her saat yeni bir kalite, biraz daha büyük
genç adamda aradığından daha özellik.

Palmiye-shatched bir çatının altında, el meşaleleri Inn-Yard'da parlıyordu
kutuplarda desteklenir ve ortada kare bir alanı kaplar, banklar
Konukların dinlenmesi için durdu.  Burada Justinus ve Orion tekrar bir araya geldi
Birkaç dakikalık konuşma.

Gardiyanları da yanlarında oturuyordu; Orion'dan çıkmasına izin vermediler
koyun eti, ekmek, soğan ve yemek yediklerinde bile görüşleri
tarihler.  Senatörün hizmetçileri arabadan biraz yiyecek getirdi ve
Tıpkı Justinus ve Orion ona saldırılarına başladıkları gibi, uzun bir adam geldi
bahçeye ve banklara doğru yola çıktı.  Bu Philippus'du
Djidda'ya giden yolunda durakladı.  İçeri gelmeden önce bile öğrenmişti,
Burada bulacaktı, bir mahkum; ve sülük olan Araplar
bilinen, çifte katılmasına izin verdi, ancak aynı zamanda bir
Biraz daha yakın ve liderleri Yunanca'yı anladı.

Philippus, Orion'a karşı samimi bir şekilde atılmak yerine bir şeydi;
Yine de, gençliğe ne tür bir tehlikenin asıldığını ve ne kadar üzücü bir kayıp olduğunu biliyordu
acı çekti.  Vicdanı ona yardımcı olmak için elinden geleni yapmasını teklif eder.
Rufinus'un keşif konusunda onu bekleyen duruşma
ölmüştü.  Arapların olması gereken üzücü haberlerin taşıyıcısıydı
mutlaka duy. Orion nöbeti duyduğunda gerçekten öfkeliydi
ve valinin ikametgahının işgali; Yine de Amru'ya inanıyordu
iade konusunda ısrar ederdi; Ama annesinin ölümünü duyduğunda
tamamen bozuldu.  Araplar bile, güçlü adamın sarsıldığını görmek
hıçkırık ve kederinin nedenini öğrenmek, saygıyla geri çekildi; için
Annesinin kaybedilen bir oğlunun acısı gözlerinde kutsaldı.
Sevdiği biri için yas tutan adamı elinden sıkıca görüyorlar
Yüce ve dokunuşuyla kutsal ve ona
dindar huşu saygısı.

Orion yokluğunu gözlemlememişti, ama Philippus bir kerede aldı
ona, mümkün olduğunca kısaca, tüm bunların
rahibelerin kaçışı.  Kendisi henüz yakılmadığını biliyordu
saray veya Paula'nın hapishanesi; Ama senatöre nerede olduğunu söyleyebilirdi
Karısını ve yeğenini bulacaktı.  Bu yüzden monte etmek için teklif edildiğinde
Ve Orion daha olan her şey hakkında bir kez daha bilgi verildi.

Sarkık bir kafaydı ve melankolik battı, sürdüğünü düşündü
yolunda.

İkametgahına gelince!-Araplar ona geri verip vermedikleri, ne
umursamış mıydı?-ama annesi, annesi!  Ondan tek o onun içindi
İlk yılları zihninden önce yükseldi; Bu ayrılmanın derin kedisinde
Onu bekleyen yakın tehlikeyi ve zindanı unuttu ve
haklarına dayanılmaz hakaret; Hayır, kadının görüntüsü bile
Sevilen sevgili ölülerin yanında soluklaştı.  Belki de yapabilir
Hatta onu gömmek için izin almıyor!

Kayalık çölün kavrulmuş bir yolunda yatıyordu ve daha da ötesi
Daha yoğun olan, batıda, güne kadar harika bir sifon oldu
Gezginlerin arkasında kırıldı ve gündoğunun ihtişamı söndürdü
parıltısının canlılığı.

Başka bir kavurucu günü!  The Wayside'ın kayaları hala uzun gölgeler attı
Sandy çöl yolunda, bir Arap atlı partisi fostattan geldiğinde
Gezginlerle tanışmak, en son haberleri mahkumun
eskort.  Açıkçası önemliydi; Ama Orion bir kelimeyi anlamadı
söylediklerinin.  Ancak kötü haberler hızlı uçar; Erkekler
Birlikte konuşurken, dragoman ona doğru sürdü ve ona evinin
yere yakıldı ve yarı Memphis hala alevler içinde.  Sonra geldi
At sırtında ve dromediler üzerinde diğer haberciler; Ve arabalarla tanıştılar
ve mısır ve Mısır ürünleri yüklü develerin dosyaları; Ve her biri
Ve hepsi, neler olup bittiğine dair Arap eskort raporlarına bağırdı
Memphis, Homeward Bound Partisine ilk söyleyen olmayı umuyor.

Orion hikayeyi kaç kez duydu-ve her seferinde bir gezgin
"Duydun mu?"  batıya doğru işaret eden, ilk yara
Haberler Bled'i yeniden vermişti.

O kül kütlesinin altına ne yatıyordu?  Alevler ne kadar tüketti
Bu asla değiştirilemez!  Sessizce dilediği çok şey
Aslında gerçekleşmişti-ve çok yakında!  Şimdi neredeydi
Topukları hakkında asılı olan ve onu engelleyen büyük bir servet burthen
Serbestçe çalışıyor mu?  Ve yine de şimdi bile özgür hissetmedi; Yol değildi
Yine de ondan önce açık; Gizlice onun harap evinin üzerine yas tuttu
babalar ve harap ev; sefil bir güvensizlik duygusu onu tarttı
aşağı.  Baba yok-anne-ebeveyn çatısı yok!  Yıllarca içinde olmuştu
gerçek, mükemmel bağımsız ve yine de şimdi teknesi gibi hissetti
dümenini kaybetmişti.

Ondan önce bir hapishane ve büyük trajedinin kapanış eylemi
Kendisi kahramandı.  Kader evine düşmüştü, vardı
Tantalus'un yıkımı için işaretledi.  Küllerde yatıyordu
Ve kurbanlar zaten çoktı: iki erkek kardeş, baba, anne-ve uzak
Evden uzakta, Rufinus da.

Ama suçluluk kimdi?

Günah işleyen ataları değildi; Sadece kendisi olabilir
bu harabeyi çağırmıştı. Ama o zaman böyle bir güç miydi
Kadimlerin Kaderi-Demirsiz, Demir Kader?  Tövbe etmemiş olsaydı ve
acı çekti, kurtarıcıyla uzlaştırıldı ve kendisini savaşmaya hazırladı
Zor kavga mı?  Belki de gerçekten bir trajedinin kahramanı olacaktı; Daha sonra
Kör kaçınılmaz olmadığını gösterirdi, ama bir adam ne yapabilir?
Kendini ve Might Tanrısının yardımıyla neler yapabileceğini
kaderini belirler.  Eğer hala yenilmesi gerekiyorsa, sadece bir
cesur mücadele ve savunma.  Here karşı korkusuzca savaşırdı
Foe, kendisi için koyduğu yola basardı.  Onun
Kalp bir kez daha yüksek atın; Babasının görebildiğini hissetti
Gökyüzünde yol gösterici bir yıldız olarak örnek, bu yüzden buna doğru olmalı
yaşamak ya da ölmek.  Ve gözünü tekrar dünyaya çevirdiğinde,
Yine de, orada bile, maliyetine değer görünmesini sağlayan
Yaşayan Pangs ve En Zor Savaşın Brunt'una Kalıcı: Paula
Ve onun aşkı.

Ne kadar yakın Fostat'a yaklaşırsa, kalbi o kadar sert bir şekilde şişti
özlem.  Cennet onu bir kez daha görmesi için ona bir kez daha görmeli
Onu kollarında, daha önce-sonu!

Bu birkaç saat içinde yaşadığı şeyin
onları ayırabilecek her şeyi kaldırdı ve bir kenara bıraktı.  Şimdi o
hissetti, ona layık kalacak gücü vardı; Heliodora gelecek olsaydı
Tekrar yolunda, şimdi kesinlikle, olumlu, saygı duyar ve tedavi ederdi
sadece bir kız kardeş olarak.

Bir kerede Kadi'nin evine yapıldı; Ama bu yetkili
Divan'da-Kemer Dreni, O Kara Canavar Obada,
birlikte aradı.

Geçtiğimiz gece işçilerinden sonra negro kendine sadece bir
Birkaç saat dinlenin ve sonra yavaş olmadığı konseyle tanışmıştı
Üyeler olduğu kadar çok düşman olduğunu keşfetmek için.

En kararlı muhalifleri Kadi Othman'dı,
Adalet ve İdare Mahkemeleri ve Valisi Khalid
Exchequer.  İkisi de fikrini ifade etmekten çekinmedi; Ve gerçekten,
Bu toplantıda kimse bir an için şüphelenemezdi
Üyelerin çoğu, barışçıl gençliklerinde, sürüleri koruydu
Dağlardaki çobanlar, çöl boyunca karavanları yönetti veya yönetildi
bazı küçük ticaret.  Kabileye karşı kabile yarışmalarında buldukları
Silah kullanımında uygulama fırsatları ve
cesaret; Ama sözlerini bu kadar çok seçmeyi nerede öğrendiler
önemseyin ve onları bu kadar doğal lütuf jestleriyle vurgulayın
Yunan hatip onlara hayran kalır mıydı?  Sadece öfkeli
hatip "gök gürültüsü ve aydınlandı" ve ısısı ile taşındı
Onurlu ılımlılığını unuttuğu tutku ve sonra ne kadar büyük
Ses, göz ve aksiyon birbirine yardımcı oldu!  Ve asla, altında bile
En yüksek heyecan, dilin saflığı göz ardı edildi.  Bu adamlar
Çok azının okuyabileceği ve yazabileceği, en çok emrinde vardı
Binlerce hatta depolanan şairlerinin etkili ayetleri
zihinler.

Günümüzde bir antikin sosyal yönleriyle ilgilenen tartışma
medeniyet, bilinmiyor ama birkaç yıl o zamandan beri savaşçı çocuklara
Çöl ve yine de kamu binalarının dört gözetmenine ne kadar acayipti
Piyasaların, sulama işlerinin denetleyicileri ve
Değirmenler, amaçlarını elde etti.  Bu parlak ve çözülmemiş ruhlar
en zor göreve eşit ve onu enerji ile taşıyabilen,
Acumen ve başarı.

Ve bu adamların okulundan geçmeyen oğulları zaten
İyi takılmış ve şehirlere düşüşlerinde yeni bir ihtişam vermeye davet edildi,
ve bastırdıkları ülkelerin öğrenilmesinde yeni bir yaşam.
Bu konseydeki her şey yetenek, canlılık ve ardor ortaya çıktı; Ve
Bir köle olan Obada, onu desteklemenin hiçbir şekilde kolay olmadığı
Bu iddialı özgür ve saygın scions arasında ön planlama
aileler. Kadi, son işlemlerine karşı açıkçası ve korkusuzca konuştu,
Divan'ın her üyesi adına, reddedildiklerini bildirmek
yapılanların tüm sorumluluğu ve
VEKEEL YALNIZCA.  Obada kabul etmeye çok hazırdı; Ve ilan etti
böyle ateşli bir konuşma, fostatta barınma verme kararlılığı
Çatışmanın çatısız bıraktığı yerliler, çok adil konuşuldu,
Ve geçmişte büyük niteliklerini çok açık bir şekilde göstermişti
gece, ulaşanlarını ertelemeyi ve cevabı beklediklerini kabul ettikleri
Medine'den ilettikleri şikayetlere.  Gerçekten disiplin,
Göndermeleri gerekmek zorunda kaldı; Ve uçacak birçok adam
Sahada ölümle tanışın, korkunç olandan önce bıldırcın
En iğrenç eylemlerden küçülmeyecek maceracı.

Obada sert dövüşle kazanmıştı.  Kimse ona karşı hırsızlık kanıtlayamadı
tek bir drahma kadar; Ama yine de birçoğunu almak zorunda kaldı
kaba kelime ve bir rıza ile meclis onu ertelemeyi reddetti
Valinin temsilcisi nedeniyle.

Acı bir şekilde öfkeli, konseyde sonuna kadar kaldı.
Oda, onunla kalmayan, kendi altlarından bile değil
Adresinin gücüne ve konuşmasına övgüde yatan kelime, iken
Aynı lanetli sefiller, benzer koşullar altında vızıldadı
Amru'nun sürüklenen arıları gibi yuvarlak ve onu lanetler gibi eve eşlik ettirdi
Kuyruklarını sallıyor.  Karşılaştığı ve karşılaştığı muhalefeti atfetti
önyargılarıyla, kibirli olarak, özgür doğmuş erkekler doğumuna karşı ve
kendi hatasına değil, ama yine de hepsine baktı, hissediyor
kendisi kendi başına üst düzey; Medine'deki darbe olsaydı
Başarılı, kurbanlarını seçecekti ve sonra ...

İntikam hayalleri aniden bir elçi tarafından kırıldı,
baştan ayağa toz; İyi haberler getirdi: Orion alındı ​​ve güvenli bir şekilde
Kadi'nin evine verildi.

"Ve neden benimkinde olmasın?"  Diye sordu Obada kalıcı tonlarda.  "Kim
Vali temsilcisi burada.  Othman mı yoksa ben mi?  Mahkumu benim
ev."

Ve hemen eve gitti.  Ama şu anda mahkum yerine
önünde kadi evinin bir yetkilisi ortaya çıktı,
O, efendisinden, Haliff'in Othman Supreme'yi oluşturduğu gibi
Mısır'da Yargıç Bu konu onun elindeydi; Obada görmek isterse
Mahkum Kadi'nin ikametgahına gidebilir veya daha sonra onu ziyaret edebilir
Memphis'in kasaba hapishanesi, şu anda orion devredilecekti.

Düşmanın evine öfkelenerek koştu, ama fırtınalı öfkesi karşılandı
sakin ve adli bir zihnin bağlılığı ile.  Othman arasında bir adamdı
Kırk ve elli yaşında, ama yumuşak, siyah sakalı zaten dönüyordu
gri; Asil karanlık yüzü, yüce, yüksek yetiştirilmiş bir ruhun damgasını taşıyordu ve
Keskin ama ılıman bir ruh gözlerinde parladı.  Bir şey vardı
tüm insanında sakin ve net; O, Burthen'i taşıyacak bir adamdı
Hayatın haysiyetle olan zaferleri
Başkalarını onlardan kurtarmak onun içinde yatıyordu.

Patriğin şikayetleri de Kadi'nin bilgisine gelmişti ve o,
Müslümanın katliamı için kesin bir çile konusunda da düşünüldü
askerler; Ancak ceza suçludan başka hiçbirine düşmemelidir.  O
Orion'un onlardan biri olduğuna inandığım için üzgün olurdu, çünkü
Babasına cesur bir adam ve adil bir yargıç olarak saygın ve birçoğunu almıştı
Deneyimli Mısırlı İyi Tavsiye Sözü.

Onunla öfkeli Vekeel arasındaki sahne acı verici bir şeydi
etrafında duran görevliler için; ve Obada'nın öfkesini duyan Orion
Bitişik odadan, ondan acımasız olan hakkında bir fikir toplayabilir
Zenci düşmanının ona zulüm edeceği nefret.

Ancak, en çılgın fırtınadan sonra olduğu gibi, deniz dalgalanmalarına dönüşüyor, bu yüzden bu bile
Tempest daha huzurlu bir sonuca vardı. Kadi temsil edildi
Vekeel ne duyulmamış bir şey olurdu ve ne utanç verici
Işık, en asil ailelerden biri ise Müslüman adaletini belirler
Ülke-başı İslam'ın nedeni de çok fazla borçlu olan-soyuldu
sadece şüphe üzerine malları.  Buna VEKEEL bunu yanıtladı
Yerli kilisenin başkanı tarafından getirilen kesin suçlamalar vardı,
ve hiçbir şeyin soyulmadığı, ancak sadece el konulmadığı ve yerleştirilmesi
güvenlik.  Allah'ın ateşle yok etmeye uygun olduğunu düşündüğüne gelince, kimse
bunun için cevap verilebilir.  "Sadece şüphe" yoktu
dava, çünkü onun elinde bir belgeye sahipti.
Orion'un sevdiği Paula, suçun kışkırtıcısıydı
gerçek inananların on iki hayatına mal oldu.-kızın kendisi vardı
dün gözaltına alındı.  Kendisini çapraz inceleyecekti,
Ayrıca, dünyadaki tüm Kadis'e rağmen; Çünkü Othman olabilir
Bu köpekler tarafından herhangi bir sayıda müslümanın öldürülmesine izin vermeyi seçin
Hıristiyanlar O, Obada, onu gözden kaçırmazdı; Ve eğer öyleyse, yarın
sabah kanalı kazan bin Mısırlı
Kürekleriyle öldürüldü ve onları koruyan üç Müslüman.

Bu konuda Othman, Vekeel'e cezalandırmak için daha az endişeli olmadığından emin oldu
yanlış yargılar, ama önce kimliklerinden emin olmalı ve
Bu, yasaya uygun olarak, adil ve insan veya kör korkmadan
Nefret, dikkatli ve adaletle.  Yargıç olarak daha az kaçak değildi
suçluları bırakmak, masum olanı cezalandırmaktan daha fazla; Yani
Sorgulamanın sessizce ilerlemesine izin verilmelidir.  Obada incelemek isterse
Paula He, Kadi'nin itirazı yoktu; Mahkemeye başkanlık etmek ve
Duruşma onun işi idi ve hatta yok olmayacağı
Omar onu tutmaya layık olduğunu düşündüğü sürece Khaliff'in kendisi için
ofis.

Tüm bu Obada'nın, kötü bir tanecikle aynı fikirde olmaktan başka seçeneği yoktu;
Ve Vekeel Orion'u görmek isterken, genç adam çağrıldı.
Büyük Zenci, ona önerdiği bir köle gibi baştan ayağa baktı
satın almak; Ve Othman kapıya gittiğinde ve onu göremediğinde,
Kötü niyetli dürtüye direnmiyor:
mahkum ve işaret parmağını keskin ve hızlı bir şekilde siyahına çizdi
Boğaz sanki kafayı gövdeden bölmek için.  O zaman o
Aşağılımı gençliğe sırtını çevirdi.




Bölüm XVI.

Öğleden sonra Vekeel, hapishaneye geçti
Memphis.  Orada piskopos bulmayı bekliyordu, ama bunun yerine karşılandı
Plotinus'un haşere öldüğü haberi ile.

Bu malign bir kader inme idi; Çünkü piskopos öldü
Ona ihanet edebilecek tanık kurtarma için planlanan plan
rahibelerin.-Ama hayır!  Patrik de şüphesiz her şeyi biliyordu.

Yine de, şu anda ne işe yarardı?  Kaybedecek zamanı yoktu ve
Benjamin'in üç hafta içinde geri dönmesi beklenemezdi.

Obada, Şam tarafından savaş alanında Paula'nın babasıyla tanışmıştı ve
Bu kahramanın adının ünlü olduğunu bilmek için sık sık öfkesini canlandırdı
Müslümanlar arasında.  Kıskanç ruhu, en iyisine bile homurdandı
Arkadaş ve düşmanın ödemeye hazır olduğu saf onur; Yapmadı
İnanın ve ona zaman olarak verildiği adamı gördüm
ikiyüzlü hizmet.

Ve babadan nefret ettiği gibi, kızı yaptı, asla olmasa da
onu gördüm.  Orion'un kaderi zihninde mühürlendi; Ve ölümünden önce o
olsun, Paula'nın infazı yoluyla daha fazla acı çekmelidir
suçluluğunu reddetti veya sahibi oldu.  Belki onu yapmayı başarabilir
itiraf et, bu yüzden bir keresinde getirilmesini istedi.
Yargıç Konsey Odası; Ama girişiminde tamamen başarısız oldu, ancak
ona, tercüman aracılığıyla, eğer en büyük hoşgörü vaat etti
Suçluluğunu kabul etti ve eğer onu acı verici bir ölümle tehdit etti
bunu yapmayı reddetti. Aslında mahkum onun sahip olduğu şey değildi
beklenen ve her suçlamayı reddettiği sakin gurur
Yeni başlayan köleyi büyük ölçüde etkiledi.  İlk başta takviye etmeye çalıştı
Kırık Yunanca kelimeleri bağırarak veya onu korkutarak tercüman
Kimin etkinliğini astlarında sık sık kanıtladığını gösteren göze çarpan görünüyor ama
en az başarı olmadan; Ve sonra sahip olduğunu bildirmişti
Suçluluğunu şüphenin ötesine taşıyan bir belge.  Bu bile sallanmadı
o; Sadece görmek için yalvardı.  Her şeyi bileceğini söyledi
Yakında yeterince ve tercümanın tekrarlanmasına eşlik etti.
Tehdit edici jestlerle cevap.

Kendi halkı arasında kurnaz ve etkili kadınlarla tanışmıştı; O vardı
görülen cesur olanlar savaşmak için ileri gidiyor ve bir dindarın tehlikelerini paylaşıyor
savaş, daha vahşi ve daha fazla kanlı ölüm meydan okuması ile
askerlerin kendileri; Ama bunların hepsi eş ve annelerdi ve
Ne zaman onları yurtiçi çemberden çıktıklarını gördü, bunun ötesinde
Hiçbir kızlık girişim olamazdı, çünkü onlar hakimiyet altındaydı
bazı tutkulu dürtü ve koca veya oğul için yanan bir partizanlık,
aile veya kabile.  Milletinin kadınları çoğunlukla yaşadı
mütevazı emeklilik ve bazıları tarafından taşınanlar dışında hiçbiri
Şiddet içeren duygu geleneği ihlal etti.

Ama bu kız!  Orada durdu, hareketsiz bir şekilde sakin, bir savaşçı gibi
kabilesinin başı.  Mien'de onu bastıran bir şey vardı ve
Aynı zamanda onu hissettirme arzusunu azamayan
güç ve gururunu ezmek.  Kadınlardan çok daha uzundu
Müslüman ordusundaki diğer tüm kaptanlardan daha uzun olduğu ülkesi;
Merakla istenen, boyunu ölçmek için ona yaklaştı.
kendi ve elini havadan şık boğazından geçti
Başının tacına dokun; ve odan nefret etme derinliği
Ondan küçüldü, bildiriminden kaçmadı.  Kanına monte edilen kan
KAFA; Tercümanın ona umulacağını bildirmesini istedi.
Merhamet yok ve içten onu acımasız bir ölüme adadı.

Soluk, ama en kötüsü ile tanışmaya hazır olan Paula, saçma odaya döndü
Sadık Betta ile işgal etti.

Hapishaneye varışı korkunçtu.  Gardiyanlar görünüyordu
onu bir dizi erkek ve kadınla dolu bir odaya yerleştirmek için atılmış
suçlular, zincirlerinin çıngırakları ve çılgın bir kargaşa
Kaba sesler kulağıyla tanıştı; Ancak tercüman ve kaptanı
Martina'nın vaadinden soran kasaba izi onun sorumluluğunu üstlendi
Ertesi sabah ona gidebilirlerse yakışıklı bir ödül,
Paula iyi bir şekilde ağırlanmıştı.

Gardiyanın kayınvalidesi de onu koruması altına almıştı.
Bu kadın, Nesptah'ın Riverside Inn'ten hanın karısıydı,
Ve bir keresinde Paula'yı yenileyen yakışıklı küçük hanım olarak tanıdı
akşamdan sonra Orion ile nehirde ve sahip olduğu
Onun nişanlısı olması gerekiyordu.  Kızını ziyaret ediyordu,
kalecinin karısı ve onu kabul edilebilir olanı yapmaya teşvik etti
Paula'ya.  Böylece o ve Betta ayrı bir hücreye yerleştirildi ve altın
Coin, onu hafifletmek için elinden geleni yapan adam için kabul edilebilir olduğunu kanıtladı.
pay.  Gerçekten de, Pulcheria'nın onu ziyaret etmesine ve getirmesine bile izin verildi
Kuraklığın bahçede bıraktığı son güller.

Susannah, yemeğini ve meyvesini gönderme amacını gerçekleştirmişti; Ancak
Dış odada kaldılar ve haberci açıklamak istedi.
daha fazla gönderilmeyecek, bunun için ona verildi
gerekli.

Masumiyet duygusuna güvenen, sakince ona bakmıştı
Kader Arap hakimlerinin çok övülen adaletine umutlarını inşa etti. Ama onlar değildi, öyle görünüyor ki, kim karar verecekti, ama o siyah
Canavar Orion'un düşmanı; İktidarsızlık duygusuyla ezildi
kurbanı olması gereken acımasız kötü adamın keyfi despotizmi
Kasvetli ilgisizlik içinde oturdu ve eski hemşirenin sözlerini duymadı
cesaret.

Ölümden korkmadı; Ama babasını bir kez görmeden ölmek
Dahası, Orion'a onun yalnız olduğunu söylemeden ve kanıtlamadan
Onun ve sonsuza dek-bu katlanmak çok zordu.

Ellerini sıkarken, umutsuzlukla ilgili bir devlette, adam
Bu kadar çok mutluluğu, barışı ve servetleri mahvetmişti
Yaratılışları Memphis sokaklarında cantering yapıyordu,
Orion'un ahırındaki en iyi ata monte edilmiş ve sıkıca kararlı
Meydan okuyan mahkumunu gücünü hissettir.  Büyüke ulaştığında
Çeyrekte Ta-ant olarak bilinen pazar yeri, onu getirmek zorunda kaldı
Curia'nın önünde-Senatouse-daha sessiz bir hıza atıf
İnsanların muazzam toplanması topladı.  Vekeel yolunu zorladı
onlar aracılığıyla acımasız kayıtsızlıkla.  Ne istediklerini ve ödediklerini biliyordu
Onlara dikkat etmiyorum.  Şekiş kalabalık bir süredir geçmişte buluştu
Her gün, yetkililerden korkutucu ihtiyaçları için bazı istekli.
Alaçlar ve hacların dün bir sonucu yoktu, bu yüzden bugün
Curia kuşattı.  Ancak Senato, Nil'in yükselişini sağlayabilir mi yoksa
Pestilence veya palmiye ağaçlarından düşmeyi önlemek mi?  Olabilir
Cennet yardımını reddettiğinde yardım ediyorlar mı?

Bunlar, yetkililerin en azından koyduğu sorulardı
Belediye Binası'nın balkonundan on kez çığlık atan çokluk,
Ve kalabalık her seferinde cevap verdiğinde: "Evet-evet. Yapmalısın!-
sizin göreviniz; Vergileri alıyorsunuz ve bize bakmak için oraya koyuluyorsun! "

Dün bile dikkati dağılmış yaratıklar tamamen yönetilemezdi ve
Binaya taş atmıştı: korkutucudan sonra bugün
Çatışma ve piskoposlarının ölümü, geniş bir araya geldiler
Sayılar, her zamankinden daha öfkeli ve daha umutsuz.  Senatörler oturdu
Yaldızlı fildişi antika koltuklarında titreyen, ayrılan kalıntılar
Birbirlerine bakarak Roma senatörlerinden taklit edilen ihtişam
ve omuzlarını omuz silkmek, bir mektubu dinlerken
Onlara Hadi'den ulaştı.  Bu belge onları gerektirdi, içinde
Obada'nın kararlılığına uygunluk, nüfusa bilgi vermek için,
Kamu Bildirisi ve Deklarasyonu ile, evi olan herhangi bir vatandaş
Geçtiğimiz gecenin ateşi tarafından yok edildi, zemin verilecekti ve
Nil boyunca fostat'ta ödeme yapmadan yapı malzemeleri
Oraya yerleşmesi ve İslam'ı kucaklaması koşuluyla yeni bir ev bulabilir.

Bu aşağılayıcı teklif duyurulmalıdır: tartışma veya inatçı yok
Buna yardımcı olabilir.

Ve şikayetçi kalabalık için ne yapabilirlerdi?

Veba onları kapıyordu; oluşturan sebzeler
Bu sezon yiyeceklerinin yarısı kurutuldu; nehir, lezzetli
ve ferahlatıcı içecek, zehirlendi;  Tarihler, onların baş lüksü,
sadece nefretle reddedilmek için olgunlaştı.  Sonra kuyruklu yıldız vardı
Gökyüzü, bir hasat umudu yok-tek bir kulaktan bile, önümüzdeki aylar.
Piskopos öldü, kilisenin şefaatlerinde tüm güven kaybedildi,
Tanrı'nın merhametini, göründüğü gibi, altındaki topraktan çekildi
Kesintisiz Kural!

Ve halkın yardımı sayılan,-fakir, zayıf adamlar, meclis üyeleri
hiçbir avukatın, saatten saatlere kadar sorumlu olanları takip etmek için çağrılacak
vebaya yenik düşmüştü ve kimler boştu ama sadece bırakmıştı
Kader kelimesine itaat ederek koltuklar.

Dün her biri gereksinimlerinin ve sefaletlerinin sahip olduğuna ikna olmuştu
yüksekliğine ulaştı ve yine de gece boyunca iki katına çıkmıştı
Birçoğu için. Onların kendine bağımlılıkları tükendi; Ama hala bir tane vardı
Belki de yeni bir yol bulabilecek Sage, yeni bir yol önerin
İnsanları umutsuzluktan kurtarmanın araçları.

Taşlar yine açık çatıdan uçuyordu ve üyeleri
Konsey fildişi koltuklarından başladı ve geride barınak aradı
Mermer iskeleler ve sütunlar.  Piyasadan vahşi bir kargaşa geldi.
Şehrin terörle kaplı babalarına yer ve çetenin
Curia'nın ağır kapılarında yumruk ve kulüplerle çekiç.  Mutlu bir şekilde
Bronz ile kaplandı ve güçlü demir cıvatalarla sabitlendi, ancak
Her an açılabilirler ve sonra öfkeli çetin fırtına olur
salonun içine.

Ama bu neydi?

Bir an için kükreme ve bağırmak durdu ve sonra tekrar başladı, ama
Çok daha hafif form.  Çılgın lanetler ve kesintiler şimdi bağırıyor
"dolu, dolu!"  İtirazlarla karışık: "Bize yardım et, kurtar, bize ver
Konsey.  Sage Live Live! "" Bize sihrinde yardım et baba! "
"Kadimlerin sırlarını ve bilgeliğini biliyorsunuz!"  "Bizi kurtar, kurtar
biz!  Bu para çantalarını, Curia'daki hileleri yardım etmenin yolunu gösterin
biz!"

Bu konuda kasaba konsolu başkanı sığınağından ileri sürüldü
Trajan heykelinin arkasında-rahipliğin sahip olduğu tek görüntü
kaçındı-ve asılı aydınlatmak için kullanılan bir merdiveni tırmanmak
Lambalar, yüksek pencereden dışarı çıkacak.

Beyaz keten cüppeleri parlayan yaşlı bir adam gördü, ince beyaza biniyor
Ona saygıyla yol açan kalabalığın içinden kıç.  Lictors
kasaba, bağladıkları Fasces ile önünde yürüdü
Palmiye şubeleri dostça bir elçilik jetonu.  Daha fazla bakabilirdi
Gördün ki yaşlı adamın arkasında bir köle geldi, onu süren kişinin yanı sıra
eşek, bir miktar el yazması parşömen taşımak.  Bu umutlarını dile getirdi,
Parşömenler çok yaşlı ve sarı görünüyordu ve şüphesiz bir
bilgelik deposu; Hayır, muhtemelen sihirli formüller ve etkili takılar.

"İşte o geliyor!"  Senatör indi
merdiven; Birkaç dakika içinde kapı çıngırak ile açıldı
cıvatalar ve yaşlı adamın içeri girdiğini gördükleri rahat bir nefesle
Ve hiçbiri onu takip etmeye çalışmıyor.

Horapollo konsey odasına girdiğinde senatörleri otururken buldu
Fildişi sandalyelerinde, toplantı gibi onurlu sakinlerle
kesintisiz olmuştu; ama başkandan gelen bir işarette hepsi
yaşlı adamı al ve selamlarını rezervle geri verdi,
ondan dolayı saygı.  Ayrıca cumhurbaşkanı olan yükseltilmiş koltuğu kabul etti
Kendisi sıradan sandalyelerden birini alırken onuruna bırakıldı
onun tarafı.

Müzakere hemen başladı ve kalabalık tarafından rahatsız edilmedi, ancak
Hala pazardan, durmaksızın bir kükreme geldi,
Uzak dalgaların kırılması ve binlerce sürüklenen arının uğultusu.

Adaçayı mütevazı bir şekilde başladı, sadeliğinde,
Fakat pek çok bilge erkeğin başarısız olduğu herhangi bir yardım bulma umutsuzluğu; O öyleydi
sadece babaların irfanında ve gizemlerinde deneyimli ve
sadece konseye ne düşündüklerini söylemek için gel
bu gibi durumlarda tavsiye edilir ve örneklerinin
takip etti.

Düşük ama akıcı bir şekilde konuştu ve onu bir onay üfürümü izledi; Sonra ne zaman
Başkan, kök olarak Nil'in düşük durumundan bahsetmeye devam etti
Bütün kötülüklerden, yaşlı adam onu ​​kesintiye uğrattı ve başlarına yalvardı
Saldırabilecekleri belirli zorlukları göz önünde bulundurarak
kendi çabaları.

Haşere şehre sahipti; Az önce gelmişti
Ateş tarafından yok edilen ve elli üzerinde görülen çeyrek
Hasta tüm bakımdan yoksun bırakıldı ve yoksulluğa indirildi.  Burada bir şey
yapılabilir; İşte öfkeli halkı göstermenin bir yolu
Danışmanlar ve liderler turlarında elleriyle oturmuyorlardı.

Bir meclis üyesi daha sonra St. Manastırının Cecilia veya şimdi
Onlara terk edilmiş ve harap odeum verilmelidir; Ama Horapollo
çok net bir şekilde açıklamaya itiraz etti.
Şehrin sağlıklı vatandaşlar için son derece tehlikeli olacaktır.  Bu
Görüş, gerçekten övgüde bulunan arkadaşı Philippus tarafından paylaşıldı.
Plan tek doğru olanı önermek zorunda kaldı.  Nereye sahip olsaydı
Forefatlar, sadece faydalı kurumlarını değil, taşındı,
Ama çok fazla yer kaplayan geniş tapınakları ve mezar inşaatları?
Her zaman şehrin dışındaki çölde.  Arrianus bunları bile yazmıştı
Piramitlerin yakınındaki devasa sfenks üzerinde ayetler.

"Tanrılar, bu kadar parlayan formları yarattı, akıllıca koruyarak
tarlalar ve verimli mısır taşıyan ovası. "

Modernler böylece ekilebilir araziyi kurtarmayı unutmuştu ve
Ayrıca çölden iyi yararlanmayı ihmal etti.  Ölü ve veba
Stricken'in yaşamı tehlikeye atmasına izin verilmemelidir; Bu nedenle
kasabadan, çöldeki nekropolde uzanmak.

Başkan, "Ama kızartmaların altında olmalarına izin veremeyiz," diye bağırdı.

"Hala daha az," diye ekledi başka, "bir günde onlar için bir ev inşa edebilir miyiz?"

Buna Horapollo yanıtladı:

"Ve senden de yapmanı isteyecek kadar aptal olur? Ama var
Memphis'te keten ve direkler vardı.  Bazı büyük çadırlar var
Nekropol ve haşere hastalanan herkes orada kaldırıldı
Şehrin masrafı ve gölgeleri altında eğildi.  Üç veya
bunu yürütmeye taşımak için numaranızdan dördü ve bir
Birkaç saat içinde çatısız hasta için barınak.  Kaç tane kayıkçı ve
Gemiler quays üzerinde boşta duruyor!  Onları birlikte arayın ve
Bir saat içinde işte olacaklar. "

Bu öneri onaylandı.  Bir keten meraklı şöyle bağırdı: "Yapabilirim
gerekli olanı sağlayın "ve aynı mallarla uğraşan bir başkası ve
Bu ünlü Mısır imalatını uzak yerlere ihraç etti, ayrıca
Söz, evinin satabileceği gibi emrine sahip olabileceğini arzu etmek
daha ucuz.  Bu kavga toplantının dikkatini çekmiş olabilir
Horapollo'nun
Komisyonu eşit olarak bölmeleri gerektiği öneri
aceleyle kabul edildi.

Nüfus, çadırların dikileceği duyurusunu selamladı.
Çölde hasta, bin sesin alkışları ile.  Milletvekilleri
aynı anda çalışacak şekilde ayarlanan görevi denetlemek için seçildi ve en çok
Yoksul, ilk büyük hastane çadırı altında güvende idi.

Yaşlı adam diğer önemli soruları aynı şekilde çözdü,
her zaman eskilerin irfanına hitap eder.

Uzun zamandır baş konudan bahsetti ve bunu büyük bir dikkatle yaptı
ve dokunma.

Son birkaç haftanın tüm olayları, sonucuna işaret etti.
Bu cennet, babalarının şanssız topraklarıyla uğraştı.  Bir işaret olarak
Ölümsüzleri, Kuyruklu Yıldızı Göndermişlerdi, O Korkunç Yıldız
uğursuz ihtişam her gün artıyordu.  Nil'in yükselişini yapmak için içeride değildi
erkeklerin gücü; Ama eskiler-ve burada izleyicileri dinledi
Beat Nefes-Kadimler daha yakından aşina olmuşlardı
Doğanın hayatını daha sonra erkeklerden daha yöneten gizemli güçler
Zamanlar, rahipler veya meslekten olmayanlar.  O günlerde her hizmetkarı
Çoğu yüksek doğa bilimci ve öğrenci olmuştu ve Mısır
Bu yılınki gibi bir felaketle ziyaret edilen bir kurban olmuştu
Teklif edildi-tüm insanlığın, nay ve kendi başına olduğu değerli bir kurban
Duygular isyan etti; Yine de, bu fedakarlık hiçbir zaman etkisinden başarısız olmamıştı,
Hayır, asla.  İşte kanıtlar-ve el yazmalarına işaret etti
onun kucağını.

Meclis üyeleri koltuklarında huzursuz olmaya başlamışlardı ve önce
Başkan ve sonra diğerleri, birbiri ardına haykırdı ve sordu:

"Ama kurban?"

"Ne feda ettiler?"

"Ya kurban?"

"Başka bir zamana kadar daha fazla söylememe izin ver," dedi yaşlı adam. "Bunu şimdi söylemek için ne işe yarayabilir? İlk şey bulmak
Tanrılar için kabul edilebilir olan şey. "

"Nedir?"

"Konuşun-bizi rafta tutma!"  her tarafta bağırdı; Ama o
sadece kabul edilemez kaldı, sadece konseyi bir araya getirme vaat ediyor
Doğru zaman gelmeli ve cumhurbaşkanının ilan etmesini istemek
Horapollo'nun bir fedakarlığı bildiği balkondan
Nil sonunda yükselmek için.  Doğru kurban bulunur bulunmaz
İnsanlar rızalarını vermeye davet edilmelidir.  Onların zamanında
Forefatlar Etkisinden hiç başarısız olmamıştı, bu yüzden erkekler, kadınlar ve
Çocuklar tüm güvenle eve gidebilir ve yeni ile geleceği bekleyebilir
ve iyi kurulmuş umutlar.

Ve cumhurbaşkanının övgülerini karıştırdığı bu duyuru
Saygıdeğer Horapollo, güçlü bir etkiye sahipti.  Kalabalık hallooed
Glee, sanki yeni bir hayat bulmuş gibi.  "Dolu, dolu!"  bağırdı
tekrar tekrar ve sadece yaşlı adama değil, ele alındı
onlara kurtuluş sözü verdi, aynı zamanda şehrin babalarına da
Sanki ruhlarından korkmuş bir yük düşmüş gibi.

Yaşlı adamın şeması, emin olmak için dindar ya da haklı olarak Hıristiyan değildi;
Fakat kilisenin gücü herhangi bir şekilde etkili miydi?  Ve bu
Başarısız olmaları, kendi anlaşmalarına göre, araçlara başvurmuş olmalılar
Rahiplik tarafından Reprobate tutuldu.  Sihir ve Kara Sanatlar
gerçekten Mısır; Ve inancın gücü olmadığında, bunlar iddia etti
Kendileri ve batıl inanç kendi iddia ettiler.  Medea alınmış olsa da
Sürpriz ve hapsedilmiş, bu yasayı tatmin etmek için yapılmamıştı,
Ancak gizli bilimi, fayda için gizlice kullanmak amacıyla
topluluğun.  Böyle korkunç bir şekilde ihtiyaç yok çok temel değildi; ve yine de
Yaşlı adamın kendisi de korkmuştu.
Kamu onayı sadece istenen sonuçları varsa.  Keşke onlar
Günahın giderilebileceği felaketten kaçınabilir ve her şeyden önce
Çok merhametli!

Piskoposun konseyde bir koltuk ve sesi vardı, ama kaderin kendisi kurtarmıştı
Onları, röportajlarını karşılamak zorunda kalmanın ikileminden.

Horapollo pazar yerine çıktığında,
sanıklar ve zaten başarmış gibi şükran
İnsanların ve ülkenin kurtuluşu.

Ne yapmıştı?-koyduğu işin başarısız olacağı mı yoksa
Başarılı Memphis'te kalamadı, çünkü her iki durumda da asla
tekrar huzur verin.  Ama bu onu korkutmadı; Kesinlikle çok olurdu
İki kadının tehlikeli mahallesinden çıkarılması iyi
Arap başkenti ve onları almaya kararlıydı
o.  Sevgili Philip için de hiçbir şey bir şeyden daha iyi olamazdı
Diğer toprağa iletim.

Rufinus'un evinde şimdi Paula'ya düşen kaderi öğrendi.

Şimdiki zaman için yoldaydı; Yine de olması gerekiyorsa
yarın ya da ertesi gün veya hatta bir ay, dolayısıyla
Her zamanki gibi büyük bir engel.  Bu yüzden ona karşı arazileri olmalı
gerçekleştirillen.  Kendi tecriti onu kışkırttı ve ne tatmin oldu
Sadece Mısır Hıristiyanlarını karıştırmayı başarması gerekiyorsa
Onları yönlendirmeye çalıştığı dinsiz tapuya.

Paula Araplar tarafından ölüme mahkemm edilmesi gerekiyorsa,
Şema büyük ölçüde teşvik edilecektir; Ve şimdi ilk nokta sağlamaktı
Kara Vekeel'in lehine, her şey onun rızasına bağlıydı.

Joanna ve Pulcheria onu onlardan daha iyi mizah ve sevimli düşündüler
onu tanıyordum; kendisi ve Philippus'un katılmaları gerektiği önerisi
Hanehalkı Little Mary ve kadınlar tarafından bile zevkle selamlandı
onu evin her yerinde yürüttü, adımlarını sevgiyle destekledi
bakım.  Orada gördüğü tek şey onu ölçünün ötesinde memnun etti.  Çok düzgünlük ve
konfor sadece yönlendirecek bir kadının gözü olduğu yerlerde var olabilir ve
Her şeyi izleyin. Zemin kattaki odalar
Üstat, onun ve diğer taraftaki ilgili kanat olmalı
Philippus için hazır hale getirilebilir.  Yemek odası, büyük ante-
oda ve viridarium yaygın bir zemin ve üst hikaye olurdu
kadınlar ve herhangi bir konuk için yeterince büyüktü.  En kısa sürede hareket ederdi
Elinde olan bazı işleri çözdüğü için.

Yaşlı adam konuşurken hoş bir doğaya sahip olmalı
batık dudakları tatmin edici bir şekilde mırıldandı, ışıltılı gözleri
Pulcheria'ya şöyle diyordu: "Ve senin için iyi bir şey var,
Çok sevgili çocuk. "




ETEXT Editörünün yer imleri:

İnce tenli, otoritedeki tüm yukarı çıkışlar gibi





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE NILE, BY EBERS, V10 ***

********** This file should be named 5526.txt or 5526.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

