*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bride of the Nile, Volume 12. (Nil'in Gelini, Cilt 12.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5528]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Bride of the Nile, by Georg Ebers, v12
#89 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Bride of the Nile, Volume 12.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5528]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 4, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE NILE, BY EBERS, V12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır. D.W.]

NİL'İN GELİNİ

Georg Ebers

Cilt 12.

BÖLÜM XXI.

Mary'nin kuyumcunun altınlarını emanet ettiği Rustem, deneyimli bir rehberin tüm özeniyle yolculukları için hazırlıklarını yaparken ve Mary, mürebbiyesini ve Mandane'yi rahatlatırken, Rustem'in yolculuğunun Paula'nın hayatını kurtarmak olduğunu açıklarken, Adalet Divanı'nda yeni bir dava devam ediyordu.

Bu sefer sanık Orion'du. Daha girişimi için ihtiyaç duyduğu haritaları ve listeleri incelemeye yeni başlamıştı ki, yargıçlarının önüne çıkması istendi.

Mahkemeyi oluşturan üyeler dünküyle aynıydı.
Tanıklar arasında Paula ve yeni piskopos ile Mary'nin yanından ayrılmasından kısa bir süre sonra çağrılan Gamaliel de vardı.

Savcı, Mukaukas'ın oğlunu, babasının Kilise'ye miras bıraktığı pahalı bir zümrüdü, patriğin emrine aykırı olarak
kaçırmakla suçladı.

Orion kendi savunmasını yapmaya karar vermişti; babasının özel odasında kendini haklı çıkarmak için piskoposa
söylediği her şeyi özetledi ve sonra bu iğrenç olaya
hızlı bir son vermek için taşı geri vermeye hazır olduğunu ve
yargıçlarının emrine verdiğini ekledi. Paula'nın zümrüdünü Kadı'ya verdi ve o da
piskoposa sundu. Ancak John tatmin olmamış gibi görünüyordu; ölen Mukaukas'ın Pers asmasındaki tüm mücevherleri Kilise'ye yaptığı bağışa dahil olarak belirttiği sırada orada bulunan dul Susannah'ın yazılı ifadesine atıfta bulundu. Bu, Orion'un huzurundaydı, bu yüzden hala bir sahtekarlıktan şüpheleniliyordu; ve şimdi önlerindeki masada yatan güzel mücevherin, Kilise'nin hak iddia ettiği mücevherle aynı olup olmadığını belirlemek zordu.

Bütün bunlar aşırı bir şiddetle ileri sürüldü ve düşmanca bir amacın damgasını taşıyordu.

İtaat ve inanç, gayretli piskoposu bu tavra yöneltti, çünkü patrikten piskoposluğa atanmasını getiren aynı posta güvercini, Orion'un cezalandırılmasında ısrar etmesini gerektiriyordu, çünkü o, Yakupçu kilisenin etindeki bir dikendi, sürünün geri kalanını enfekte edebilecek lekeli bir koyundu. Genç adam bir zümrüt teklif ederse, orijinal taş mı yoksa bir yedek mi olduğunu görmek için yakından incelenecekti.

Bu gerekçelerle piskopos şüphelerini dile getirmişti ve bunlar yargıçlar arasında öfkeli bir mırıltıya yol açsa da, Kadı şimdiye kadar piskoposun şüphelerini kabul etti ve dün akşam kendisine Ciddîda'daki amcası tüccar Haşim'den bir mektup geldiğini açıkladı, mektupta zümrütten bahsediliyordu. Oğlu, Mısır'a gitmeden önce, onun bilgisi olmadan, o taşı tartmıştı ve
Othman'ın burada tam ağırlığına dair bir notu vardı. Yahudi Gamaliel'in terazileriyle birlikte gelmesi istenmişti ve bunları hemen piskoposu memnun etmek için kullanabilirdi.

Kuyumcu hemen bunu yapmaya başladı ve bu tür konularda uzman olan yaşlı Horapollo ona yaklaştı ve onu dikkatle izledi.

Ateşli bir endişe içindeydiler ve diğer herhangi bir seyirciden daha hevesli bir şekilde,
Paula ve Orion gözlerini Yahudi'nin ellerine ve dudaklarına diktiler;
bir kez tarttıktan sonra, ikinci kez tarttı. Yaşlı Horapollo
üçüncü kez tarttı, elleri biraz titrese de keskin bir gözle; üç deney de aynı sonucu verdi: bu mücevher, tüccarın oğlunun tarttığından birkaç tane doura tanesi daha ağırdı,
ve yine de Yahudi dünyada bundan daha saf, daha berrak veya daha ince
bir zümrüt olmadığını ilan etti. Orion daha rahat nefes aldı ve yargıçlar arasında genç Arap'ın kesinlikte başarısız olup olmadığı veya bir değişimin gerçekten yapılıp yapılmadığı sorusu ortaya çıktı. Bunu hayal etmek zordu, çünkü bu durumda
suçlanan kişi kendisine zararı, Kilise'ye ise avantajı vermiş olurdu.

Dürüst bir adam olan piskopos, şimdi patriğin şüphelerinin bu durumda onu kesinlikle çok ileri götürdüğünü söyledi ve bundan sonra
bir daha konuşmadı.

Vekeel bu soruşturma boyunca sessizliğini korumuştu, ancak zaferden emin olan meydan okuyan bakışları, dönüşümlü olarak Paula ve Orion'a diktiği bakışlar en kötüsünü haber veriyordu.

Savcı, genç adamı rahibelerin çokça tartışılan kaçışında suç ortaklığı yapmakla tekrar suçladığında, Orion masumiyetini tekrar ileri sürdü ve Araplar ile rahibelerin şampiyonları arasındaki ölümcül mücadele sırasında Arap valiyle birlikte olduğunu, Amru'nun da tanıklık edebileceği gibi, belirtti. Benzersiz bir despotluk eylemiyle, mülklerinden ve özgürlüğünden sadece yanlış bir şüphe üzerine mahrum bırakılmıştı ve ilk etapta yargıçlarından adil bir karar almaya güvendi ve bunu başaramayınca, kendini egemen efendisi Halife'nin korumasına ve memnuniyetine adadı. Konuşurken gözleri Vekeel'e doğru alevler saçıyordu; ancak zenci hala kendini kontrol ediyordu ve bu, genç adamın iyiliğini isteyenlerin endişesini iki katına çıkardı. Tüm bunlardan, Obada'nın kurbanının boynunda ilmiğin iyi olduğundan emin olduğu ve neden böyle düşündüğünün kısa sürede ortaya çıktığı açıktı; çünkü Orion savunmasını henüz bitirmişti ki ayağa kalktı ve kötü niyetli bir sırıtışla, dün yaşlı Horapollo'nun ona verdiği küçük tableti Kadı'ya uzattı, bunu Paula'ya hitaben yazılmış bir belge olarak tanımladı ve Kadı'nın bunu incelemesini istedi. Sıcaklık, mumun üzerine yazılanların çoğunu
silip süpürmüştü, ancak kelimelerin çoğu hala
çözülebiliyordu. Saygıdeğer Horapollo bunları çoktan çıkarmıştı ve sanığın--kendi ifadesine göre, lekesiz bir güvercin olan--güzeli için masumiyet ve doğrulukla yazdıklarını yargıçlara okumaya oldukça hazırdı. Yaşlı adama işaret etti ve zorlukla ayağa kalkarken ona yardım etti, ancak Kadı ondan beklemesini rica etti, tercümanın yardımıyla mektubun içeriğini öğrendi ve adam çok çabalayarak görevini tamamladığında,
Horapolo'ya değil, Obada'ya döndü ve bu belgenin
nereden geldiğini sordu.

"Paula'nın masasından," diye cevapladı Vekeel. "Eski dostum orada buldu."
Horapolo'yu işaret etti, o da onaylayan bir baş hareketiyle ifadesini doğruladı.

Kadı ayağa kalktı, yanakları öfkeden solgunlaşmış kızın yanına gitti ve tabletleri kendisinin
malları olarak tanıyıp tanımadığını sordu; Paula kendini ikna ettikten sonra, Horapollo'ya
ağlayan bir küçümseme ve tiksinti bakışıyla cevap verdi: "Evet, efendim. Benim. O
aşağılık yaşlı adam onu ​​benim eşyalarım arasından korkunç bir alçaklıkla aldı." Bir an sesi kesildi; sonra, yargıçlara dönerek, haykırdı:

"Eğer aranızda çaresizlik ve masumiyetin kutsal, kötülük ve kurnazlığın ise iğrenç olduğu biri varsa, ona Rufinus'un karısına gitmesini rica ediyorum, bu adam eşikten güvercinliğe giren bir gelincik gibi, tozda misafirperver nezaketi çiğnemek, evini talan etmek ve iğrenç amacına hizmet edebilecek her şeyi kullanmaktan başka bir şey için değil - gidip, diyorum ki, yalnız kadını bu hain casus ve hırsıza karşı uyarmak için."

Bunun üzerine, soluk soluğa ve anlaşılmaz bir şekilde konuşan yaşlı adam, solgun kolunu kaldırdı;
Hristiyan yargıçlar fısıldaştılar, ama karşıt görüşlüydüler, Yahudi ise bankta duran yuvarlak küçük kişisini kıpırdatıyordu, parmaklarını göğsüne koyup, Orion'un veya Paula'nın gözlerine bakmaya çalışıyordu
ve Joanna'yı uyaracak adamın kendisi olduğunu ona anlatmaya çalışıyordu. Ama Vekeel'in yumruğundan gelen ve farkında olmadan omzuna inen bir darbe onu hareketsiz oturmaya zorladı; ve o, her şeye gücü yeten zenciyi şiddeti için suçlamaya cesaret edemeden, acı dolu seslerle yeri ovuştururken, Kadı tabletleri Horapollo'ya verdi
ve mektubu okumasını söyledi.

Ama nefret ettiği Patrician kızın ona yönelttiği, Rufinus'un evine taşınmasının aslında kendisinden çok uzak bir nedene bağlı olduğu yönündeki korkunç suçlama onu öylesine öfkelendirmiş ve tedirgin etmişti ki, her zaman zayıf olan yaşlı akciğerleri bu görevi
reddetmişti. Bu kadın ona yeni bir haksızlık yapmıştı, çünkü en nazik dürtüyle dul kadınla yaşamaya gitmişti;
sadece bir kaza bu belgeyi yoluna çıkarmıştı. Ve yine de Joanna'ya gün içinde evine casus olarak gittiği bildirilecekti ve hayalini kurduğu keyifli hayat sona erecekti - hatta belki Philippus bile onunla tartışabilirdi.

Ve hepsi bu kadın aracılığıyla.

Tek bir kelime bile söyleyemedi ama koltuğa yaslanırken, Paula'ya öylesine nefret dolu, öylesine kötü niyetli bir öfkeyle dolu bir bakış düştü ki titredi ve bu adamın kendisi de ölmeye hazır olduğunu söyledi.

Tercüman şimdi Orion'un mektubunu okumaya ve Araplar için tercüme etmeye başladı; ve tercüman mektubun hiçbir harfinin açıkça okunamadığını söyleyerek tökezlerken, kendini toparladı ve tercüman işini bitirmeden önce, güneş ışığı gibi bir ışık saf hatlarını aydınlattı. Büyük, yüce ve coşkulu bir düşünce beyninden geçmiş olmalı ve onu yakaladığı ve beslendiği açıktı.

Karşısında oturan Orion bunu fark etti; yine de, yalvaran bakışının ona ne söylediğini, elini göğsüne bastırırken ondan ne istediğini, gözlerinin içine öyle acil bir yalvarışla
baktığını anlamadı ki bu onun kalbine işledi.

Tercüman sustu; ancak okudukları yargıçlar üzerinde büyük bir etki yaratmıştı. Kadı'nın iyiliksever yüzü aşırı bir endişe ifade ediyordu ve mektubun içeriği gerçekten de buna neden olacak gibiydi. Şöyleydi:

"Seni boşuna uzun süre bekledikten sonra, sonunda gitmeye karar vermeliyim; ve sana söylemem gereken çok şey var. Yazılı bir veda."

Burada birkaç satır silindi ve sonra ölümcül ve oldukça okunaklı bir sonuç geldi:

"Bu günü, çoğunlukla Rahibelerin kaçışına hazırlık yapmakla geçen bir günü bitirmeyi ne kadar hayal etmiştim; ve
bu nazik ve masum, haksız yere zulüm gören rahibeler için
elimden gelen her şeyi yapmaktan zevk aldım. Onlar için en iyisini ummalıyız; ve kendimiz için, yarın rahatsız edilmeden yapılacak bir görüşme ve uzun süre yaşayabileceğimiz anılar bırakabilecek bir ayrılık beklemeliyiz. Soylu vali Amru, Araplar arasında, Mısırlılar arasında yas tuttuğumuz kişi gibidir..." Burada mektup sona erdi; onu bitirmek için üç satır yeterli değildi.

Kadı, tabletleri birkaç dakika elinde tuttu; sonra tekrar yukarı baktı
büyük bir heyecanla bekleyen meclise, başladı:
"Sanık, silahlı birliklerimize karşı isyan edenlerden biri olmasa bile,
az önce okunanlardan sonra, rahibelerin kaçışını bildiği,
onlara elinden geldiğince yardım ettiği tartışmasızdır.--Bu haberi ne zaman aldın, asil kız?"

Bunun üzerine Paula ellerini sıkıca kenetledi ve hafifçe eğik bir şekilde
ve gözlerini yere dikerek cevap verdi.

"Ne zaman aldım?--Asla; çünkü kendim yazdım. Yazı
benim."

"Sizin mi?" dedi Kadı şaşkınlıkla. "Benden Orion'a," diye cevapladı
Paula.

"Senden ona mı? O zaman masana nasıl geldi?"

"Çok basit bir şekilde," diye açıkladı, hâlâ aşağı bakarak. "Nişanlıma
mektubu yazdıktan sonra
ihtiyacım kalmadığı anda diğer tabletlerle birlikte attım; çünkü kendisi geldi ve
ağızdan ağıza daha iyi söylenebilecek bir şeyi okumasına gerek yoktu."

Konuşurken dudaklarından tuhaf bir gülümseme geçti ve odadan yüksek bir mırıltı geçti.
Orion önce kıza sonra da artan bir şaşkınlıkla Kadı'ya baktı; ancak Zenci ayağa kalktı, yumruğunu masaya vurarak
masayı sarstı ve kükredi:

"Korkunç bir uydurma! Hanginiz bir kadının
hilesine kanabilir?" Bu sırada kendini toparlamış olan Horapollo kısık ve kötü niyetli bir şekilde güldü; yargıçlar birbirlerine çok şaşkın bir şekilde baktılar; ancak Vekeel öfkelenmeye devam ettiğinde Kadı onu böldü ve Orion'un konuşmasını istedi, çünkü iki kez sesini duyurmaya çalışmıştı. Şimdi, kıpkırmızı yanaklarla ve boğuk bir sesle, dedi ki:

"Hayır, Osman--hayır, kesinlikle hayır, lordlarım. Ona inanmayın. O değil, ama
Ben--Ben o mektubu yazdım ki. . . ."

Ama Paula araya girdi:

"O mu? Onun tek istediğinin beni kurtarmak olduğunu ve bu yüzden
benim suçumu üstlendiğini düşünmüyor musun? Bu onun cömertliği, bana olan sevgisi! Ona inanmayın, inanmayın! Onun sizi aldatmasına izin vermeyin."

"Ben mi? Hayır, o o, o o," diye tekrar ileri sürdü Orion; ama daha fazlasını söyleyemeden önce, Paula çakan bir bakışla bunun sahte cömertlik yüzünden kendini feda eden zavallı bir sevgi türü olduğunu ilan etti. Ve,
aynı anda, elini tekrar göğsüne bastırdığında, acıklı bir yalvarışla, adam aniden sustu ve gözlerini göğe dikerek, derinden etkilenmiş bir şekilde, mahkumların sırasına geri çöktü.

Paula neşeyle devam etti:

"Daha iyisini düşündü ve benim suçumu kendi üzerine almak için çılgınca girişiminden vazgeçti. Görüyorsun ya, Osman, hepiniz görüyorsunuz, değerli adamlar.--Zavallı rahibelere yardım etmek için yaptığım şeyin kefaretini ödeyeyim."

"İstediğini yap!" diye bağırdı yaşlı adam; ama Zenci bağırdı:

"Cehennem gibi bir yalanlar ağı, duyulmamış bir aldatmaca! Ama bir kadının önünde tuttuğu kalkanın
olmasına rağmen, ayağımı boynuna koydum, hain
alçak! İnanılır mı -sizlere soruyorum, yargıçlar--bir mektubun, haftalar geçtikten sonra, yazanın elinde bulunması ve
kime hitaben yazıldığı kişinin elinde bulunmaması?"

Kadı omuzlarını silkti ve sakin bir vakarla cevap verdi:

"Düşün, Obada, bu genç kızı,
ele geçirilmiş bir mektubun kanıtına dayanarak mahkum ediyoruz, ki bu mektup,
ele geçirildiği kişiye değil,
yazara ait. Bu belge aklınızda hiçbir şüpheye
yol açmadı. Yargıç herkese eşit ölçüyü vermeli, Obada."

Dogmatik bir tonda söylenen bu sözlerin yerindeliği Arapların onayını
aldı ve Yahudi kendini
"Sermaye!" diye haykırmaktan alıkoyamadı, ancak bu ondan kaçar kaçmaz, Vekeel'in
erişemeyeceği kadar
hızlı bir şekilde geri çekildi; ve Obada onu neredeyse hiç duymadı, çünkü Kadı tarafından sözünün kesilmesine izin vermedi, ancak öfkeli sözlerle, erkekler ve yargıçlar olarak, bir kadın tarafından gözlerine toz atılmasının ve bir çift aşık aptalın
sanatlarıyla yumuşatılmalarına izin vermenin onlar için ne kadar büyük bir utanç olduğunu açıklamaya devam etti;
ve her Müslümanın gözünde, Halife'nin gücünün şampiyonlarına karşı kanlı bir isyanı kışkırtan kişiye hayat güvenliğini korumak ve en ağır cezayı vermek ne kadar arzu edilir bir şey olmalı.

Onun etkileyici ve fırtınalı konuşması etkisiz değildi; yine de, Melkit kızına her türlü kötülüğü yükleyen Hıristiyanlar, onun ölümünden memnun olurlardı ve Mukaukas'ın oğlunu bu suçu işlediğini varsayarak affetmeye hazır olurlardı. Ve hakimler, tabletteki mektubun kim tarafından yazıldığına karar vermenin imkansız olduğu konusunda anlaştıktan ve her iki tarafta da çok fazla tartışma olduktan sonra, gerçek tartışma başladı. Meclis anlaşana kadar çok zaman geçti ve Orion bu arada oturdu
şimdi sanki acımasız bir ölüme mahkûm edilmiş gibi görünüyordu ve
şimdi Paula ile bakıştılar, elini kalbine bastırırken sanki patlamasını engellemek istercesine. Onu mükemmel bir şekilde anlamıştı ve onun cömertliği onu destekliyordu. Gerçekten de onun özverisini kabul etmeye kendini ikna etmişti, ancak eğer ölmesi gerekiyorsa onu mezara kadar takip edeceğine tamamen kararlıydı. "Non dolet," [Acıtmıyor]--Arria sevgilisi Paetus'a bağırdı, bıçağı kalbine saplarken, ondan önce ölebilmek için; ve bu sözler kulağında çınladı; ancak kendi kendine Paula'nın büyük ihtimalle affedileceğini ve o zaman özgür olacağını ve ona teşekkür etmek için
tüm ömrü boyunca sahip olacağını söyledi.

Sonunda--sonunda. Kadı hükmünü açıkladı: Orion'u ölüme layık bulmak ve aynı şekilde onun suçluluğuna olan inancından vazgeçmek imkansızdı; bu nedenle mahkeme bir hüküm vermek için kendini yetersiz ilan etti ve bunu Halife veya Mısır'daki temsilcisi Amru'nun karar vermesine bıraktı. Mahkeme sadece tutuklunun yakın bir yerde tutulmasına karar verdi, böylece en yüksek karar "suçlu!" olursa adaletin eline ulaşabilirdi. Kadı meselenin Halife veya temsilcisine havale edileceğini söylediğinde, Vekeel bağırdı: "Ben--ben Ömer'in vekiliyim!" ancak yargıçlardan onaylamayan bir mırıltı geldi, çünkü tek bir sesle iddialarını reddettiler ve Kadı'nın önerisi üzerine genç adamın Vekeel'in herhangi bir keyfi saldırısına karşı çift muhafız tarafından korunmasına karar verildi; çünkü Obada'ya karşı birçok
ciddi suçlama Medine'ye doğru yola çıkmıştı.
Zenci, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde mahkemeden ayrıldı ve yaşlı adamla birlikte Paula'ya karşı
yeni suçlamalar uydurdu.

Paula hücresine döndüğünde yaşlı Betta affedilmiş olması gerektiğini düşündü; çünkü içeri girdiğinde ne kadar mutlu, ne kadar gururlu, ne kadar coşkuluydu!
En büyük tehlike sevgilisinden uzaklaştırılmıştı ve o ve sevgilisi onu
kurtarmıştı!

Kendini kaybetmiş olarak teslim etti; ancak kader ona ne getirirse getirsin, önünde hayat açıktı; muhteşem güçlerini
kanıtlamak için zamanı olacaktı ve bunu, onun istediği gibi
yapacağından emindi.

Dadısına yargıçların kararını söylemeyi bitirmemişti ki,
gardiyan Kadı'yı duyurdu. Bir iki dakika içinde ortaya çıktı;
teşekkürlerini iletti ve o da ona belki de kandırılmış bir yargıç olmanın utancının Talihin bir lütfu olduğunu sıcak bir şekilde temin etti; sonra sohbeti ziyaretinin gerçek amacına çevirdi.

Önceki akşam amcası Haşim'den aldığı mektupta, onun hakkında çok şey vardı. Yaşlı tüccarın kalbini ve babası için başlattığı soruşturmaları oldukça kazanmıştı....

Burada onu şöyle diyerek böldü: "Aman Tanrım; hayatımın dileği, duası kabul olacak mı?"

"Müslümanların bile önünde eğildiği babanız, asil Thomas, ... oldu." ve sonra Osman ona Şam kahramanının aslında Sina'ya çekildiğini ve orada bir
münzevi olarak yaşadığını anlatmaya devam etti. Ama erken sevinmemeliydi, çünkü
haberciler onu hasta, yaralı akciğerlerinden kaynaklanan hastalıkla
tüketilmiş ve neredeyse ölümün eşiğinde bulmuştu. Günleri sayılıydı...

"Ve ben, ben bir tutsağım," diye inledi kız. "Sıkıca tutulmuş, çaresiz,
silahlarına kaçma imkânı elinden alınmış!"

Tekrar sakin olmasını söyledi ve ona yumuşak, sakin bir tavırla, iki gün önce bir Nebati'nin kendisine gelip, Mısır'daki adaletin baş idarecisi olarak, Müslümanların eski bir düşmanı, imparatorun hizmetinde ve Halife ve Hilal'e karşı haçta savaşmış ve şimdi hasta, yorgun ve bitkin bir generalin, Arap yetkililer tarafından yakalanma korkusu olmadan Mısır topraklarına girip giremeyeceğini sorduğunu; ve Osman, bu adamın Şam kahramanı Thomas'tan başkası olmadığını öğrendiğinde, ona hayatını ve özgürlüğünü vaat ettiğini, bunları memnuniyetle vaat ettiğini, hükümdarının Halife'nin isteyeceğinden emin olduğunu söyledi.

Böylece tam da o gün babası Fostat'a ulaşmıştı ve Kadı onu evinde bir misafir olarak kabul etmişti. Thomas, gerçekten de, mezarın
eşiğinde duruyordu; ama kızını görme umuduyla ilham alıyor ve ayakta kalıyordu. Abyla'daki katliamda öldüğü yalanıyla kendisine bildirilmişti ve çoktan onun kaderine yas tutmuştu.

Şimdi ölmekte olan bir adamın isteğini yerine getirmek onun göreviydi ve hapishane görevlilerine Paula'nın hücresinin bitişiğindeki odayı evinden gelen mobilyalarla hazırlamalarını emretmişti. İkisi arasındaki kapı onun için açılacaktı.

"Ve onu tekrar göreceğim, onunla tekrar yaşayacağım - gözlerini
kapatacağım, belki de onunla birlikte öleceğim!" diye haykırdı Paula; ve iyi adamın elini
tutarak minnettarlıkla öptü.

Müslüman'ın gözleri yaşlarla doldu, ona teşekkür etmemesini, ancak Merhametli Tanrı'ya teşekkür etmesini söyledi; ve güneş batmadan önce, mahkûm
kızın başı, sonuna çok yaklaşmış olan yorgun kahramanın göğsünde dinleniyordu, ancak onun bozulmamış zihni ve hassas kalbi, sevgili ve tek çocuğu gibi, yeniden bir araya gelmelerine
tam ve derin bir şekilde seviniyordu. Hapishanesinin karanlığında Paula'ya yeni ve
anlatılamaz bir sevinç geldi; ve aynı
gün gardiyan, babasının selamlarını ileten ondan Orion'a bir mektup getirdi; ve ateşli duayı okurken, sanki görünmez bir el, kendi babasının üzerine
yaptığı lanetten onu sonsuza dek kurtarmış gibi hissetti.
Çalışmaktan gelen güç ve zevkle birlikte harika bir huzur duygusu onu kapladı ve sabah grileşene kadar
beynine ve kalemine hiç ara vermedi.

BÖLÜM XXII.

Horapollo, adalet mahkemesinden yeni evine doğru yola koyuldu, kaşları çatık ve kasvetli bir şekilde. Susannah'nın bahçe çitinin yanından geçerken, bir grup insanın bir araya toplandığını ve gizlice ötedeki
güzel eve işaret ettiğini gördü.

Onlar da, yanından geçtiği diğer yüzlerce grup gibi, onu hoş geldiniz, teşekkür ve cesaretlendirme sözleriyle selamladılar ve onlara hafifçe eğilirken, gözleri onların dehşet dolu bakışlarının yönünü takip etti ve irkildi; büyük bahçe kapılarının
üzerinde siyah bir tablet asılıydı; yoldan geçenlere
"Bu eşikten kaçının!
Yıkıcı salgın burada yayılıyor!" diye haykıran, bir utanç işareti gibi görünen bir uyarı.

Yaşlı adam, kendisine ölümü hatırlatabilecek her şeyden korkuyordu ve
içinden soğuk bir ürperti geçti. Hastalığın odak noktasına bu kadar yakın yaşamak çok endişe verici ve tehlikeliydi! Son şiddetli salgının
kurtardığı, şehrin en
sağlıklı bölgesini nasıl istila etmişti?

Kendisine çağırdığı belediye meclisi görevlisi, dul kadının evindeki banyoları yönetmekle görevli olan baba ve oğul adlı iki kölenin önce saldırıya uğradığını, ancak gecenin bir yarısı sessizce yeni hasta çadırlarına götürüldüklerini söyledi; ancak bugün dul kadın hastalanmıştı. Enfeksiyonun yayılmasını önlemek için, arazi artık her taraftan korunuyordu.

"Sıkı ol, dikkatli ol; tek bir fare bile dışarı çıkmamalı!" diye bağırdı yaşlı adam atını sürerken.

Dün olduğundan daha geç kalmıştı; akşam yemeği hazır olmalıydı. Kısa bir
dinlenmeden sonra, hizmetçisinin yardımıyla yıkanıp giyinerek aileye katılmaya hazırlanıyordu ki, topal bir cariye odasına girdi ve divanın yanındaki alçak masaya dumanı tüten tabaklarla kaplı bir tepsi koydu.

Bunun anlamı neydi? Daha soramadan, kadınların gelecekte kendi başlarına yemek yemek istediklerini öğrendi; kendisine
kendi odasında servis edilecekti.

Bunun üzerine yanakları parlak bir kırmızı lekeyle renklendi; kısa bir düşünceden sonra
hizmetçisine bağırdı. "Eşeğim!" ve kıza ekledi: "Hanımınız
nerede?"

"Kuyumcu Gamaliel ile viridarium'da; ama hemen
akşam yemeğine gidecekler."

"Ve misafirleri olmadan mı? Anladım!" diye mırıldandı yaşlı adam, şapkasını alıp hizmetçinin yanından geçerek odadan çıktı. Koridorda, bir cariyenin değneğini uzattığı Gamaliel ile karşılaştı. Horapollo, Yahudi'nin sadece kadınları kendisine karşı uyarmak için geldiğini tahmin etti ve ona bir bakış bile atmadan yemek odasına girdi. Orada, Joanna'nın yanında diz çökmüş Pulchena ve Mary'yi gözyaşları içinde buldu. Joanna da ağlıyordu.

Bu ağıtların kime ait olduğunu tahmin etti ve eve casus olarak girdiği suçlamasının yanlışlığını kanıtlama isteğiyle dul kadınla konuştu. Adam içeri girdiğinde kadın ürperdi ve şimdi uzattığı parmağıyla kapıyı işaret etti; adam yine de hareketsiz durup savunmasını yapmak üzereyken, kadın yüksek sesle ve acil bir şekilde sözünü kesti: "Hayır, hayır efendim! Bu ev bundan sonra size kapalı! Siz kendiniz bizi bağlayan her bağı kopardınız! Artık huzurumuzu bozma! Geldiğiniz yere geri dönün."

Bunun üzerine yaşlı adam bir kez daha konuşmaya çalıştı; ama dul kadın ayağa kalktı,
ve: "Gelin, çocuklarım," diyerek kızlarla birlikte aceleyle yan odaya çekildi ve kapıyı kapattı.

Horapollo eşikte yalnız kaldı.

Yaşlı olmasına rağmen, hayatı boyunca hiç böyle bir hakarete uğramamıştı; ama
ona kapıyı gösterenlerin hesabına değil,
Suriyeli kızın çoktan uzun olan hesabına; beyaz eşeğiyle kendi evine dönerken, birkaç kez durup yoldan geçenlerle konuştu.

Sonraki bir iki gün boyunca havanın sıcağına,
ne de bedeninin dinlenmeye,
zihninin sessiz meşguliyetine aldırış etmedi;
sabah, öğlen ve akşam sokaklarda dolaşıp insanları kışkırtıyor ve onlara işaret ettiği tek kurtuluş yolunu
reddederlerse sefil bir şekilde yok olacaklarını ima eden konuşmalar yapıyordu. Senatonun her toplantısında hazır bulunuyordu ve
kışkırtıcı belagati, kasaba konseyini kendi tarafında tutuyordu ve
piskoposun çabalarını boşa çıkarırken, onlara Nil'in geliniyle evlenme gününü belirlemeleri için baskı yapıyordu.

Mısırlıları ve onların görkemli bir törenin sarhoş edici sevinçlerine olan tutkularını biliyordu. Bu festival: Nil'in Gelini'nin
güçlü ve huzursuz eşiyle, ülkenin refahının veya felaketinin bağlı olduğu
olduğu düğün, kıtlık ve ıssızlık
çölünde çiçekli bir vaha gibi olacaktı. Çocukluğuna ait anıların her ayrıntısını, İsis'in onuruna düzenlenen alayları ve ona ve üçlüsüne adanan festivalleri; kendi deneyiminin ve önceki nesillerin deneyimlerinin her kaydını hatırladı; Büyük hac yolculukları ve putperest Mısır'ın dramları hakkında kitaplarda okuduğu her şeyi anlattı ve bunların hepsini konuşmalarında anlattı, Senato'ya ve kalabalığa parlak renklerle resmetti ve yetkililere bunların hepsini bu evlilik vesilesiyle benzersiz bir ihtişamla yeniden üretmelerini tavsiye etti. Damarlarında Mısır kanı akan her adam onu ​​dikkatle dinledi, projelerinden zevk aldı ve herkesin aktif veya pasif olarak katılacağı bu törenin ihtişamını artırmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı. Binlerce kişi mahvolmuştu, ama bu evlilik şöleni için hâlâ yeterince ve yedek para vardı ve Senato
yeni bir borç almaktan çekinmedi.

"Yıkım mı, Kurtuluş mu!" Horapollo'nun Memfiler'e verdiği parolaydı. Eğer her şey mahvolursa biriktirdikleri yetenekler de kaybolacaktı; öte yandan, fedakarlık sonuç verirse, Nil çocuklarını yenilenmiş bir refahla kutsarsa, kasaba veya kırsal kesimin birkaç bin drahmi daha fazla veya daha azına ne ihtiyacı vardı?

Böylece gün belirlendi!

Paula'nın yargılanmasından tam iki hafta sonra, Aziz Serapis gününde mucizevi, kurtarıcı, uğurlu tören gerçekleşecekti. Ve yaşlı adam ve onu gören yargıçlar ve görevliler tarafından Gelin'in güzelliğinin resmi ne kadar da parlaktı! Yaşlı Horapollo'nun gözleri bunu anlatırken ne kadar da parlaktı! Aşkın gözleri bundan daha parlak olamazdı.

Bu patrisyen fahişenin onu üzmek için yaptığı her şey - o her şeyi kefaret etmeliydi ve zaferi sadece o kadın için değil, nefret ettiği Hristiyan inancı için de felaket anlamına geliyordu!

Ancak Piskopos John bu arada boş durmamıştı. Halk oylamasına müdahale etmesinden hemen sonra, Yukarı Mısır'daki patriğe bir güvercinle bir mektup göndermişti ve Benjamin'in cevabı şüphesiz ona daha da sert önlemler için güç verecekti. Kilisede, Senato'da ve hatta otoyollarda, o ve din adamları yetkililerin ve halkın iğrenç projesine karşı ellerinden geleni yaptılar, ancak yaşlı Horapollo'nun kışkırttığı şevk, din adamlarının körüklemek için ellerinden geleni yaptığı muhafazakarlıktan, ortodoksluktan ve görüş genişliğinden daha parlak alevlere dönüştü. Rüzgar her iki taraftan da eşit güçte esiyordu, ama bir yandan için için yanan yakıta, diğer yandan taşan ve alev alev yanan depolara esiyordu. Kıtlık ve umutsuzluk inancı zayıflatmış ve disiplini zayıflatmıştı; Kilise'nin en güçlü silahları bile -Küfür ve kutsama-
güçsüzdü. Batmakta olan adamlara yüzen bir kiriş uzatılmıştı ve onlar artık küreklerde güçlü eller ve dümende güvenilir bir pilotla onları kurtarmak için yaklaşan cankurtaran botunu
beklemeyeceklerdi.

Horapollo bir daha dul kadının evine gitmedi. Kadın ona kapıyı gösterdikten birkaç saat sonra, köleleri gelip
yanında getirdiği çeşitli şeyleri alıp götürdüler. Aynı zamanda hizmetçisi, Dame Joanna'ya büyük bir mühürlü şişe ve bir mektup getirdi:

"Bir adamı savunmasını dinlemeden yargılamak yanlıştır. Bunu yaptın; ama sana kin beslemiyorum. Philippus, döndüğünde, belki de
bağın uçlarını toplayıp bugün kestiğin şeyi tekrar birleştirecektir.
Gerekirse vebaya karşı kullanman için bana ayrılırken bıraktığı ilacın bir kısmını sana gönderiyorum. İyi etkileri son birkaç gün içinde test edildi. Komşularının başına gelen hastalık seni ve seninkileri esirgesin."

Joanna bu mektuptan çok memnun oldu ama yüksek sesle okuduğunda, küçük Mary haykırdı:

"Eğer biri hastalanırsa o karışımdan bir damla bile almayacak! Sana söylüyorum, o sadece bizi zehirlemek istiyor!"

Ancak Joanna, yaşlı adamın Paula'ya karşı açıklanamayan nefretine rağmen kötü kalpli olmadığını savundu; ve Pulcheria, bunun böyle olması gerektiğini, sadece Philip'in onu çok takdir etmesinden dolayı olduğunu söyledi. Keşke
burada olsaydı, her şey farklı olurdu ve iyi olurdu.

Mary, hava kararana kadar anne ve kızıyla birlikte kaldı; gevezeliği
her zaman onları Paula'ya geri götürürdü; ve öğleden sonra, Nebati
elçisi onlara gelip, esir arkadaşlarından babasını eve getirdiğini söylediğinde, kadınlar bir kez daha umutlanmaya başladılar
ve Mary, şüphelerini uyandırmadan, onları terk etmeden önce, şefkatli sevgisini serbestçe ifade etmesine izin verebildi.

Sonunda Eudoxia ile derslerine gitmesi gerektiğini söyledi; önünde zor bir görev vardı ve onu düşünmeli ve ona başarılar dilemeliydiler. Kollarını önce dul kadının boynuna sonra da Pulcheria'nın boynuna doladı; ve gözlerine yaşlar dolmaya başladığında, onlara gerçekten de aptalca bir çocuk olup olmadığını sordu - ama yine de onu düşünmeleri ve asla unutmamaları gerekiyordu.

Mürebbiyeyle kendi odasında karşılaştı; Eudoxia ince, yumuşak bukleleri kesti, ilk gözyaşlarını üzerlerine döktü; ve gözyaşları daha hızlı akmaya başladı - Meryem'in boynuna, kendi annesine ait olan Vaftizci Yahya'nın koyun postundan bir tutam içeren küçük bir emanet sandığı yerleştirdiğinde. Bu onun için çok değerli ve kutsaldı ve daha önce hiç ondan ayrılmamıştı, ama şimdi çocuğu korumak ve ona mutluluk getirmek içindi - büyük mutluluk.

Ona böyle bir mutluluk getirmiş miydi? - Aslında pek de fazla değil; ve yine de emanetin kurtarıcı ve hayırsever etkisine inanıyordu.

Sonunda Mary kısa saçlı ve erkek elbisesi giymiş bir şekilde önünde durdu; ve
ne kadar tatlı ve sevimli bir çocuktu; Eudoxia ona bakmaktan bıkmadı. Fakat Mary bir erkek için fazla güzeldi, fazla zayıftı; ve
Eudoxia ona, erkekleri gördüğünde geniş seyahat şapkasını gözlerinin üzerine indirmesini, aksi takdirde rengini koyulaştırmasını söyledi.

Aslında Dame Joanna'yı Horapollo'ya karşı uyarmak için gelen Gamaliel,
onları bu günkü oturumun ilerleyişi hakkında bilgilendirmişti ve Paula'nın sevgilisini kurtarmak için yaptığı davranış Mary'nin ona olan hayranlığını artırmıştı.
Amru ile karşılaştığında ona her konuda cevap verebilirdi, bu yüzden Eudoxia ile bahçeden gizlice geçerken ve
rıhtıma doğru ilerlerken her noktada kendini donanımlı hissediyordu.

Kapıdan geçtikten sonra bir kez daha sevdiği eve ve sakinlerine elini öptü; sonra, iç çekerek komşu bahçeyi işaret ederek şöyle dedi:

"Zavallı Katharina! O artık bir tutsak.--Biliyor musun, Eudoxia, hala ona
çok düşkünüm ve vebaya yakalanıp ölebileceğini düşündüğümde
ama hayır!--Anne Joanna ve Pulcheria'ya ona karşı nazik olmalarını söyle. Yarın,
kahvaltıdan sonra, onlara mektubumu ver; ve bu akşam, eğer
endişelenirlerse, onları sadece her şeyi bildiğini ve benim için
endişelenmenin faydası olmadığını söyleyerek sakinleştirebilirsin. Her şeyi yoluna koyacaksın ve onların
üzülmelerine izin vermeyeceksin."

Açık duran bir Jakoben şapelinin önünden geçerlerken, Eudoxia'dan kendisini
beklemesini rica etti ve haçın önünde dizlerinin üzerine çöktü. Birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıktı, parlak ve canlanmış bir şekilde ve kasabadaki son
evleri geçerken haykırdı:

"Bu kötü değil mi, Eudoxia? Çok sevdiklerimi, çok
çok sevdiklerimi terk ediyorum ve yine de kafesinden kaçan bir kuş kadar mutluyum. Aman Tanrım! Sadece çölde ve tepelerin üzerinden gece yolculuğunu, altımda hızlı bir canavar ve başımın üstünde tavandan başka
mavi gökyüzü ve sayısız yıldız olduğunu düşünmek! İleri ve hala muhteşem bir sona doğru,
tamamen bana bırakılmış ve yetişkin bir insan gibi önemli bir görevle
emredilmiş! Muhteşem değil mi? Ve Tanrı'nın yardımıyla - ve eğer
valinin
bulup kalbine dokunmayı başarırsam... Şimdi itiraf et,
Eudoxia, tüm dünyada bundan daha mutlu bir kız olabilir mi?"

Masdakite'yi Nesptah'ın hanında birkaç büyük deveyle
ve gerekli sürücüler ve hizmetçilerle buldular. Yunan mürebbiye öğrencisine çok iyi öğütler verdi ve tüm kalbiyle "annelik" duasını ekledi. Rüstem çocuğu devenin üzerine kaldırdı, dikkatlice eyerine
yerleştirdi ve küçük kervan yola çıktı. Mary eski mürebbiyesine ve yeni bulduğu arkadaşına tekrar tekrar el salladı ve Eudoxia karanlıkta kaybolduktan uzun süre sonra bile hala ona bakıyordu.

Sonra eve doğru yola koyuldu, önce başını eğerek sessizce ağladı,
ama sonra gözyaşları olmadan, dik ve kendinden emin adımlarla.
Alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi, kalbi yıllardır olduğundan daha hızlı atıyordu;
ağır bir görevden kurtulmanın verdiği rahatlama ve
kendi zekasının emirlerine göre bağımsız hareket etme özgürlüğüyle kendini yükselmiş hissediyordu. Kendini savunurdu, başkalarına doğru davrandığını gösterirdi; ve akşam yemeğinde Mary ortalarda olmadığında ve yatma vakti bile geri dönmediğinde, onları rahatlatmak ve teselli etmek için yapılacak çok şey vardı ve katlanılması gereken çok fazla yanlış anlama vardı; ama hepsini sabırla karşıladı ve küçük favorisi için böyle bir rahatsızlığa katlanmak onun için bir teselli oldu.

Ertesi sabah, Mary'nin mektubunu Dame Joanna'ya teslim ettiğinde, sevgisi ve dayanıklılığı daha da sert bir şekilde test edildi; gerçekten de, uysal dul kadın, Eudoxia'nın şimdiye kadar sert bir şekilde suçlamasıyla işten çıkarılmasını istemesine yol açacak
bir patlamaya sürüklenmesine izin verdi; ama hepsini sakin bir şekilde karşıladı.

Öğle vaktine kadar - piskopos çocuğu manastıra götürmek için ortaya çıktığında ve Mary'nin kaybolmasına çok öfkelendiğinde, dul kadını tehdit edip küçük kızı tüm ülkede arayacağını ve sonunda bulacağını ilan ettiğinde - Eudoxia zafer anının geldiğini hissetti. Sessizce piskoposun gitmesine izin verdi ve ancak o zaman Joanna'ya son ve en iyi oklarını fırlattı ve ona aslında çocuğu manastırdan kurtarmak için kasıtlı olarak bu maceraya teşvik ettiğini söyledi. Yeni keşfettiği annelik duygusu onu belagatli yaptı ve neredeyse umduğu gibi bir sonuçla: ona bu kadar acımasız sözlerle
zarar veren sıcak kalpli küçük kadın, Eudoxia'nın uzun, zayıf vücuduna kollarını doladı, onu öpmek için yüzünü kaldırdı, ona cesur, zeki bir kız dedi ve bir önceki gün söylediği ve yaptığı her şey için ondan af diledi.

Bu yüzden, Yunanlı yatağa girdiğinde, hayatının geriye döndüğünü ve bir zamanlar kız kardeşleriyle birlikte ailesinin evinde olduğu mutlu genç yaratığa daha çok benzediğini hissetti.

XXIII. BÖLÜM.

Paula artık neyin üzerinde asılı kaldığını anlamıştı. Ona, olabildiğince nazikçe ve hala bu iğrenç putperest iğrençliği durdurabileceği umuduna
sarıldığına dair her türlü güvenceyle bunu söyleyen Piskopos John'du; ama
bu olmasa bile, kesinlikle neyin yaklaştığını bilirdi, çünkü her gün hapishane duvarlarının altında büyük insan
kalabalıkları toplanıyor ve yüksek sesle haykırışlar ona ulaşıyordu, "Nil'in Gelini"ni görmek istiyorlardı.

Ara sıra "Selam!" diye bağırışlar geliyordu; ama bu deli yaratıklar kendilerini boğuk çığlıklarla ve boşuna bağırdıklarında, ona
aşağılıkça hakaret ediyorlardı. "Gelin" için haykırışlar sabahtan akşama kadar hiç kesilmiyordu ve hapishanenin baş gardiyanı, piskoposun kendisini Paula'ya, anlamını defalarca sorduğu o kader kelimesinin anlamını açıklama görevinden kurtarmış olmasından memnundu.

İlk başta bu taze ve korkunç tehlike onu ürkütmüş ve sarsmıştı;
ama piskoposun uzattığı umuda tutunmak için elinden geleni yaptı, böylece hasta babasının yanında sakin ve mümkün olduğunca neşeli görünmeye çalışıyordu. Ve gündüz olduğu sürece bunu başardı; ama geceleri
acı dolu dehşetlere kurban gidiyordu. Sonra, hayalinde kendini
öfkeli bir kalabalığın
etrafında, nehre sürüklenmiş ve binlerce gözün önünde
sulu bir mezara atılmış olarak gördü. Sonra, duanın, ne de herhangi bir
kararın veya çabanın faydası yoktu; ne Orion'dan sürekli ona ulaşan şefkatli mesajlar, ne de kendisine izin verdiği kısa
boş zamanlarında onun için söylediği şarkılar; ne piskoposun teselli sözleri, ne de sevdiklerinin
ziyaretleri. Gardiyan arkadaşlarını olabildiğince sık kabul ediyordu; ve hücresine gidenler arasında Senatör Justinus ve karısı da vardı.

Büyük bir şans eseri Martina, iki köle hastalanır hastalanmaz Susannah'nın evinden ayrılmıştı ve doktorun onları vebadan hasta olarak nitelediğini duymuştu. Sostratus'un işlettiği
handaki odalarına dönmüştü, ancak yeğeni Narses Katharina ve annesiyle birlikte kalmıştı. Aslında Heliodora'yı da yanına alarak onu takip etmeyi planlıyordu;
ama yola çıkmaya hazır olduklarında, Susannah da vebanın kurbanı olmuştu ve yetkililer evinden tüm çıkışları yasaklamıştı.

Heliodora zamanında, tek başına ayrılmayı başarabilirdi; ama talihsiz kayınbiraderini terk etmeyecekti; çünkü kayınbirader onun yanındayken kendini hiç rahat hissetmezdi, kimsenin ona hizmet etmesine izin vermezdi ve kendisi teklif etmediği sürece
ne yiyecek ne de içecek alırdı. Bunun yanı sıra, bir zamanlar çok sadık olan süvari subayı, zayıflığıyla
acınası bir şekilde kayıp kocasına benzemişti ve Narses'in onu ilk seven kişi olduğunu ve tutkusunu sadece kardeşinin hatırı için gizlediğini biliyordu. Annelik içgüdüleri, yarı ezilmiş ama umutsuzca kaybolmamış adamın bakımında bir çıkış yolu buldu; ve onu
hayata geri döndürme arzusu onu gece gündüz meşgul etti ve
diğer her şeyi önemsiz ve ikincil önemde görmesine neden oldu. Hayatı
bir kez daha bir amaç bulmuştu; çabaları ulaşılabilir bir son içindi ve
kendini bedeni ve ruhuyla ona adadı.

Amcası ona Orion'un Paula'ya yüce bir tutkuyla bağlı olduğunu söylemişti.
-Bu acı verici bir darbe olmuştu, ancak Suriyeli kız onu etkilemişti; ona hayranlık duyuyordu ve sevgilisini
aşağılık bir kadına kaybetmediğini düşünmek yaralı öz saygısını yatıştırıyordu.

Ona olan özlemi sessiz saatlerce hala kabarsa da, bunu bir
haksızlık, geçersiz sorumluluğuna karşı bir sevgi skalası olarak hissediyordu.

Katharina'ya göre, annesinin yanında Heliodora en derin endişesinin nesnesiydi. Her ikisinden de gelen en ufak bir şikayet
sözü onu dehşete düşürüyordu; ve eğer Susannah sıcaktan bitkin bir şekilde divana çökerse,
ya da Heliodora gece boyunca hasta adamı izledikten sonra başı ağrırsa, kız solgunlaşır, kalbi acı içinde çarpar, onları vebadan mustarip, yanan kaşları ve alınlarında ve yanaklarında korkunç, ölümcül lekelerle hayal ederdi; ve bu alarmlar genç suçluya her baskı yaptığında, ölü piskoposun elinin
olduğu başının üstündeki uğursuz ağırlığı hissederdi.

Senatörün karısı, Paula'nın hapsedilmesinden bu yana su kuyruklu kuşuna karşı tavrını o kadar tamamen değiştirmişti ki, Katharina için yaşayan bir
suçtu, bu yüzden bu değerli çiftin gidişini gördüğünde hiç pişmanlık duymadı.
Ama daha ayrılır ayrılmaz talihsizlik davetsiz bir misafir olarak yerlerini aldı.

Banyoları ısıtmakla görevli olan köle, kendisine yakılması için verilen
enfekte giysilerin bir kısmını ayırmıştı; oğlu ona
yardım etmişti ve Katharina'nın bakıcısı, üvey kardeşi Anubis'in annesi, kahinlerden ve piskoposun
döndükten hemen sonra onunla doğrudan temas kurmuştu. Üçü de hastalığa
yakalanmıştı. Üçü de hastane çadırlarına götürülmüştü - köle ve bakıcı cesetler halinde.

Ama korkunç enfeksiyon onlarla birlikte mi alınmıştı? Değilse,
sıra kendisinin
kötü canavarın kollarına ittiği kişilere gelecekti: Önce Heliodora, sonra da annesi! Ve o,
haklı olarak, onların önünde düşmeliydi; ve eğer veba onu ele geçirirse ve ölüm onu ​​mezara sürüklerse, bu ona merhamet göstermek olurdu. Hala çok gençti ve yine de hayattan nefret ediyordu. Onun için sadece aşağılanma ve hayal kırıklığı, hapishaneden gönderilen oklar kalbine saplandı ve gece gündüz ona asla huzur vermeyen işkence edici bir korku vardı.

Hekim hastaları çöldeki hastaneye götürmek için geldiğinde, bu arada yargıçların Paula'yı ölüme mahkûm ettiğinden ve halkın ve senatonun yeni piskoposun yasağına rağmen onu eski bir
geleneğe uygun olarak nehre atmaya karar verdiğinden bahsetti. Orion'un kaderi ertesi güne kadar kararlaştırılmayacaktı; ancak nişanlısının bu Suriyeli Melkit olması, Yakubi yargıçlarının gözünde pek de lehine olmayacaktı.

Bunun üzerine Katharina, dizlerinin üzerine çökmemek için annesinin koltuğuna yaslanmak zorunda kaldı; yanakları karıncalanarak sülüğe, sabrını yitirene ve aşırı kadınsı meraktan
çok rahatsız olana kadar soru sordu.

Evet! "Diğeri" tüm dünyanın önünde nişanlısıydı; ancak yalnızca ölmek için! Bu düşünceyle damarlarında kan sıcak bir gelgit gibi aktı;
yüksek sesle gülebilir ve karşılaştığı herkesin boynuna sarılabilirdi.
Hissettiği şey iğrençti; kötü niyetli kin onu ele geçirmişti; ancak ona
coşku--lezzetli bir coşku--bir cehennem çiçeği, ancak muhteşem yaprakları ve sarhoş edici bir kokusu vardı. Ama ihtişamı onu büyüledi ve kokusu
hemen onu hasta etti. Kendisine karşı duyduğu dehşet onu ele geçirdi ve yine de
her seferinde beyninden şu düşünce geçtiğinde sevinçle bağırabilirdi: "Diğeri ölmeli!"

Annesi, kızının da hastalanmak üzere olduğundan korkuyordu, gözleri
çok garip bir şekilde parlıyordu ve çok huzursuz ve sinirli bir şekilde heyecanlıydı.

Heliodora, Orion'un nişanıyla ilgili ezici haberi Paula'ya şaşırtıcı ama hüzünlü bir sakinlikle ilettiğinden beri, bu ateşli kıza
hiçbir şey, hiç kimse, onun dikkatini çekmeye tamamen layık değildi.

Ona inat, bir yılanın diğerine benzemesi gibi cinayete benzer bir suç işlemişti ve kendi annesinin hayatını tehlikeye atmıştı! Bu onu
umutsuzluğa sürüklemeye, kendisini değneklerle kırbaçlamasına yetmişti!

Susannah gece ayrılırken onu öptüğünde, hafif bir boğaz ağrısından ve şişmiş olduğunu düşündüğü dudaklarından şikayet etti.
Katharina onu alıkoydu, titrek bir sesle ona sorular sordu, lambayı ona yaklaştırdı ve yüzünde, boynunda ve kollarında korkunç noktalar olup olmadığını incelerken nefesini tuttu. Ama hiçbiri görünmüyordu ve
annesi onun korkularına güldü, ona görev bilinci olan, endişeli bir çocuk dedi
ve hastalığı davet edecekleri için çok fazla korkuyla dolu olmaması konusunda uyardı.

Kız bütün gece uyuyamadı. Kötü niyetli zaferi geçmişti;
uyanıkken onu sadece acı dolu düşünceler ve bazı imgeler rahatsız ediyordu ve
uyurken daha da ısrarla onu takip ediyordu. Gün doğarken annesi için duyduğu endişe o kadar büyüktü ki yataktan fırlayıp odasına gitti; Susannah o kadar derin uyuyordu ki onu duymuyordu bile. Çok rahatlayan Katharina yatağa geri döndü; ama sabah
en kötüsü olmuştu: Susannah artık yatağından çıkamıyordu; ateşi vardı ve dudaklarında, çocuğunun enfekte olmuş saçlarını öpmüş olan dudaklarında, burnuyla ağzı arasında gerçekten de ilk korkunç, belirgin lekeler vardı.

Sülük gelip gerçeği doğruladı.--Ev kapalı ve parmaklıklıydı.

Hekim ve hala aklı başında olan Susannah, Katharina'nın bahçıvanın evine çekilmesini istediler ve ısrar ettiler, ama o meydan okuyan bir inatla reddetti ve annesini terk etmektense onunla birlikte ölmeyi tercih edeceğini söyledi.

Kendinden geçmiş bir şekilde hasta kadının üzerine atıldı ve zehri kendi kanına
akıtmak için ağzındaki lekeleri öptü; ama hekim öfkeyle onu geri çekti ve hasta, gözlerinde ateşli sevgisini dile getiren gözyaşlarıyla onu azarladı.

Artık annesini emzirmesine izin verilmişti. İki rahibe ona yardıma geldi ve sadece zengin dul kadına değil, arkasından da, daha önce bu kadar bağlı ve sevgi dolu bir kız görmediklerini söylediler. Hatta, hastaların evlerine girip onlara manevi teselli vermekten çekinmeyen Piskopos John bile, Katharina'nın davranışını övdü; ve o zamana kadar su kuyrukluyıldızını zeki, huzursuz bir çocuktan başka bir şey olarak görmeyen John, ona saygıyla davrandı, onunla yetişkin bir insanmış gibi konuştu
ve sorularını -çoğunlukla Paula'yla ilgili olan- ciddi ve eksiksiz bir şekilde yanıtladı. Thomas'ın kızına hayranlıkla bakan piskopos,
Katharina'ya sevgilisini kurtarmak için, kendisini her türlü merhamet iddiasından mahrum bırakan bir suçu üstlendiğini anlattı. Suriyeli kız sadece bir Melkit'ti, ancak bir başkasının suçunu sevgiden dolayı üstlenmek, eğer varsa, Mesih'in ayak izlerini takip etmekti. Bunun üzerine Katharina omuzlarını silkti, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Bunu mu düşünüyorsun?
Ben de aynısını memnuniyetle yapamaz mıydım?"

Rahip bunu gördü ve onu manevi gurura karşı dikkatli olması konusunda nazikçe uyardı, ancak en katı bağlılığı gösterebileceğine inanma hakkını kazanmıştı ve evlatlık ve Hristiyan sevgisinin bir örneği olmaktan
vazgeçmemişti.

Ayrıldı; ve Katharina, annesine karşı davranışlarına dair övgü dolu her sözün işkence edici bir alay konusu olduğunu, bir başka değerli ruhu daha aldattığını hissetti. Elbette, manevi gururla suçlanmayı hak etmiyordu; çünkü ölümün eşiğinde durduğu bu sessiz odada, yaptığı tüm korkunç şeyleri düşündü ve kendisine tekrar tekrar günahkarların en büyüğü ve en aşağılık olanı olduğunu söyledi.

Birçok kez başka bir ruha güvenmek, iç acısını görüp paylaşacak merhametli bir gözü davet etmek zorunda hissetti.

Her şeyden önce, tanıdığı en saygıdeğer rahip olan piskoposa, her şeyi itiraf edebilir ve onun elinden ne kadar şiddetli olursa olsun, herhangi bir tövbeye razı olabilirdi, ancak utanç onu geri tutuyordu; ve daha da önemlisi, daha acil bir düşünce. Başrahip, biliyordu ki, ondan eski hayatını terk etmesini, ruhundan eski hisleri ve arzuları söküp atmasını ve yeni bir varoluşa başlamasını talep edecekti; ama bunun için henüz zaman gelmemişti: aşkı hala hayatın vazgeçilmez bir koşuluydu ve nefreti onun için daha da değerliydi. Paula'nın korkunç
kıyameti gerçekten de onu ele geçirdiğinde ve kalbi o eski hislerle dolu Katharina buna sevindiğinde; Orion'a aşkının Thomas'ın kızınınkinden daha az büyük, güçlü ve özverili olmadığını kanıtlayabilmesi gerektiğinde; onu -yapması gerektiği gibi- acımasızca onu yanlış değerlendirdiğini ve ona karşı günah işlediğini kabul etmeye zorlaması gerektiğinde; o zaman, ve ancak o zaman, kendisiyle, Kiliseyle ve Kurtarıcısıyla barışacaktı. Hayır, gerekirse,
perdeyi kaldırır ve genç hayatının geri kalanını bir tövbekâr olarak, bir manastırda veya yalnız bir kaya hücresinde yas tutarak geçirirdi. Ama şimdi - nişanlısı Paula onun için bu büyük şeyi yapmışken - şimdi yok olmak, aşkıyla birlikte
görülmeyen, bilinmeyen, umursanmayan, belki de onun tarafından unutulmuş, kendi içine çekilmek ve onun gözünden kaybolmak - insan doğası için çok fazlaydı!
Daha erken sonsuza dek kaybolacaktı; bedeni ve ruhu sonsuz bir yıkımda,
Şeytan ve cehennemin avı - ki buna kendi varlığına olduğu kadar
inanıyordu.

Böylece annesini emzirmeye devam etti, hasta kadının tüm vücuduna yayılan kırmızı lekeleri gördü - günden güne, saatten saate artan ateşi izledi; dehşet ve sevinç karışımıyla dinledi -ki kendisi de
ürperdi, ama yüreğini buna adadı-
Nil'in Gelini'nin kurban edilmesi için yapılan hazırlıkların raporlarını,
ve piskoposun ona Paula, ölmekte olan babası ve
Orion hakkında söyleyebildiği her şeyi.
Komşu bahçeden kaybolan küçük Mary için titriyordu, ta ki çocuğun manastırdan kaçmak için
kaçtığını duyana kadar; her gün, hastasıyla
bahçıvanın evine taşınan Heliodora'nın henüz vebadan kurtulduğunu öğreniyordu;
bu arada, şimdi bile sabah akşam sunmayı ihmal etmediği dualarda, Yüce Tanrı'ya ve koruyucu azizlerine genç dul kadını kurtarmaları, onu kendi annesinin ölümüne sebep olmaktan kurtarmaları ve ihanetiyle kendisine ve birçok masum yaratığa karşı her zaman çok iyi davranmış olan değerli yaşlı
Rufinus'un ölümüne dolaylı olarak sebep olduğu için onu affetmeleri için yalvarıyordu. Böylece korkunç günler ve geceler geçti; ve kızın günahlarının hapse attığı tutsaklar, onları tehdit eden
kıyamete rağmen ondan daha mutluydu.

Nişanlısının kaderi Orion'a yüzlerce ağrıyan
yara işkence etti. Paula'nın korkunç sonu hızla yaklaşıyordu ve beyni sadece
düşünceyle yanıyordu. Şimdi, gardiyanın, piskoposun ve Justinus'un ona söylediği gibi, nişanlısının gelini için yarından sonraki gün belirlendi. İki gün içinde, iğrenç ve lanetli bir saçmalık için alçak ve alaycı ellerle süslenmiş gelin, ona değil, sevdiği damata değil, Nil'e -duyarsız, ölüm saçan unsura- bağlanacak ve evlendirilecekti. Hücresinde bir deli gibi aşağı yukarı koşturuyordu
ve ruhunu müzikle yatıştırmaya çalıştığında lavta tellerini koparıyordu;
ama sonra bitişik odadan sakin, iyi niyetli bir ses geliyordu, ona umudunu kaybetmemesini, Tanrı'ya güvenmesini, görevini ve önündeki görevi unutmamasını öğütlüyordu. Ve Orion kendini kararlı bir şekilde kontrol ediyor, kendini toparlıyor ve tekrar işine atılıyordu.

Gündüz ve gece onun için aynıydı. Senatör ona bir
lamba ve yağ vermişti. Yorgun düştüğünde, insan doğasının zorunlu olarak talep ettiği
kadar sert yatağında uyumasına izin vermiyordu; ve
üzerinden attığı anda tekrar haritalara ve listelere daldı,
kalemini kullandı, düşündü, çizdi, hesapladı ve düşündü. Sonra, zihninde bir şüphe belirirse veya kendi hafızasına ve yargısına güvenemezse, duvara vururdu ve kurnaz ve deneyimli arkadaşı her zaman ona bilgi ve görüşüne göre yardım etmeye hazırdı. Senatör, orada saklanan arşivlerden kıyı şeridi hakkında bilgi edinmek için Arsinoe'ye gitti; ve böylece iş ilerledi, sonuna yaklaştı, batan ruhunu güçlendirdi ve yükseltti, ona başarının zevklerini getirdi ve aksi takdirde en cesurları umutsuzluğa sürükleyebilecek şeyleri saatlerce unutmasını sağladı. Muhafız, senatör veya değerli eşi Dame Joanna veya Eudoxia - iki kez ona eşlik etme zevkine eriştiler - onu her ziyaret ettiklerinde Paula'ya iletecekleri bir mesaj veya notları vardı, ona işinin ne kadar ilerlediğini anlatıyorlardı; ve onun için, onun emeklerini takip edebilmek bir teselli ve içten bir sevinçti. Ve onun sevgisinin, saygısının ve hayranlığının birçok belirtisi ona cesaret verdi, hatta cesur kalbi bile titremeye başladığında.

Ah! Ruhunu işkenceye sokan tek şey korkunç bir ölüm korkusu değildi. Hayatındaki en büyük sevinci olarak gördüğü babası, sevgi dolu ellerinin altında tüm umutların ötesinde kayboluyordu.
Zavallı yaralı ciğerleri hizmetini reddetti. Birkaç damla şarap ve lokma dolusu yemeği yutması çok zordu; ve bu son günlerde berrak zihni sanki bir kefenin altında yatıyordu -- belki de daha mutluydu, kendi kendine ve arkadaşlarının onu rahatlatmak için
söyledikleri gibi.

O da "Nil'in Gelinine Selam!"

"Gelini Çıkarın!"

"Nil'in Gelinini Uzaklaştırın!" haykırışlarını duymuştu. Bunların ne anlama geldiğinden şüphelenmese de, son birkaç
gün boyunca düşüncelerini aralıksız olarak rahatsız etmişlerdi; ve korkunç, garip sözler onun hayal gücünü cezbetmiş gibi görünüyordu,
çünkü Paula'nın üzüntüsüne rağmen, bunları kendi kendine şefkatle veya
duruma göre düşünceli bir şekilde mırıldanıyordu.

Birçok kez, en kötüsü olmadan önce, tüm bir ulus için alay konusu haline gelmeden önce,
onların zulmünü veya merhametini uyandırmak için
hoş ve heyecan verici bir gösteri
oluşturulmadan önce hayatına son verebileceği fikri aklına geliyordu. Ama bunu yapmaya cesaret edebilir miydi?
En Yüce'ye, güvendiği Rab'be meydan okumaya cesaret edebilir miydi, binlerce dilsiz ama hararetli duada kendini onun eline emanet ettiği
Tanrı'ya.

Hayır. Sonuna kadar güvenecek ve umut edecekti. Ve söylemek harika!
Dayanıklılık gücünün sınırlarına her ulaştığında,
kesinlikle daha fazla dayanamayacağını ve boyun eğmesi gerektiğini hissettiğinde,
inancını veya cesaretini canlandıracak bir şey gelirdi: Orion'dan bir mesaj getirilirdi,
ya da Dame Joanna veya Pulcheria onu görmeye gelirdi; piskopos
bir görüşme isterdi veya babasının zihni toparlanır ve onunla güzel ve teşvik edici kelimelerle konuşabilirdi. Genellikle gardiyan
senatörü ve karısını duyururdu ve onların canlı ve sağlıklı zihinleri her zaman
tam da onun ihtiyaç duyduğu şeye
vururdu. Özellikle Martina, ince annelik içgüdüsüyle, onu neyin rahatsız ettiğini her zaman anlardı; ve
bir keresinde ona Heliodora'dan bir mektup gösterdi, sevgili hastalarını
bakarak kazandığı sakinlikten bahsediyordu ve bakımının ve emeğinin ödülünü gördüğü için ne kadar minnettar olduğunu söylüyordu. Narses
zaten bambaşka bir adamdı ve talihsiz adamı hayata
uydurmaktan, hatta onu tekrar ona değerli kılmaktan daha yüce bir görev bilemezdi.
Artık Orion'u düşünmüyordu, bir zamanlar hoş bir saatte duyduğu güzel bir şarkıyı düşünüyormuş gibi.

Böylece zaman, hapsedilmiş kız için bile, korkunç evliliğin kutlanacağı Aziz Serapis gününe sadece iki gece kalana kadar geçti.

Piskopos Paula'yı ziyarete geldiğinde akşam olmuştu. Ona cezasının infazının yarından sonraki güne
belirlendiğini söylemeyi görevi olarak görüyordu. Sonuna kadar umut etmeli ve inanmalıydı, ancak
yanlış yönlendirilmiş kalabalık üzerindeki kendi gücü artık ondan gitmişti. Her durumda ve
en kötüsü olursa, makamının onuru ile onu korumak için yanında olacaktı. Şimdi gelmişti, böylece ona her bakımdan kendini
hazırlaması için zaman vermek için. Soylu babasının dünyadaki son saatine kadar bakımını, sevgili ve kutsal bir görev olarak üstlenecekti.

Kendisinin çok önceden en kötüsüne hazırlandığına inansa da,
bu haber ona bir yıldırım gibi düştü. Önünde uzanan şey o kadar
korkunç, o kadar benzersiz görünüyordu ki, buna
sadık ve sakin bir şekilde
beklemesi imkansızdı.

Uzun bir süre sadık Betta'sına umutsuzca tutunmaktan kendini alamadı ve ancak yavaş yavaş kendini toparlayıp
piskoposla konuşabilecek ve ona teşekkür edebilecek duruma geldi. Ancak,
patriğin, insanlara bir putperest iğrençliği aracılığıyla kurtuluş vaat edenler hakkındaki şikayetine verdiği yanıtın -onun için en büyük umutlarını
kurduğu bir belge- beklediğinden farklı bir sonuç doğurması nedeniyle, onun tam minnettarlığını kazanamamasından dolayı sadece hayıflanabilirdi. Patrik, şüphesiz, iğrenç kurbanı kınadı, ancak bunu, yanıltılmış kalabalığı korkutmak ve cesaretini kırmak için gereken güçten yoksun bir şekilde yaptı. Ancak, bunun halk üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini deneyecekti ve bir dizi yazıcı gece boyunca bunun kopyalarını çıkarmak için çalışıyordu. Bunlar ertesi sabah Senatörlere gönderilecek, pazar yerine ve kamu binalarına asılacak ve halka dağıtılacaktı; ancak tüm bunların hiçbir etkisi olmayacağından korkuyordu.

"O zaman ölüme hazırlanmama yardım et," dedi Paula kasvetli bir şekilde. "Sen benim itirafımın rahibi değilsin, ancak hiçbir kilisenin ondan daha değerli bir rahibi yoktur.
Kurtarıcın adına beni affedebilirsen, benimki de beni affedecektir.
Doğru, O'na farklı gözlerle bakıyoruz, ancak O yine de ikimizin de Kurtarıcısıdır." Çelişkili bir cevap katı Jacobite'nin zihninde dile getirilmeye çalışıldı, ancak böyle bir anda onu bastırması gerektiğini hissetti; sadece şöyle cevap verdi:

"Konuş kızım, dinliyorum."

Ve sanki kendi inancının rahibiymiş gibi tüm ruhunu döktü ve saf ve sevgi dolu bir kalbin bu itirafını duyduğunda gözleri nemlendi, en yüce ve en iyi olan her şeyi özlüyordu. O,
ona Kurtarıcı'nın merhametini vaat etti ve
"Amin" diyerek bitirdiğinde ve onu kutsadığında, birkaç dakika yere baktı
ve hemen, "Beni takip et, Çocuk" dedi.

"Nereye?" diye sordu şaşkınlıkla; çünkü son saatinin
zaten geldiğini ve onu idam yerine veya su dolu, sürekli akan mezarına götürmek üzere olduğunu düşünüyordu; ama o,
cevap verirken gülümsedi: "Hayır, çocuk. Bugün, Tanrı önünde nişanınızı
kutsamak gibi hoş bir görevim var; yeter ki kocanızı babalarının inancından uzaklaştırmayacağınıza söz verin - çünkü bir erkek bir kadının sevgisini kazanmak için neyi feda etmez ki.--Söz mü veriyorsun? O zaman seni
Orion'una götüreceğim."

Hücrenin kapısını tıklattı ve gardiyan kapıyı açtığında emirlerini fısıldadı; Paula sessizce ve yanakları kızararak onu takip etti ve birkaç dakika içinde sevgilisinin göğsüne sarıldı,
ilk kez -ve belki de son kez- dudakları bir öpücükle buluştu.

Piskopos onlara birlikte birkaç dakika verdi; ikisini de kutsadıktan ve nişanlarını kutsadıktan sonra onu hücresine geri götürdü.
Ancak, taşan kalbinin doluluğundan ona teşekkür etmeye vakit bulamadan, bir kasaba bekçisi onu Susannah'ı görmeye almaya geldi; son saati çoktan geçmiş olmasa bile yakındı. John hemen haberciyle birlikte gitti ve Paula onu ayrılırken görünce derin bir nefes aldı. Sonra kendini dadısının omuzlarına attı ve haykırdı:

"Şimdi, ne olursa olsun! Hiçbir şey bizi ayıramaz; ölüm bile!"

BÖLÜM XXIV.

Piskopos çok geç kalmıştı. Dul Susannah'ı bir ceset olarak buldu; Yatak başında duran
küçük Katharina, ölüm kadar solgun,
konuşamayan, gözyaşı dökmeyen, tamamen yok olmuş bir haldeydi. Onu neşelendirmeye
ve teselli edici sözler söylemeye nazikçe çalıştı; ama Katharina onu itti,
kendini ondan kopardı ve onu durduramadan odadan kaçıp gitti.

Zavallı çocuk! Annesi için yas tutan birçok sevgi dolu kız görmüştü,
ama hiç böyle bir keder görmemişti. Burada, diye düşündü,
birbirlerine karşı iki insan ruhu vardı ve bu yüzden bu ezici keder.

Katharina kendi odasına kaçmış, kendini kanepeye atmıştı
--o kadar yakın bir şekilde sinmişti ki odaya giren hiç kimse bu ayırt edilemez yığını bir insan, yetişkin, tutkuyla acı çeken bir kız sanmazdı.

Çok sıcaktı ve yine de incecik vücudundan soğuk bir ürperti geçti.
Şimdi veba mı saldırmıştı? Hayır; Kaderin onun acılarına bu kadar acıması çok merhametli olurdu.

Anne ölmüştü, kendi kızı tarafından mezara sürüklenmişti. Hastalık ilk olarak dudaklarında kendini göstermişti; ve hekim, şehrin bu sağlıklı semtinde ve bu kadar titizlikle temiz tutulan bir evde veba salgınının patlak vermesine kaç kez şaşırdığını dile getirmişti.
İntikam meleğinin kimin emriyle oraya girdiğini ve kimin
suçlu hilesinin onunla oynadığını biliyordu. "Anneni öldürdün" sözleri onu rahatsız etti ve kadim insanların, ebeveynlerin öldürülmesi için bir ceza
vermeyi reddeden yasalarını hatırladı, çünkü onlar
böylesine korkunç bir eylemi imkansız
görüyorlardı.

Alaycı bir gülümseme dudaklarını kıvırdı. Yasalar! İlkeler! Karşı gelmediği bir
şey var mıydı? Tanrı'yı ​​küçümsemiş, büyüyle uğraşmış, yalancı tanıklıklarda bulunmuş, cinayet işlemişti ve eğer Philippus haklıysa, atalarının kanununda Musa'nın tablolarındakiyle aynı olan vaat içeren tek yasaya gelince, bunu nasıl tutmuştu? Kendi annesi artık yoktu ve onun eylemiyle!

Bu korkunç geriye dönüp baktığında titremeyi hiç bırakmamıştı ve bu dayanılmaz hale geldiğinden, aşağı yukarı yürümeye ve günahkâr eylemleri için bahaneler aramaya başladı: Öldürmek istediği kişi annesi değildi,
Heliodora'ydı; kötü kader neden...?

Burada sözü kesildi, çünkü üzücü haberi duyan genç dul kadın onu teselli etmek ve hizmetlerini sunmak için onu aradı. Kızla gerçek bir şefkatle konuştu; ama tatlı, alçak ses tonu Katharina'ya yaşlı piskoposun ölümünden sonraki o akşamı hatırlattı; ve Heliodora onu kendine çekmek için kolunu uzattığında, ondan
uzaklaştı, kuru, boğuk bir sesle ona dokunmaması için yalvardı, çünkü giysileri enfekte olmuştu. Rahatlamak istemiyordu; tek istediği yalnız kalmaktı --
tamamen yalnız-- daha fazlası değil. Sözler sert ve kabaydı ve kapı genç kadının üzerine kapanırken Katharina'nın gözleri ona dik dik baktı.

Bu kıyamet neden Heliodora'nın kafasından geçmişti ve kaybı için asla yas tutamayacağı birinin feda edilmesini talep etmişti?

Bu, annesini canlı bir şekilde aklına getirdi. Ölüm yatağına geri uçtu ve dizlerinin üzerine çöktü --ama orada bile uzun süre kalmaya dayanamadı, bu yüzden bahçeye girdi ve annesiyle birlikte olduğu her yeri ziyaret etti. Ama çalılarda o kadar garip çatlaklar vardı ve ağaçlar ve çalılıklar o kadar tuhaf gölgeler oluşturuyordu ki
şafağın doğuşunu bir kurtuluş olarak selamladı.

Eve geri dönerken üvey kardeşi Anubis topallayarak onu karşılamaya geldi. Zavallı adam! Onu da sakat bırakmıştı ve annesi onun hatası yüzünden ölmüştü.

Çocuk ona sempatisini dile getirerek konuştu ve o da kabul etti; ama o kadar garip şeyler söyledi ve ona o kadar rastgele cevaplar verdi ki, kederin beynini döndürdüğünden korkmaya başladı.
Ona açıkça ne kadar parası olduğunu sordu ve yaklaşık olarak bildiği için ona söyleyebilirdi; ellerini sıktı, çünkü kral olmayan herhangi bir insan
nasıl bu kadar büyük bir servete sahip olabilirdi! Sonunda bir vasiyetin nasıl hazırlanması gerektiğini bilip bilmediğini sordu ve o da olumlu cevap verdi.

Ona her şeyi tarif ettirdi ve sonra imzanın iki tanığın imzasıyla geçerli kılınması gerektiğini ekledi; ama o, vasiyetini
yapmayı düşünemeyecek kadar gençti.

"Neden?" dedi. "Paula benden çok mu büyük?"

"Ve yarından sonraki gün," diye devam etti çocuk, "Nil'e atılacak.
Bütün insanlar ona Nil'in Gelini diyor."

Bunun üzerine o iğrenç, kötücül gülümseme tekrar dudaklarını kıvırdı, ama o aceleyle
onu bastırdı ve doğruca eve yürüdü. Kapıda
korkakça metresine bir kez daha bakıp bakamayacağını sordu; ama o, enfeksiyon kapma korkusuyla bunu yasaklamak zorundaydı. Ancak, o gururla
cevap verdi: "Senin korkmadığın şey benim için korkutucu değildir," ve onu, cesedin şimdi yıkanmış ve güzelce düzenlenmiş olduğu yatağın kenarına kadar takip etti; ve Katharina'nın ölü kadının elini öptüğünü gördüğünde o da, Katharina bakışlarını kaçırır kaçırmaz, dudaklarını onunkinin değdiği yere bastırdı.
Sonra yatağın yanına oturdu ve kadın onu gönderene kadar orada kaldı.

Öğleden önce piskopos son ayinleri yapmak üzere geldi.
Cesedi güzel çiçeklerle çevrili buldu. Katharina tekrar bahçeye
çıkmış ve en nadir ve en güzel çiçekleri kesmişti; ve bahçıvanın sepeti kendisi için taşımasına izin vermiş olsa da,
onun onları toplamasına yardım etmesini
istemedi. Annesi için bir şeyler yaptığı hissi ona bir teselli olmuştu; yine de, gündüzleri etrafındaki her şey
geceden daha dayanılmaz görünüyordu. Her şey çok büyük,
çok kaba, çok ısrarcı, çok tehditkar görünüyordu ve her adımda ona
utandığı bir adaletsizliği veya bir eylemi hatırlatıyordu. Her göz, diye düşündü, onun içini görüyordu; ve ara sıra, annesinin hâlâ yattığı büyük ziyafet salonunun sütunları sallanıyormuş ve tavan çöküp onu ezmek üzereymiş gibi görünüyordu.

Piskoposun sorularını dalgınlıkla ve sıklıkla tamamen rastgele yanıtlıyordu ve yaşlı adam onun büyük üzüntüsünden sersemlediğini düşünüyordu; bu yüzden düşüncelerine yeni bir yön vermek için ona Paula'dan bahsetmeye başladı ve
Katharina'nın ondan hoşlandığına inanarak, ona bir gün önce Paula'yı Orion'un hücresine götürdüğünü ve nişanlarını kutsadığını söyledi. Bunun üzerine yüzü piskoposu tedirgin eden bir şekilde kasıldı; ruhunda korkunç bir kargaşalık yükseldi, göğsü spazmodik bir şekilde inip kalktı,
ve söyleyebildiği tek şey şuydu: "Ama yine de onu kurban edecekler mi?"

Piskopos anladığını düşündü. Genç gelinin üzerinde asılı duran ani, acımasız son fikriyle dehşete kapıldı ve o üzgün bir şekilde cevap verdi; "Bu alçakları engelleyemeyeceğim; yine de hiçbir yol
denenmeden kalmayacak. Patriğin bu çılgın suçu kınayan fermanı bugün kamuoyuna açıklanacak ve ben bunu Curia'da okuyup açıklayacağım ve daha keskin bir vurgu yapmaya çalışacağım. - Okumak ister misin?"

Kadın hevesle onaylayınca, piskopos kutsal kaplarla kendisine hizmet eden rahip yardımcısına işaret etti ve bir paketten yazılı bir sayfa çıkarıp Katharina'ya uzattı. Yalnız kalır kalmaz, patriğin mektubunu okudu; önce yüzeysel olarak, sonra daha dikkatli bir şekilde ve sonunda derin bir dikkatle ve giderek artan bir ilgiyle, garip düşüncelere sürüklenene kadar, sonunda gözleri parladı ve nefesi hızlandı, sanki bu kağıt kendisinden bahsediyormuş ve hayatı boyunca kaderini mühürleyebilirmiş gibi.

Taşıyıcılar cesedi almaya geldiklerinde, hala orada oturuyordu, sanki büyülenmiş gibi papirüse bakıyordu; ama ayağa fırladı, kendini silkeledi ve sonra, sıcak kalbine sık sık yaslandığı ve dünyadaki en değerli şey olduğu annesinin soğuk, katı bedenine veda etti - ve o zaman bile gözyaşlarının tesellisi ondan esirgenmişti.

Artık kendisini azaplandıran derin pişmanlığı çekmiyordu; çünkü artık son annesiyle olan ilişkisinin ölüm tarafından sona erdirilmediğini hissediyordu; Kısa bir ayrılıktan sonra tekrar buluşacaklardı - yakında
belki, belki de yarın - bir konuşma doluluğu, bir yürekten dökülme, ölümlü varlıklar arasında, hatta anne ve kız arasında bile olabilecekten daha açık ve çekincesiz tüm geçmişin bir ifşası için buluşacaklardı. Ve orada uyuyan, kör, sağır ve
duygusuz, tekrar uyandığında, orada, aşağıdaki insanlarınkinden daha berrak gözlerle ve bildiği ve yaptığı her şeyi, hissettiği ve başkalarına hissettirdiği her şeyi görüp duyacak ve yargılayacak bir ruhsal varlığın kulakları ve duyularıyla - o zaman, kendi kendine, annesinin onu belki suçlayacağını ve
dünyada yaptığından daha fazla cezalandıracağını, ama aynı zamanda onu kalbine daha sıkı
tutacağını ve daha içtenlikle teselli edeceğini söyledi.

Hâlâ hayattaymış gibi kulağına nazikçe fısıldadı: "Biraz bekle,
sadece bekle: Yakında gelip sana her şeyi anlatacağım!"

Ve sonra onu öyle tutkuyla ve pervasızca öptü ki rahibeler
şok oldular ve onu sürükleyerek götürdüler, taşıyıcılara tabutu kapatmalarını emrettiler.
İtaat ettiler ve tahta kapak uyuyan bedenin üzerine düştüğünde,
onu çarparak kapatıp kızın görüşünden gizlediğinde,
şimdiye kadar gözyaşlarını engelleyen bariyer çöktü ve o acı bir şekilde ağlamaya başladı; şimdi de annesini gerçekten kaybettiği hissi
onu tamamen ele geçirmişti - yetim ve yalnız olma hissi,
geniş dünyada tamamen yalnız olma hissi.

Sevgili ölünün etrafında olup bitenleri artık görmedi ve duymadı; çünkü
gözyaşlarıyla akan yüzünden ellerini çektiğinde,
zengin dul kadının evi artık metresini barındırmıyordu; kalıntıları
en yakın morga götürülmüştü. Yasa artık içeride tutulmasını yasaklıyordu, ancak gece çökene kadar gömülmesine izin vermiyordu. Çocuk kendi annesini mezarlığa kadar takip etmeyebilirdi.

Katharina başını eğerek odasına çekildi ve orada durdu
bahçeye bakıyordu. Artık her şey onundu; her şeyin ve daha fazlasının efendisiydi, kuşlar, küçük köpeği veya tuvalet masasının üzerinde duran mücevherler üzerinde şimdiye kadar olduğu kadar özgür ve kısıtlanmamış bir şekilde emir veriyordu. Bir kelimeyle, bir el hareketiyle yüzlerce kişiyi mutlu edebilirdi--ama kendisi değil. Kendini hiç bu kadar yetişkin, bağımsız, kadınsı, hatta güçlü ve aynı zamanda bu kadar tarifsiz bir şekilde sefil ve çaresiz hissetmemişti.

Bütün bu kibirler onun umurunda mıydı? Hayal kırıklığıyla gelen bir özlemi bastırmaya yetmiyorlardı.

Annesinden bir sözle ayrılmıştı; ruhunu
dolduran ateşli özlem asla dinmiyordu; ve şimdi patriğin mektubu ona birini nasıl yerine getirebileceği ve diğerini nasıl susturabileceği konusunda bir ipucu vermişti.

Aceleyle belgeyi tekrar eline aldı ve bir kez daha okudu.

Talimatları, yanlış yönlendirilmiş Memphislilerin işlemlerini sert bir hızla durdurmak için kesindi.
Dünyayı kurtarmak için kanını
dökmüş olan İsa Mesih'in ölümünün bir insan kurbanına olan ihtiyacı karşıladığını açıklıyordu. Haç'ın bereketle gölgelediği geniş alemlerde insan kurbanı bu nedenle
işe yaramaz ve lanetli bir iğrençlik olarak kabul edilmelidir. Putperestlerin tanrılarını zayıf, günahkâr, dünyevi varlıklar ve bu fikre uygun olarak seçilmiş kurbanlar şeklinde nasıl tasarladıklarına işaret edildi. "Fakat Tanrımız,"
dedi, "insanlardan, Ruh'un bedenden üstün olduğu kadar yüksektir ve O'nun talep ettiği kurban bedenden değil, ruhtandır. O, Memphis'in kör Hıristiyanlarından, sıkıntılarında, zalim ve aptal putperestler gibi hissedip hareket etmek üzere olanlardan öfke ve üzüntüyle yüz çevirmeyecek mi? Kurbanları olarak bir sapkın ve bir yabancıyı alırlar, bunun Rab'bin gözünde iğrençliği azaltacağını düşünürler; fakat bu yine de O'nu nefret etmeye yöneltir, çünkü hiçbir insan kanı, yaşam veren ve ölüm getirmeyen yumuşak inancımızın saf ve kutsal sunaklarını lekeleyemez.

"Kör ve yanlış yönlendirilmiş sürüne sor, kardeşim: Sevgi Babası, En Yüce'nin onuruna suda boğulmuş, mücadele ederken ve cellatlarını lanetlerken, çocuklarından birini, hatta hatalı birini gördüğünde sevinç hissedebilir mi?

"Gerçekten de, Tanrı'nın sevgisinin kutsanmış sarhoşluğuna kapılmış, insanı ölümüyle kurtaran O'nun örneğini izlemeye hazır, kendini sulara atmaya hazır, son nefesinde Cennete haykırırken: 'Beni ve masumiyetimi bir adak olarak al, ey Rab! Halkımı aşırılıklarından kurtar!' diye haykıran saf bir kız olsaydı, bu gerçekten bir kurban olurdu; ve belki de Rab şöyle diyebilirdi: 'Kabul edeceğim; ama tek başına irade yeterlidir. Hiçbir çocuğum, ona en kutsal ve en değerli armağan olarak verdiğim hayatı çöpe atamaz.'"

Mektup, topluluğa yönelik dindar öğütlerle sona erdi.

Sonra, ihtiyaç içindeki insanları kurtarmak için gönüllü olarak kendini nehirde feda eden bir kız, Rab'bin gözünde hoş bir kurban olurdu - Tanrı'nın Adamı, En Yüce'nin ağzından böyle söyledi. Ve bu fikir, bu ipucu, Katharina için
distaff gibiydi,
dokuma tezgahına çözgülemek ve ondan elle tutulur bir doku örmek için uzayan bir iplik eğiriyordu.

Patriğin hayal ettiği kız olacaktı o, gerçek, hakiki
Nil'in Gelini, halkını ihtiyaç içinde kurtarmak için genç hayatını feda etmeye ilham almıştı. Bunda, Cennet'in kabul edebileceği bir kefaret vardı;
bu onu, üzerine çöken hayatın yükünden kurtaracaktı
ve annesiyle yeniden birleştirecekti; bu şekilde sevgilisine
ve piskoposa ve tüm dünyaya, "öteki"nin -çok övülen
Thomas'ın kızının- hiçbir şekilde gerisinde kalmayan özverisinin muazzamlığını gösterebilirdi! Paula'nın gözleri önünde, tüm halkın gözü önünde büyük bir iş yapacaktı. Ama Orion kalbinde kimin suretini taşıdığını ve kimin uğruna çiçek açan hayattan sulu mezara atladığını bilmeliydi. Ah! Harika, muhteşemdi! Paula'yı her düşündüğünde onu kaçınılmaz olarak
hatırlamaya zorlamayacak mıydı? Evet, onu
ruhunda onun imgesinin, o "diğerinden"
ayrılmaz bir şekilde yerleşmesine izin vermeye zorlayacaktı; ve böylesine eşsiz bir eylem onun
figürüne öyle bir yükseklik
katmayacak mıydı ki, tüm insanların gözünde -hatta onun gözünde- Suriyeli rakibininkine eşit olacaktı?

Şimdi o yüce anı özlemeye başladı. Boşuna küçük kalbi
herkes tarafından
görülmenin, övülmenin ve hayranlık duyulmanın
hazzını bekleyerek gülüyordu. Yarın o, küçük benliği, tüm dünyanın üzerinde yükselecekti;
ve kavurucu günün bunaltıcı sıcaklığını ne kadar çok hissederse,
soğuk elementte hayatın işkencelerinden dinlenmeyi
beklemek o kadar lezzetli görünüyordu.

Başarının önünde hiçbir zorluk görmüyordu; artık o bir hanımdı ve köleleri ve hizmetçileri onun emirlerine uymak zorundaydı. Aynı zamanda, büyük mal varlığının, umursamadığı akrabalarının eline geçmesini de engellemeyi hatırladı; kararlı bir şekilde, servetinin bir kısmını amcası Chrysippus'a, küçük kısımlarını üvey kardeşi Anubis'e ve büyük bir haksızlık için tazminat borçlu olduğu Rufinus'un dul eşine miras bıraktığı bir vasiyetname hazırladı; sonra, daha büyük yarısını, ki kendisi de birçok milyona sahipti, sevgili dostu Orion'a miras bıraktı, onu özgürce affetti ve onun, küçük "su kuyruklu kuşunda" bile biraz büyüklüğe yer olduğunu göreceğini umuyordu. Ayrıca, babasının evinin yıkılmasından tamamen
sorumsuz olmadığı için, ondan evini almasını rica etti.

Bu mirasa eklediği koşul, onu hayatı boyunca yönlendiren aynı keskin, uyanık ruhu gösteriyordu.

Patriğin öfkesinin genç adam için ölümcül olabileceğini biliyordu, bu yüzden bir arabulucu olarak hizmet etmek ve aynı zamanda istediği Kilise dualarını kendisi için sağlamak için, Orion'a mirasının büyük kısmını Kilise için ve hayırsever amaçlar için patriğe vermesini emretti. Ama hemen değil, on yıl boyunca değil, ve Orion'un kendisinin oranını belirleyeceği taksitler halinde. Önümüzdeki üç yıl içinde ölmesi durumunda tüm hakları amcası Chrysippus'a devredilecekti. Tüm kalbiyle ait olduğu Kilise'ye bir talep daha ekledi, her yıl azizler gününde ve annesinin gününde ülkedeki her kilisede onlar için dua edilmesi. Kendini
yaktığı yere bir şapel inşa edilecekti ve eğer patrik onu bu onura layık görürse, bu şapel Susannah ve Katharina Şapeli adını taşıyacaktı.

Tüm kölelerine özgürlüklerini verdi ve evinin tüm yetkililerine miras bıraktı.

Uzun saatler boyunca ciddi düşüncelere dalarak bu son vasiyetnameyi hazırlarken, sık sık memnuniyetle gülümsedi. Sonra onu güzelce kopyaladı ve sonunda imzasına tanıklık etmeleri için hekimi ve evdeki tüm ücretsiz hizmetçileri çağırdı.

Hiç kimse "su kuyrukluyıldızının" böyle bir öngörüden şüphelenmese de, vebalı evde kapalı kalan genç mirasçının mülklerini elden çıkarması şaşırtıcı değildi ve gece çökmeden önce hekim, Senato başkanı Alexander'ı isteği üzerine bahçe kapısına getirdi ve orada kapıyı açmadan birbirleriyle konuştular. O, babasının eski bir arkadaşıydı ve Mukaukas'ın ölümünden beri, onun koruyucusu olmuştu; artık onun Kyrios'u olmayı kabul etti ve bu nedenle, onun vasiyetini ve imzasını onayladı, ancak onun belgeyi okumasına izin
vermedi.

Sonunda, birkaç mağdurun daha Nekropolis'e götürüldüğü kölelerin kaldığı yere gitti ve kayıkçısından, töreni nehirden görmeyi amaçladığı için, sabahın erken saatlerinde tatil mavnasını hazır hale getirmesini istedi. Bahçıvana, mavnanın nasıl dekore edileceği ve kişisel süsü için hangi çiçekleri keseceği konusunda özel emirler verdi. Önceki gece olduğundan çok daha az heyecanlı bir şekilde yatağa girdi ve
akşam namazını bitirmeden önce, yorgun
beynini uyku bastırdı.

Gün doğumunda uyandığında, babasının İskenderiye'de büyük bir maliyetle yaptırdığı büyük ve görkemli tekne, mürettebatı hazırdı ve yola çıkmaya hazırdı. Anubis ve birkaç kadın hizmetçiyle birlikte gemiye binmesini engellemek için kimse müdahale etmedi, çünkü düne kadar evi çevreleyen tüm muhafızlar, büyük evlilik ve kurban töreninde görev yapmak üzere geri çekilmişti, çünkü halk arasında bir kargaşa çıkması pek olası değildi.

XXV. BÖLÜM.

Gece boyunca çok sayıda kişi Nesptah'ın hanının yakınındaki rıhtımda toplanmıştı. Kalabalık her dakika artıyordu ve yoğun sıcağa rağmen, hiçbir Memphis içeride durmaya dayanamıyordu, Erkekler, kadınlar ve çocuklar festival alanına akın ediyordu; Komşu kasabalardan, köylerden ve köylerden binlerce kişi, ülkenin sefaletine son verecek olan
benzeri görülmemiş fedakarlığa tanıklık etmek için geldiler. Böyle bir evliliği kim duymuştu? Bunu görecek kadar şanslı olmak ne büyük bir ayrıcalık, ne büyük bir mutluluk!

Senato boş durmamış ve onu ihtişamla çevrelemek ve mümkün olduğunca çok kişinin cömertçe ve cömertçe planlanmış olan
gösteriyi izlemesini sağlamak için ellerinden geleni yapmışlardı.

Nesptah'ın hanının yanındaki koyun etrafında, binlerce kişinin oturabileceği veya ayakta durabileceği yarım daire şeklinde ahşap bir stand inşa edilmişti. Tribünün ortasına, yetkililer ve aileleri ile önde gelen Arap yetkililer için asmalarla donatılmış tezgahlar dikildi ve Vekeel, Kadı, senato başkanı, eski Horapollo ve ayrıca Hıristiyan rahipleri için koltuklar yerleştirildi, ancak törende
bulunmayacakları iyi biliniyordu.

Bu koltuklara giriş ücretini ödeyemeyen alt sınıflar, nehrin kıyısına yerleşmişlerdi; gezgin satıcılar onları takip etmişti ve kalabalığın en yoğun olduğu yerlerde mallarını -hafif ikramlar veya katı yiyecekler- iki tekerlekli kamyonlarda veya yere serilmiş küçük halılarda sergilemişlerdi. Tribünün kendisinde, su satıcılarının çığlıkları, satışa sunulan filtrelenmiş Nil suyu ve meyve şurupları için durmadan duyuluyordu.

Kumruların, çulluk kuşlarının ve atmacaların tünediği kavrulmuş palmiye tepeleri, kasabanın serseri çocuklarıyla doluydu. Bu çocuklar, zamanlarını solmuş ve hastalıklı hurmaları büyük kümelerden çekip aşağıdaki seyircilerin üzerine fırlatarak geçiriyorlardı.

Ta ki muhafızlar oklarıyla onlara nişan alıp oyunu durdurana kadar.

Tüm gözlerin ilgi odağı, dereye doğru çok uzağa inşa edilmiş ahşap bir platform veya pontondu; gelin oradan, bekleyen damadın
sulu kucağına atılacaktı. Burada törenlerin
efendileri ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve muhteşem bir şekilde
askılar ve mendiller, palmiye yaprakları ve bayraklarla; tamarisk ve söğütten ağır çelenklerle, parlak lotus ve ebegümeci çiçekleriyle, zambak ve güllerle; eyaletin simgesi olan tasarımlarla ve diğer yaldızlı süslemelerle süslenmişti. Sadece en uç kısmı süslenmemişti ve hatta bir korkuluk bile yoktu, böylece "evliliğin"
görüntüsünü engelleyecek hiçbir şey
olmasın.

Öğleden üç saat önce, yerleri güvence altına alınmış olanlar dışında kimse yoktu ve çok geçmeden merak onları da oraya getirdi. Kasaba bekçisi, ön saflardaki insanların arkadakiler tarafından nehre itilmesini önlemek için tüm çabalarını sarf etmeleri gerektiğini gördü; aslında, bu kazaya karşı her yerde önlem alınamazdı; ancak suyun sığ olması sayesinde, hiç kimse daha kötü durumda değildi. Ancak tehlikede olanların çığlıkları, yükseltilmiş platformlarda performans sergileyen grupların müziğini ve her taraftan yükselen alkış seslerini bastırdı. Horapollo'yu selamlamak için -burada, orada, her yerde, bir çocuk kadar canlı bir şekilde beyaz kıçının üzerindeydi- veya önde gelen bir yetkiliyi selamlamak için. Ve ara sıra yüksek sesli acı çığlıkları duyuluyordu veya sıkışık kalabalık dehşet ünlemleriyle ayrılıyordu. Bir vatandaş güneş çarpması geçirmişti veya vebaya yakalanmıştı. Sonra kaçaklar diğerlerini de sürüklediler; çığlık atan anneler, bir yandan ezilmeden, diğer yandan salgından küçüklerini kurtarmaya çalışıyorlardı, bir satıcının kamyonunu deviriyor, diğerinin yumurtalarını ve keklerini parçalıyorlardı. Bütün bir grup, derin ama yarı kurumuş bir su yoluna itildi; Barışın
koruyucuları asalarını salladılar, bağırıp çağırdılar ve
kurbanlarını düzeni sağlamak için bağırttılar--ama tüm bunlar seyircilerin büyük çoğunluğunu pek etkilemedi ve aniden barış hüküm sürdü,
kargaşa yatıştı, çığlıklar susturuldu. Mahkum olanlar düşebilir veya ölebilir, ezilebilir veya vebaya yakalanabilirdi. Şehirden trompet sesleri ve
şarkılar duyuluyordu: alay, Gelin alayı geliyordu! Bu muhteşem
dramın tek bir perdesini bile görememektense, yok olmayı tercih eden tek bir adam bile yoktu.

O Araplar--ne aptallardı! Vekeel'in dışında sadece üç
büyükleri vardı ve hiç kimsenin tanımadığı adamlar. Hatta
Kadı bile ortalıkta yoktu; ve Müslüman kadınların gelmesini yasaklamış olmalıydı, çünkü haremin tek bir örtülü güzelliği bile görünmüyordu. Veba birçok insanı evlerinde hapsetmeseydi, tek bir Mısırlı kadın bile
görünmezlikten gelemezdi. Böyle bir şey
bir daha asla görülmezdi; bugünün yaptıkları gelecekteki torunlara anlatılacak bir hikaye olurdu!

Müzik ve şarkı giderek daha da yaklaşıyordu; ve gerçekten de
sanki talihsiz bir yaratığı korkunç bir sona doğru götürüyormuş gibi duyulmuyordu. Trompetlerden gelen ardı ardına gelen sesler, havayı şenlikli bir meydan okumayla dolduruyordu;
neşeli gelin şarkıları dinleyicilere giderek daha da yaklaşıyordu, oğlanların ve kızların tiz korosu, her yaştan gençlerin ve erkeklerin daha derin ve güçlü ilahilerinin
üstünde yankılanıyordu; flütler neşeye neşeli bir davet çınlatıyordu;
davulların donuk uğultusu, uzaktaki dalgalar gibi bir marşa doğru mırıldanıyordu, zillerin çınlaması ve çanların şıngırtısıyla kesiliyordu, kız gibi ellerin yüksekte tuttuğu tefler, dalgalanan buklelerinin üzerinde vuruyor, şakırdıyor ve sallıyordu; lavta çalanlar tellerde tatlı bir müzik söylüyorlardı; ve bu karışık tonların engin dalgası yaklaşırken, arkasında daha fazla müzik ve daha fazla şarkı vardı.

Kulağa alay sonsuz gibi geliyordu ve göz kısa sürede bu izlenimi doğruladı.

Herkes dinliyor, bakıyor, Gelini ve refakatçisini görmek için izliyordu.
Her göz aynı yöne dönmeye zorlanmış gibiydi; ve hemen
geldiler: önce coşkulu atlar üzerindeki trompetçiler ve bunlar kıyıda, "evlilik" sahnesine giden yolun her iki tarafına dizildiler. Önlerinde kadın korosu solda, sağda ise onları takip eden erkekler duruyordu. Hepsi açık deniz yeşili giysiler giymişti ve lotus çiçekleriyle doluydu. Kadınların beyaz çiçeklerle örülmüş saçları omuzlarına dökülüyordu; erkekler papirüs ve kamış demetleri taşıyorlardı; bunlar dereden yükselen nehir tanrılarını temsil ediyordu.

Ardından beyaz cübbeli, omuzlarında panter derileri olan, putperest rahiplerin giymeye alışkın olduğu gibi, sakallı erkekler ve oğlanlar geldi. Başlarında uzun beyaz sakallı iki yaşlı adam vardı; biri gümüş bir
kupa, diğeri altın bir
kupa tutuyordu ve bunları atalarının geleneğine göre, Horapollo'nun tarif ettiği ve emrettiği gibi, ilk adak olarak dalgalara fırlatmaya hazırdı. Bunlar pontona, en uzak ucuna kadar gittiler ve Gelinin nehre atılacağı platformun bir tarafında yerlerini aldılar. Arkalarından büyük bir flütçü ve davulcu birliği geldi, onları tef tutan elli kız ve hepsi Dionysos'un veya Osiris-Bacchus'un takipçileri gibi giyinmiş ve amblemler taşıyan elli adam takip etti. Bunlarla birlikte sarhoş Silenus, keçi toynaklı Satirler ve Pan, kamışlı flütleriyle, hepsi garip bir şekilde sarıya boyanmış gri eşeklere binmişti. Sonra zürafalar, filler, devekuşları, antiloplar, ceylanlar geldi; hatta bazı evcilleştirilmiş aslanlar ve panterler meraklı kalabalığın yanından geçirildi; çünkü bu, Rodoslu Callixenus'un anlattığına göre, ikinci Ptolemaios'un onuruna düzenlenen ünlü alayda yapılmıştı. Sonra on iki siyah atın çektiği büyük bir araba geldi ve üzerinde devrilen Kıtlık ve Veba sembolik bir grup vardı; omuzlarında sivri kanatlar ve alınlarında boynuzlar olan, cehennem ordularını temsil etmek için kazıklara bağlanmış çığlık atan siyah çocuklarla çevriliydiler - aynı anda hem korkunç hem de komik hale getirmeye çalıştıkları bir performans.

Başka bir arabada Su Baskını Tanrıçası görülüyordu. O, asma demetleri, meyveler ve çelenklerin arasında oturuyordu; etrafında ise elma ve mısır, nar ve hurma salkımları, ellerinde şarap küpleri ve kadehler olan çocuk grupları vardı.

Hemen büyük bir deniz kabuğunun içinde, sanki bir banyoda dinleniyormuş gibi, sağlık tanrıçası belirdi; sekiz kar beyazı at tarafından çekiliyordu ve bir elinde altın bir kadeh, diğerinde bir caduceus tutuyordu. Ondan sonra, evliliğin damatı olan nehir tanrısı Nil geldi, Romalılar tarafından İskenderiye'den taşınan
ünlü heykelden incelendi: muhteşem ve güçlü sakallı bir adam, bir urnaya yaslanmış. On altı çıplak çocuk -
nehrin toprağı kutsamak için taşması gereken on altı arşın- onun Herkülvari şeklinin etrafında oynuyordu ve lotus çiçeklerinden oluşan bir gelin çelengi
akışkan saçlarını taçlandırıyordu. Timsahlar, demetler, hurma, üzüm ve deniz kabuklarıyla süslenmiş olan bu araba coşkuyla
karşılandı; putperest rahiplik kostümü giymiş yaşlı adamlar tarafından eşlik edildi.

Arkasından daha fazla müzik ve şarkıcı geldi, bir grup genç erkek ve genç kız da ud çalanların önderliğinde şarkı söylüyordu. Bunlar da cin ve nehrin perileri gibi giyinmişlerdi ve nişanlının yanında bulunan sağdıçlar ve nedimelerdi.

Geçit ne kadar uzun sürerse ve aranan kurban ne kadar yaklaşırsa, bakan kalabalığın ilgisi o kadar fazla oluyordu.

Bu genç ve genç kız grubu geçtiğinde, tribünde ve kalabalığın arasında neredeyse hiç ses duyulmuyordu.
Kimse güneşin
ateşli sıcağını hissetmiyordu, kimse her dili
kavuran susuzluğa aldırış etmiyordu; tüm gözler tek bir yöne doğru eğilmişti; sadece durduğu yerde devasa şekli yükselen siyah Vekeel, ara sıra şehre doğru uğursuz ve endişeli bir bakış atıyordu. Hapishanenin yakınındaki mahalleden dumanın yükseldiğini görmeyi bekliyordu ve aniden dudakları aralandı ve alaycı bir kahkahayla göz kamaştırıcı beyaz dişlerini gösterdi. Aradığı şey gerçekleşmişti; Küçük gri bulut fark ettiği
karanlıklaştı ve sonra, bulutun kalbinde, güneşten renk almayan
kırmızı bir parıltı yükseldi. Ama o binlerce kişi arasında arkasına bakıp bunu gözlemleyen tek kişi oydu.

Gelinin nedimeleri bu sırada iskelede yerlerini almışlardı; omuzlarında panter derileri olan başka bir genç grubu geldi; ve şimdi - sonunda, sonunda - sekiz kömür karası öküzün çektiği, yeşil devekuşu tüyleri ve su bitkileriyle süslenmiş bir araba sallanarak geldi.

Araba, dört direkle desteklenen uzun bir gölgelikle gölgeleniyordu ve buna karşı putperest rahip cübbesi giymiş dört adam yaslanıyordu; bu tente
loto ve kamış çelenkleriyle cömertçe süslenmişti ve etrafı papirüs, sazlıklar, uzun otlar ve çiçek açmış nehir otlarıyla çevrilmişti. Altında festivalin kraliçesi oturuyordu - Nil'in Gelini.

Beyaz cübbe giymiş ve sıkıca sarılmış, oldukça hareketsizdi. Uzun,
kalın kahverengi saçları omuzlarına dökülüyordu; ayaklarının dibinde bir çelenk vardı ve
nadir gül renkli lotus çiçekleri arabanın üzerine serpiştirilmişti.

Piskopos onun yanında oturuyordu, kesinlikle, Memphis'teki tüm keşiş ve din adamları sürüsünün
ilk Hristiyan rahibiydi,
ki bu putperest iğrençlik sahnesinde
görünmüştü. Şimdi
ayaktaydı, derin bir şekilde çatık kaşlarla ve tehditkar bir bakışla kalabalığa bakıyordu. Tüm kiliselerdeki tövbe vaazlarından,
kendisinin ve papazının uyarılarından ve tehditlerinden ne fayda gelmişti?
Tüm itirazlara rağmen,
mahkum kurbanla birlikte arabaya binmişti,
son tesellileri ruhuna verdikten sonra. Bu ona hayatına mal olabilirdi,
ama sözünü tutacaktı.

Paula elinde iki gül tutuyordu: biri Martina'nın verdiği Orion'un son selamıydı; diğerini Pulcheria sabahın erken saatlerinde getirmişti.
Dün, aklı başında bir anda, ölmekte olan babası ona en büyük duasını etmişti, üzerinde neyin asılı olduğunu pek bilmeden; bugün kendine gelememişti ve ne fark etmişti ne de onun veda öpücüğünü iade etmişti. Tamamen bilinçsiz bir şekilde, hapishaneden dışarı çıkarılıp Rufinus'un evine götürülmüştü. Dame Joanna ona bir dinlenme yeri verme ve sonuna kadar onunla ilgilenme ayrıcalığından vazgeçmeyecekti.

Orion'un son notu, yola çıkmadan hemen önce Paula'nın eline bırakılmıştı;
ona görevinin artık başarıyla sona erdiğini bildiriyordu. Ona, iğrenç eylemin bugün değil yarın tamamlanacağı söylenmişti; ve onun korkutucu ilerleyişinde onu hayalinde takip etme acısından kurtulduğunu bilmek onun için bir teselli olmuştu.

Gelinliğini giydirmek için gelen kadınların görevlerini yerine getirmelerine izin vermişti; aralarında baş gardiyanın karısı Emau da vardı ve taşan şefkati Paula'ya iyi gelmişti. Ama hapishane avlusunda bile gelin çelenkleriyle ağzı açık kalabalığa kendini göstermenin dayanılmaz olduğunu hissetmişti; onları üzerinden koparıp yere atmıştı. Ne kadar uzun - ne kadar da sonsuz uzun - ne kadar uzun görünmüştü; ama meraklı kalabalığa bakmak için gözlerini hiç kaldırmamış, kalbini duayla
yükseltmekten hiç vazgeçmemişti; ve gururlu kanı kaynadığında ya da umutsuzluk neredeyse onu ele geçirdiğinde, piskoposun elini tutmuştu ve piskopos onu cesaretlendirmekten ve sevgiye ve inanca sarılmaya ve hatta tüm umudunu kaybetmemeye teşvik etmekten asla yorulmamıştı.

Böylece sonunda hayatının başka bir dünyada onun için başlayacağı iskeleye ulaştılar. Kalabalığın haykırışları her zamanki gibi yüksek,
mutlu ve beklenti doluydu; müzik ve şarkı binlerce seyircinin
kükremesiyle karışıyordu; sanki sersemlemiş gibi
arabadan kaldırılmaya izin verdi ve gelin alayını oluşturan genç erkekleri ve kızları takip etti ve dönüşümlü korolarda Sappho the fair Lesbian'ın en güzel düğün şarkısını söyledi.

Piskopos şimdi halka hitap etmeye çalıştı, ancak kısa süre sonra
sessizliğe büründü. Böylece bir kez daha Paula'ya katıldı ve el ele iskeleye doğru ilerlediler.

Gücü, gururu ve kahramanca cesaretinden geriye kalan her şeyi, bu son birkaç adımı başı dik ve sendelemeden yürüyebilmesi için yardımına çağırdı; ahşap yapının yarısına kadar gitmişti,
kalabalığın itaatini emretmek için yürüyormuş gibi kibirli ve görkemli bir tavırla,
tahtalarda toynak sesleri onu
gürleyerek takip etti.

Beyaz eşeği üzerinde Yaşlı Horapollo onu yakalamış ve yolunda durdurmuştu.
Nefes nefese, ter içinde, alaycı ve muzaffer bir şekilde,
ondan peçesini çıkarmasını istedi ve piskoposa onu bırakıp
yerini Peder Nil'i temsil eden adama bırakmasını emretti--onu takip eden, kostümünden biraz utanmış ama
sonuna kadar rolünü oynamaya çok hazır devasa bir nalbant. Ancak rahip ve Paula itaat etmeyi reddetti. Bunun üzerine yaşlı adam yüzündeki peçeyi yırttı ve Nil Tanrısı'na işaret etti; öne çıktı ve
saygılı bir şekilde piskoposa eğildikten sonra haklarını aldı - piskopos da yol vermek zorunda kaldı - ve sonra Gelini platformun sonuna götürdü.
Burada, Baküs'ün onuruna alayı yöneten iki ihtiyar,
altın kadehleri ​​adak olarak nehre attılar ve sonra bir putperest rahibin kostümü içindeki bir avukat, iyi hazırlanmış bir konuşmayla, bu nişan ve kurbanın anlamını açıklamaya devam etti.
Paula'nın elini tuttu ve onu nehre atmaya hazır olan nalbantın elinin içine koydu
ve bu onun vekiliydi.

Ancak bunu yapmasından önce bir engel çıktı. Büyük ve görkemli bir mavna platforma yaklaşmıştı ve tribünden ve şimdiye kadar nefes nefese bir merak ve derin bir sessizlikle izleyen kalabalıktan bağırışlar duyuluyordu:

"Susannah'ın mavnası!"

"Nil'e bakın, nehre bakın!"

"Bu su kuşu--Philammon'un zengin varisi!"

"Güzel bir manzara!"

"Başka bir Gelin--ikinci bir Gelin!"

Ve kalabalığın bakışları şimdi, tek bir göz gibi, Katharina'ya odaklanmıştı.

Susannah'ın yakışıklı mavnası son bir saattir platformun yanından aşağı yukarı geçiyordu ve görevli muhafızlar birkaç kez "evlilik" sahnesinden uzakta tutulmasını istemişlerdi; ama boşuna; ve küçük tekneleriyle elli kürekçinin yönettiği daha büyük gemiye karşı aktif önlemler alabilecek kadar güçlü değillerdi. Şimdi pontona oldukça yakın bir şekilde dümen tutuyordu ve muhteşem yaldızlama ve oyma, gümüş sütunlarla desteklenen uzun güverte evi ve koyu kırmızı işlemeli yelkenler göz için muhteşem bir şölen olurdu, ancak direkten sallanan siyah bayrak ona melankolik ve kasvetli bir görünüm veriyordu.

Kamaranın içinde Katharina hizmetçilerine onu beyaz giydirip beyaz çiçeklerle -mersin, güller ve lotus- süslemelerini yaptırmıştı; ancak endişeli sorularına
cevap vermedi.

Çiçekleri göğsüne bağlayan hizmetçi, hanımının kalbinin elinin altında attığını hissedebiliyordu ve omzundan sarkan lotus çiçekleri Nil'in dalgalarında sallanıyormuş gibi
kalpten inip kalkıyordu. Dudakları da hiç durmadan hareket ediyordu ve yanakları ölüm kadar
solgundu.

"Ne yapacak?" diye sordu hizmetçileri birbirlerine.

Annesi dün ölmüştü ve şimdi bu törende hazır bulunmayı seçti, dümencinin platforma yakın koşmasını ve tüm dünyanın onu görebileceği
bir yerde kalmasını istiyordu. Ama açıkça tüm ihtişamıyla kendini insanlara göstermek ve hayranlıkla karşılanmak istiyordu, çünkü
hemen güverte evinin çatısına çıktı. Ve basamakları çocuksu bir çekingenlikle çıkarken
sevimli, saf bir melek kadar sevimli görünüyordu - ürkekçe ama kocaman açık gözlerle, sanki
orada onu bekleyen muhteşem bir şey varmış gibi - tüm kalbiyle uzun zamandır özlemini çektiği bir şey.

Anubis son basamaklarda ona yardım etmek zorunda kaldı, çünkü dizleri çöktü; ama
zirveye vardığında onu tekrar aşağıya gönderdi, çünkü yalnız kalmak istiyordu. Çocuk itaat etmeye alışmıştı; ve Katharina
şimdi teknenin kenarına yakın bir koltuğa oturdu, Paula'ya döndü,
şimdi hızla yaklaşıyordu, ve ona ve piskoposa
muhteşem çiçeklerle kaplı iki uzun nilüfer sapı uzattı. Tam o anda
nalbant platform ile mavna arasındaki mesafeyi gözle ölçerken ve gemi hareket edene kadar Gelini akıntıya
atmanın imkansız olduğuna karar verdiğinde, Katharina haykırdı:

"Rahip Peder John--ve hepiniz! Beni alın, beni ve Thomas'ın kızını değil! Ben, o değil--Nil'in gerçek Geliniyim. Kendi özgür irademle--beni dinle, John!--kendi özgür irademle hayatımı vermeye hazırım
talihsiz toprağım ve halkın sefaleti için ve patrik
benimki gibi bir fedakarlığın Cennet tarafından kabul edilebilir olacağını söyledi. Elveda!
Benim için dua et!--Tanrım bana merhamet et! Anne, sevgili Anne, sana
geliyorum!"

Sonra dümenciye seslendi: "Platformdan çık!" ve küreklerin birkaç vuruşu mavnayı daha derin kanala
taşıdığında çevik bir şekilde siperin kenarına adım attı, nilüferleri
nehre bıraktı ve sonra gülümseyerek, başını zarifçe bir yana eğdi ve eteği mütevazı bir şekilde
tutuldu, suya
kaydı.

Dalgalar onu kapladı; ama o iyi bir yüzücüydü ve bir kez
yüzeye
çıkmaktan kendini alamadı. İfadesi, etrafında
dolaşan ve çağlayan serin, taze suyun tadını çıkaran bir yüzücü gibiydi. Belki de
çılgınca alkış fırtınası, toplanan binlerce kişiden yükselen dehşet, şefkat ve şükran çığlıkları bir kez daha
kulağına ulaştı--ama bir daha yükselmemek için başı öne doğru daldı.

"Nehir Tanrısı", günlük hayatında asla
bir yoldaşının gözlerinin önünde boğulmasına izin vermemiş, rolünü unutmuş,
Paula'yı serbest bırakmış ve Anubis ve birkaç kayıkçının yaptığı gibi Katharina'nın peşinden
atmıştır; ancak ona ulaşamamışlardır ve sakat bacağıyla
yüzmeyi zor bulan çocuk, genç kalbinin
tamamen suda ölüme adandığı kızı takip etmiştir.

Konuşması, hitap edildiği kişiler dışında kimseye ulaşmamıştır; fakat
sularda kaybolmadan önce Piskopos John halka döndü, Paula'nın elini tuttu ve korkunç damat onu terk ettiğinde kendini bir kez daha özgür hissetti ve kemerine asılı duran Haçı kaldırdı ve yüksek sesle bağırdı:

"İşte, Tanrı'nın sizinle konuştuğu kutsal Babamız Benjamin'in arzuları yerine getirildi. Saf ve asil bir Yakuplu kız, kendi özgür ve güzel dürtüsüyle, Kurtarıcı'nın örneğine uyarak, ulusunun acıları için, gözlerinizin önünde kendini feda etti. Bu," ve Paula'yı kendine çekti, "bu özgür; Nil kurbanını buldu!"

Fakat konuşmasını bitirmeden hemen önce, halk oylarını
açıklayamadan önce, Horapollo ona doğru koştu ve sözünü kesti. O,
duruşmanın daha erken bir bölümünde eşeğinden inmişti ve
avının kaçmasına izin vermemek için, şimdi Paula ile piskoposun arasına girdi,
elbisesini kavradı ve gençlerin korosuna bağırdı:

"Hadi gelin - hemen! Sizden biri Nil Tanrısı'nın tarafını tutsun - Gelinle
nehirde!" Ancak piskopos, konuşmacı ile kızın arasına girerek onu korumaya çalıştı.
Ama Horapollo öfkelendi ve
Kurtarıcı'nın resmini kapmak için piskoposa doğru koştu, bu sırada John,
uğursuz bir gök gürültüsü sesiyle haykırdı: "Anathema!"

Bu korku sözcüğü Mısırlılarda Hıristiyan kanını harekete geçirdi;
kutsal olmayan bu girişim, birçok mücadelede kanıtladıkları ve bu sıkıntılı zamanlarda ancak bir çabayla kontrol altına alınabilen şevki harekete geçirdi: koronun lideri yaşlı adamı sürükledi ve
piskoposla birlikte katıldı. Diğerleri onun örneğini takip ederken, bazıları ise tam tersine, Paula'ya sıkıca tutunan yaşlı Horapollo'nun tarafını tuttu,
kendisi onun nefretinden ve intikamından kaçmasına izin vermektense ölmeyi tercih etti.

Bu anda kasabadan çan sesleri duyuldu ve korkunç ve açıklanamayan bir
kargaşa yaşandı ve genç bir adam kalabalığın arasından zorla geçerken görüldü, elinde çıplak bir kılıç vardı ve yırtık giysilerine, dağınık saçlarına ve kararmış yüzüne rağmen, hemen Orion olduğu anlaşıldı. Herkes ona yol verdi, çünkü o bir deli gibi
acele ediyordu; iskeleye ulaştığında ve orada neler olup bittiğini bir bakışta anladığında, güçlü sıçramalarla
platforma doğru
sahneye sıçradı, çeşitli dövüşçü şampiyon gruplarını bir kenara itti; ve başrol oyuncuları onun varlığının farkına varmadan, Paula'yı yaşlı adamın pençesinden
kaptı ve ona adıyla seslendi. Kadın, dehşet, şaşkınlık ve tarifsiz bir coşkuyla yarı baygın bir şekilde göğsüne çöktü ve
adam sol koluyla onu kendine sardı, sağ elindeki parlayan kılıç ve alev alev bakışları tüm yoldan geçenleri, sevdiği kadınla ölüme hazır olan bu çaresiz adama meydan okumak kadar, yavrusunu savunan bir dişi aslana saldırmanın da akıllıca olacağı konusunda uyardı.

Onun hamlesi Horapollo'yu bir miktar sendeletmişti; ve yaşlı adam kendini toparlayıp bir kez daha kurbanının üzerine atladığında, kendini bir kavganın merkezinde buldu. Vahşi bir birlik Orion'u takip etmiş ve mücadele eden kalabalığın etrafını sarmıştı, onları hemen iskelenin kenarından nehre ve onlarla birlikte Horapollo'ya doğru sürdüler.
Bunların çoğu yüzerek kendilerini kurtardılar, ancak yaşlı adam battı ve
ondan geriye, birkaç dakika boyunca tehditkar bir şekilde yükselen sıkılmış yumruğu dışında hiçbir şey görünmedi.

Bu arada Vekeel, platformda neler olup bittiğinin farkına varmıştı; düzeni sağlamak için öfkeyle yerinden fırladı, gördüğünü düşündüğü Orion'u yakalamayı veya gerekirse onu kendi eliyle kesmeyi amaçlıyordu.

Ancak büyük bir kalabalık ilerlemesini durdurdu, çünkü başlarında Orion olan serbest bırakılmış mahkumlardan oluşan korku dolu bir kalabalık festival alanına doğru koşarak gelmişti ve bağırıyordu: "Yangın! Hapishane yanıyor, kasaba alevler içinde!"

Kaçabilen herkes evini, mallarını ve kendisine değer verenleri kurtarmak için hemen Memphis'e kaçtı. Bir şahinin çığlığıyla korkan bir güvercin sürüsü gibi, rüzgarın önünde savrulan sonbahar yaprakları gibi, kalabalık dağıldı. Vahşi bir kargaşa ve içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde kasabaya geri döndüler, şenlik arabalarına atladılar, sağlık tanrıçasının atlarını
serbest bıraktılar, onlara binip eve doğru sürdüler,
yollarına çıkan her şeyi devirdiler ve
elinde kılıçla pontona ulaşmaya çalışan Vekeel'i geri sürüklediler.

Şehrin dumanı ve alevleri her an yükseliyordu ve uçan kalabalığın evlerine zamanında ulaşmasını sağlamak için
sihir gibi hareket ediyordu. Ancak,
Obada çabalarında başarılı olmadan önce, iten kalabalık bir kez daha
durduruldu; atların yaklaştığı duyuldu. Yoğun
toz kütleleri onları ve binicilerini gizliyordu; ama kesinlikle silahlı bir birlikti, çünkü donuk bulutların arasından
burada ve orada parlayan ışıklar görülüyordu, cilalı ve parlak miğferlerden, göğüslüklerden ve kılıçlardan gelen
güneşin parlak ışınlarının yansıması.

Şimdi Vekeel'in olduğu yerde bile görülebiliyorlardı. En önde Kadi vardı,
ve Obada'ya yaklaştığı anda eyerden atlayıp
tahta yapıya atladı ve tüm kalbinin neşesini dile getiren yüksek sesle "Özgür-kurtuldu!" diye haykırarak, iki elini de kıyıya doğru Orion'a sıkıca tutunarak ilerleyen Paula'ya uzattı.

Osman, sadece birkaç adım ötede olan Vekeel'i fark etmedi. "Özgür!" "Kurtuldu!" sözcükleri Yüce yargıçtan, zenciye genç düşmanı için bir affın gelmiş olması gerektiğini ve bunun
elbette kendi işlemlerinin kınanması anlamına geldiğini anlamasını sağladı. Tüm umutları
yıkılmıştı, çünkü bu Ömer'in hâlâ hüküm sürdüğü ve Halife'nin hayatına yönelik girişimin
başarısız olduğu anlamına geliyordu. Amru geri döndüğünde, görevden alınma, cezalandırılma veya ölüm onun sonu olacaktı. Yine de, yıkımının
aracı kendisinden önce mezara gidene kadar yenik düşmeyecekti. Kadı'yı
şaşırtarak onu bir kenara itti ve kendisi düşmeden önce Orion'u
düşürecek korkunç bir darbe indirmeye hazırlandı. Ancak Osman'ı
takip eden muhafızların kaptanı hareketlerini izlemişti: Şimşek gibi
hızlı bir şekilde eyerinde doğruldu ve Vekeel'in
boynuna derin bir şekilde
kesen palasını savurdu. Obada korkunç bir küfürle kolunu düşürdü ve
yeni birleşmiş çiftin ayaklarının dibine son nefesini vermek için mücadele etti. Halk daha sonra kanının diğer insanlarınki gibi kırmızı olmadığını, teni ve ruhu gibi siyah olduğunu ilan etti. Onun anısına
lanet etmek için haklı sebepleri vardı, çünkü o gün yaptığı kötülük Memphis'in yarısından fazlasını küle çevirmişti ve şehri dilenciliğe sürüklemişti.

Festival devam ederken hapishaneyi ateşe vermek için iki aşağılık herifi tutmuştu, amaç Orion'u hücresinde boğmaktı;
ama çete tespit edildi ve tüm mahkumlar zamanında serbest bırakıldı.
Böylece genç adam tören alanına diğer esirlerin başında ulaşabilmişti. Ancak yangın ıssız kasabada üstünlük sağlamıştı. Güneşin kavurduğu sokaklar boyunca evden eve yayılmıştı ve ertesi gün Piramitlerin şehrinden geriye kıyı boyunca uzanan yol ve birkaç sefil sokak dışında hiçbir şey kalmamıştı. Firavunların eski başkenti bir köye indirgendi ve evsiz sakinler doğu kıyısına, Müslümanlar olarak yeni kurulan Fostat kasabasına taşındılar veya Hristiyan topraklarında bir yuva aradılar. Kaçan evler arasında Rufinus'un evi de vardı ve Kadı, Orion ve Paula'ya eşlik etti. Amru dönene kadar hapishane olarak hizmet edecekti ve orada arkadaşlarının topluluğunda keyifli günler geçirdiler ve Thomas, çocuklarını bir kez daha kalbine
sımsıkı saracak ve ölmeden önce onları kutsayacak kadar mutluydu.

Kadı festival alanına varmadan birkaç dakika önce iki güvercin geldi, her biri Arap valinin emirlerini taşıyordu, Paula'nın kurban edilmesinin en azından durdurulması ve hayatının dönüşüne kadar bağışlanması. Ayrıca Orion'un kaderine karar verme hakkını da saklı tutuyordu.

Mary ve Rustem, Amru ile Kızıldeniz'in Mısır kıyısındaki Berenice'de buluşmuşlardı. Bu çürüyen liman, Medine'ye bir güvercin direğiyle bağlıydı ve valisinin, umutsuz Mısırlılar tarafından Nil'e sunulacak olan kurbanla ilgili sorusuna yanıt olarak, Ömer, hemen Kadı'ya iletilen bir cevap göndermişti.

Kasabalarının yakılması, etkilenen Memphites'e yeni ve korkunç bir acı getirmişti ve Katharina'nın ölümüne rağmen Nil hala
yükselmemişti. Bu nedenle Kadı, kesintiye uğrayan evlilik festivalinden üç gün sonra, nehrin her iki yakasındaki tüm sakinleri bir kez daha toplantıya çağırdı. Nesptah'ın hanı tarafından palmiyelerin altında tutuluyordu ve orada Müslüman ve Hıristiyan kalabalığa, Arap habercisi ve Mısırlı tercüman aracılığıyla, Halife'nin kendisine ilan etmesini emrettiği şeyi duyurdu: Tek ve Merhametli Tanrı, insan kurban etmeyi hor görüyordu. Bu kesin inançla, Ömer, Merhametli Allah'a yalvardı ve adına nehre atılacak bir mektup gönderdi.

Ve bu mektup şöyle hitap ediyordu:

"Mısır Nehri'ne." Ve içeriği şöyleydi:

"Eğer sen, ey Nehir, kendiliğinden akıyorsan, o zaman kabarma; ama seni akıtan Tek ve Merhametli Tanrı ise, o zaman Merhametli'den sana yükselmeni söylemesini rica ediyoruz!"

"Tanrı'dan olmayan," diye yazmıştı Amru, Ömer'in mektubuna eklediği mektupta, "insanlara ne faydası olacak? Fakat yaratılan her şey O'nun tarafındandır,
ve sizin asil nehriniz de öyle. Yüce Olan, Ömer'in dualarını
ve bizim dualarımızı duyacaktır ve bu nedenle hepinizin - Müslümanlar, Hıristiyanlar
ve Yahudiler, Nil'in diğer yakasındaki, Merhametli Olan'ın şanına inşa ettiğim Cami'de bir araya gelmenizi emrediyorum ve orada ruhlarınızı tek bir büyük ortak duada yükseltmenizi, böylece Tanrı'nın sizi duymasını ve acılarınıza merhamet etmesini
sağlasın!"

Ve Kadı, tüm insanlara Nil'in karşısına geçmelerini emretti ve onlar da onun
emrine uydular. Piskopos John din adamlarını çağırdı ve onların başında yürüdü,
Hıristiyanlara önderlik etti; Yahudilerin rahipleri ve ihtiyarları halkını Yakubîlerin yanına götürdü; ve Müslümanlar onlarla birlikte Amru'nun muhteşem sütunlu mabedinde toplandılar, burada farklı inançlara sahip üç cemaat, kalplerini, gözlerini ve seslerini Cennetteki merhametli Baba'ya doğru kaldırdılar.

Ve bu Amru Camii birden fazla kez aynı yüce gösterinin sahnesi olmuştur; hatta bu hikayenin anlatıcısının yaşamı boyunca ve gözlerinin önünde Müslümanlar, Hıristiyanlar ve Yahudiler orada birleşmişlerdir
ve bu gerçekten de Rab'bin kulaklarında kabul edilebilir olmalı.

Halife Ömer'in mektubu Nil'e atıldıktan ve birleşik meclisin duası Armu Camii'nden Cennete yükseldikten kısa bir süre sonra, bir güvercin şelalelerdeki suların aniden yükseldiğini haber verdi; ve hala endişeli ama umutlu birkaç sabırlı günden sonra, Nil daha da yükseldi, taştı,
ve işçiye zengin bir hasadı dört gözle bekleme hakkı verdi; ve sonra,
şiddetli bir yağmur fırtınası boğucu tozu bıraktığında, veba da
yok oldu.

Nehir belirgin bir şekilde yükselmeye başladığında Amru geri döndü;
eşeğine küçük Mary ve Rüstem'i, sülük Philippus'u ve
Cidda'da valinin kervanına katılan Haşim'i getirdi.

Yolculukları sırasında Memphis'te olup biten her şeyin haberini aldılar ve gezginler son gece konaklama yerlerine yaklaşırken ve Piramitler çoktan görünür hale geldiğinde, vali küçük Mary'ye şöyle dedi:

"Ne diyorsun küçük? Memphislilere muhteşem bir evlilik festivali borçlu değil miyiz?"

"Hayır efendim, iki," diye cevapladı çocuk.

"Nasıl yani?" diye güldü Amru, "Çok gençsin ve henüz sayılmıyorsun,
ve Memphis'te düğününü yapmak isteyeceğim başka bir kız tanımıyorum."

"Ama en çok şefkat duyduğun ve bir münzevi kadar yalnız yaşayan bir adam var. Onun evlendiğini ve aynı zamanda Orion ve Paula ile birlikte olduğunu görmek isterim. Yani iyi dostumuz Philippus."

"Doktor mu? Ve hala evlenmemiş mi?" diye sordu Amru şaşkınlıkla; çünkü sülük yaşındaki ve bu konumdaki hiçbir Müslüman, diğer inananların aşağılamasına maruz kalmadan
evlenmeden kalamazdı. "O zaman o bir
dul!"

"Hayır," diye cevapladı Meryem. "Henüz kendisine uygun bir eş bulamadı; ama Tanrı'nın kendisi
tarafından onun için özel olarak yaratılmış birini biliyorum!"

"Sen küçük Hatbe!"--[Profesyonel bir aracı]--diye haykırdı vali.
"Peki, meseleyi halledin ve ikinci düğünün ihtişamdan yoksun olması benim suçum olmayacak."

"Üçüncüsünü de yapacağız!" diye sözünü kesti çocuk, ellerini çırparak
ve gülerek. "Benim değerli refakatçim Rustem....

"Devlet! Neden, evlat, senin için her şey mümkün! Sen de ona bir eş
buldun mu?"

"Hayır, benim yardımım olmadan Mandane'yi kendisi buldu."

"Aynı şey!" diye haykırdı vali neşeyle. "Onun
bakımını
ben yapacağım. Ama bu sizi tatmin etmeli, yoksa buraya yerleştirdiğimiz tüm o inanmayanlar bizi Müslüman Araplar olarak ülkeden kovacaklar."

Büyük adam, Berenice'deki çadırına girdiğinden beri çocukla sık sık bu tür konuşmalar yapmıştı, orada sevdiği çiftin ve kendisi için büyük risk ve zorluk üstlendiği çiftin davasını önüne sermek için; o kadar güzel, o kadar nazik ve o kadar ateşli ve acıklı sözlerle yalvarmıştı ki, Amru hemen ona
elinde olan her şeyi bahşetmeye karar vermişti. Mary de ona verebileceği bilgileri getirerek ona bir hizmette bulunmuştu, çünkü bu sayede Hilal'in çıkarlarını tehdit eden tehlikeleri önleyebildi ve ayrıca onurlandırdığı iki adamın çocuklarını -Mukaukas'ın oğlu ve Thomas'ın kızı- yakın tehlikeden kurtarabildi.

Eve döndüğünde, Vekeel'in suçlarının çok daha fazla olduğunu gördü en
büyük korkuları. Obada'nın işlemleri, Amru'nun güvence altına almak için elinden geleni yaptığı Arap yönetimine ve Müslüman adaletine olan saygıyı baltalamaya başlamıştı. Orion'un komplolarından kurtulması sadece bir mucizeydi, çünkü üç kez
hapishaneye suikastçılar göndermişti ve genç kızın kendini
ateşten kurtarabilmesi tamamen güzel Emau'nun kocasının dikkatli bakımı sayesinde olmuştu. Obada tüm bunları, ifadeleri ve suçlamaları onu mahvedebilecek
nefret ettiği adamı yolundan temizlemek için yapmıştı.
Bu alçak, yargıçlarının ona vereceğinden daha az onur kırıcı bir ölümle karşılaşmıştı. Evinde biriktirdiği servet
Medine'ye gönderilmişti; ve hatta Orion bile Zenci'nin hazinesini yağmaladığı muazzam miktardaki paranın Araplar tarafından gasp edildiğini görmek zorunda kalmıştı. Arap vali, rahibelerin kurtarılmasında aldığı pay için bu cezayı vermenin doğru olduğunu
düşünmüştü; ve genç adam gönüllü olarak bir cezaya boyun eğdi ve bu ceza onu ve gelinini özgürlüğe kavuşturdu ve Amru'nun memleketinin gelirlerinin daha büyük bir kısmını kendi çıkarları için kullanmasını sağladı.

Ancak Halife Ömer, Orion'un mirasının yarısından çok daha fazlasını oluşturan bu paraları asla almadı. Peygamber'in en sadık dostu, bilge ve güçlü hükümdar, suikastçının elinden düştü ve dünya, Vekeel'in baş komploculardan biri olduğunu ve başarıya olan güveniyle en aceleci aşırılıklara sürüklendiğini öğrendi.

Amru, Mukaukas'ın oğlunu bir baba gibi kabul etti; çalışmalarının sonucunu inceledikten sonra, bunun aynı yöndeki kendi çabalarından çok daha üstün olduğunu gördü ve Orion'u ülkenin yeni bölünmesini gerçekleştirmesi için görevlendirdi ve bunu birkaç ayrıntı dışında doğruladı.

Görevini yap ve başladığın gibi devam etmek için gelecekte elinden geleni yap!" diye bağırdı Amru; ve genç adam cevap verdi:

"Bu acı ama bir o kadar da mutlu aralıkta birçok konuda netleştim."

"Ve hangi konuda?" diye sordu vali. "Memnuniyetle dinlerim."

"Keşfettim, efendim," diye cevapladı Orion, "insanların kelimelere verdiği anlamda mutluluk veya mutsuzluk diye bir şey yoktur. Hayat, her birimize, kendimiz resmettiğimiz gibi görünür. Hayatımıza dışarıdan gelen zor zamanlar, genellikle, daha parlak bir günün hemen
şafağında doğan kısa bir geceden ibarettir - veya bizi eskisinden daha sağlam kılan bir cerrah bıçağının
bıçağıdır. İnsanların keder dediği şey, sayısız zamandır, daha büyük bir rahatlığa giden bir yoldur; oysa insanlığın sıradan mutluluğu, o hoş rahatlık hissinden
aşağıya doğru akan sular gibi hızla akar. Dümeni kaybolduğunda, fırtınayı açık denizlerde atlatması, korunaklı kıyıya yakın olmaktan daha olası olan bir gemi gibi, kendini
kaybeden bir adam da hayatın en çılgın karmaşasında kendini ve gerçek mutluluğunu kolayca geri kazanabilir, ancak varlığı sakin bir şekilde devam ederse nadiren ve zorlukla. Yaşamın görevini sadık bir ciddiyetle yerine getirme ve önümüze koyduğu sorunlarla neşeyle başa çıkma bilinciyle desteklenmiyorsak, diğer tüm nimetler nispeten değersizdir. Kaybolan kişi, tüm varlığını ve yeteneklerini daha yüksek bir görevin hizmetine koyduğu anda, kalbinde ve gözlerinin önünde Tanrı ile birlikte bulunmuştur. Kendi deneyimimden ve Paula'nın iyi arkadaşlarından, doğru olanın peşinden yorulmadan çabalamayı ve kendi iyiliğimi başkalarının iyiliğinde bulmayı öğrendim.

"Kaybedilen özgürlük duygusuna katlanmak zor; ama bana sevgi bırakın ve
topluluğun hizmetinde en iyi yeteneklerimi kanıtlamam için bana alan ve fırsat verin, hatta bir hapishanede bile - ve ben mükemmel bir şekilde mutlu olamasam da, çünkü
bu özgürlük olmadan imkansızdır-
başkentin sefihleri ​​arasında olduğum gibi zaman ve yeteneklerin böylesine boş ve yararsız bir savurganından çok daha mutlu olacağım."

"O zaman görev bilincini özgürlük ve sevgiyle iyi bir şekilde yerine getirin," diye cevapladı vali. "Ve inan bana dostum, Cennetteki baban sana
benim kadar
en güzel ve en iyi şeyleri kinlemeyecek. Her lanetin
kutsamaya dönüştüğü yoldasın."

Amru'nun sağlamayı vaat ettiği üç evlilik,
gereken ihtişamla
kutlandı.

Orion ve Paula'nın evliliği, Memphis'in neşeli dünyası tarafından asla unutulmayacak bir gündü.
Piskopos John töreni gerçekleştirdi ve genç çift
hemen Nil'in gerçek Gelini Katharina'nın
kendilerine bıraktığı güzel evi ele geçirdi.
Paula ve Orion'un kalplerini okuma ve onu nasıl hatırladıklarını görme hakkı verilseydi,
onlar için artık çocuksu bir su kuşu olmadığını ve genç hayatının fedakarlığını nasıl değerlendireceklerini bildiklerini görürdü.

Onlarla birlikte yeni evlerine giden ilk sevgili misafirleri küçük Mary'di ve mutlu bir şekilde evlenene kadar
en sevgili arkadaşları olarak kaldı. Mürebbiye Eudoxia, Orion'un da sığınma hakkı teklif ettiği, Mary'ye kendi güzel evine kadar eşlik etti; ve orada Mary en sonunda eski dostunun gözlerini kapattı, iyi kadın küçüklerini bir paralı asker gibi değil, gerçek bir anne gibi büyüttükten sonra.

Birçok düşünceyle yönlendirilen ve en azından Katharina'nın Mukaukas'ın oğluyla iyi geçinme isteğiyle yönlendirilen Patrik Benjamin de genç çifte bir ziyaretçiydi. Ne o ne de Kilise, Orion ile olan ittifakından pişman olmak için hiçbir zaman bir nedene sahip olmadı; ve Paula kocasına bir oğul verdiğinde, piskopos onun sponsoru olmayı teklif etti
ve ona büyükbabasının adını verdi.

Orion'un oğlu da, erkek mülküne geldiğinde, evliliğinden kısa bir süre sonra yeni bir Arap unvanıyla atanan babasından Mukaukas makamını miras aldı.

Ancak, çok geçmeden, memleketindeki en yüksek Hristiyan otoritesi olan Orion, ikamet yerini değiştirmek ve yıkıma mahkum olan Memphis'i terk edip İskenderiye'ye gitmek zorunda kaldı. Oradan gücü tüm Nil vadisine yayıldı ve kendini görevine o kadar büyük bir şevk, sadakat, adalet ve sağduyuyla adadı ki, adı nesiller boyunca saygı ve sevgiyle anıldı.

Paula, hayatının gururu ve neşesiydi ve birlikte, ileri bir yaşa kadar adanmış bir birliktelik içinde yaşadılar. Onu kayıp ve günahkâr bir yaratıktan
oluşturan kadına bakmayı ve hayatının her gününü neşeyle doldurmayı hayatının görevlerinden biri olarak görüyordu.

İskenderiye'deki sarayını inşa ettiğinde, Thomas'ın yüzüğüne kazınmış olan şu yazıyı ona verdi: "Tanrı, insanın alnının terini
erdemden önce koydu."

Philippus ve Pulcheria'sı da İskenderiye'de yeni bir yuva buldu. Uzun
bir kur yapmasına gerek yoktu; çünkü dönüşünde, uzun yolculuğu boyunca sürekli düşündüğü kız, annesinin evinde ilk kez onunla karşılaştığında ve güven dolu bir sıcaklıkla iki elini uzattığında, onu kendine sardı ve Joanna onlara annelik kutsamasını verene kadar onu serbest bırakmadı. Dul kadın, sülüğün evinde çocukları ve torunlarıyla birlikte yaşıyordu ve sık sık kocasının mezarını ziyaret ediyordu. Sonunda, kocası ve yumuşak kalpli annesi tarafından İskenderiye mezarlığına defnedildi.

Orion tarafından zengin bir adam haline getirilen Rustem, kendi ülkesinde ünlü bir at ve deve yetiştiricisi oldu; Mandane ise mal varlıklarını yumuşak ama ihtiyatlı bir şekilde yönetti; bu mal varlıklarını asla başkalarıyla paylaşmadı, ancak ölünceye kadar bir Masdakite olarak kaldı. Karısının ona doğurduğu ilk kızının adı Mary, ilk oğlunun adı ise Haşim'di; ancak Rustem'in ikinci çocuğunun adının Orion olması önerisini kabul etmedi; ona Rufinus adını vermeyi tercih etti ve halefleri Rustem ve Philippus oldu.

Senatör ve karısı Mısır'ı terk etmekten fazlasıyla memnundu. Martina,
ancak, sevgili
Heliodora'nın Nil kıyısındaki evliliğine yardım etmenin memnuniyetini yaşadı; aslında, "Büyük
Sesostris"ine değil, genç dulun özverili bakımı sayesinde, mükemmel bir canlılığa kavuşmasa bile, en azından çok dayanılabilir bir
sağlığa kavuşan yeğeni Narses'e.

Paula'nın ona düğün hediyesi, bu arada Memphis'e geri getirilen büyük zümrüttü. Justinus ve Martina, genç Mukaukas ve karısıyla her zaman samimi bir dostluk içinde kaldılar:
Nilus, görevlerini çalışkanlık ve sağduyuyla yerine getirmek için uzun süre yaşadı;
ve Haschim İskenderiye'ye her geldiğinde, Orion ile Philippus arasında bir yarışma oluyordu, çünkü ikisi de onu diğerine teslim etmiyordu. Ancak Philip,
eski rakibine, kazandığı karısını artık kıskanmıyordu. Aslında, ona hayranlık duymayı
sürdürmemişti; ama aynı zamanda şöyle derdi: "Benim rahat küçük Pulcheria'm onun gibi değil; odalarımız Paula için çok küçük olurdu ama altın saçlı kızıma en çok yakışır."

Sonuna kadar işine özverili bir şekilde bağlı kaldı ve Orion'un enerjik bir şekilde kendini yıprattığını gördüğünde sık sık şöyle derdi:
"Artık hayatın ne gerektirdiğini biliyor ve buna göre davranıyor; ve bu yüzden
yaşlanmıyor ve kahkahası her zamanki gibi çekici ve neşeli. Nil'in Gelini gibi bir kadın tarafından arkadaş olarak anılmak bir onurdur.
kendini kesin ölümden kurtarmış ve genç Mukaukas gibi
kendini en ağır lanetlerden kurtarmış bir adam tarafından.

Nil'in Gelini bugüne kadar unutulmadı. Nehir, Düşme Gecesi'nde yükselmeye başlamadan önce, Memphis'in yıkılmasından sonra büyüyen Kahire kasabasının sakinleri, Fostat'ın doğu kıyısında, bir kız çocuğunu temsil eden kilden bir figür dikerler, buna Aroosa veya Gelin derler.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Deniz limanı, Medine'ye bir güvercin direğiyle bağlanmıştı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE NILE, BY EBERS, V12 ***

********** This file should be named 5528.txt or 5528.zip ***********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

