*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Farquharson of Glune (Glune'den Farquharson)
Yazar: May Bateman
Yayın Tarihi: August 07, 2017 [EBook #55296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                          FARQUHARSON OF GLUNE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Farquharson of Glune
Author: May Bateman
Release Date: August 07, 2017 [EBook #55296]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARQUHARSON OF GLUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

*GLUNE'DEN FARQUHARSON*

YAZAR

MAY BATEMAN

'THE ALTAR OF LIFE', 'THE GLOW-WORM,' VB.

WARWICK COLONIAL LIBRARY

Hindistan ve İngiliz Kolonileri için Tek Temsilci
HODDER & STOUGHTON
1908

Dramatik ve diğer tüm hakları saklıdır

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BREAD STREET HILL, E.C., VE
BUNGAY, SUFFOLK.

KİME

BAYAN GEORGE ALEXANDER

ASLA YANMAYAN ŞEFKAT

*İÇERİK*

BÖLÜM I

İĞNE

BÖLÜM II

MAHMURU

BÖLÜM III

İHANET

BÖLÜM IV

BAĞIŞ

BÖLÜM V

ZAFER

*BÖLÜM I*

*İĞNE*

"Ben, bazılarının yaptığı gibi, zevkle tövbe satın almadım!"--SHELLEY.

"Ruh savaşa hazırlandığında, tek başına yola çıkar."--LYTTON.

*GLUNE'Lİ FARQUHARSON*

*BÖLÜM I*

"Çömlekçi, yumuşak toprağı da işleyerek, her
kapı bizim hizmetimiz için emekle şekillendirir ve aynı kilden hem temiz amaçlar için hem de tersine hizmet eden iki kap yapar; ancak bunların
ne işe yaradığına çömlekçi karar verir."--_Wisdom_ (Douay
Versiyonu).

Perthshire'ın kuzeyindeki dik bir bataklığa yavaşça tırmanan iki adam,
Glune'a giden yolu gösteren bir tabelayı okumak için zirvenin yakınında durdular.

Görünürde kimse yoktu. Yoksulluk Glune'u esaret altında tutuyordu ve henüz sunabildiği bu tür cazibeler, yokuş yukarı zorlu bir yürüyüşten sonra
dedikodu ve serinleme için can atan, sıradan gezginlere ve günübirlikçilere hitap eden türden değildi. Deri, nane ve soğanın yoğun kokularının yayıldığı tek bir dükkan, en yakın köy olan Bruchill'de bile, yerel girişimin kapsayabileceği her şeyi temsil ediyordu. Kulübe üstüne kulübe boştu ve hala yaşayanlar, ihmalin kanıtlarını gösteriyordu. Kapılarında duran kadınlar, alışılmamış yolculara donuk bir şekilde bakıyorlardı; bakımsız bahçelerde oynayan çocukların gözleri ağır ve solgundu. Yaşam sevinci yoktu, misafirperverlik sunulmuyordu. Macera veya gelenek sevgisiyle ıssız yere çekilen en azimli Bohemyalı veya antikacı bile, sonunda boş kulübeyi, yüksek ve dar parmaklıklı, karmaşık büyüme ve yıkımın engin vahşi doğasını kapatan geçilmez kale kapılarını görünce afalladı. Keder ve üzüntü Glune'un etrafında yoğunlaşmıştı, ta ki İskoçlar için ikinci bir Escorial olana kadar. Cansız şeyler, insanlar kadar kendi yollarıyla trajiktir. Ne kadar ezilmiş ve kırılmış olursa olsun, bir erkek veya kadın, alaycı bir şekilde bile olsa umudun
yayıldığı canlılık anları yaşar.
Aksi takdirde beyinler çatlardı. Ancak güçlü bir kişiliğin varlığıyla canlılık kazandırdığı bir oda, geçici olarak ölülerin yeri haline gelir.
Escorial, kasvetli izlenimi için şekle veya renge bağlı değildir; havası en hassas nisan
sabahında trajediyi
soluklandırır. Glune, Escorial'i kurucusunun amansız karakteriyle bir yapan aynı amansız karakter gücüne sahipti.
Ancak sarsıntılı trenler ve Cook'un rehberlerinin acımasız gevezeliği sarayı ulaşmanızdan tam bir saat önce görüş alanınıza getirirken,
Glune'un gerçekten görülebildiği tek bir nokta vardı, o kadar meraklı gözlerden
korunmuştu ki orman ve tepenin çekingenliği ve gizemi tarafından. Görülecek biri olsaydı, kaderin hangi cilvesinin mevcut gezginleri bu kadar ıssız ve karanlık bir yere sürüklediğini ve yine, iki adamın görünüşte tamamen uyumsuz olan arkadaşlıklarında hangi şansların bir araya geldiğini merak ederdi. Her birinin üzerinde devlet okulunun damgası vardı, ancak benzerlikleri orada sona eriyordu. Çünkü büyük olan, gelişlerini ve gidişlerini _Morning Post_ gazetesinde duyurmak için gönüllü olarak bir gine ödeyen tiplerdendi; küçük olan ise henüz kalbi sadece spor sevgisiyle
hareket eden bir çocuktu. Kaşifler, büyük av hayvanları atıcıları, cesaret edip başarmış adamlar, Cummings'in modelleriydi. Arkadaşı Brand, sağlıksızlıktan dolayı her saat başı sakatlanırken, genç adamın şimdiye kadarki en büyük sınavı, en önyargılı akrabalar dışında herhangi birinin bıyık olarak adlandırabileceği şeyi elde edememesiydi. Brand gerçekten önemsizdi, gerçek deformiteden sadece bir derece uzaktaydı. Gülümsediğinde ağzı kontrol edilemez bir şekilde bükülüyordu ve bir omzu diğerinden daha yüksekti, ancak tanınmış bir terzi kusuru gidermek için elinden geleni yapmıştı. Birbirine yakın duran gözleri alışılmadık derecede açık tondaydı ve doğrudan bakıştan kaçmaya meyilliydi. Kısa bir Vandyke sakalı vardı ve düzgün ve iyi giyinmişti. Teni soluktu ve tek gözlüğünü, kusurları
büyüten biri olarak takıyordu, çünkü Yaratıcısının tasarımlarının
genel olarak kaba olduğuna ikna olmuştu. Bazı kadınlar onu ilginç buluyordu; daha rafine olanlar içgüdüsel olarak ondan geri çekiliyor ve nedenini merak ediyorlardı. Öte yandan, büyük şehirler ve gece vakti uğrak yerleri hakkındaki bilgisi ve
olağandışı bir hafıza ve dil yeteneği ona, çevresindeki genç erkekler tarafından hayranlık duyulan ve taklit edilen bir ayrıcalık havası veriyordu. Örneğin Cummings, bir bastona ihtiyaçtan ziyade tercihi nedeniyle yaslandığını düşünüyordu ve Brand'in kolay güvencesi için kendi basmakalıp nezaketlerini değiştirmek için bir servet verirdi.

Çünkü uzun boylu ve atletik, biraz da utangaç olan çocuk henüz kendini
bulmamıştı. Hayatının sayfaları, şimdiye kadar, tek kelimeyle boştu.
Etkilenmeye ve izlenimlere karşı hassas, neredeyse fazla hassas bir adamın hassas burun deliklerine ve açık bakışlarına sahipti, ancak iyi yetiştirilmesi, onu genellikle daha az sanatsal doğaların arzuladığı fırsatlardan mahrum bırakmıştı.

Her türden güzelliğin onu etkileyeceğini bir bakışta görebiliyordunuz; ruh ve şekil güzelliği, İlahi ve insani. Bazı durumlarda şeylerin uygunluğu tarafından geri tutulmamış olsaydı, kendini her zaman neşeyle onun etkisine verirdi, tıpkı bir deniz yüzücüsü gibi, onunla oynardı, ancak onun boğulma gücüne sahip olduğunu bilirdi. Gözleri bir hayalperestin gözleriydi, Clapham Common'daki Beatific Vision'ı görebiliyordu - bu kadar geniş göğüslü ve zayıf yanaklı bir adamda sıklıkla rastlanmayan bir yetenek. Kişisel cesaret açısından, Cummings onu yıkanma araçlarından mahrum bırakılma dışında neredeyse her türlü ortaçağ işkencesinden geçirebilirdi. Eton ve Sandhurst'te birçok şüpheli kaçamağı yara almadan atlatmıştı, arkadaşlarının bazı kaprislerini zihninde özetlerken "pislik ve çürümeye" karşı hoş bir şekilde kördü. Ancak artık dünya deneyiminin hayatın gerekli bir faktörü olduğuna inanan yaştaydı. Son birkaç günde, önemsiz şeyler hakkındaki kendi cehaletinden utanmaya başlamıştı. Brand'in, bazılarına göre yozlaşmış, bu tür doğalarla oynaması onu oyaladı. Çocuğu, bir kadının yapabileceği kadar ustalıkla kazanmıştı, güven oluşana kadar adım adım onu ​​cezbetmişti. Bunu yaptıktan sonra, gerisi kolaydı. Cummings'in düşüncelerinin kutsal alanı yavaş yavaş işgal edildi;
koşulları, çevresi, umutları ihanete uğradı, ta ki ruhu
gündüzde çıplak yatana kadar. Brand gibi kesin bir amaca sahip başka bir adam,
işleri hızlandırabilir ve her şeyi mahvedebilirdi. O böyle bir
hata yapmadı.

"Görünüş ve anlam," dedi şimdi düşsel bir şekilde, en değerli varlıklarından biri olan
sessiz, yüksek rütbeli sesiyle. "Hayatta iyi işler yapmalısın,
ikisi de senin elindeyken. Çok az kadın ikisine de dayanabilir ve hiçbiri
ikisine de; ve daha sonra hayattaki başarının neredeyse her zaman
arka planda bir fırfır ve fırfır dalgasının habercisi olduğunu fark edeceksin." Cummings'e eleştirel bir şekilde baktı. "Kadınları neyin kazandığını unutma. O da
şehvet düşkünü. Sende iyi şeylerin payına düşenden fazlası var, sevgili dostum. Gerçekten
eksik olduğun tek nokta özgüven, hem bir kalabalığın içinde hem de _tete-a-tete_'de kendini koruyabileceğinin kabulü. Bir erkek
kendine inanmazsa, bir kadını bile ona inandıramaz."

"Hadi canım, hep kendimi çok kötü bir eşek olarak düşünürüm," diye itiraz etti Cummings. Konuşması hala boşalma aşamasındaydı. Ama o
hoş bir şekilde heyecanlıydı. Onun yaşındaki hangi çocuk, daha yaşlı bir adam tarafından aranmanın iltifatına karşı duyarsız olabilirdi ki? Alan ve masa örtülerinin eşit derecede sınırlı olduğu bir balıkçı hanında şans eseri bir yemek, Brand'e aradığı fırsatı vermişti; bir veya iki kadeh Burgonya ve
uzak bir bağlantının keşfi, tanışıklığı dostluğa dönüştürdü. Sınırın ötesinde böyle bir akrabalık, Tweed'in güneyinden daha yakın bir bağ oluşturuyordu, diye iddia etti Brand. İki adam, bu ifadenin gücüyle güçlerini birleştirdi. Uzun yürüyüşler ve at binmeler, birden fazla geleceği perçinleyecek bir zincirin ilk halkalarıydı.

"Benim yaşımda erkekler, Karakterinde hatalar yap," diye devam etti yaşlı adam, bir duraklamadan sonra. Heyecanla dinleyen Cummings, onun tonundaki ironiyi göremedi. "Diplomasi için yeterince beynin olmadığını söylüyorsun; katılmıyorum. Bu, senin gibi nüfuzlu bir adama layık bir kariyer. Senin gibi iyi bir özel gelirin ve seni destekleyen
Calvert'in varsa, dünyanın iplerini çekebilirsin, eğer biri sana nasıl yapacağını gösterirse ve bu arada iyi vakit geçirebilirsin."

"Biz ailemizde her zaman Ordu'ya veya Kilise'ye yöneldik, anlıyor musun," dedi Cummings, soruyu basitçe geçiştirerek. "Para
hattımda ne olduğu konusuna gelince, bundan bahsetmeye değmez; yılda iki bin
Süvari'de pek işe yaramaz. Ayrıca, tabii ki amcam
evlenebilir ve bana parasını bırakmak zorunda değil; her halükarda
hiçbir zaman buna güvenmem, gerçi onun varisi olmam gerekiyor. Daha çok
ölü bir adamın ayakkabılarını bekleyen aşağılık bir oyun, öyle değil mi?" Brand'in alaycı gülümsemesi karşısında doğru kelimeleri çerçevelemekte oldukça zorlanarak
tuhaf bir şekilde durdu.

Artık ana yoldan ayrılmışlardı, Glune'u uzaktaki Bruchill'den ayıran
dar geçitte bir koyun yoluna girmişlerdi. Geniş
yol bile tekinsiz bir şekilde
ıssızdı; burada, otlayan sığırlar veya koyunlar mordan
çivit mavisine doğru koyulaşan mahmuzların kasvetli çizgilerini kırmıyordu. Gri bulutlar alçakta asılıydı, gözyaşlarıyla ağırlaşmıştı. Sessizlik ürkütücüydü;
iki adamdan biri büyüsünü hissetti. Kendini insandan ayırmak genellikle Tanrı'ya yakınlaşmaktır, ancak bu gülümsemeyen manzarada uğursuz bir şey vardı, ışıktan çok karanlığın güçlerini tadan.

Şimdiye kadar ikisi yakın bir arkadaşlık içinde yürümüşlerdi, ancak şimdi tepelerin daha geniş yaşamıyla hızlanan ve dağ havasıyla kamçılanan Cummings, bilinçsizce hızlı düşünceleriyle uyumlu bir tempo belirledi.
Brand'in sözleri, bir teriyeri cezbetmek için atılan çakıl taşları gibi anlamsızca kulaklarına düştü, ancak köpek onlara ulaşmadan önce gelgit tarafından emildi.

Brand arkadaşına yetişmeye çalıştı, ancak başaramadı.
Çabayla alnı
nefessizleşti. Sonunda dayanamayıp nefesini tuttu,
Cummings'i kaçan vizyonların
sıcak takibinde aniden ayağa kaldıran boğuk bir çığlık attı.

Çocuk döndü, kıpkırmızı ve kafası karışmıştı. "Böyle
kaçtığım için çok üzgünüm. Al, şişeden bir yudum al. Lütfen beni affet, ihtiyar.
Unutmamın korkunç kötü bir şekliydi----" Brand'in yüzündeki donuk beyaz lekeler halinde ortaya çıkan tuhaf değişiklik karşısında şaşkına dönerek
utanç içinde durdu. Ama Brand dünyeviydi, geçici bir engel yüzünden aklındakini kaybetmesi pek olası değildi. Cevabında hiçbir kırgınlık izi yoktu.

"Ak saçlarım aklında olmalı. Eğer sen isen ben de dinlenmeye hazırım.
Çok zaman var ve sen de oldukça yorucu bir hafta geçirdin sanırım?
Uzak bir akraba olmama rağmen Martin Calvert'le yalnızca bir kez tanıştım ve sonra da onu zor bir müşteri olarak buldum. Oraya gitmek daha çok bir dayanıklılık testi değil mi? Aramızda biraz sıkıcı bir ilişki, değil mi? O çevrede küçük kusurlara karşı hoşgörüyle karşılaşılmaz.
İnsanlar kanın sudan daha koyu olduğunu söyler; akrabalar bunun kişinin daha kalın derili olduğu anlamına geldiğini düşünür."

"Amcam bana karşı çok iyi davrandı, biliyor musun?" dedi Cummings, biraz utanarak.

Brand puro külünü hafifçe silkeledi.

"Bir milyonerin erdemleri çıplak gözle görülebilir, iyi dostum.
Az önce bahsettiğimiz ölü adamın ayakkabılarının içine girdiğinde, hem dostların hem de düşmanların seni daha önce kör oldukları binlerce hayranlık uyandırıcı niteliğe sahip olarak bulacaklar.
'Kime verilecekse ona verilecek' toplumun kalbine
yerleştirdiği tek kutsal emirdir, biliyorsun."

"Hadi canım, bu biraz hicivli," diye bağırdı Cummings sabırsızlıkla,
yine kızararak. Geçit, iki kişinin yan yana yürümesinin imkansız olduğu
kasvetli bir geçide dönüşmüştü. Genç adam,
ansızın durdu, sohbeti değiştirmek için bir bahane bulduğu için mutluydu.

"Ne olağanüstü bir ülke! Çorak topraklardan başka bir şey değil.
Toprakta ne sorun var? Bruchill'e göre yeterince haklıydı. Bu yeryüzünde kime ait?"

Henry Brand'in Pall Mall kulüplerinde, eğer
Orta Afrika'nın kalbine
başından aşağı fırlatılsa, ismini bilip
karşılaştığı her kabilenin kesin önceliğini özetlermiş gibi söylenirdi.

Kasıtlı bir şekilde cevapladı. "Bu çölün yaklaşık otuz bin dönümü var. Ve Glune'lu Farquharson'a ait.

"Glune'lu Farquharson," diye tekrarladı Cummings. İsim tanıdık geldi.
"Bir Farquharson bir zamanlar Kilmaur'lardan biriyle evlenmedi mi? Durun--bir hikayeyi
hatırlıyor gibiyim--bir söylenti yok muydu----" Birdenbire sustu,
alınını ördü.

"Hikayeler! Glune ve sakinleri hakkında her zaman hikayeler olmuştur,
geçmişte ve günümüzde," dedi Brand. "Çoğunlukla trajediler.
Glune'lu Farquharson'lar
hepsi şiddet yanlısı adamlar; umutsuzluk liderleri; şövalye gezginlerinden
sıkıntılı genç kızlara, azizlere veya dışlanmışlara; yaptıklarından yorucu ozanlar yorucu müzik yapan
azgın kahramanlara kadar--bu tür şeyleri biliyorsunuz."

Cummings sadece "bu tür şeyleri" bilmekle kalmıyor, aynı zamanda onu çok kutsal sayıyordu, bu yüzden
sakinliğini koruyordu.

"Peki, Glune'lu Farquharson'ın aklından ne geçiyor ki
bu güzel toprakları böyle nadasa
bırakıyor?" diye sordu.

"Glune'lu Farquharson yaklaşık on yaşında," dedi Brand. Açıklamalarını, müşterisini değerli bir bahşişle yatıştıran bir komisyoncu havasıyla, kendinden emin bir şekilde yaptı. "Annesiyle yaşıyor ve
fakirler. Bildiğiniz gibi iki tür yoksulluk vardır, yarış atlarından bir veya iki atı satan ve puanlar yarım krondan fazlaysa briç oynamayı bırakan adamın yoksulluğu ve Kraliyetin varlığıyla onurlandırdığı
terasları, bahçeleri ve yatak odalarını dokunulmaz kılmak için kendini yavaş yavaş açlıktan öldüren yoksulluk."

Bir puro daha kesmek ve yakmak için durdu; puro konusunda uzmandı ve faturası başkaları tarafından ödeniyordu.

"Sonuncusu, Farquharson'ların size her şeyi anlatabilecekleri türden bir yoksulluktur -- eğer birine bir şey anlatsalardı."

"Zavallılar! Ve bu arada, bunların hepsi boşa gidiyor. Kereste mükemmel -- neden satmıyorlar? Kilmaur'lar bunun hakkında bir şey biliyor mu? İskoçların bir arada durmakla övündüklerini sanıyordum.
Klan yeterince zengin. Neden birileri satın alamıyor----"

Yaşlı adam gülerek sözünü kesti.

"Glune satın al! Bayan Farquharson önce açlıktan ölürdü. Muhtemelen de öyle olacak. Damarlarında eski Covenanter kanı var. Lekeler bırakıyor. Büyük oğul--Douglas Farquharson'ın nasıl öldüğünü hiç duydun mu?" Duraksadı. Önemli bir şekilde. Cummings tereddüt etti. "Bir şey var; güzel bir hikaye değil." Brand omuzlarını silkti. "İntihar nadiren sanatsaldır. Douglas her zaman beceriksizdi; başarılı olmadan önce birkaç yol denedi. Bayan Farquharson, cenaze günü malikanedeki tüm hizmetçi ve işçi kadrosunu (çocukluğundan beri onunla yaşayan kendi yaşlı dadı hariç) kovdu. Terbiyeyle satılabilecek her şey satıldı; yani, gece evden alınabilecek her şey. İnancıma göre ne bir arkadaş ne de akraba o zamandan beri Glune'un içine girmedi ve Richard'ın da pazar günü kiliseye gitmesi dışında kapılardan dışarı çıkmasına izin verilmedi. Ne kadar
eğlenceli olduğunu biliyorsunuz - siyah elbise, akort çatalı ve
yorumlar - metre kareyle ölçülen lanet. Bir çocuk için neşeli bir
bakış açısı, değil mi?"

"Neşeli!" Cummings derin bir nefes alarak kelimeyi tekrarladı.
İlk kez bu dünyadaki birçok şeyi hafife aldığını, böyle bir hayatta gerçekten de tam olarak takdir edemediği yüz bir tane iyi zaman olduğunu fark etti. Hayal gücü vardı; yalnız çocuğun çocukluğunun ihanetine karşı isyanına, Glune'un talep ettiği gri hayata olan öfkesine, aynı şekilde gücüne olan övgülerine katılabiliyordu. Kendi keyifli çocukluğunun anıları ona canlı bir tezatla geri döndü, onun güneş ışığını ve ışıltısını hatırlattı: rekabet ve heyecan, işte ve oyunda dostça rekabetler; kendi ödüllerini getiren spor için küçük fedakarlıklar; babasının ona duyduğu gurur, annesinin sevgisi, giriştiği her işte başarılı olacağına dair köklü -ama hoş bir şekilde saçma- inançları, kişisel şevki ve hırsı, başarı....

Dürtüsel bir şekilde döndü. "Yapılacak bir şey olmalı? Elbette biri
bir şeyler yapabilir mi?"

Brand tekrar güldü.

"Bu senin işin değil, değil mi?" diye sordu sakin, felsefi bir tonla, genç adamın coşkusunu
susturdu. "Ayrıca, bu
papazların bize büyük plan olduğunu söylediği şeye müdahale olurdu."

Çocuk irkildi. Babası aileye olağan bir şekilde gelmişti; dindarlığın can alıcı atmosferi, Cummings'in gençliğinin sınırlı hayal kırıklıklarını
tatlandırmıştı.

"Dinin o korkulu rüyası," diye devam etti Brand, "adına ne kadar da vahşetler işleniyor! 'Tanrı bütün insanları eşit yarattı.' Ne yalan! Bazı insanlar
batmak için doğarlar. Sadece varoluş mücadelesinde zayıflığa
hiç yer yoktur. Bir adam arkadaşlarına ayak uyduramıyorsa,
hayat yarışından çekilmelidir. Bazılarımız en baştan mahkûmdur, Tanrı'nın suretinde biçimlendirilmiş, şekillendirilmiş ve kalıplanmışızdır, sadece topuğunuzun altındaki böcek gibi koşulların büyük Juggernaut'ı tarafından toza dönüştürülmek üzere." 

Küçümseyerek yolu işaret etti. 

"Mucizelerin günleri geçti, eğer var oldularsa. Richard Farquharson çevresinden uzaklaşmadığı sürece, hayatta asla bir şansı
olmayacak. Zihinsel olarak bodur ve şüphesiz büyümekte, yarı aç, arkadaşsız ve sevilmeyen, bütün gün deli bir anne ve yetmiş yaşında yaşlı bir kadınla sıkışmış - ne yapabilir? Masumların katledildiği tek zaman çok istismara uğramış Herod'un zamanı değildi. Bugünün polis kayıtlarını alın... Hayır! Yapmayın, çirkin bir okuma." Tekrar durdu. 
"Richard Farquharson'ın yakın akrabası artık Oxford'da. Zamanla hareket eden bir
babası var. O da ilerleyecek. Eski vatanseverler
kanlarıyla unvan satın alırlardı, ama altın daha ucuzdur. Bu adam bir prensin
borçlarından birini sildi ve bu ayrıcalık için şövalyelik unvanı aldı."

"Bakın," dedi Cummings aniden. İki adam, şatoya bakan fundalıklarla kaplı bir çıkıntının zirvesinin yakınında durdu. Cummings birkaç adım
attı, tepeye çıktı ve sonra içgüdüsel bir saygıyla, ki buna hemen karşılık vermek için çok genç veya çok saf olmak gerekir, şapkasını kaldırdı. Kasvetli, çorak, ıssız, yalnız bir bataklığın zirvesindeki bir kartal yuvası gibi tüneyen Glune, kendini cennetin rüzgarlarına karşı tutuyordu. Fırtınalar gelebilirdi, geldi, gök gürültüsü kopabilirdi, şimşekler ve fırtınalar, şu veya bu ağaç yolunu yok edebilirdi. Ormandaki boşluklar, yolun daha ekili arazisindeki boşluklar ve çatlaklar, yalnızca gri binanın sert ana hatlarının daha net bir görünümünü sağlamaya hizmet ediyordu, etrafında büyümeye çalışan yeşil şeyler acımasızca kesiliyordu. Bazı evler karakterleri ve izlenimleri bakımından neredeyse insandır. Cummings, bir İngiliz hastanesinde bir zamanlar büyükbabasının emrinde Balaclava'da görev yapmış bir onbaşı olan emekli bir gazinin ölümünü görmüştü. Çirkin taşların görünümündeki bir şey, çirkinleştirilmiş ama gururu ve yoksulluğuyla meydan okuyan yaşlı adamın ölmekte olan gözlerindeki ışığı hatırlatıyordu, "Suçumu çektim efendim, toplam seksen yıl ve yeteneklerimi sonuna kadar kullandım, ki bu birçok insanın övünebileceğinden daha fazladır." Glune de yeteneklerini sonuna kadar koruyacakmış gibi görünüyordu.

Genç adam daha ilerideki tepelere ve aşağı şatoya doğru ciddi bir şekilde baktı. Öğleden sonrasının griliği dağılmıştı; karşıdaki uzun, dar pencereler yansıyan ışığı yakalamıştı, göz kamaştırıcı bir şekilde alevlenen kan kırmızısı bir ışık. Çam ve köknarların gölgeleri evin hemen önündeki ihmal edilmiş bir çimenliğin sıralanmış otlarını kesiyordu; gökyüzünün parıltısı tepenin dibindeki küçük bir derenin akan suyunda tekrarlanıyordu. Göz alabildiğine, mor tepelerden oluşan bir zincir yüksekte uzanıyordu. Sıcaklık ve renkle dolu tepeler ve bir adamın dikkatini
çeken gizem. Öylesine sonsuz, öylesine ebedi görünüyorlardı ki,
onların karşısında günlük hayatın küçük kavanozları gerçek değerlerini aldı; ve genç olmasına
rağmen Cummings, bir anda, çocukların "büyük şeyler" dediği şeylerin Cennet'in hesabında hesaba katıldığını fark etti: sevgi, tövbe ve fedakarlık.

"Ben seninle değilim," diye bağırdı, kekeleyerek ve aceleyle söylediği
sözcüklerde tökezleyerek. "Söylediklerin doğru olamaz. Burada yaşayan bir çocuğun
şansı var. Bahse girerim ki bundan bir şeyler çıkaracaktır.
Bodur! Dar! Olmak zorunda değil! Neden, eğer çocuk sadece bu tepelere tırmanıp etrafına bakacak kadar güçlüyse, kendini
içgüdüsel olarak eğitecektir. Elbette kitap bilgisinde değil, ama kitap bilgisi her şey değildir, hatta fazla bir şey bile değildir. Doğadan öğrenmek, annenin
dizinde öğrenmek gibidir, unutamazsın." Rahatsız bir şekilde nefesini tuttu ve
sonra, konuşmaktan utandığı için utanıyormuş gibi, başıboş koşmaya devam etti. "İkisi de insana hissettiriyor - dahası, insana makinenin
bir yerinde bir Tanrı olduğunu hissettiriyor."

Arkadaşı uzaklaşmıştı. Aksama o anda çok belirgin bir şekilde belli oluyordu. Glune'un batı pencereleri şimdi donuk kırmızıydı, kızarıyor ve
tuhaf bir ortamda yakutlar gibi parlıyordu.

Cummings bir an hareketsiz durdu, belli ki rahatsızdı, yüzü
alışılmadık düşüncelerle boğuşmanın nadir çabasından tuğla kırmızısıydı.
Sonra hafifçe bir iki metre koştu ve arkadaşına katıldı.

"Brüt şans, her şey," dedi iyi huylu bir şekilde. "Bruchill'deki handa duralım ve geçerken zavallı çocuğun sağlığına içelim,
eh? Bütün bu tartışmalardan bıktım."

Brand kaşlarını kaldırdı. Yüzü mosmordu, sadece elmacık kemiğinin altında öfkeli bir kırmızı leke belirmişti.

"Ah--tartışıyor muydunuz?" diye sordu.

*BÖLÜM II*

"Bedenin ve ruhun acısı iç savaştır."--MAUD STEPNEY RAWSON.

Neredeyse dört yaşından itibaren kendi kaynaklarına atılan Richard
Farquharson, on yaşındayken kendi yaşındaki birçok çocuktan daha büyüktü. Anıları
sahnelere gruplanıyordu, biri onun kabusuydu. O korkunç gün! Acaba gerçekten hatırlıyor muydu, yoksa yaşlı dadısının ona Glune'daki hayatının sertliğinden ve sıkıntılarından kaçma yolunu öğrettiği o görüş vadisinde sadece zihinsel bir dönüm noktası mıydı? Bazen bunu, çok hassas çocukların ve içe doğru küçülmelerine rağmen ileriye giden daha büyük çocukların, o zamanlar cesaretlerini kırılma noktasına kadar zorlayan bir deneyimi güvenli bir mesafeden hatırladıklarında hissettikleri o garip gururla düşünürdü. Çiğ, soğuk bir gün, hepsi çiğ ve soğuk olan günlerin ilki; karanlık koridorda kümelenmiş bir sıra karanlık gölge, geri kalanından daha derin olan bir merkezi gölgenin etrafında geçilmez bir daire oluşturuyordu, üzerine ağır bir örtü, bir örtü atılmıştı. Herkesin bakışı bu bilinmeyen nesneye sabitlenmişti; çocuk olduğu için Richard ondan geri çekildi. Altında ne olduğunu bilmek için can atıyor ve korkuyordu. Ve hemen
yabancılar belirdi, altı figür, ilk defa yüreğine korku

veren tanıdık bir şekil tarafından yönlendirilen katı bir çizgi oluşturdular - annesi.

Daire, yabancılar tarafından delinerek dağıldı; adamlar ağır bir yükün ağırlığı altında eğilirken korkunç bir
gıcırtı sesi duyuldu. Sonra hepsi
dışarı çıktı ve minik bir çocuk olan Richard unutuldu, onu korkutan bir sessizlikte,
ağlayamaması veya hareket edememesi için, onu hayalet parmaklarıyla kavrayan ve devasa kapının ona çarparak yankılanmasıyla, onursuz Ölüm'ün az önce eğlendiği bir yerde yalnız bırakılan dört yaşındaki çocukla alay eden bir sese dönüştü.

Dadı onu hatırladı ve beş dakika sonra onu geri almak için geri koştu.

Fakat o beş dakikalık zihinsel ızdırap asla silinmeyecek bir iş yapmıştı. Kötülüğün güçleri felç edici derecede yaklaşmıştı ve hiçbir şey
çaresiz çocukluğun dehşetiyle kıyaslanamazdı. Ölmekte olan azizler gibi,
çocukların başkalarının göremediği şeyleri görebilecek gözleri vardır. Çocukların
rüyaları mutlaka hoş değildir. Ruhları meleklerin yanı sıra şeytanların da saldırılarına maruz kalan bazıları vardır. İyi insanların ve kadınların ölümleri bile her zaman, hatta çoğu zaman huzurlu değildir.

Richard'a göre, korkmuş ve titreyen--onu hayal edin; beyaz bir denizci kıyafeti giymiş, minik parmaklarıyla büyük meşe kapıya
mandalını erişemeyeceği bir yerde boş yere vuran küçük bir çocuk!--beş dakikalık terk edilme, sonsuzluğu heceliyordu. İncil ona bir günün bin yıl gibi olabileceğini çoktan öğretmişti. Şiirin gerçek anlamı hakkındaki anlık vizyonu, bundan sonra, pişmanlık duyanların işkencesini "ölmeyen lanetli solucanlar ve asla söndürülemeyen ateş" gibi neşeli yollarla genişletmeyi seven Forbeggie papazının haftalık vaazlarıyla onda canlı tutuldu.

Resmin karanlık tarafı için bu kadar yeter, ancak Richard'ın birçok telafisi vardı.

_Fide et Fortitudine_ ırkının sloganıydı; derslerini erken öğrendi. Mirasını elinde tutsun ve Macduff, Fife Thane'inden gelen bir klanın sadece ihtiyaçlarını korumaya yardımcı olan o birçok akşam yemeği yememe fırsatlarından birini bile kıskanmazdı. Ülkesini severdi ve daha az dayanıklı bir çocuğun ruhunu kıracak olan çilelerle oldukça neşeyle beslenirdi.

Doğal çekingenliği, zorunlu yalnızlıkla besleniyordu. Günler
hızla geçti. Dünyada az çok yalnız olmak, bir collie
köpeği hariç, her kuş gelip sizi çağırdığında mutsuz olmak kesinlikle değildir, gelincikler ve gelincikler bile yakın dostlarınızdır. Richard'ın
zihni, eğlenceleri için doğaya bağımlı olduğundan, nadiren
hayal kırıklığı kelimesini tercüme etmek zorunda kalırdı. Onu saran huzur
onun değerli bir varlığı haline geldi ve görünmez oyun arkadaşlarıyla doldu.
Nehrin yakınındaki parkta, yaklaşık üç mil uzaklıkta, bir kulübe vardı,
Dan, collie ve o, düşmanlarla dolu bir ülkede yerleşimci rollerini oynuyorlardı. Görüş alanındaki her nesnenin menzilini biliyordu. Savunmaları her gün değiştirdi, tel örgüler kurdu, kaba
stoklar veya ilkel siperler inşa etti, mazgal delikleri ve baş örtüsü vardı, Dan bunların hepsine derin bir ilgi duydu.

Richard kendi sert eleştirmeniydi ve dünkü iş ertesi gün yıkıldı, ta ki bildiği en
sert testlere tabi tuttuktan sonra iyi bulduğu bir gün gelene kadar.

Sürekli olarak çamurda kazıp, deneyim kazanan bir çocuğun kalbi daha fazlasını isteyebilir miydi?

Doğa kıskanç bir metrestir, ancak Richard gibi tüm kalbiyle
yaşayan sevgilisine en iyisini açıkça verir. O asla oyuncak veya sıradan eğlencelerin eksikliğini hissetmedi. Zaman zaman ona gelen coşku çok tatlıydı ve onu çok yordu.

Gözü ve kulağı o kadar iyi eğitilmişti ki, büyük bir
uzaktan hareket eden bir nesneyi algılayabiliyordu ve rüzgar ona doğru hafifçe estiğinde ve kulağı yere değdiğinde, herhangi bir izci gibi, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir patikada tek bir ayak sesini ayırt edebiliyordu.
Gözleri bağlı veya karanlıkta, Glune'u bir kayma olmadan geçti.
Uzak ülkelerdeki seyahat kitapları, Burnham ve korkusuz kardeşliğin diğer üyelerinin hikayeleri, ona gelen ve giden izlerini yok etmeyi öğretti, böylece özel
gizlenme yerlerine giden her adımda bir maceranın heyecanı, büyüsü vardı.

Hiç tiyatroya gitmemiş biri için, kırsal yaşam doğum ve ölümün güzel bir oyununa dönüşür; şeyler hareket eder ve var olurlar,
böylece onların belirlenmiş sonlarına doğru geçtiklerini görebilir. Yeşil toprak sahnedir, Doğa oyun yazarıdır ve Tanrı'nın kendisi Büyük Sahne Ressamıdır.

Richard'ın öğretmeni, Bayan Farquharson'ın yetersiz ücretlerini ödeyebildiğinde günde üç saat gelen yarı kör bir köy okul müdürü, gördüğü tek "dışarıdan" kişiydi. Çocukla annesi arasında ne özgürlük ne de güven vardı. Annesinin hışırtısını duyduğunda geri çekilirdi. Evdeki varlığı ona ölümün varlığı gibi etki ediyordu. Sanki elini havaya kaldırmış, masum zevklerinden birine gizlice bir darbe indirmeye hazır bir şekilde duruyordu. Richard ona hiçbir şey söylemedi; anlatacak ne vardı? Annesi, sevdiği şeylere dehşetle bakıyordu. Sabah ve akşam, babasının kağıtlarının ve günlüklerinin toplandığı çalışma odasındaki yüksek arkalıklı bir sandalyede, dik duruşunun yanında, sessiz ve küskün bir şekilde durması emredildi. Donmuş dudakları - dudakları öyle sert bir çizgiye dönüşmüştü ki, onları hareket ettirmenin onu her zaman incittiğini düşünürdü,
bir şeye nefret ve tiksintiyle dokunurmuş gibi, selamlamak için sertçe alnına dokunurdu. Yaklaşırken titreyen göğüsleri ve
gözlerindeki annelik ışığı,
onu gelirken duyduğunda bastırdığı, hiçbir şey bilmiyordu.
Onu,
zor bir görevi tekrar başardığı için sevinçle terk ederdi.
Bütün gün boyunca onu açgözlülükle özlediğini, gizlice onu oyununa kadar takip ettiğini, gergin duruşunun sık sık, bir zamanlar kalbinin altında sıcak ve sessiz yatan incecik uzuvları
tutmak için duyduğu tutkulu özlemle sarsıldığını,
hiçbir zaman bilmiyordu.

Sadece sıra dışı bir erkek veya kadın, büyük bir utanç ve üzüntünün gerginliğini dışarıdan yardım almadan taşır. Bayan Farquharson'ın oğluyla duyduğu gurur,
sürekli korkuyla yan yanaydı. Richard'ın, Richard'dan çok daha değerli olan, ilk doğan çocuğuna ölümcül benzerliği, erken yaşta eş olması nedeniyle kalbini bıçakladı. O çocuğu çok sevmişti;
Tanrı'yı ​​annenin unutması, Tanrı tarafından oğluna da yapılmıştı,
kendi kendine söyledi. Ve bir başkasının kendi günahının bedelini ödemesini izlemek,
günahın en acı cezasıdır.

Douglas Farquharson'ın durumunda, yüzyıllardır iyi erkekler ve güzel kadınlar yetiştiren bir ailede ara sıra görülen o ani ve sıra dışı kötü tipe dönüş olmuştu. Sayfa sayfa, ölümünden sonra, suçunu kanıtlayan kayıt annesi tarafından hecelendiğinde, savunmasında ileri sürebileceği tek gerekçe, Tanrı yerine insana verilen kendi sevgisinin bencilliğinin, insan imajını kendi coşkusuyla lekelediği ve çarpıttığıydı.

"Boş şeyler yapmayı bir şan saymıştı." Onun kaygısı,
çömlekçi gibi, "kuyumcular ve gümüşçülerle mücadele etmekti." Kocanın ve çocuğun sesleri kulaklarında öylesine muzaffer bir müzik yapmıştı ki,
Tanrı'nın yüce çağrısı boğulmuştu; kısa bir insan coşkusu için Cennet'i takas etmişti,
Tanrı'nın hem intikam Tanrısı hem de sevgi olduğunu ve sevginin yaralayabilen veya öldürebilen iki ağızlı bir kılıç olduğunu anlamıştı.

Tam o gece, yatak odası duvarında, alev harfleriyle yazılmış bir uyarı gördüğünü sandı. "Kalbi kül ve umudu boş toprak, hayatı kilden daha bayağı." ... "Kendisi ölümlü olduğu için,
elleriyle ölü bir şey yaratıyor."

Richard gün geçtikçe güçlenip yakışıklılaştıkça,
sadece kardeşinin onursuzluk mirasını devralmak için mi doğduğunu kendine sordu. Yeterince açık ve samimi görünüyordu, ama onunki kadar
safça parlayan gözler yalanların tabutuydu ve dudaklarıyla daha kolay buluşan dudaklar inanılmaz derecede aşağılık olana kendilerini vermişlerdi.

Ölüler genellikle yaşayanlardan daha yakındır bize. Bayan Farquharson'ın ölüleri
belalardı. Douglas kendini öldürdüğünde, şok babasının
yüreğini kırdı. Annesi gece gündüz iki yalnız mezara sessizce hac yolculuğu yaptı.

Bir sabah, uykusuz bir gecenin ardından nehrin serin yalnızlığına erkenden çekilmiş, oğlunun yıkandığını gördü, kemiklerinde bir gram fazla et olmayan, her kası gelişmiş,
ve saten gibi bir teni olan, derin kıyılara ve çalılıklara karşı saf bir şekilde parlayan ince beyaz bir figürdü; Çam ağaçlarıyla çerçevelenmiş bir resim, içinden sonbaharın
şafağının ışığı yavaşça geliyordu. Ondan gizli, geniş ve şefkatli bakışlarla, yanık suyunun titrediği esnek uzuvlar kadar nemli gözlerle, güçlü ve canlı bir şekilde ayakta durarak, yüzmesinden sonra hızla nefes alarak, farkında olmadan gücünden sevinç duyarak izliyordu. Kemiğinin kemiği, etinin eti, onun için acı çektiğini ve ona hayat verdiğini gururla hatırlayarak tekrar heyecanlandı.... Sonra karakteristik hareketi, ıslak saçlarını alnından sabırsızca itmesi, ona aniden kardeşini hatırlattı. Kötü bir ruh onu takip ediyormuş gibi geri çekildi.

Kendisiyle Tanrı arasında merhametin veya duaların delemeyeceği kadar yüksek bir duvar vardı. Dini, ölüleri için dua etmesini yasaklıyordu - ölüler için dua etmek sapkınlıktı. Umutsuzluğunun körlüğünde, Richard'a olan aşkının kökünde neredeyse çılgınca bir acıyla vuran bir tür ruh çarmıha germe icat etti.

En azından Richard onun onu nasıl sevdiğini asla bilmemeliydi; disiplin ve görev onun yolunu
gösterecek ikiz ışıklar olmalıydı, asla bencil bir sevginin
yanlış ışığı olmamalıydı.

Bundan sonra hem kendisi hem de oğlu için yeni ve daha korkunç bir disiplin kuralı koydu. Richard daha önce olduğu gibi her gün ona geliyordu, ancak
şimdi geleneksel öpücük bile reddediliyordu ve üç saatlik karmaşık doktrin noktaları çalışması onun yerini alıyordu. Günahkarların kaderi, varlığından bile haberdar olmadığı günahların cezası, baskın temaydı. Dar ve sıcak odada isyankar bir şekilde durur,
ya rastgele cevaplar verir ya da hiç cevap vermezdi. Dışarıda arılar vızıldıyor,
kuşlar şarkı söylüyordu ve böcek hayatı neşeliydi. Sevdiği dünya
sonsuz adalet içinde çok uzağa uzanıyordu, Tanrı'nın şimdiye kadar düşüncelerini Yaratıcısına
yükselten zarif dünyası. "Kardeşi rüzgar, kız kardeşi
dünya", sevilmeye değer bir Tanrı'ya giden yolu işaret ediyor gibiydi. Ama
düşmenin çok korkunç olduğu,
ellerini sadece vurmak için kaldıran,
çocuklarının kalbini yol kenarındaki taşları kırdıkları gibi kıran,
utançtan doğan masum çocuğa karşı bu kadar az merhamet duyan eski yasanın korkunç Tanrısından nasıl nefret edebilirdi ki?

Yine de her saat temas kurduğu Tanrı,
Richard'ın hiçbir kötülüğün olmadığına ikna olduğu yerde
kötülüğü gören bu Varlıktı. Örneğin, cansız şeyleri bu kadar tutkuyla sevmek,
bir kuşun ölümüne ağlamak ve
doğumuna sevinmek neden yanlıştı?
Tek arkadaşları olan küçük tüylü ve tüylü şeyleri görünce yüzü neden aydınlanmasındı? Onların yanında olmak için saatlerce kaçıp
bu tür maceraların cezasını daha sonra ödeyecekti, dehşetle arandığında
ceza ve aşağılanmayla karşılaşacaktı.

Sadece yalnız kaldığında tutkulu gözyaşları, çocuğun vücudunu sarsan ve yerini taşlaşmışlığa bırakan boğuk hıçkırıklar gelecekti. Üzüntü
yüreği çiy gibi eritebilir; isyan onu kırar.

Geceler boyu, odasının zeminine kapanmış Bayan
Farquharson, Yüce Tanrı'dan lütuf koparmak isteyen biri gibi, kanlı gözyaşlarıyla oğlu için dua ederdi. Ve geceler boyu, tavan arasında,
Richard uyanık, yalnız ve tövbesiz yatardı, kendini sevgisiz ve ihmal edilmiş hissederdi, oysa aşk kapısında yanıyordu.

*BÖLÜM III*

"Bir mandalın kaldırılması bile değil,
Sadece dış havaya atılan bir adım."--LONGFELLOW.

Resim galerisi Richard'ın telafi listesinde üst sıralarda yer alıyordu.

Güzel kayıtların kutsal alanı olmasına rağmen, onu her zaman
ağabeyinin son kesin anısıyla ilişkilendirirdi. Douglas, cesur bir erkek veya kadının kaçınması gereken sorumlulukları devretmenin kolay yolunu seçmeden iki veya üç gün önce, Richard ağabeyi tarafından sırt üstü uzun galeriden aşağı taşınmıştı; belirli bir ciddiyetle, çok yakında gerçekleşecek olanlara bakıldığında acıklı bir şekilde, atalarının, özellikle de büyük işlerden ziyade iyi işlerle ünlü olanların portreleri gösterilmişti. Richard, daha sonra, önünde oyalandığı iki özel portre olduğunu hatırladı: ülkesinin ve kiracılarının isteği üzerine, mezarına "Doğuştan asil, diğer her şeyde asil" sloganının kazındığı büyük büyük büyükbabasının portresi; ve göz kamaştırıcı ten renginden dolayı kendi döneminde "Fildişi Mayde" olarak bilinen karısının portresi. Çağdaş bir şair onun hakkında şöyle yazmıştı:

"Kar onun güzel bedeni--kar beyazı ruhu."

"Bunun söylenmesine değer, ihtiyar dostum," Douglas yorumlamıştı ve gecikmeden sıkılan Richard, galerinin kasvetinden ve inzivasından ve alışılmamış kıyafetler içindeki uzun dizili hareketsiz figürlerden bunalmıştı; kardeşi merhamet dileyip uzaklaşana kadar ona başıyla tosladığını hatırladı.

Portreler--odaların girişini kıskançlıkla koruyan zırhlı şövalyeler onu hala hayrete düşürüyordu, ama eskisi kadar değil. Artık sincaplar gibi arkadaşlarıydılar ve galeriye her girdiğinde tutkulu aşk ve gurur onu heyecanlandırıyordu. Yaptıkları işler, bıraktıkları kayıtlar, İskoçya'da bile çok az kişiyle kıyaslanabilirdi. Döktükleri kan, Tanrı'nın ışığını yansıtan bir ihtişam denizi oluşturuyordu; sadece eşiği geçmek bile bir inanç eylemiydi.

Richard, bunlardan bazılarının duasını, bilinmeyen bir Tanrı'ya dua etmekten daha kolay yapabilirdi. Onların tarihlerini biliyordu, erkek erkeğe, kadın kadına. Bazılarının önünde, diğerlerinden daha uzun süre dururdu. O dünya ile kendi dünyası arasındaki görünmez perde yırtılsaydı ve tanıdık gölgeler gözlerinin önünde etten kemikten bir şekil alsaydı ve onu çağırsaydı, korkuyu bilmezdi. O onlarındı ve onlar da onun; onlara, başı dik bir şekilde, neşeyle bakıyordu. Annesi ve dadısı, perili olduğuna inandıkları için galeriden uzak duruyorlardı - ne kadar
iyi ki!

Richard, zaman zaman, genellikle gecenin karanlığında, ama bazen gündüz bile, yanında ipek bir eteğin hışırtısını ve hışırtısını duyduğunu ve ölü bir askerin hançerinin parıltısını gördüğünü hayal etmişti. Bunun üzerine, kritik an geldiğinde, açık bir kapıdan gelen soğuk bir hava akımı genellikle ona doğru esiyordu, dağ fundalığındaki rüzgar gibi keskin ve keskindi, dadının zamansız bir şekilde rahatsız edildiğini haber veriyordu. Sonrasında - tiz bir azarlama ve hemen penceresinden dışarı çıkacağı bir odada hapsedilme. Richard, bu şekilde zorlandığında kaçmaktan çekinmiyordu, ama geri döndüğünde ne yazık ki rüya, daha sonraki birçok rüya gibi, dağılmak için zaman bulmuştu.

"Sence rüyalar bunun için mi var, Dan - sadece dağılmak için mi?" diye soruyordu bazen çoban köpeğine. Bunun üzerine Dan, 
aptal olmasına rağmen efendisinden daha bilge olan birinin
derinden hüzünlü olumsuzlamasıyla yukarı bakardı.

Sekiz--dokuz--on--on bir.

Batı kanadındaki merdivenlerdeki eski saat astımlı bir şekilde çınladı,
son çabayı gösterebileceğinden şüphe eden biri gibi vuruşlar arasında tereddüt etti. Glune'un çoğu mobilyası gibi
tamirsiz ve kullanım dışıydı. Ama Richard onu severdi. Prens Charlie'nin günlerinde
yıpranmış saat kutusu, atalarından biri olan bir Farquharson'a ev sahipliği yapmıştı, Prens'e mektuplar taşırken düşman tarafından
izlenip keşfedildi. Richard, silahlı adamlar Glune'un kapılarında içeri girmek için bağırırken, kutunun arkasında aceleyle açılmış nefes deliklerine parmaklarını sokmayı severdi.

İlk andan itibaren, çocuğun kalbi yiğitlik ve dayanıklılık çağrısına
adım attı. Bir keresinde eski bir kereste odasında avlanırken
bir kutu harikayla karşılaşmıştı - unutulmuş kağıtlar ve belgeler, bunlara baktı, geri döndü ve defalarca tuzlu gözyaşları döktü. Evdeki her
yadigar onun için değerliydi. Charlie Stuart'ın o cesur yüreği suya dönüşmeden ve masumiyet umutsuzluk ve utanç selinde boğulmadan önce üzerinde yattığı yırtık ekose - bir zamanlar bir bayrak olan, bir asır önce bir Farquharson'ın tutarken öldüğü, yırtık ipek parçası; son zamanlarda büyükbabasının kanıyla lekelenmiş bir sporran - ve bir adamın ne yapması gerektiğine ve tek başına neyin denenmeye değer olduğuna tanıklık eden bir sürü benzer hazine.

Richard, annesinin ve dadısının odalarından uzakta, kulenin yakınındaki küçük bir tavan arasında uyuyordu. Bir keşiş hücresi kadar çıplaktı, "tamamen ona aitti." Her gün süpürüp kendisi için düzenliyordu; bildiği kadarıyla, dört yıl önce oraya taşındığından beri, hiçbir kadının ayağı oraya çıkan merdivene basmamıştı.

Sekiz--dokuz--on--on bir--en sonunda gece yarısı.

Çocuk, irkilerek, rüyalarından kurtuldu ve her zamanki gibi,
çevresinin tam ve anında bilincine vararak uyandı.
On ikinci yaş gününün arifesi, hayatında bir krizdi,
erkeklerin lideri olmaya karar vermiş birinin
çocuksu şeylere sırtını dönmesi için en yüksek zamandı. Ve Richard, günlük yaşamın sıradan olaylarından yaptıkları küçük oyunlarda çocuklara ilham veren, bilinçsizce dramatik olan hayal gücü dolu çocukluğa dair içgüdüye sadık kalarak,
görevine yeterince dramatik bir şekilde başladı.

Yıllarca galerideki belli bir portreyle her gece randevulaşmıştı; onda, uzun aylarca süren donmuş sessizlik ve çekingenlikten sonra kalan tek şefkat kıvılcımını canlı tutan bir imge.
On iki yaşında bir çocuk için doğal olmayan bir buluşmaydı, ancak Richard'ın hayatı tamamen doğal değildi. Ve bu kadar tutkuyla çıkış arayan aşk,
bazen yaşayan ve tepki veren şeyler yerine cansız olanla yetinmek zorundaydı.

Atalarımız arasında bile favorilerimiz var. Richard'ın kalbini kazanan kişi, James V'in Privy
Council'inden olan ve 1542 yılında Solway savaşında İngilizler tarafından esir alınan Glencairn Kontu'nun kızı Margaret Cunningham'dı. Bir Farquharson'la evlenip altı ay sonra öldü, geleneklere göre "bundan sonra" "çok sevinçliydi, çünkü tüm kalbinin sevgisi çocukluğundan beri Kilmaurs'lu kuzenine verilmişti, ancak dünyalı olan ebeveynleri evliliğe izin vermedi, çünkü Glune'lu Farquharson'un daha fazla toprağı ve daha iyi bir mirası vardı." Cinsiyetine sadık olan Richard, tüm galerideki en şefkatli, en sevimli küçük yüz tarafından yenilmişti. Hayallerini, hırslarını bu resme emanet etti; veda etmeyi çok zor bulduğu diğer tüm resimlerden biri de buydu. Ama yine de elveda diyecekti, çünkü sertleşme süreci
onda çoktan başlamıştı. Hayatında yolunu çizmeliydi; ve böyle bir yol
evde sürdürülemezdi. Park kapılarının ve boş kulübenin ötesinde, Glune'u eski güzelliğine kavuşturmak için güç
almayı düşündüğü bir dünya vardı. Trajik ve kırılmış, ona göre yaşayan bir kadındı,
yardımına ihtiyacı vardı ve bunu hak ettiğini iddia ediyordu. Ve ona gerçekten
yardım edebileceği tek yol gitmekti.

Seçtiği birkaç eşyasını yanına almıştı; hiç parası yoktu. Ama
zorluk ekmeğinde güçlüydü. Dan, elbette, onun arkadaşı olacaktı; başka hiç kimse değil. Richard bu hayatın başarısının sırrını tahmin etmişti. Akrabalık veya aşk bağları tarafından engellenmeden, tek başına, bir adam
dünyanın birkaç ödülünü sakladığı o gizli dolabın
anahtarını bulmayı umabilir.

Richard resim galerisinin kapısını ardına kadar açtı ve bir an eşikte durdu, sert genç yüzünde kararlı bir ifade vardı. Bunlar -en sevdikleri- onları terk etmenin ona neye mal olduğunu anlayacaklardı. Yaşlı yüzler ona doğru dönüyor gibiydi, beklenti içinde. Armalarla süslü vitray pencerelerden, sürekli bir ay ışığı
akıyordu zaferle, içinden geçtiği camın rengini alıyordu -bazen pembe, bazen soluk yeşil. Baktığı bazı adamların boyalı gözlerindeki ışık da daha az kararlı değildi, kendi yollarında şehitlerdi -bir Dava uğruna savaşmış ve ölmüşlerdi--onun gibi amaçları, ne gözyaşları, ne gülümsemeler, ne de güç değiştirebilirdi.

Ellerini çok sıkı bir şekilde sıkmış ve boğazında rahatsız edici bir sıkışmayla Richard, bu gece atalarının portresine dik ve uzun uzun baktı ve daha önce sık sık düşündüğü gibi, Tanrı'nın anneleri böyle bir kalıpta yaratmamasının ne kadar garip olduğunu tekrar düşündü. Ve o anda portrenin her satırını hafızasına kazıdı, asla silinmeyecek şekilde - oval yüz ve yumuşak saçlar, koyu bir perde, alçak beyaz alnın üzerine bantlanmış; sizi kapıya kadar takip eden ciddi gözler, belli bir sanat okulunda en sevilen numara olan bir miktar gözyaşıyla boyanmış gözler; gururlu başın dönüşü, beyaz boyun, bir örtünün altından görünür halde. Ay ışığı herkesin üzerine sevgiyle düştü. Küçük bir ışık huzmesi yukarı doğru ilerledi ve sisli gözlerin gölgelerinde kalmaya çalıştı. [Resim: "KAPIYA KADAR TAKİP EDEN CİDDİ GÖZLER"]

Richard döndü, kalbi kasılarak çarpıyordu. Bu bir ayak sesi miydi?
Onuncu yüzyıldan kalma kötü görünümlü bir beyefendinin resmine doğru süründü, tam boy portresi kasnaklar üzerinde hareket ediyordu ve
Dan öne doğru yürümeye başladığında, şimdi galerinin yarısına kadar keskin bir açıyla çekilmişti.
İkisi de bir süre sessizce beklediler, ancak
ses--eğer sesse--en iyi ihtimalle hafifti ve geri dönmedi.

Richard, Margaret Cunningham'a geri döndü. Duygusallık çocukçaydı,
geleceğin imparatorluk kurucularının kesinlikle vazgeçmesi gereken türden bir şeydi.

"Elveda," dedi Richard ciddi bir şekilde; "Dan ve ben sonsuza kadar
burada olmayacağız. Gidiyoruz -ikimiz de- ama bir gün
geri dönmeyi düşünüyoruz. Büyüyorum, görüyorsun; adımı ve büyük bir
geleceğimi yapacağım ve Glune'u koruyacağım. "

Cesurca sözlerine rağmen, Margaret'in gözlerinin olağanüstü derecede buğulu olduğunu hayal ederek,
kendi gözleri gözyaşlarına boğulduğu için,
yeterince kasvetli bir şekilde resimden uzaklaştı. Titredi. Ne kadar da soğuk olmuştu! Orada planladığından çok daha uzun süre kalmış olmalıydı; parke zemindeki çıplak ayakları ölüm kadar soğuktu.
Her zamanki alışkanlığının aksine, endişeyle kapıyı koklamak için

kaçan Dan'e ıslık çaldı.

Dışarıda, camın hafif bir bölmesinden, Richard beyaz taş korkuluğun
üzerindeki kalın karı görebiliyordu. Ne kadar da sessizce ve hızla düşmüş olmalıydı! İçeri girdiğinde sadece birkaç kar tanesi vardı. Gitmek için
hevesli bir şekilde, galeriden aşağı koştu. Fakat Dan, efendisinin elinden bir iniltiyle kaçarak, tekrar öne atıldı, hevesle kokladı ve sonra korkudan gelen alçak bir iniltiyle kapıyı tırmaladı.

Bir şey Galeriden ötedeki koridorda düşmüş, ağır
ve karanlık bir şey. Richard'ın önce nazikçe, sonra da kendini
kontrolünü zorlayan ani bir mide bulandırıcı korkuyla açmaya çalıştığı kapıya baskı yapan bir şey. Kapı sonunda açılırken, bilinmeyen
engelleri yavaşça geri itti -- oğlanın
gördüğü
bilinmeyen engeli görünce çığlık
atarak dizlerinin üzerine çökmesine neden oldu. Çünkü ay ışığında uzanmış bir kadın figürüydü --annesinin--, ince kollarını ona doğru uzatmış, yıllardır ezdikleri özleme çok geç teslim olmuştu.

İkinci kez ölümle yüz yüze gelen Richard, kendini acınası olmaktan çok
şaşkın, üzgün olmaktan çok şaşkın buldu. Tanrı'nın
okları ne kadar da hızlı
vuruyordu --ne kadar da yanılmazdı! Dehşete kapılmış, dik dik bakan gözler, Yüce Güç'e karşı son meydan okumalarına
dikilmişti. Ölümde bile
huzur yoktu.

El--eskisi gibi soğuk--elinden düştü.

Korkunç gözlerini kapatmaya çalıştı, ama başaramadı; bir kez daha denedi ve
başarısız oldu, sonra nefes nefese ayağa kalktı. Ağlaması yaşlı dadısını uyandırmıştı.
Dan ayak bileklerini koklarken, elinde mumla, güçsüzce yanına geldi.
Efendisini görünce köpek öne doğru koştu ve sonra, sanki yas tuttuğunun farkındaymış gibi, ölülerin yanında sessizce yere çömeldi. Ve Richard,
annesine bakarken ve Dadı Ailsa'nın sessizliğin içinden gelen
ağlamasını duyarak, bunun gerçekten de eski engelleyici hayatın sonu olduğunu, "çocukça şeyleri" bir kez ve sonsuza dek
ortadan kaldırdığını fark etti.

*BÖLÜM II*

*MAHMURU*

"Tanrı'nın ok işaretini, insan ihtiyacına adanmışlığıyla sabit elle basmıştı;
Aşkıyla da öyle olması gerektiğini düşünüyordu.
Tutkuyla seven o,
Aşkını, hayatını, en iyisini (çünkü en iyisi),
Hayallerinin gelinini, o kadar sakin ve yükseklerde yürüyen
Çiçek şiirleri arasında, çayır çimenleri arasında,
Ayaklarında altın zambakların tozu,
Onun yanında kayaların üzerinde yürümesi,
Bütün o çınlamada ve insanları biçmede,
Ve hayatı olan yardım işine yardım etmesi,
Ve hiçbir şeyi -ruhunu bile- geri tutmadığını kanıtlaması için."
E. B. BROWNING.

*BÖLÜM I*

"Sen ve ben, ellerin dokunuşuyla
birbirimizin içsel varlığına giden bir yol bulan tanıdığım tek ölümlüleriz."--GEORGE DU MAURIER.

Dağınık sohbetler ve komşunuzun
kusurlarını ılımlı bir şekilde eleştirmek için olduğu gibi, kır evinde çaydan sonraki yarım saat
günün en keyiflilerinden biridir. Güvenler bundan doğar ve
yakınlıklar olgunlaşır. Aşıklar, yokluklarının fark edilmeyeceğini bilerek, refakatçilerinden mutlu bir şekilde uzaklaşırlar. Birbirlerinin
refakatinde ilgi ve neşe bulan yaşlılar, fark edilmedikleri dostça köşelere ve köşelere bilinçli bir çaba sarf etmeden birlikte hareket ederler. Bu gibi durumlarda sessizlikler oldukça doğaldır. Kimse onları umursamaz. Gerçekten de, hayatın en güzel armağanlarından biri olan
o daha derin güvenin anahtarlarıdırlar. Lord Creagh'ın ev partisinin beş veya altı üyesi, her gün aynı saatte çalışma odasında bir araya gelerek, görünüşte yetiştirilmesiyle ünlü olduğu tropikal bitkilere hayranlık
duymak için bir araya gelmişlerdi, bu buluşmayı günün en önemli buluşması olarak görmeye başlamışlardı.

"Zekâ ve parlaklık, bir odanın mobilyalarına olduğu kadar zihnin mobilyalarına da bağlıdır," diye düşündü gruptaki iki kadından biri olan Evelyn Brand, Keltlerin yaptığı gibi, kendini karakteristik atmosfere
bırakarak. "Leydi Mary Wortley-Montague bile, cam kutulardaki doldurulmuş kuşlar ve macenta perdelerle desteklenmiş siyah at kılından bir kanepede parlak epigramlarını asla yapamazdı.
Uyumsuz
vicdan, eğer bilseydi, sağlamlığının yarısını, içinde canlandığı maun dört direkli yatağa borçludur. 'Viktorya dönemi süitleri' sizi resmi ve yapmacık yapar, tıpkı chintz, lavanta ve kafes pencerelerin ihtiyatlılığı ve mütevazı bir kızarmayı zorlaması gibi. Lavanta'yı ne kadar da severim!
Yaş, benim döşeyebileceğim böyle bir evin sakinine oldukça şefkatle
doğar -- huzur ve parfümün yumuşak bir yeri. Gri saçlar ve nazik etkiler bir arada gider; yaşlılık, birini düşman olarak ele geçirmek yerine, bir sevgili olarak kazanmalı."

Evelyn, fikrinin büyüsü altında, kocasının evlenmeden önce çok uygun bulduğu
ve sonrasında çok melankolik bulduğu o sessiz soyutlamalardan birine düştü.

Ve yine de ona ilk kez bakan seçici gözler, bakışlarında melankoliden çok gizem görürdü, diye düşündü yanında oturan ve rüyasının ilerleyişini nazik bir gülümsemeyle izleyen adam. Creagh, yıllar önce, o kadar çok sevdiği kadını kaybetmişti ki, onun hatırı için diğer tüm kadınlar onun dostluğuna güvenebilirdi.
Ama onun da gözdeleri vardı. Örneğin, Evelyn'in en sadık hayranlarından biriydi. Hiçbir şey başaramayan bir adam tipindendi
ve her zaman başkalarının başarı sebebiydi.
Yıllar önce, epigram yapma konusunda tehlikeli bir alışkanlığı olan Evelyn'in kocası,
Lord Creagh'a "Kutsal Ucube" lakabını takmıştı ve bu lakap yerleşmişti.

Creagh'ın başı ve vücudu, biri büyük, biri küçük iki top gibi görünüyordu. Hiçbir belirgin birleşme olmadan birlikte büyüdüler. O kadar kısa bir boynu vardı ki
aşağıya doğru kıvrılmış bir yakayı kesinlikle yüksek gösteriyordu, bacakları ise
çoğu erkeğin gelirinin arzularına göre olduğu kadar vücuduna orantısızdı. Sade yüzü o kadar cana yakındı ki, bir kadın ona zevk almadan bakmaya önyargılı olmalıydı; sözleri
samimiyetlerinden
ağırlık alıyordu.

Çalışma odasında toplanan küçük grubun her üyesi, kendi tarzında, bir ünlüydü. Creagh'ın davetleri ilginç kişileri çekiyordu. Büyük Britanya'daki en eski ailelerden birinin başı olarak, rütbesi onu küçük hedeflerden, hatta arkadaşlıktan bile koruyordu. Çoğu erkeğin aksine,
tanıdıklarını akşam yemeğinden daha fazla özenle seçiyordu. Kendisi de ateşli bir Roma Katoliği olarak,
açıkça ifade ettikleri inançları kesinlikle kendi inançlarına aykırı olan kişilerle birlikte olmaktan en büyük zevki alıyordu. Masadaki komşunuzun bir Protestan kadar bir Parsi olma olasılığı da vardı ve Creagh'da onun için ev işleriyle ilgilenen dul kız kardeşi, bir keresinde misafirlerden birinin küçük bir Brixton tüccarı (mülkiyete izinsiz girerken yakalanmıştı) ve diğerinin Roma'daki yeni İngiliz Bakanı olduğu bir öğle yemeğinde hazır bulunmuştu.

Mrs. Brand'in solunda oturan, eski Bakanlıktaki Sömürge Sekreteri Beadon, muhtemelen orada bulunan en iyi bilinen kişiydi.
Komik gazeteler onu halkla tanıştırıyordu; karikatürize edilebilecek kadar zeki bir yüzü vardı. Temiz tıraşlı ve zayıftı, oldukça şık bir
rahibe benziyordu. Gözleri uyanık ve keskindi; arkadaşları, yargısının yalnızca bir kez yanlış olduğunun kanıtlandığını söylediler. Düşmanları doğal olarak deniz kumları gibiydi; Avam Kamarası'nda onu öfkeli köpekler gibi ısırıp
alarlardı, ama genelde kavgadan
kaçarlardı. Aşil'in topuğu, ortalama bir Amerikalı varisten daha fazla teklif alan tek çocuğu Dora'ydı - kısmen annesinin serveti, kısmen de babasının konumu nedeniyle - ve bunların hepsinin kişisel cazibesinin birer göstergesi olduğuna gönül rahatlığıyla inanıyordu. Kısa ve tıknaz, soluk ve kötü bir vücuda sahip, renksiz saçlı, kuaförün ürünleri ve sadece bir hizmetçinin ilgisiyle kabul edilebilir hale gelen Bayan Beadon, erkeklerin daha belirgin bir terim olmadığı için "iyi tip" dediği son derece sıradan kadınlardan biriydi; bu tür, evlilikten sonra genellikle erken vaatlerin tam tersini kanıtlıyor. Bir kadın, kişisel çekiciliği olmadığı için mutlaka sevimli değildir. Bayan Beadon az önce Güney Afrika Valisi olarak atanmasından bu yana ilk kez izinli olarak eve gelen yeni gelen Lord Meavy ile çok canlı bir şekilde sohbet ediyordu. Uzun deneyim ona, olası bir "aslan"la sahada ilk olmanın avantajını göstermişti.

Meavy bir devlet adamından çok bir şaire benziyordu. İnce ve romantik, sivri sakallı, Doğa intikam alarak, geri kalan birkaç saatte dinlenmesini reddedene kadar uykusunu sürekli olarak kısa kesen bir adamın yorgun gözlerine sahipti. Bayan Beadon'ı severdi; o olumsuzdu, bu yüzden beynini yormazdı ve o da çoğu erkek gibi, onun toplumuna olan açık takdirine karşı hassastı.

Çemberde dördüncü sırada bulunan, _Times_'ın önde gelen edebiyat eleştirmeni Washington Hare, tip olarak Meavy'nin tam tersiydi.
Yetmiş üç yaşında, zayıf ve sertti, zekası olgundu, yargısı hayatının baharındaki bir adamınki kadar erkeksiydi. Sanatını bir meslek olarak adlandırdı, kasvetli bir gülümsemeyle ve tutkuyla sevdi. Kötü zanaatkarlar, sanki önlerinde böldükleri edatların ve çok iyi kullandıkları ifadelerin kasvetli bir dizisini canlandırıyormuş gibi onun huzurundan kaçtılar.

Şimdiye kadar hiç katılmadığı bir tartışmada gürültülü bir şekilde araya giren sesi Bayan Brand'in dikkatini çekti.

"Carlyle soruyu özetledi," dedi, "evrensel tarihi dünyada çalışmış büyük adamların tarihi olarak adlandırdığında. Milletin şu anda büyük adamlara ihtiyacı var. Sıradanlık ve kayıtsızlık imparatorluğun lanetleridir. Sıradanlık küçük başarılarla ucuz içerik üretir ve kayıtsızlık ölümcül bir zehirdir - bir tür ruh kangreni. Kayıtsızlık bulaşıcıdır. Ne yazık ki, onun nefesini
alan adamlar çabuk ölmezler. Kendileri ölçülemeyecek kadar yozlaşmışlardır, başkalarını yozlaştırmak için yaşarlar."

"Hadi ama, üç büyük adamın adını hatırlayabiliyorum, hepsi hayatta," diye önerdi Creagh neşeyle.

"Ah--peki--sen hoşgörülüsün," dedi Beadon kuru bir şekilde. "İkisi
acı düşmanlar ve üçüncüsü yakın zamanda yetmişinci yaş gününü
kutladı."

"Sanırım bir yerlerde daha genç adamlar var," diye araya girdi Dora Beadon neşeyle. "Babam onların partilerimize gelmesine izin vermiyor çünkü hepsinin benimle evlenmek istemesinden çok
korkuyor! Ama kesinlikle varlar."

"Genç politikacılarımızı alın," diye devam etti Hare, Bayan Beadon'ın sözünü kesmesini görmezden gelerek ve gevezelik
azaldıkça konuya ısındı. "Bu grupta bir gram dayanıklılık yok. Bakanlıktaki özellikle genç bir beyefendi kendini öne çıkarmış,
ama orada kalmayacak. Parti, bir bütün olarak, birkaç manyetik
kuvvet kıvılcımına sahip olan üyeleri tarafından hipnotize edilmiş durumda. Bizim tarafımızda da durum aynı şekilde kötü. Ortalama zekaya sahip adamlarımız var ve ortalama zeka en aptallaştırıcı özellik. Üçte ikisi yüce delilik ve bir miktar bilgelik, ortalama zekanın
kapsayabileceğinden daha iyi bir lider üretir. Ve kutsal pınar, ölümsüz ateş, tanrıların yemeği, buna ne derseniz deyin, insanları umutsuz umutlara ve cesurca şehitliğe sürükleyen o tanımlanmamış özellik -- Avam Kamarası orada olsaydı bile bunu tanımazdı. Ve yine de bunlar olmadan, insanlar güçsüzdür. Kendileri hareket eder ve varlıklarını sürdürürler, ancak başkalarında hayat üretemezler. "

"Senin hayati unsurun vatanseverlik değil mi?" diye sordu Evelyn. "Ben her zaman bir erkeğin ülkesini karısı gibi, bilgi ve şefkatle, tutku ve hoşgörüyle sevmesi gerektiğini düşünürüm. On vakadan dokuzunda, uluslar kadınların yaptığı gibi önemsiz sebeplerden dolayı başarısız olur. Her ikisi de ortak görevleri küçümseyebilir, ancak büyük kriz onları hazır bulur. Kocasının sevgisi azalıyorsa, bir kadın onu korumak için her sinirini zorlar, tıpkı bir ulusun düşman ültimatomunu verdiğinde oğullarına başvurması gibi."

"Çok yakında ulusun başvurusu boşa çıkacak," dedi Meavy. "Başka hiçbir ulusun yapmadığı gibi biz de unuturuz."

"Bunun sebebi, her İngiliz'in embriyo bir kahraman olması gibi, ihtiyacımız olduğunda ona güvenmemiz mi?"

Meavy güldü.

"Zekice döndün, Bayan Brand. Kulağa çok hoş geliyor, ancak korkarım ki durum
aslında öyle değil. Vatanseverliğe gelince, bu kaybolmuş bir sanat. Aşk, tutku unsuru olmadan aşk değildir ve tutku, canlı tutulması için yakıtı olması gereken bir ateştir. Çoğu modern erkek ve kadın, kendileri dışında hiçbir şeyi şevkle sevemez. Özel bir ülkeye yemin ediyorlarsa, bunun tek nedeni toprak sahibi olmalarıdır, gelenek veya tarihten değil. İnsanlar, günlük ekmeklerini sağladığı için bir üretim kasabasının değerlerini desteklerler. St. Pancras Muhafızlar Kurulu'nda şu anda 'Paramı burada kazandım ve burada harcayacağım' diye övünen bir adam var. İngiliz olma gerçeği bir adamı harekete geçirmez; Kıta'da olmadığı sürece bunu hatırlayıp hatırlamadığından şüphe eder." 

"İngiltere'nin mahvolduğunu söyleyenler var," dedi Beadon. "Gordon'u kaderine terk ettiğimizden beri eski savaşçı ruhu giderek daha da zayıflıyor. Tanrı aşkına, Güney Afrika Savaşı'nı bunun aksini kanıtlamak için alıntılamayın. O çılgın coşkunun neredeyse yarısı toplumsal histerinin bir evresiydi. Hepimiz heyecandan delirmiş durumdayız; şevkimizi satıyoruz. Eğer bir şekilde eğlence elde edemiyorsak, başka bir şekilde elde ediyoruz. İçki, uyuşturucu, sevgililer--hepsi aynı kategoriye giriyor. Bazen bunlar bizi yatıştırmayı başaramıyor. O zamanlar diğer uluslar gibi kırmızı görüyoruz, ancak boğa güreşleri ve benzeri şeyler yapan Güneyliler gibi ulusal bir çıkışımız yok.
Bu yüzden savaş--medeniyetin en son konforlarıyla taşınabildiğimiz ülkelerde--monotonluğu bozuyor."

"Çok karamsar değil misin?" dedi Creagh düşünceli bir şekilde. "Ben şahsen saate ve adama inanıyorum. Şu anda kritik bir noktadayız, hem bireysel hem de ulus olarak kabul ediyorum, ancak bir adamın
dünyanın başlangıcından beri her zaman olduğu gibi, ihtiyaçla geleceğine inanıyorum."

"Ah, İngiltere sadece yüzeysel olarak yozlaşmış," dedi Hare. "Doğru cerrah ameliyat ederse iyileşir."

"Ve hangimiz ameliyatı yapacak kadar yetenekli? Mevcut Bakanlıkta kimse yok. Sadece iki sağlam adamımız var - güvendiğimiz adamlar.
İkisinin de günü geçti."

"İngiltere yozlaşmış olabilir," dedi Evelyn, "ama o aşağılık değil. Bir kadın gibi, yine kendini buluyor ve kaybediyor ve sonra kendini
bir kez daha bulmak zorunda. Borrow'un duasını hatırlıyor musun? Çocukken eski bir kitapta bulmuştum ve ezberlemiştim; harika. Şimdi de geçerli gibi görünüyor. 'Eğer senin kıyametin yaklaşıyorsa, o kıyamet asil olsun...
Bat, eğer batarsan, kan ve alevin ortasında, güçlü bir
gürültünün ortasında, birden fazla ulusun senin çöküşüne katılmasına neden olarak.
Bütün kaderlerden, Tanrı seni yavaş bir çöküşten,
yok olmadan, aynı düşmanlar için bir alay ve küçümseme olmaktan korusun,
ki onlar seni kıskansalar ve senden nefret etseler de,
kendi istekleri dışında bile senden korkup onurlandırırlar.'"

Bir duraklama oldu.

"İngiltere'nin en uç noktasında, her gün bu duayı etmemeli miyiz?"

"'Birden fazla ulus senin çöküşüne katılsın,'" diye tekrarladı Beadon ciddi bir şekilde. "Buna amin."

"Şimdi, lütfen her şeyi tekrar, yavaşça söyle," dedi Dora Beadon, ciddi bir sohbeti sıradan bir düzeye indirme becerisine sahipti. "Bir kalemin var mı, Lord Meavy? Ah, çok teşekkür ederim; ne kadar da iyisin!--ve biraz da kağıt? Hadi yine, Evelyn; acele etme, canım; gerçekten beğendim ve şu anda alıntı kitabım için çok az alıntım var."

Ama Evelyn öne eğilmişti. Küçük ara boyunca bakışları, hafifçe daralmış ve endişeli bir şekilde Creagh'a sabitlenmişti.
Birdenbire zaferle koluna dokundu.

"Saatten ve adamdan bahsettin--ve ikisini de bizden saklıyorsun.
Birini çoktan planladın, sevgili Dick ve diğerinin de gelmesini ayarladın. Bunu inkar etmenin bir faydası yok. En son konuştuğundan beri beynimi
karıştırıyorum, aklında kim olduğunu merak ediyorum."

Hare kalın kaşlarının altında ona kaşlarını çattı.

"İşte yine buradasınız, Bayan Brand, vizyonlarınız ve hayallerinizle. Ve
siz de genellikle çok korkunç derecede haklısınız! Sizin tuhaf
yollarınızı sevmiyorum. Çok uzun yıllar önce bir cadı olarak yakılırdınız ve
bunu fazlasıyla hak etmiş olurdunuz."

"Bu onun Kelt kanı," diye açıkladı Creagh, elini şefkatle okşayarak. "Kıyamete kadar sizinle pis İngilizce konuşabilirdim ve onun az önce söylediği şeyi asla tahmin edemezdiniz. Kesinlikle haklısınız, Evelyn; bunu yapabilecek bir adamdan duydum. Çok yüksek zekaya ve güce sahip bir adam. Genç ve İngiltere'den
çıktı bile. Bazılarınız onu duymuş bile olabilir; imparatorluk kurmanın oldukça nadir görülen bir alanında
uzmanlaşmış."

"Bu yararlı bir özellik," dedi Meavy kıskançlıkla, Güney Afrika'nın birçok ihtiyacını düşünerek.

"Umarım asker değildir," diye homurdandı Hare, sivil önyargılara sadık kalarak.

"Adı Farquharson," dedi Creagh. "Bir zamanlar Glune'dan Farquharson'dı; kardeşinin hikayesi hepinize tanıdık geliyordur. Sanırım her şey onunla
her zaman dramatik bir şekilde ilerledi. On iki yaşında evden kaçtı; sonraki birkaç yıl boyunca bedenini ve ruhunu nasıl bir arada tuttuğunu kimse bilmiyor. Sonra -bir kaza sonucu-
Martin Calvert'e rastladı ve ona hizmet etti, o da varisi Jack Cummings'i Katolik olduğu için mirastan mahrum bırakan milyonerdi."

Beadon ıslık çaldı.

"Son Kızılderili kıtlığı işinde çok başarılı olan adam mı? Laik bir rahip, değil mi? Ülkenin en ateşli bölgesine kendini
sürdü?"

"Evet." Creagh tereddüt etti. "Bu, sık sık 'Haç'ın aptallığı' olarak adlandırılan bir durumdu. Eh, insani bir bakış açısından bu kesinlikle bir adamın kaybına, diğerinin kazancına yol açtı. Calvert, tıpkı David gibi, Farquharson'la tanıştığında kalbinde Tanrı'ya küfür ediyordu. Çocuğa gelince, bazılarınız onun bazı durumlarda Tanrı'ya meydan okumayı ve insana düşmanlığı doğuran o katı İskoç okulunda nasıl yetiştirildiğini biliyorsunuzdur. Farquharson'ın İlahi ve insani şeylere olan inancının her kırıntısını
o anda atmış olmasının Calvert'e iki kat daha çekici geldiğini ve onu yanında tutma isteğini güçlendirdiğini düşünüyorum. Cummings olayı kötü bir darbeydi."

"Yani Bay Farquharson'ı yeğeninin yerine mi koydu?" dedi Evelyn.

Creagh başını salladı.

"Onu hemen oradan aldı, neler yapabileceğini görmek için
ilkel işlerle onu zorladı, sonra ona ofisteki en
aşağıdaki yeri verdi, onu değirmende tuttu, en
zorlu angaryacı gibi son iş tanesini ondan öğüttü, onu kendi özel sekreterliğine kadar ardışık
yükseltmelerle yönlendirdi ve sonra onu Taorna'ya
gönderdi ve ona isim ve servet yapma konusunda muhteşem bir şans verdi."

Hare homurdanarak ayağa kalktı.

"İnancını böyle kırık bir kamışa bağlama. Hata yapacaksın.
Bu adam her şeyi çok kolay elde etti. Kaç yaşında? Otuz mu? Ben de öyle düşünmüştüm.
Neden, bir adam olarak adlandırılmaya değer bir adam kırk yaşına kadar her santimini mücadeleye sokmalı; en güçlünün hayatta kalması yasası
siyasette olduğu gibi başka yerlerde de geçerlidir. İnsanların kolayca para kazanmasını
önlemek için bir emir olmalı--para her halükarda, kazandığı bir kişi için on kişiyi
zararlı kılar. Calvert onu düzene sokmak için hayattayken, genç adamınız muhtemelen biraz oyun oynayabilir ve hatta kesin bir başarı elde edebilir. Sözlerime dikkat edin, Calvert'in ölümünden sonra _protege_'i, onu bir ünvana ulaşmak için kullanacak ve kariyeri pahasına onun hırsını tatmin edecek bir plancı kadınla evlenecek."

"Ya da onu mutlu eden biriyle," dedi Beadon sertçe. "Bu da oldukça kötü, ancak daha nadir."

Creagh omuzlarını silkti.

"Ne kadar da alaycı bir topluluksunuz! Farquharson'ın yöntemlerine gelince, onlara güvenmek zorunda kaldım. Sadece çalışmalarının sonuçlarını biliyorum; bunları çok yakında çıkacak olan mavi bir kitapta kendiniz okumanızı tavsiye ederim. Ama Calvert'in herhangi bir İskoç kadar kurnaz olduğunu ve hata yapmaya da en az onun kadar meyilli olduğunu hepimiz biliyoruz. Ona bu adam hakkında ne düşündüğünü sorun; Farquharson'ın inci avcılığı Calvert'in gelirini dört katına çıkaran o küçük adayı ilhak etmek için kullandığı araçları sana söylemesini sağla." Gözleri parladı. "Bu, kendi tarzında bir Binbir Gece Masalları."

"İnci avcılığı! Kulağa hoş geliyor," dedi Dora Beadon, gözleri
o kadar soluk gözlerin görebildiği kadar parlıyordu.

"Gerçekten Bay Calvert'e sorabilir miyiz? Onu bugün bekliyorsun, değil mi?" diye sordu Evelyn sessizce.

Creagh saatine baktı.

"Şimdi burada olmalılar. Bu arada canım, Farquharson senin cinsiyetinden ve tüm dinlerden nefret ediyor. Her iki adam da kuzeye doğru gidiyordu, bu yüzden
elbette kalmalarını istedim; ama Papistlere karşı kökleşmiş antipatileri
onların benim çatım altında bir gece geçirmelerine izin vermeyecek." İyi huylu bir şekilde gülümsedi.
"Bunun yerine burada yemek yiyecekler ve handa konaklayacaklar." Gruba
baktı. "Ciddiyim, Farquharson'ın kendi yolunda büyük bir adam olduğuna inanıyorum. Eğer yapabiliyorsanız hepinizin ona yardım etmenizi istiyorum."

"Sanırım geldiler. Duy! "Şimdi geliyorlar," dedi
Evelyn.

Creagh, şaşkın bir ünlemle, yeni gelenlerle buluşmak için aceleyle ilerledi. Çalışma odasının kapısı, aşağı doğru yaklaşan ayak seslerinin duyulduğu uzun bir koridora açıldı. Geride kalanları küçük bir beklenti dalgası harekete geçirdi, ancak kimse konuşmadı.

Grubun her üyesi kendi düşüncelerine ve varsayımlarına odaklanmıştı.
Meavy hevesle izliyordu; adam ona faydalı olabilirdi, Güney Afrika için yeni kan istiyordu. Beadon'ın gülümsemesi kesin değildi; Farquharson'ın kapasitesi hakkında şüpheleri vardı. Lord Creagh'ın kahraman hayranlığına olan zaafını biliyordu ve yeni süpürgeleri bazen temizlediklerinden daha fazla toz bırakıyordu. Dora Beadon, yabancıyla gençliği, cinsiyeti ve para kazanma şansı nedeniyle ilgileniyordu. Belki de onun ilgisinde en ağır basan son faktör buydu. Keskin bir gözlemci olan Hare, hepsinden daha ilgiliydi; Karakterli adamlar
ona çekici geliyordu; ırkın geleneklerini sürdürmeleri için onlara bakıyordu.
Sahnenin dramatik ortamıyla algıları hızlanan Evelyn,
genç adamı her adımda takip etti, güzelliğinin
onu nasıl etkileyeceğini merak etti.

Bu evin girişi Farquharson için kariyerinin eşiği olacaktı; kesinlikle oraya giden güzel patikalardan, yabani çiçeklerle süslenmiş çitlerden, hareketsizce geçemezdi. Yükselen, her zaman yükselen yol,
hoş kokular ve seslerle doluydu, yaprakları
kelebeklerin kıpırtısıyla ve baharın okşamasıyla parlıyordu. Derin geçitleri geçip
tepeye doğru dolambaçlı bir şekilde giderek, sonunda
bataklığa açılıyordu. Evelyn, Farquharson'ın da onun gücünü hissedip hissetmeyeceğini merak etti, ona göre
çoğu insanın çorak ve ıssız dediği Güney Afrika'nın Karroo'sununki kadar
çekiciydi. Evelyn kendini Karroo'ya teslim etmişti; onun
muazzamlığı, onun acıklılığı, onun ruhunu doldurmuş ve
asla yıkanıp silinmeyecek izler bırakmıştı. Geniş alanları ve kaba renk çizgileri, uzaktaki tepelerin çizgileri, şimdi bir kadının göğsü kadar narin bir şekilde kıvrılmış ve yuvarlanmış, şimdi düz ve ince, gökyüzünü işaret eden bir işaret parmağı gibi, ara sıra küçük bir çiftlikten gelen bir devekuşu uçuşuyla veya güçlü sarılar, kahverengiler, morlar ve yeşillerle aniden çizilen yalnız bir binicinin figürüyle kırılıyor, onları ayırt edebilen gözler için çiçek açıyordu - hepsi ona sonsuzca dokunuyordu. Tanrı'nın Sesi'nin sessizliği delmesi gerektiğini ve Sesi duymanın itaat etmek olduğunu hissediyordu.

Ancak Karroo'nun sakinleştiği yerde, Dartmoor onu her zaman korkutuyordu. Creagh'ı kendisi seviyordu, ancak oraya ulaşmak için geçilmesi gereken bataklık, bir bütün olarak, barışçıl olmaktan çok daha zalimdi. Kendi yetiştirdiği, kendisine koruma
bekleyen erkekler ve kadınlarla keyfi bir şekilde oynuyordu. Bataklıklarına
küçük zararsız çocuklar gömmüştü; Mahkumları kandırdı ve aldattı
sisin içinde kaçmaya çalışırken, sürekli genişleyen daireler çizerek dönüp durdu, sonunda aç ve bitkin bir şekilde düştü, etraflarına
bir gardiyan kordonu çekildi ve hapishane duvarları görüş alanındaydı.

Farquharson'ın kendisi gibi memnuniyetle
vadiye bırakıp bırakmayacağını merak etti,
vadiye tekrar inmeleri gerekiyordu.

Creagh'ın kendisi alçaktaydı; İngiltere'deki en güzel köknar ağaçlarından
birinden geçerek ona ulaşılırdı.
Ötesindeki tepelerde doğal bir açıklık vardı ve çalışma penceresinin görüş alanında küçük su şeridi
denize doğru genişledi ve kendisi daha büyük güçte, yaşamın bir kehaneti
içinde kayboldu.

"Tepelere kadar, vadiye kadar ve sonra Sonsuzluk," diye düşündü
Evelyn.

Creagh, Farquharson ve Calvert içeri girmeden önce bir iki dakika daha açık kapıda durup konuştular. Calvert'in alnı çizgilerle
dolmuştu; Farquharson'ın sıradan bir sözünde yüzü aydınlanana ve şekil değiştirene kadar ona sert bir adam denirdi. Bu, parası için çok çalışmış bir adamdı, görebiliyordunuz; eğer hayat ona çok şey
getirmişse, her hediyesinin karşılığını tam olarak alırdı.

Calvert, Farquharson'a yardım etmeye başlamıştı çünkü ikincisinin
ilerleyecek biri olduğunu önceden görmüştü, Evelyn hemen karar verdi; ama şimdi ona
sevgiyle, hayırseverlikle değil, yardım ediyordu. Onu sadece kurnaz bir iş adamı olarak
tanıyan dünya, sonraki sebebi asla anlayamazdı. Ama Evelyn'in
yüreği ona karşı dürtüsel bir şekilde sızlandı, her zaman olduğu gibi, verenlere karşı sızlandı, ne olursa olsun.

Farquharson'ın kendisi, figürler grubundaki en önemli faktör, tek başına
gölgedeydi. Onunla Evelyn arasında, Hare, Beadon ve Dora duruyordu;
onu net bir şekilde görmesi için ona birkaç adım yaklaşması gerekti. Ve sonra onun fiziksel görünümünden çok zihinsel görünümüyle ilgili gerçek izlenimi aldı. Uzun boylu ve yapılı, esmer ve solgun, varlığı ve seçkinliği ve dikkat çekici bir sakinliği vardı. Kendisinin fazlasıyla bilincinde olan bu bilgi onu bir an bile rahatsız etmedi. Çoğu erkek etkili bir giriş için dış görünüme güvenir; Farquharson'ınki çekiciydi. Ama aslında adamın amacının tekliği, samimiyeti ve kavrama duygusu, ilgisini yaklaşımına yoğunlaştıran eleştirel küçük gruba inanç taşıyordu. Onun başarılı olmak için doğduğunu gördüler. Çünkü sadece hedefini göz önünde bulundurmakla kalmıyordu, ona ulaşacaktı. "Yine de bekle," diye düşündü Hare. "Henüz güçlü bir adam yoktur ki küçük bir engelle bile dönsün." Farquharson, terazide tartıldığını bilerek kararlı ve becerikli bir şekilde başkalarını tartmakla meşguldü. Çevresindeki tek bir ayrıntıyı bile gözden kaçırmıyordu. Evelyn onu
hızla ölçüp biçerek, her bir kişinin karakterini
birbiri ardına özetledi.

Beadon'da yardım edebilecek bir adam tanıdı, onun iyiliği için
her durumda açıkça teklifte bulunması gerekiyordu. O,
kendisinin--Farquharson'ın--kariyerinde gerekli bir faktördü; onsuz hiçbir şey yapılamazdı. Genç adamla sert eleştirmen Hare arasında garip bir çekim
olacaktı; düşmanlıkta bile sadakat. İdealist Meavy,
Farquharson üstünkörü bir bakışla geçti; zayıf bir adamdı, bu,
dünya ne derse desin. Creagh'ın samimiyetini takdir edebilirdi,
ama doğuştan gelen ihtiyatlılığı ona güvenmekten korkmasına neden oluyordu. İnsanlar genellikle
yeterli bir karşılık vermeden vermezlerdi ve o an için Creagh'a nasıl
hizmet edebileceğini göremiyordu. Bayan Beadon'ı bir kadın olarak görmezden geldi; bakışı
sadece ondan kurtuldu. Varlığı ya da yokluğu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Evelyn'e gelince, adını biliyordu ve nüfuz sahibiydi.
Nüfuzu olan kadınlara güvenmiyordu, ama uzlaşmaya değerdi.

Gözleri buluştu. Hafifçe irkildi.

Önünde yüzü tarif edilemez şekilde değişen ama
her zaman büyülenen bir kadın duruyordu. İnce ve solgun Evelyn'in tek gerçek güzelliği, yüz hatlarının şeklinde, yüzünün şekillendirilmesinde yatıyordu; gözlerini derinleştiren olağanüstü ışık ve gölgelerde, bakışları bir erkeğin kanını harekete geçirmek için bir teşvik veya huzur bulabileceği bir okşamaydı. Ve Farquharson bakarken, aniden önünde başka bir resim belirdi, çocukluğunun bir görüntüsü. Oval yüz, alnından geriye doğru dalgalanan koyu renk saçlar, yuvarlak boynun kıvrımı, küçük başın şekli, hepsi tanıdıktı. Onları tanıdı. Bunlar onundu - uzun zaman önce onları sevmişti. Glune'daki resim galerisinde gecelerce onların önünde durmuştu. "Hayal edilecek ve yanında çalışılacak bir kadın." Kilmaurs'un yıllar önce mürekkebi solmuş bir şiirde Margaret Cunningham hakkında yazdığı gibi, Richard Farquharson da şimdi hayallerindeki kadın için aynı şeyi hissediyordu. Burada, etten kemikten, onun önünde duruyordu, mükemmel bir arkadaş, mükemmel bir
sevgili ve eş. Ellerine yarı gülümseyerek baktı -resimde sevdiği ellere- ve ilk kez böyle ellerin boğazında hissetmesinin, onu sessiz bir
teslimiyetle aşağı çekmesinin bir erkek için ne olacağını merak etti.

"_Non so dirvi la sensasione che mi danno._" D'Annuncio'nun oyunundaki bir sahne ona geri döndü; incecik vücudun görüntüsü Bianca'ya
Maria'nın Anna'ya olan tutkulu yalvarışını hatırlattı, kör kadının elleri kızın yüzünde, hat hat hat gezerken, kendisinin göremediği ama başkalarının aç olduğu
güzellikleri hissediyordu....
"_Sembra che le le dita vedano.... E come uno sguardo che persista,
che prema, sembra die tutta l' anima discenda all' estresita delle
vostre dita._"

"_Sembra che tutta l' anima discenda all' estresita delle vostre dita._"

Sözcükleri yüksek sesle söyleyemezdi, çünkü kimse duymamıştı. Ama
kuşlar gibi kanatları olan, doğal sığınaklarına
yuvalarına yerleşmek için uçan düşünceler vardır. Evelyn geri çekildi, rahatsız ve titrekti, tıpkı her zaman girmek istediği ama şimdiye kadar
engelli olan
bir odanın kapısında tereddüt eden bir çocuk gibi.

Ötedeki müzik odasında, profesyonel bir piyanist Brahms'ın prelüdlerinden birinin açılış akorlarını çalıyordu. Notalar güçlü bir düşüncenin
eşliğinde yankılanıyordu. Evelyn, bilinçsizce geri çekilerek,
ani bir baş dönmesiyle sallandı.

Farquharson, Beadon'ın bir sorusunu cevaplamak için döndü. Hare, Evelyn'e doğru yürüdü; sonradan ona, devasa
bedenini kendisiyle Farquharson arasına sokmuş gibi geldi. Konuştu ve sözlerinin anlamı ona belirsiz bir şekilde, bir rüya gibi geldi.

"Güçlü bir kişilik--bu. Adam net bir şekilde görüyor ve hemen harekete geçiyor,
ve genellikle istediğini elde ediyor."

*BÖLÜM II*

"Yıllarda değil, eylemlerde yaşıyoruz; nefeslerde değil, düşüncelerde;
Kadran üzerindeki rakamlarda değil, duygularda.
Zamanı kalp atışlarıyla saymalıyız. En çok
En çok düşünen, en asil hisseden, en iyi davranan yaşar.
Ve kalbi en hızlı atan ...
Bazılarının yıllardan daha fazla yaşadığından bir saatte daha fazla yaşar
Kalpleri damarlarında kayarken uyuyan."
PHILIP JAMES BAILY. "Sizin için yapabileceğim tek şey bu mu, hanımefendi?"

"Kostümün arkasına küçük bir inci iğne daha takabilirsiniz,
lütfen, Emily; tam yetişemiyorum. Teşekkür ederim; çok hoş."

Üçüncü hizmetçi -Bayan Brand'in hayatında hiç hizmetçisi olmamıştı- son bir memnuniyetle el işçiliğine baktı. Ucuz bir elbise içindeki "hanımefendisinin" ev partisindeki diğer üyelerden daha iyi göründüğünü
düşündü. Tüm hizmetçiler Evelyn'i severdi; o
onlara insan gibi davranırdı, robotlar gibi değil.

Bayan Brand saatine baktı. Evet, akşam yemeğine daha çeyrek saat vardı. Elektrik ışığını kapattı ve
açık pencerenin yanına bir sandalye çekip geceye doğru eğildi ve
harika kokusunu içine çekti. Creagh kadar tatlı kokular ve seslerle dolu bir yer olmamıştı.

Başka biri de hemen giyinmişti. Erkeklerin seslerinin yankısı aşağıdaki verandadan yükseldi. Creagh'in belirgin bir şekilde keyifle kıkırdaması
Farquharson'ın söylediği bir şeye
patladığında onları irkilerek tanıdı. Sonra genç adam sandalyesini öne çekti - taşın üzerinde gıcırdayan sesi duydu - ve tekrar sohbete
uyanık ve ilgili bir tavırla başladı. Evelyn, garip bir şekilde yorgundu, bir süre seslerin mırıltısını dinledi, ara sıra ona ulaşan kelimelerin tam anlamını kavrayamadan. Creagh, Farquharson'ın pek az yanıt verdiği bir kampanya
planı ortaya koyuyor gibiydi. Tonu kasıtlı ve olağanüstü kesindi; bir veya iki kelime
Evelyn'e açıkça ulaştı. Gizlice dinleme
rolünü oynamaktan korkarak, daha da gölgeye çekildi.

Neredeyse tanınmayacak şekilde onarılmış ve uyarlanmış elbisesinin yıpranmış kenarı gözüne çarptı. İş sepetine gitti ve mekanik olarak onardı. Annesinin ve kendi gelinliğinin dantelleriyle örtülüydü ve
üzerine serildiği yerde lavanta keselerinin kokusuyla tatlıydı. Etek, gelinliğinin on beş yıllık saray eteğinden yapılmıştı; göğsündeki çiçekleri kavrayan inci püskülü, Creagh'ın sayısız düğün hediyesinden biriydi, yelpazesi ve mendili de bir diğeriydi. Bu geceki elbisesinin her randevusu evliliğini hatırlatıyordu.
Hizmetçi, Bayan Brand'in
terk edip önceki gece giydiğini tercih ettiği başka bir elbiseyi yatağın üzerine koymuştu. Evelyn, "görünüşünü korumak için" her zavallı yoksulluk hareketini uygulamak zorundaydı.

Sadece Henry Brand, gelirlerinin tam miktarını biliyordu.
Değişimleri ve azalmaları karısı için sürekli bir korkuydu.
Bazen, nasıl elde ettiğini bilmediği para, oldukça bol görünüyordu; yine, diğer zamanlarda, masası ödenmemiş faturalarla dolu olurdu
ve bunları karşılamak için gece geç saatlere kadar çalışırdı. Fotoğraf çeker ve resim yapardı ve elini
koleksiyonculuk kadar kolayca gazeteciliğe
dalabilirdi. Çocukluğundan beri hiçbir şeye
alışık olmadığından, kişisel isteklerini mutlak zorunluluklarla sınırlamıştı;
üstelik, yemek pişirebilen, dikiş dikebilen veya
ev işlerini
çalıştırabilen pratik bir kadındı.

Genellikle sosyal yoksullarını dışarı atan bir dünya, Brands'lere karşı
tek kelimeyle müsamahakârdı. Ülkenin bazı büyük hanımları, Evelyn'in hiç itiraz etmeden
hock-cup ve ev yapımı kekler dağıttığı West Kensington'daki minik daireye gece vakti arabayla gelirlerdi; iki genç düşesin,
rakip güzelliklerin, bir keresinde bir otobüsün içinde kalın peçelerin ardında
tanımadıkları söylenirdi. Son kaşif, gelecek adam, her misafirin ayrı ayrı hoş karşılandığı bir yere doğal olarak yöneldi. Evelyn'in buluşmaları, geçmişteki ünlü _salonları_ hatırlatıyordu. Onun nezaketi ve sempatisi, karşıt bedenleri bir araya getiriyordu; küçük daire, yakın arkadaşların basit bir araya gelmesinden, önemli kişilerle kolay ve doğal bir şekilde tanışmak isteyenlerin arzuladığı bir hedef haline gelmişti. Birleşen fikirler burada, denizdeki nehirler gibi buluşuyor ve karışıyordu. Evelyn'in huzurunda güçlü siyasi savaşlar verilmişti. Cesaretten çok gerçeğe sahip olan ünlü bir K.C., İngiltere'de tartışmada adil ve ılımlı olan tek kadın olduğunu açıkça övünüyordu ve şu anki Başbakan, sonunda böyle bir ev sahibi tarafından karşılanmak için Londra'dan dört mil daha uzağa gönüllü olarak gideceğini söylemişti. Çoğu kadının aksine, teknik ayrıntılar onu tedirgin etmiyordu. İş yatırımlarını tartışmaya gelen erkekler, onda eylem adamları kadar hazır bir dinleyici buluyordu. Aslında hiç davet etmemiş olsa da, kendi cinsinin sırlarını da reddetmiyordu. Başkalarının acısı onu fiziksel olarak yaralıyordu; gerçek sempati göstermek, sonuçta, "erdemin birinden çıkmasına" izin vermektir. Çoğu erkek ve kadın, üzüntüden cüzzammış gibi kaçınır. Ancak, his bankasında Evelyn'in hesabı her zaman eksikti. Henry Brand'in karısının olasılıklarını bu kadar erken öngörmüş olması kesinlikle onun lehine bir noktaydı.

Kısa bir saatlik popülerliği çoktan geçmişti.
Hakkında
hoş olmayan hikayeler vardı. Örneğin, babasının vasiyeti uyarınca tek mütevelli heyetiydi ve para kendisi ve iki evlenmemiş kızı arasında eşit olarak bölünüyordu, onların ölümü halinde para ona geri dönecekti,
evlilikleri başarısız olacaktı, bu durumda kocalar mülkte yaşam boyu hak sahibi olacaklardı ve eğer bir çocuk varsa, çocuklar
sonunda başarılı olacaktı. İki Bayan Brand'den küçüğü kırılgan ve narindi; bir erkeğin kız kardeşlerinin hayatlarını dayanılmaz hale getirebileceği sistematik zorbalık ve küçük tiranlıklar, bir gece kaçmasına ve bir manastıra sığınmasına neden oldu,
bu manastırın sert
_rejimi_ kısa süre sonra onun ölümüne yol açtı.
İrade ve beyin olarak daha güçlü olan ablayla başa çıkmak daha zordu; ama yasa tarafından tanınmadan
yaşadığımız kişiler tarafından uygulanan birçok zulüm biçimi var ve yasa bunları şimdiye kadar hiç cezalandırmadı. Brand bu kadının hayatını bir şehitlik haline getirdi; her eylemi engellendi ve her zevki yarı yolda durduruldu. Zamanla ruhu
kırıldı. Onunla yaşadı çünkü asla ondan kopamadı; talihsiz
bir şekilde, daha iyi eğitimli bir kadının dünyada kendi yolunu çizmesini ve hanenin en acımasız ve tavizsiz
olan düşmanlarına meydan okumasını sağlayan o özel bilgiden hiçbirine sahip değildi. Marian
Brand bir sabah yatakta ölü bulundu, yanında kırık bir kloral şişesiyle. Odaya ilk giren Brand oldu. Geç gelmeye alışkın olduğundan kız kardeşinin onun rahatı için yaptığı olağan hazırlıkları kaçırmıştı. Peşindeki korkmuş hizmetçiler, yatağın üzerinde duran ve hemen yok ettiği, kendisine hitaben yazılmış bir mektubu aldığını hiç görmediler.

Ancak vasiyetname uyarınca belirli ölümlerden yararlanan mütevellilerin ihtiyatlı davranması gerekir ve bu tür gerçekler zamanla, ne kadar dikkatli gizlenirse gizlensin, sızar. Dünyanın unutkanlığının farkında olan Brand, bir süreliğine yurtdışına seyahat etmeyi
önerilir buldu.

Gerçekten de, evlendikten sonra tekrar
evrensel olarak kabul edildi. Şimdi bile sadece Evelyn'in popüler bir misafir olduğu evlere girmesine izin veriliyordu çünkü Evelyn başından beri onu içermeyen tüm
davetleri reddetmişti. Bu durum onu ​​çileden çıkardı,
ama elinden gelenin en iyisini yaptı; son yıllarda yaşlanmıştı, aksama durumu her geçen gün daha da belirginleşiyordu ve omuzlarındaki çöküklük zamanla
sertleşiyordu.

Evelyn nadiren geriye veya ileriye bakardı, ama bu gece, bilinmeyen bir nedenle, alacakaranlıkta açık pencerenin yanında otururken, bir anı dalgası onu gençliğinin kıyısına doğru sürükledi. Geçmiş günler, hayaller
ve kişisel hırslar--son zamanlarda onlardan ne kadar uzaklaşmıştı!
Manastırdaki çocukluğuyla başlayıp evliliğiyle biten özel dönemleri işaretleyen kırmızı ve siyah günler,
bir dizi resim halinde önüne geldi. Ölü gençliğine baktı ve onu
öldüren şokları yeniden hissetti. İlkel manastır salonu, sırtları duvara dayalı şekilde yerleştirilmiş sandalyeler, donuk perdelerin ihtiyatlı ciddiyeti, her kitabın, her baskının ne kadar titizlikle düzenlendiği, hepsini ne kadar iyi tanıdığı! Bu ciddi bölgelere giriş, bir düşünme meselesiydi. Evelyn, bir keresinde, çocukken içeri daldığını hatırladı -sonraki düzeltme... Belki de onun için şanslı bir şeydi, o zamanlar kişisel ziyaretçileri çok azdı. İki yaşındayken annesi öldü. Babasını neredeyse hiç tanımıyordu. Üniforması, misafirleri kabul etmesi öğretilen baskıcı hava, hayata olan ilgisi polo ve "shikar" ile sınırlanmış yakışıklı, rahat tavırlı Hintli subay ile çevresine karşı tutkulu isyanını tahmin edemeyecek kadar akıllı olduğu terbiyeli çocuk arasında yüksek bir ayrım duvarı oluşturuyordu. Onun hatası değildi. Çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Evelyn'in Rahibe Ana'nın kişisel gözetimi altında yazdığı haftalık posta mektupları, karakter kanıtı olarak pek değerli değildi.

Albay Harcourt genellikle İngiltere'ye dönüşünü duyurmak için mektup yazardı, ancak,
Evelyn'in on dördüncü doğum gününde beklenmedik bir şekilde geldi. Evelyn onu salonda, Lady Georgina Fullerton'ın romanlarından birinin sayfalarını gergin bir şekilde köşelerine sıkıştırırken buldu. Kendisi için bile alışılmadık derecede büyük ve huzursuz görünüyordu. Evelyn dehşet içinde, Rahibe Ana'nın kişisel mülkü olan ve okunduğunda her zaman orijinal katlamalarına göre katlanmış, daha fakir bir Fransız topluluğuna postalanmak üzere
katlanmış olan _Catholic Times_ ve _Universe_'in, onun gergin parmakları tarafından neredeyse şeklinin bozulduğunu ve yerde düzensiz bir yığın halinde yattığını gördü.

Albay Harcourt bir elinde büyük bir kahverengi kağıt paketi kasılarak tutuyordu. Evelyn gözlerini ondan ayırmaya çalıştı ama boşuna. Bunun kendisi için olduğunu biliyordu - doğum günü hediyesiydi ve kalbi küt küt atıyordu. Ne günlerdi ama! Belki de - bu düşünceyle gözleri parladı - babası onu
bir eğlence yerine bile götürebilirdi.

Albay Harcourt, Evelyn ona doğru koşarken irkildi. Onunla ilgili bir şey
ona annesini hatırlattı. Bakışları çok neşeliydi, yanakları çok kızarmıştı
ve, rahibenin çağrısına aceleyle itaat ederken, uzun bir tutam koyu saç, sınırlayıcı kurdelesinden kaçmıştı.

Evelyn onu baştan aşağı süzdü, şaşkındı, aniden kendi kendine verdiği görevde
zorluk çektiğinin farkına vardı.

"Zaman çok çabuk geçiyor," diye yakındı; "ne kadar da büyümüşsün! Sana doğum günün için bir
hediye aldım ve şimdi seni tekrar gördüğümde, bundan pek hoşlanacağından emin değilim. Ve onu çok dikkatli bir şekilde seçtim!"

"Ne olursa olsun, onu seveceğim," diye haykırdı Evelyn coşkuyla. Kendi paketini açmak
kendi başına, paketlerin neredeyse hiç bilinmediği biri için bir sevinçti. Yüreğinin derinliklerinde, manastırdaki arkadaşlarının
ona verdiği hediyelerin korkunç derecede dindar ve sıkıcı olduğunu düşünüyordu. Vaftiz annesinden sedef bir tespih almıştı - altı ayda kendisine verilen dördüncü tespih - bir okul arkadaşından bir tespih çantası, Rahibe Ana'dan "Nostra Signora del Perpetuo Succorso"nun renkli bir litografisi, oldukça haksız yere liyakatli bir sanatçı olduğu düşünülen bir rahibe tarafından delikli bir karta çerçevelenmişti ve rahibelerden dört basılı "_Mottoes_" vardı, bunların "Erdemleri" şüphesiz gerekli bir ahlaki dersi belirtmek için oldukça vurgulanmıştı... Evelyn, "_Affedilebilir günah, ısrarla şımartılırsa, ölümlü olur,_" ve "_Aşağılık
bedeninin sonunda solucanlara yem olacağını asla unutma,_" gibi birçok şeyin kişisel önemi konusunda suçluluk duyuyordu. Evelyn, düzensiz alışkanlıkları ve sabırsız sözleri nedeniyle rahibeler tarafından sürekli olarak düzeltiliyordu. Kahverengi kağıdın dış kaplamasının altında, kağıt mendiller sıkıca katlanmıştı. Kız her birini bir öncekinden daha şefkatle açtı. Şekli
tuhaf, kullanışsız ve hantaldı - ne olabilirdi? Bir vazo mu? Çok hafif,
kesinlikle; ama Hint çanak çömleği gerçekten ağır değildi. Belki de
filagran bir şey? Diğer kızların hiçbirinin babası Hindistan'da
yaşamamıştı; bu hediye diğerlerinden farklı olacaktı. Son örtüyü yırttı ve mor kadife, sim ve taklit Valenciennes danteliyle kaplı bir mum bebeği ortaya çıkardı.

"Gözler açılıp kapanıyor," dedi babası kayıtsızca. "Ve eğer buraya
basarsan" -mavi saten kuşağın alt kısmında biraz çekinerek el yordamıyla- "'günaydın' ve 'nasılsın?' yazıyor, tıpkı bir gramofon gibi."

"Çok pahalı olmalı," diye cevapladı Evelyn. Sesi
alçaktı. Hayal kırıklığı keskindi. Sonra kendini
topladı ve cesurca ona doğru döndü. "Çok teşekkür ederim, sevgili baba. Hepsini kendin
seçmen ne kadar da nazik."

"Korkarım ki üşütmüşsün, canım," dedi Albay Harcourt,
endişeyle geri çekilerek. Bakışları hasta çocuğunun görüntüsünden uzaklaşmak için duvara kaydı, ızgara demirindeki St. Lawrence resminden başarıyla kaçındı, ancak St. Agnes'in şehitliğine
göz kırptı, ki bu resmin ayrıntılarından gözle görülür şekilde küçüldü.
"Aman Tanrım, ne korkunç resimler! Nasıl----" Aniden durdu
ve şapkasını aldı. "Sana bir haberim var. Bugün seni
dışarı çıkaramayacağım için üzgünüm." Narin oval yüzünün, rahibelerin onun için seçtiği
sert siyah denizci şapkasından daha uygun bir çerçeve bulmuş olabileceği aklına geldi. "Umursamazsın, biliyorum; bozamayacağım bir
sözleşmem var. Sana yeni bir anne vereceğim, canım;
Bir gün onu sana getireceğim ve sonra seni Hayvanat Bahçesi'ne götüreceğiz?" Tekrar durdu, içten içe Evelyn'i "sadece bir bebek" olarak tanımladığı gelecekteki Bayan Harcourt'un, yavrularının rahatsız edici boyutundan rahatsız olacağına ikna olmuştu. "Şimdi hoşça kal canım; bebeğinle oynamak isteyeceksin. Tanrı seni korusun."

Son anlaşılmaz haykırış, manastır kapılarından geçen herkesin talep ettiği dindarlığa sıkı sıkıya bağlılığını iletmek içindi.

Gitmişti. Evelyn onun ayak seslerinin azaldığını duydu ve ön kapı çarpmadan önce ekşi suratlı kapıcıya rahat bir şekilde veda ettiğini duydu. Son birkaç huzursuz anın gerginliği
kaybolduğunda onun aldığı rahatlama nefesini neredeyse duyabiliyordu.... Onun hakkında ne biliyordu? Ne bilmek istiyordu? Yeni bir anne!--Yeni bir _anne_!

Koridorda koştu, onu durdurmaya çalışan bir rahibenin kısıtlayıcı elini
silip süpürdü. Rahibe Veronica'yı istiyordu; Rahibe Veronica anlardı; Rahibe Veronica hala gençti. Rahibe Veronica her gün kötülük yaptığı için düzeltiliyordu; Rahibe Veronica'nın kalbi henüz taşa dönmemişti.

"Bu çoktan bitti," diye kendini memnun bir şekilde tebrik etti Albay Harcourt, bir fayton çağırarak. "Ne bir hapishane burası--her seferinde kaçmak daha da zor.
Çocuğu sonunda bir rahibe yapacaklar sanırım. Belki de en iyisi bu olurdu, sonuçta."

Ama Evelyn rahibeleri oluşturan malzemeden değildi. Manastır ona ne günahtan bir kaçış ne de ayartmaya bir engel olarak çekici geliyordu. Hayatın bir kısmını seviyordu ve nefretle çoğundan
vazgeçti. On yedi yaşına geldiğinde artık onu korkutmuyordu. Küçük çilelere, göğüsleri bir çocuğun dudaklarının dokunuşuyla asla heyecanlandırmamış olan kadınların dar görüşlü bakışlarına karşı çocukça isyanı, yine de acınacak bir şekilde "Anne" unvanını değerli bir hak olarak talep eden kadınların dar görüşlü bakışlarına, acınmaya dönüşmüştü. Bastırmanın alnına veya yanağına
kazdığı her kasvetli çizgi, Evelyn'e şimdi büyüyen şeylerin görüntüsü ve sesi karşısında kendi damarlarında korkusuzca sıçrayan, parlayan, ateşli gençliğe karşı ölümcül bir mücadelede alınan bir yara gibi geliyordu, ağaçların yeşil filizleri, çekinerek gösteriyordu, erken menekşeler utangaç başlarını kaldırıyordu, anne kuşun cıvıltısı yavrularına kanatlarını açmayı öğretiyordu. Kendi doğası hakkında bundan daha fazlasını bilmiyor ve anlayamıyordu: İlkbaharda, yazda ve sonbaharın başlarında yaşamak güzeldi, hatta bazı kış günlerinin bile kendine özgü acı bir sevinci vardı; Anne Veronica'nın disiplininde her gün ıslanan kan, o genç ve hassas etin kesildiği saç örtüsü, sarhoş edici rüyalara karşı birer protestoydu.... Yine de
rüyalar tatlıydı ve neden kırılsınlar ki?

Başka bir resim. Bu sefer manastır şapeli; sevdiği
Bağış saati. Sunaktan gelen sıcak parıltı, kalbinin etrafındaki sıcak parıltı. Rab'bin Bedeni'nin önünde gece gündüz yanan lambalardan gelen yoğun bir ışıltı; sunağın üzerindeki mumlardan gelen, tütsü yükselirken yukarı doğru yuvarlanıyormuş gibi görünen bir ışık dalgası, şeklini bir anlığına değiştiren ve her zaman güzel olan, gözünüzü daha da yukarı taşıyan, sonunda bakışları mükemmel bir huzurla Kutsal Ekmeği tutan mücevherli monstrance ve pyx'in üzerine düşene kadar canlı bir altın bulut. Rahibenin şarkısı durdu--ölü kadınlığın o kuğu şarkısı--yoğun duanın sessizliği--sessizlik--bir çanın şıngırtısı--birini ışık denizinde
yıkanan dua....

Yine müzik; sadece org. İnsan nefesinin geçici olarak askıya alınması, kısa bir süre için ebedi bir gizemle sarsılmış olan geniş bir kalabalığa aynı anda geri dönmesi. Ayakların sürüklenmesi, birçok bedenin değişen duruşu, aceleyle öpülüp kaldırılan tespihlerin şıngırtısı, itaatkar manastır sakinlerinin ritmik bir şekilde dışarı çıkması, dışarıdan gelen havanın içeri
akması. Fakat Evelyn daha sonra bir süre bir rüya dünyasında hareket etti, arkadaşlarının eğlence saatlerindeki neşeli gevezeliklerinden ve konuşmalarından biraz kopuk, biraz habersiz. Bir gün, bu ruh halindeyken, salona çağrıldı. Babası ve üvey annesi onu yabancı bir adamla bekliyordu. Üç ay sonra
Evelyn'in ailesiyle birlikte Hindistan'a yelken açması önerilmişti, ancak
Artık ilk gençliğinde olmasa da, diğer cinsiyet için hala biraz çekiciliği olan
Bayan Harcourt, genç kadının rekabetinden korkmuştu ve bu nedenle düzenlemeyi değiştirmek için yorulmak bilmez çabalar sarf ediyordu.
Kocasının bir tanıdığı olan Henry Brand, bir gün bir arkadaşıyla birlikte müzik dinlemek için manastırı ziyaret ettiğinde Evelyn'in güzelliğinden etkilenmişti. Şimdi kendini soruna bir çözüm olarak sundu.

"Evlenmek ister misin, Evelyn?" diye sordu üvey annesi aniden. Kızın yüzündeki coşkulu ifade ona
doğrudan yöntemlerin en iyisi olacağını gösteriyordu. "Baban ve ben senin için endişeliyiz;
Hindistan için çok narin olduğundan eminiz. Bay Brand seninle
evlenmek istediğini ve seni onun bakımına bırakmak istediğini söylüyor."

"Neden--umursamalıyım? Evet, tabii ki eğer istersen onunla evlenirim,"
dedi Evelyn sersem sersem. Üvey annesinin yanında Hindistan'ın olması fikrine hiç kafa yormamıştı; herhangi biriyle -en
yabancı biriyle- evlenmek daha iyi olurdu. Henry Brand'e ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde baktı, o da yanına gelip elini tuttu.
Babasının yarı utanmış, yarı rahatlamış yüz ifadesi onu şaşırttı; üvey
annesi öne atılırken, o da komik kucaklamadan geri çekildi.
Kadın kocasına baktı ve başını salladı. Üç komplocu da
Evelyn'in itaatine güvenmişti. Manastır eğitimi işini yapıyor ve
o an özellikle elverişliydi.

"Aslında tam bir İlahi Takdir," dedi Bayan Harcourt, durumu
herkesi memnun edecek şekilde özetledi.

Son resim--en azından Evelyn'in üzerinde durmayı seçtiği son resim.
Düğünü, ailesinin sonbahar ziyaretlerine uyması ve
bir değişiklik olasılığını önlemek için aceleyle yapıldı.

Bu seferki Oratoryum, büyük ve devasa; manastır şapelinden sonra çok gri ve soğuk hissettirdi.
Kısa bir ayin ve müzik yok--Henry Brand açıkça bir Protestandı, ancak sabit bir inancı yoktu.
Cemaatte yabancılar vardı.
Hıçkırarak ağlayan biri--Rahibe Veronica neden ağlasın ki?
Dikkat dağıtıcı şeyler akın ediyordu; Evelyn, itirafçısının ona verdiği bazı talimatların anlamını düşünüyordu; törenden sonra kilisenin farklı sunaklarını
ziyaret etmesine izin verilip verilmeyeceğini merak ediyordu;
bir hanımın şapkasında parlak bir tüy gördü; ilk kez
biraz utangaç ve yalnız hissetti. Herkesin ona
bakmamasını diledi; bakılacak
birkaç güzel insan vardı!
Mutlu olmayı umuyordu; evli olmanın, bir
erkeğin -sırtı dik olmasa bile-
bir rahibeden daha fazlasına sahip olmanın ne kadar güzel olacağını düşündü. Gelecekte güzel kıyafetler giyebilecek,
dünyada serbestçe dolaşabilecek,
istediğini okuyabilecek ve
defnelerle taçlandırdığı insanlardan bazılarıyla -Chamberlain, Curzon, Kitchener-
karşılaşabileceği
kamusal yerlere götürülebilecekti.

Ne kadar da kötüydü! Gözlerini kapattı ve çok dik bir şekilde diz çöktü,
dikkat dağıtan şeylerin saldırısına karşı bildiği her sanatı uyguladı.
Sunağın üstünde, topluluğun Fransız bir rahibi tarafından, Torino'lu Sebastian Concha'nın
tasarımına göre çizilmiş Kutsal Bakire ve Ebedi Baba'nın bir resmi vardı. Oradan yukarıdaki kartuşa,
ışınlarla çevrili yaldızlı kalbe baktı; sonra tekrar merkezdeki resme.
Aziz Philip Neri'nin küçük, unutulmuş hikayeleri geri geldi; küçük,
unutulmuş özdeyişler. Bir keresinde, zengin bir asilin, dünyevi planları ve hırslarıyla dolu bir şekilde
Aziz Philip'e nasıl geldiğini hatırladı. Aziz,
alışkanlığı olduğu üzere, sırları sabırla dinlemişti. Ama
sonunda--"Peki sonra?" ... sordu.

Mutluluk hayalleri, başarı umutları, ikisi de onu evliliğin gizemli kıyısına doğru sürüklemiş gibiydi--Katoliklerin dua ve oruçla yaklaştığı o Sakrament. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama--sonra? ...

Kilise kayboldu; eğlenen seyircilerin girdabında ve karmaşasında kayboldu, ona gül yaprakları ve konfetiler fırlattılar,
kız kızarana kadar güzelliğini övdüler. Kocasıyla birlikte uzaklaştı, hala
yarı sarhoş bir şekilde. Sonra gözlerini kapattığı bir resim geldi, uzun bir serinin ilki, zamanla karardı.

*BÖLÜM III*

"Gücü olan almalı."

Martin Calvert, saf ve basit bir iş adamıydı. Ancak, başkalarında en pazarlanabilir ve tatmin edici sonuçları üretecek nitelikleri tespit etmesini sağlayan belirli bir basirete sahipti.

Yaşamına oldukça büyük bir gelirle başlayarak, etkili, ama sansasyonel olmayan yollarla yavaş yavaş ama emin adımlarla gelirini artırmıştı. Kariyerinin nispeten erken dönemlerinde, Sarı Basın ve benzerlerinin yöntemlerini bir kenara bırakarak birçok ülkeyi gezmişti. Ona göre bir adam ancak samimi olarak ve insan sorunlarıyla samimi bir şekilde ilgilenerek kalıcı bir üne kavuşabilirdi. Onur duygusu o kadar keskindi ki, ticari işlemlerine bile yansıyordu. Elbette, başkalarının zayıflıklarından bir dereceye kadar yararlanmak, fırsatları zaman zaman kendi isteğine göre eğmek zorundaydı; ancak işine Wall Street'te her zaman ve hatta sıklıkla bulunmayan bir dürüstlükle başladı. Yine de Amerika'dan bir şeyler öğrenmişti, o ülkede onun hakkında
birçok insanın bir ömür boyunca kaçırdığından daha fazla servet kazanma şansını bir günde kaçırdığı
söylense de.

Ama sonuçta milyonlarca doları onu tatmin ediyordu.
Çalışabileceği yakın bir akrabası veya hısımı yoktu ve bir adam yüreğinde vatansever olsa da,
kişisel olmayan bağlar nadiren kanını aile bağları kadar derinden etkiler.
Evelyn haklıydı, artık Farquharson'a neredeyse
oğlu gibi bakmayı öğrenmişti. Onu ilk andan itibaren güçlü bir adam olarak tanımıştı ve
tanışmalarının olayı dramatikti. Büyük bir kilise alayı bir Paskalya'da Barselona'daki Rambla'dan yürüyordu; Calvert, bir sokak köşesinde durmuş, bunu
muazzam bir hoşnutsuzlukla izliyordu. Kalabalık ilerledi, önündeki her şeyi
güçlü bir sel gibi süpürdü; bir çocuk, alay yolunun üzerinden aniden koşarak
kayboldu ve neredeyse hiç çığlık atmadan,
insan iddialarına karşı sıklıkla kör olan dini coşkuda kaybolup, ayaklar altında çiğnenerek gözden kayboldu.
Yolun karşı tarafından bir adam öne doğru atıldı; hareketi o kadar aniydi ki
yarı sersem kalabalığı bile durdurdu. Çocuk
kurtarıldı. Seyircilerin ilk saflarından daha fazlası ne olduğunu anlamadan önce onu alıp götürmüştü.

Eylemin hızı, kesinliği, hızlı kararlar almanın doğal olduğu bir adama cazip geliyordu. Kurtarıcı temiz ama bakımsızdı.
Calvert onu oteline davet etti.

Farquharson, Calvert'in acımasını veya himayesini talep etmedi. Ancak, birkaç akıllıca sorudan sonra, yaşlı adam yabancının sosyal açıdan önemli biri olduğunu ve yaklaşık üç haftadır işsiz olduğunu keşfetti. En son ofiste çalıştığı sekreter, kasanın içindekilerle birlikte
kaçmıştı. Calvert'in o akşam İngiltere'ye göndermesi gereken önemli iş mektupları vardı. Farquharson'ın hizmetlerini o anda ve orada gece için tuttu ve hemen
ofisinde ona bir yer verdi.

Ve şimdi, on beş yıl sonra, bu dürtüsel eyleme hayatının en akıllıcası olarak baktı. Ticari açıdan bakıldığında,
Farquharson kendi parasını ödemişti. Dahası, Calvert'in kalbindeki eski bir yarayı iyileştirmişti; adamın kaybolan inancını ve umudunu yenilemişti. Ve
Calvert, hayatta dokunabildiğimiz ve
tutabildiğimiz şeylerin her zaman veya çoğu zaman en değerli şeyler olmadığını anlayacak kadar yaşlıydı.

Genellikle talepleri tartışmak ve hayırseverlik ihtiyacını dile getirmek için uygun bir an olan akşam yemeği saati, Calvert için neredeyse her zaman bir rahatsızlık sebebiydi. Gösterişten nefret ediyordu; onun iyiliğini kazanmak için
endişelenen adamlar, ona altın tabakta mevsim dışı lezzetler
sunarak sık sık onu kaybediyorlardı. Bir keresinde, New York'ta, sadece masa süslemelerine bin dolardan fazla para harcanan küçük bir akşam yemeği partisinde, Calvert dördüncü tabakta ayağa kalktı ve masaya, neşeli, lüks kalabalığın ilgisizliğini sarsan bir yumruk attı.

"Dışarıda aç adamlar var," dedi. "Bana
hazırladığın her yemek, bana göre, toptan bir cinayet. Sen ve senin yolların bana
Babil'i hatırlatıyor; kaderinin seni yakalamasına dikkat et."

Ancak şaşkın konuklar kahkahalarla
buraya daldılar. Bölümün, ev sahibi tarafından, onların yorgun damaklarını
kızdırmak için yeni bir eğlence biçimi olarak ortaya atılmış olması gerekiyordu.

Kendi evindeki geleneğe uygun olarak, Calvert konuklarına akşam yemeğinde her zaman
şampanya ikram ederdi, ancak kendisi her zaman bira içerdi. Demokrat olmasına rağmen, Creagh'da yeni servis edilen yemekte hiçbir şeyden şikayet edemezdi. Bu, ev sahibinin karakteristik özelliğiydi; gösterişsiz, iyi ve sade. Ve akşam yemeği boyunca yapılan konuşmalar cana yakın ve
sahiciydi; insan nezaketiyle
sıcaklaşmış bir odanın atmosferindeki bir şey, etkilere karşı hassas olan sakinlerinden de benzer bir tepki gerektirir.

Calvert kendi zihninin genişlediğini hissetti. Açıkça konuşmuştu, nadiren konuşurdu ve Farquharson en iyi halindeydi. Yaşlı adam, kendisini asla yarı yolda bırakmayan bu kasıtlı seçimini izlemekten gurur duyuyordu. Farquharson, hayat oyununda iki hamle önde olduğunu ilk andan itibaren gören bir adamdı ve kendisi de yetenekli bir oyuncu olan Calvert, kendisine tehlikenin temellerini öğrettiği bir öğrenci tarafından
yenildiğini memnuniyetle kabul etti.

Creagh'daki oturma odası esasen hoş bir odaydı. Sayısız
çiçek, kitap ve eleştiri, Leydi Ennly'nin eğirme çarkı ve dantel yastığı, sürekli kullanımda, ona sade, eski moda bir görünüm kazandırıyordu.
Calvert, rahatlığın farkında olmasına rağmen, nedenini analiz edemeyerek, odayı geçip, erkekler odaya girdiğinde uzak bir köşeye çekilen Bayan Brand'e doğru yürüdü.

Eteğini kenara çekti ve yanındaki koltuğu işaret etti.

"Gelip benimle konuşmanız ne kadar hoş! Bunu kastettiğinizi sanıyordum," dedi.

Calvert gülümsedi.

"Lord Creagh bana sizin de böyle olduğunuzu söyledi. 'Bayan Brand'e güvenin,
ona istediğiniz her şeyi anlatın; ne kadar açık sözlü olursanız o da sizi o kadar çok sevecektir,' dedi. Şimdi, ben sıradan bir adamım, Bayan Brand ve kadınlara ve onların davranışlarına asla alışkın değilim. Gerçeklerle ilgilenirim, illüzyonlarla değil."
Kendini sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleştirdi, belli ki samimi bir konuşmaya hazırlanıyordu. "Ben baştan sona ticariyim, bilirsin; eğer bir şey istiyorsam, uygun fiyatını ödemeyi severim. Şimdi, senden bir şey istiyorum ve sen hiçbir fiyat kabul edecek türden bir kadın değilsin. Bu beni rahatsız ediyor, çünkü senin ilgin üzerinde en ufak bir hak iddia etmiyorum."

Evelyn bir an sessiz kaldı.

"Kadınlar kural olarak dünyada çok aktif güçler değiller," dedi; "Ben
bir amatörüm. Küçük resimler çiziyorum, küçük hikayeler yazıyorum ve süslü işler yapıyorum, para için--hepsi bu. İyi bir anne olabileceğimi düşünüyorum,
ama hiç çocuğum olmadı. Bu dünyada, onu şekillendirmek istediğim gibi şekillendirebileceğim ve biçimlendirebileceğim hiçbir şey yok. Sanırım hayatlarla oynamayı diğer kadınların hisse senetleriyle oynaması gibi seviyorum. Bu
sadece bir başka spekülasyon biçimi. Bu yüzden bir şeyler yapabilen erkekler--çok fazla değiller!-- bana güvenecek kadar iyi olduklarında, bana
planları ve umutları hakkında en ufak bir ipucu bile verecek kadar iyi olduklarında, çok gurur duyuyorum." Bekledi. "Her zaman büyük bir hırsım oldu. Bir şeyler yapmak istedim, en ufak bir şekilde bile olsa, büyük şeyler yapacak birine yardım etmek; dünyanın onun neler yapabileceğine dair en ufak bir bilgisi olmadan önce ona inandığımı göstermek. Bana fırsat vereceğini düşünüyorum - ne istediğini biliyorum, elbette; seni Bay Farquharson'la gören herkes bilir. Onun için alabileceğin her türlü yardımı istiyorsun. Şimdi, dikkat et, ben nerede olduğumu gerçekten göremiyorum, çünkü o sana bile uzun süre ihtiyaç duymayacak bir adam. Tek başına duruyor; her zaman ister, değil mi?"

"Haklısın; her zaman ister," diye itiraf etti Calvert yavaşça. Ses tonunda biraz üzüntü vardı.

Evelyn elini uzattı.

"Bu iyi bir özellik, değil mi? Elbette diğer insanlara zarar veriyor. Bence
hiç kimse bu süreçte bir başkasını incitmeden dünyada ilerlemez.
Ama bazen insan Tanrı'ya şükreder çünkü o özel fedakarlığı yapmaya çağrılan kişi tam da kendisiydi ve bu çok basit bir şekilde
yapılacaktı. Bay Farquharson'ın durumunda herhangi bir fedakarlık olması gerektiğini düşünmüyorum. O sizin _koruyucunuz_.
Yaptığı her şey sizin için bir şeyler ifade edecektir. O size bir avuç demirle geldi ve siz ona yakıt verip ateşi yaktınız ve bir gün bundan şu andakinden daha fazla
gurur duyacaksınız. Peki, eğer o ateşi yakmak için
tek bir odun parçası bile koymama izin verirseniz, ne kadar
mutlu olacağımı tahmin edebilirsiniz."

Calvert rahat bir nefes aldı.

"Teşekkür ederim. Haklısın, tabii ki. Çocuk uğruna dilenci rolü yapıyorum. Sen -affet, kaba bir şekilde söylemiyorum- bir tür
moda tarikatsın. Çok sayıda insan tanıyorsun ve herkes seni seviyor. Birisi bir zamanlar senin hakkında, eğer bir adam Dışişleri Bakanlığı sırlarının
anahtarını gerçekten istiyorsa, onu senin dairende arayacağını söylemişti. Ve onlar da senin bir zar kadar düzgün olduğunu söylediler: bu, politik kadınlarda her zaman bulunmayan bir özellik. Richard'ın" -bu hatanın farkında değildi- "insanlarla tanışmasını senin kanatların altında istiyorum. Senin bir arkadaşın olarak dünyaya gelmesini istiyorum. Evet, Creagh onun için çok şey yapabilir, biliyorum; ama Creagh'ın dini birçok insanı rahatsız ediyor. Sen de bir Romalısın; ama, sonra, bir kadının küçük kusurlarına sahip olmasına izin verilir. Şimdi, birçok açıdan geniş görüşlüyüm; Farquharson'ın siyasi
görüşleri ve benimkiler zıt kutuplarda, örneğin; ama onun
serbest elinin olmasını istiyorum. Yakında Bakanlıkta bir değişiklik olacak. Mevcut Hükümetimize altı ay veriyorum. Orduyu yok ettik ve Deniz Kuvvetleri'ninki
kaynama noktasında; İşçi Partisi adayları ve İrlandalı üyeler her zamanki gibi
kırgın. Tüm partilerin Eğitim Yasası hakkında ne düşündüğünü biliyorsunuz - buna girmeye gerek yok; ve ülkeyi
çıldırtacak sözde Lisans reformlarına dair ipuçları duyuyorum."

Bekledi.

"Evet?" dedi Evelyn.

"Kışın Farquharson'ın bir sonraki Bakanlığı kurma olasılığı olan kişilerle tanışmasını istiyorum," dedi Calvert sesini alçaltarak. "Onlarla
sık sık ve samimi bir şekilde tanışmasını istiyorum - uygun
korumalar altında. Hepsinin senin evinde toplanmasını isterim. Doğru insanları bir araya getiriyorsun ve konuşturuyorsun."

"Ben sadece dinliyorum."

Calvert tekrar güldü.

"Bir adamın sesinin müziği kulaklarında çok tatlı. Siz doğuştan diplomatsınız, Bayan Brand. Siz ve Richard'ın ortak bir özelliği var--ikiniz de 'söylenmeyen sözün efendileri ve söylediğiniz sözün kölelerisiniz.' Richard için ucuz bir başarı istemiyorum. O bir adam;
kalbimin derinliklerinde ülkemizi krizden kurtarabilecek tek adamın o olduğuna inanıyorum." Kısa bir duraklama oldu. "Bunu söylemek duygusal gelebilir ama İngiltere'yi seviyorum. O da öyle. Nabızları çoğu insanın hayatında bir kez duyduğu bir müziğe göre atıyor. Zamanla her şey ona gelmeli. Bunları isteyerek kalbini yiyip bitirmemeli. Hem ülkesi hem de kendisi için acelem var. Bir sonraki Kabinede bir yeri olmalı."

Creagh'da müziğe nadiren izin verilirdi, sohbet genellikle müzik için fazla
iyi olurdu. Fakat o gece konuklar arasında bir Fransız opera sanatçısı vardı ve şarkısının sözleri, ardından gelen duraklamada, net ve acıklı bir şekilde onlara geldi--

"Cet espoir, helas! d'un avenir dore
Bu hayaletler, bu düşler durmaktadır,
Bir güzel kuzey zamanı,
Ve benim muhteşem parti ruhum
Ya da mavi kamelyaları düşün
Ve ideal aşkı bul."

Calvert'in rüyası ne kadar sürecekti?

"Bay Farquharson'ı daha iyi tanımak isterim," dedi Evelyn hemen.
Farquharson ve ev sahibi hariç, kalan konuklar
Madam de Mirelle'in etrafında toplanmıştı. Profesyonel bir eğlence için ödeme yapmamış olmak, eğlencenin tadını çıkarmada en kesin etkendir. Sesi
yumuşadıkça, şefkatle, bir okşama gibi, konuşmanın uğultusu kolayca yükselip alçaldı,
ve aralıklarla onlara doğru kaydı. Şu anda eşlikçi birkaç modülasyona başladı, bir sonraki şarkının prelüdüne hazırlık olarak.

"Ne yapacaksam onu ​​yapacağım Tabii ki diyorsun; Bay Farquharson değerlendirirse, memnuniyetle fırsatlar yaratırım."

"Sadece bir şansa ihtiyacı var," dedi Calvert. "Bana bak." Sandalyesinden ağır ağır kalktı ve onun önünde durdu: gevşek yapılı, iri ve sağlam bir adam; bir fotoğrafçının bir yazı masasının yanında, sağ elini açık bir kitaba uzatarak, "iyi bir kütüphane arka planına" karşı, banliyö belediye başkanı gibi poz vereceği türden bir adam. "Romantik bir figür değilim, değil mi? Ama hayallerim oldu, herhangi bir sevgilininki kadar romantik ve
Farquharson bunlardan birini gerçekleştirdi. Şimdi onunkini bir
şükran
sunusu olarak somutlaştırmak istiyorum."

Evelyn hiçbir şey söylemedi. Gözleri şefkatle hızla yukarı baktı, bu onu tekrar nazikçe yanına çekti.

"Oynamak için bir ada istiyordum -- idare etmek için," dedi Calvert bir duraklamadan sonra. "Bu, dünyamı sarsan bir darbeden sonra aklıma gelen ilk kesin plandı. Bunu muhtemelen biliyorsunuzdur.
Bana ait bakacak hiçbir şeyim kalmamıştı. Akrabalarım ya ölmüştü ya da beni terk etmişti -- onlar
sadece paramı umursadılar. Tek bir şey istedim -- bir kişinin yokluğunda -- istediğim gibi davranabileceğim -- kendi çizgimde ilerleyebileceğim -- kendi imajımda yaratabileceğim bir yer, tıpkı sizin çocuğunuzu yaratacağınız gibi. Belki de ütopik çizgilerdi, onları takip etmeyi düşünüyordum, ama aynı zamanda ticari bir başarı da istiyordum. Sadece bir takas meselesi olarak elde edilebilecek
bir sürü işe yaramaz yer vardı; Bazıları ünvan bile taşıyordu!
Yapmadılar. Hobiler -hobi olarak- bana çekici gelmiyor.
Stamford'a gittim ve haritalar aldım; Savile Row'daki Coğrafya Topluluğu'nda saatler geçirdim, Parlamento Raporları'nı karıştırdım, vb.
ta ki istediğim her şeye sahip gibi görünen bir yer bulana kadar. Ve bir gün, çok kısa bir süre sonra, Farquharson ve ben Taorna'ya yelken açtık."

Gözleri, muhteşem bir vizyonu hatırladığında bir adamın gözlerinin yumuşaması gibi yumuşadı.

"Eğer görebilseydin," dedi dürtüsel bir şekilde, "o zaman ilk bakışta benim için ne anlama geldiğini anlardın. Şimdi de o zaman olduğu kadar değerli. Farquharson'ın ilk yolculuğuydu. Bir sabah erken, şafaktan hemen sonra oraya vardık. Bagahalow'umuz kıyıya bir gondol kadar yavaş ve ritmik bir şekilde yanaştı. Her yerde ışık ve renk vardı. Güverteleri yanlarla aynı hizada olan bambu sandallar, şarkı söyleyen zenci köleler tarafından yönlendiriliyordu. Derilerinin yağı cila gibi parlıyordu. Tüm
sahne----" Durdu, doğru ifadeyi arıyordu. "Güneş ışığıyla
titriyordu. Kıyıya yakın çıplak oğlanlar suya
dalıyordu, Madeira'da yaptıkları gibi peniler için değil, ellerinde veya parlak ağlarda parlayan balıklar yakalamak için. Küçük siyah bebeklerden oluşan bir sürü, büyük mideleriyle, üç ve dört yaşındaki atomların yükü altında, limon renkli kumlarda yuvarlanıyordu, deniz salyangozu kabuklarından yapılmış
üstlerini döndürüyorlardı."

"Çünkü hiç kimse bagahalow'un ne getirdiğini bilmiyordu," dedi Evelyn yumuşak bir sesle.

"Hepsi bilinçsiz," dedi Calvert sert bir şekilde. "Beni etkileyen şey buydu - ve
sabrı. Kıyıda bir grup köle birbirine zincirlenmiş duruyordu;
omuzlarında iyileşmemiş yaralar vardı ve zincirler kollarını kesmiş ve iltihaplı yaralar oluşturmuştu. Doğu'da çok uzun süre yaşadım, siyah adamlara kardeşim diyemem ama adaletsizlik boğazıma
yapışıyor. Tüm yolculuk boyunca Şeyh'in suçlularla başa çıkma yollarına dair bir cilt kanıt sindirmiştim."

Sigarasının küllerini dikkatlice sildi. Kadınlardan çok
erkeklerin toplumuna alışkın olan Leydi Ennly, misafirlerinin oturma odasında sigara içmelerine izin verdi.

"Bu pek hoş değil ve manzara da öyleydi," dedi. "Şimdi her şeyi
görebiliyorum. Karşımızda beş yüz fitten daha yüksek bir kule gibi bir tepe vardı ve adaların her yerinde minareli Wanabi camileri vardı. Tepenin dibinde eski başkentin kalıntıları vardı, güneş ışığında o kadar parlak beyaz taş bir şehirdi ki gözlerimizi siper etmek zorundaydık. Ama her şey harikaydı. Uzakta ceylan avlayan Taornili sporcuların altın ve kırmızı koşum takımlarıyla
atlara bindiklerini hatırlıyorum ve doğuda bazı kadınlar, dürbünlerimizin farkında olmadan maskelerini geriye itmişlerdi; Başlarında
limon sepetleri taşıyorlardı ve üstlerinde kırmızı
gömleklere benzeyen üst giysiler ve dalgalanan turuncu pantolonlar vardı. Ama tüm renkler
bahçelerde yoğunlaşmıştı; ebegümeci, nar, plumbago, aklınıza gelebilecek her
tropikal meyve ve çiçek
bolca
büyümüştü."

Madame de Mirelle yine şarkı söylüyordu, bu sefer bir Bedevi aşk şarkısı.

"Şarkının söylediği şarkıya benzeyen bir şeyler söylüyorlardı," dedi Calvert, geniş başparmağını müzik odasına doğru sallayarak.
"Bir tür vızıltılı notası vardı - neredeyse acıklı. Sanırım
duygusal bir adam bunu bir çağrı olarak algılardı... benim için
bir şekilde çok şey ifade ediyordu."

"Richard Farquharson için daha da fazla şey ifade etmiş olmalı," dedi Evelyn
yavaşça.

"Başından beri onu bir güç denemesine hazırladığımı biliyordu;
ne olduğunu bilmiyordu. Gerçekleşmeye yakın olana kadar hayallerden bahsedecek adam değilim. Bir noktada benden puan almıştı, hatırlıyorum. İnişimiz için düzenlemeler yapmıştım; diğer şeylerin yanı sıra uygun ulaşım araçları sipariş etmiştim. Bize hızlı Taornian cinsi beyaz eşekler gönderdiler, bu eşekler bu türle ünlüdür. Kuyrukları ve yeleleri kına ile çok şıktı, ancak dizginleri veya üzengileri yoktu. Seçimimiz onlar ve develer arasındaydı. Ben bir eşek seçtim, çünkü düşmek için daha
daha az uzaktı." Durakladı.

"Devam et, lütfen," dedi Evelyn.

Calvert başını salladı.

"Böyle ayrıntıların nasıl insanın aklında kaldığını merak ediyorum. O anda Farquharson'a söylediğim sözleri, dinlerken yüzündeki ifadeyi hatırlıyorum.
Siparişimi bilerek, sanki bir restoran masası için telefon ediyormuşum gibi verdim. 'Bu adayı almak istiyorum. Onu benim için almalısın,' dedim. Sana serbestlik tanıyacağım, ama bir hafta sonra Kimbala Madenleri'nin bir sonraki toplantısına gitmeden önce her şeyin düzelmesi gerekiyor. ' Ve
Farquharson"--gözleri kısıldı ve hoş bir anıyı hatırlayan bir adamın yavaş gülümsemesiyle gülümsedi--"Farquharson çok sert bir şekilde döndü;
burası vahşi bir yerdi, bilirsin, ve vahşilerle uğraşmak zorunda kalacaktı.
Şimdiye kadar onlarla karşılaşmamıştı. Dedi ki----"

Evelyn öne eğildi.

"Evet?"

Calvert güldü.

"Doğru efendim. Dikkat et, yoksa bir an sonra o eşekten ineceksin." dedi. Ve mesele bitene kadar bu konu hakkında söylediğimiz tek şey buydu."

Dora Beadon, Üst Meclis'in genç iki üyesiyle birlikte odanın içinde hızla ilerledi.

"Evelyn, partilerdeki davranışların gerçekten iğrenç. Akşam boyunca bu köşeyi tuttun ve herkes onu istiyor, çok rahat."
Sonra alçak sesle--"Şimdi, bana minnettar ol, canım. Ortak bir hayırseverlik olarak seni o korkunç ihtiyardan kurtarmam gerektiğini hissettim.
Ve ayrıca, bana henüz elbisemi ne kadar beğendiğini söylemedin. Felice, son rötuşları yapmak için bütün gece ayaktaydı ve sonuç olarak bütün gün bin dört yüz
çubuk kadar sinirliydi. Hizmetçiler çok
tamamen dayanılmaz."

"Çok güzel bir elbise," dedi Evelyn, hiçbir sanatın Bayan Beadon'ın kısa, şişman vücuduna zarif kıvrımlar
serdiremeyeceği güzel malzemeye dürüstçe hayran kalarak. "Bu gece Felice'i bırak, Dora canım. İzin verirsen gelip seni yatağa yatırırım. Ne kadar iyi bir hizmetçi olduğumu bilmiyorsun."

"Herhangi bir iyi hizmetçiyi bir ayda mahvedebilirsin," dedi Dora kısa bir şekilde, ağzı her zaman hoşnutsuzluğu gösteren
kıvrımlara doğru büküldü. "İyi ki
asla bir hizmetçin olmayacak. Felice bana hizmet etmek için maaş alıyor;
sen almıyorsun. Saçma sapan konuşma, Evelyn. Hizmetçiler bizim için yaratıldı,
biz hizmetçiler için değil. Eğer hastalanırlarsa gidebilirler ve
onlara verdiğimiz ücretleri düşündüğünde daha da aptallaşırlar. Oh"--parlak bir
gülümsemeyle--"o Bay Farquharson değil mi? Buraya gel, olmaz mı? Bu köşede senin için bir yer ayırdık. Evelyn, o Leydi Wereminster değil mi? Senin yerinde olsam onu ​​bekletmezdim."

*BÖLÜM IV*

"Bir iş yapacaksın ve buna sadık kalacaksın."--LEWIS MORRIS.

"Daha genç bir kadın olsaydım, Richard Farquharson'a aşık olacağım bir adam olurdu," diye duyurdu Leydi Wereminster, yatak odasına giderken Evelyn'in kapısında durarak. "Elbette Wereminster'a saygısızlık etmek istemiyorum; ondan daha zıt bir tip düşünmek zor olurdu. Ama bu adam, canlılık ve güçle insanın ayaklarını yerden keser. Zamanımın saf kızı--artık var olmayan bir tip, canım; yirminci yüzyılın doğuşu onu öldürdü--ilk görüşte yenilir ve bir hafta boyunca buhardan muzdarip olurdu. Sanırım onu ​​kanatlarının altına aldın,
Evelyn? Siyasi vaftiz babasının bir teneffüste sana yanaştığını fark ettim. Pekala, bu sefer sana hakkını verecek bir _proteje_'in var. Senin topal köpeklerinden bazıları gibi değil, onlar sadece onarılmış uzuvlarını kullanarak seni tekmelediler. Hayır, beni susturmanın bir faydası yok, Evelyn. Başkalarının senden başka gözleri ve kulakları var, biliyorsun. Bir kadın hakları savunucusu gibi görünen ve banliyölerde yaşayan imkansız bir kadının kocası için önemli bir sömürge
randevusu alana kadar herkesin hayatını katlanılmaz kıldığını hatırlamıyor musun? Yılda fazladan üç yüz sterlin harcadıktan sonra, on iki ay veya daha uzun bir süre boyunca İngiltere'de bir
randevu almadığın için sana kötü davranmaya başladı. Ve ikizleri veya üçüzleri olan veya yorucu ve
utanç verici bir şeyi olan başka bir kadın daha vardı. En iyi dantellerini, rızıksız misafire nezaketin gereklerini sağlamak için sattın ve sonra annesi, ona verdiğin şeylerin Steinmann'dan değil de Peter Jones'tan alındığından şikayet etti." 

Evelyn güldü. 

"Hadi ama, sen vaaz verecek son kişisin. Evin her zaman sosyal olarak yoksulların sığınağı olarak bilinir." 

"Eski bir unvan bile olsa, kişi unvanının bedelini ödemek zorundadır," dedi Leydi Wereminster. "Yaklaşık yüzde otuz ekleniyor. bir metre kurdelenin fiyatına ve yıllık gelirinizi beş yüzden yukarı doğru hayırsever taleplerle azaltır. Ama Richard Farquharson'a gelince. Bence
insan doğru malzemeden yapılmıştır, Evelyn."

Elini genç kadının koluna koydu ve aniden bir
ağırlık
ertelemesi oldu.

"Canım, ben yaşlı bir kadınım ve kalbimin derinliklerinde ülkem için
sanki çocuğummuş gibi
endişeleniyorum. Etrafımda her yer çürümenin
işaretleriyle dolu. Gençlerin haftada zevke harcadıkları zamanın iki katını, ebeveynlerinin bir yılda hayatın gerekliliklerine harcayacakları zamanın iki katı olduğunu görüyorum;
çocukluğumda öğrendiğim her ilkenin ihlal edildiğini ve çiğnendiğini görüyorum.
Özel ihanetler, siyasi ihanet, kamusal ilgisizlik, dine karşı saygısızlık, evlilikte hafiflik her yerde. Zamanın işaretleri,
Wereminster diyor. Onun kalbini de benimki gibi kırıyor. Ben
onur, hakikat ve samimiyeti günlük erdemler olarak görecek şekilde yetiştirildim ve evlilik o kadar ciddi bir kilise töreniydi ki
bir insanı ağlatırdı. Bence ahlaki olarak ne kadar
çöktüğümüzü fark etmemiz için biraz
ulusal çalkantıya veya şoka ihtiyacımız var."

"Örneğin siyasette güçlü bir adam omuzlarımızdan tutup
iyice sarsacak mı?"

"Kesinlikle. Ve Richard Farquharson'ın yapmaktan hoşlanacağı şey tam da bu!
Bu adam tarih yazacak, canım, yoksa ben karakter yargıcı değilim."

"Bayan Brand ile arkadaş olmana sevindim," dedi Creagh. Gece yarısını geçmişti ama o ve Beadon, Farquharson ve
Calvert ile köy hanına kadar yürümeyi kabul etmişlerdi. "O, geniş ilgi alanlarına ve
sağduyuya sahip bir kadın. Bu arada, Bay Farquharson'ın sizin için
o ada planını nasıl ayarladığına dair herhangi bir ayrıntı bilip bilmediğimi sordu. Bana
eğer ona anlatmaya itirazın varsa sana baskı yapmamam gerektiğini söyledi."

"Uzun bir hikaye," dedi Calvert yavaşça. "Farquharson bundan asla
bahsetmeyecek. Sanırım benim bildiğimden bile daha kötü şeyler yaşadı. Başlamak için, kılık değiştirerek çarşıya gitmek zorundaydı, bir düzine İngiliz'den hiçbiri, Arapça bilgisine rağmen bunu
başaramazdı."

"Bu gece onunla konuştuğumda her şeyi bir cümleyle anlattı - koşulların onun lehine işlediğini ve bunun sadece bir izleme ve bekleme meselesi olduğunu söyledi."

"Oldukça karmaşık bir olay örgüsü vardı," dedi Calvert kuru bir şekilde. "Ne olduğunu anlaman için
gerçek coğrafi durum hakkında biraz açıklama yapmalıyım. Taorna, biliyor olabilirsin, günümüzde birçok Gücün göz koyduğu bir ada grubunun şefidir - Türk, Muskat, Fars, hatta Portekiz. Bir ödül olduğu biliniyordu, inci avcılığının büyük bir gelir elde etmek için
sadece modern hatlarda yeterince işlenmesi gerekiyordu. Pers Şahı bir süredir bu balıkçılığa göz koymuştu ve Şii mezheplerinin iç kesimlerindeki kabilelerin arasına çok akıllıca gizli ajanlar yerleştirmişti. Hoşnutsuzluk ve anlaşmazlık
ektiler ve biz de bundan faydalandık."

Calvert purosunu yakmak için durdu.

"Diğer ikisi biraz daha öne geçsin. Farquharson bu hikayeyi
anlatmamı duymaktan nefret ediyor. Ada iki partiye bölünmüş durumda; biri
Şeyh Aba yanlısı, diğeri Şah Ömer yanlısı. Persler iddialarını, yüzyıllar önce Taorna'nın belirli bir kral ırkı altında Pers tacının bir parçası olduğu gerçeğine dayandırdılar."

"Aslında, sizin
başarıyla kendi amaçlarınıza çevirdiğiniz bir devrimin temelleri vardı?" diye önerdi Creagh gülümseyerek.

"Umarım sonunda İngiltere'ye. Şunu unutmayın, plan
Farquharson'ındı. Benuni'deki İngiliz Konsolosuyla iletişim kurması için bir adam göndererek başladı. Benuni, Pers'in batı kıyısındaki bir limandır. Bir İngiliz siyasi ikametgahı orada birkaç savaş gemisinin koruması altında
yaşamaktadır. Bildiğiniz gibi denizciler her zaman bir kavgaya hazırdır;
günlük işten hoş bir değişikliktir. Şii devrimi
perşembe gecesi saat onda gerçekleşecek şekilde zamanlanmıştı. Saray
a aceleyle götürülecekti ve Şeyh, Şah'ın sonunun hangi özel uzun süreli ölüm biçimini alacağına dair kararını beklemek üzere götürülecekti. Şah'ın davacısı, elbette, derhal
devreden çıkarılan hükümdarın yerine yerleştirilecekti."

"Ve sonra----?"

"Aynı perşembe gecesi saat onda, iki İngiliz savaş gemisinin namluları Zut limanının ağzına doğrultulmuştu, benim çıkarlarımı korumaya hazırdı." Calvert'in gözlerinde bir ışıltı vardı, ancak sesi
doğaüstü derecede ciddiydi. "Farquharson, elbette, şahsımın tehlikede olduğunu ifade etmek zorunda kalmıştı. İngiliz Donanması'nın bu küçük meselelerin kesin nedenini mantıksız bir şekilde soruşturmaya isteksiz olduğuna güvenebilirsiniz. Korkarım ki, o topçuların komutanları, ikisi de genç teğmenler, Farquharson'un çağrısının ifadesinden, adanın gerçek satın alımının aslında birkaç saat önce gerçekleştiğini anladılar; acelesi yüzünden işlemin tam saatini söylemeyi unuttu." Creagh kıkırdadı. "Bu, komplonun ölümcül darbesiydi. Nüfusun yarısı, topçuların ne anlama geldiğini ve hangi Gücü temsil ettiğini görmek için kıyıya doğru yola çıktı. Ve aynı anda, sarayın avlusunda, Aba ve şefleri, İngilizlerin hayatına yönelik bir komplo keşfettikleri gerçeğini göz önünde bulundurarak, kendisini onların koruması altına aldığını ilan ettiler. Sadece bir veya iki soru soruldu. Topçular onlara cevap verdi."

"Ama ben göremiyorum----"

"Farquharson önce Şeyh'le görüşmüştü, elbette," dedi Calvert basitçe. "Özel dairelere girmişti, her santimi korunuyordu. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Gündüzleri bile
sadece yakın aile üyelerinin, kendisinin yerleştiği atalarının
gömüldüğü yere dua mesafesinde yaklaşmalarına izin veriliyordu. Farquharson'un ona ancak
kendi hayatını tehlikeye atarak
ulaştığını biliyorum. Yaşlı adamın, korkunun verdiği stres altında oldukça makul olduğunu ve adanın transferi için dört lakh rupiyi
kabul etmekten mutluluk duyduğunu söyledi. Size yaşlı olduğunu ve bizim için şans eseri oğullarının cüzzamlı olduğunu söylemiştim. Yazlık sarayını ona kendi kullanımı ve
yaşadıkları süre boyunca bedeninin hemen varislerinin kullanımı için verdim. İsyan korkusuyla
izinsiz olarak duvarların ötesine geçemeyeceklerdi. Aba muhtemelen daha uysaldı çünkü
aynı şekilde birçok kişiyi öldürdüğü
gibi öldürülme düşüncesiyle hâlâ sahip olduğu
zekadan korkuyordu."

"Üç adam gerçekten hapse mi gönderildi?" diye sordu Creagh.

"Buna bir otelde ücretsiz konaklama de, kulağa daha hoş geliyor," diye düzeltti Farquharson
yavaşça. Adamlar yaklaşırken son kelimeleri yakalamıştı.

"Sanırım o kapalı kapılardan içeri bol miktarda palmiye yağı girdi," dedi Creagh dönerek.

Farquharson güldü.

"Ah, ben her zaman şanslıydım. Çarşıdaki en yararlı ilaca rastladım, uykusuzluğa karşı mükemmel bir çare."

"Yaptıklarınız hakkında daha fazla şey duymak isterim, Bay Farquharson," dedi
Beadon merakla.

"Dinlemeye değer." Creagh'ın tonu içtendi. "Büyük bir
risk aldı, ama bir amaca hizmet etti. Bay Calvert'in bizim için ne kadar yararlı olduğunu sen ve ben biliyoruz, Beadon; cömert hediyelerinin, kendi hazinemiz kuruduğunda sık sık ulusa zor durumlardan
geçmemizde ne kadar yardımcı olduğunu. Eminim ki servetinin çoğunu Bay Farquharson'ın yardımına borçlu olduğunu kabul eden ilk kişi o olurdu."

Calvert onaylayarak başını salladı. İşler umduğu gibi gidiyordu.
Creagh'ın övgüsünü takdir etti, ancak gözleri Beadon'a sabitlenmişti - politik olarak Farquharson'ın geleceğini elinde tutan adam.

Ve o an için Beadon sessiz kaldı. Sonra--

"Sen kendin bundan ne elde ettin?" diye sordu aniden. "İlk başta Calvert'ın sekreteri olduğun izlenimine kapılmıştım, ancak biri bana bu gece daha da önemli bir görevde olduğunu söyledi."

Calvert elini şefkatle genç adamın omzuna koydu. "O Taorna'nın Yöneticisi," dedi; "raporumuz birkaç gün içinde yayınlanacak. O zaman atamanın kolay bir iş olmadığını göreceksiniz.
Sanırım adanın kaynaklarını sonuna kadar kullandığımızı söyleyebilirim; sizi yöntemlerimiz hakkında en kapsamlı soruşturmaları yapmaya ve onları adil bir şekilde eleştirmeye davet ediyoruz. Japonya'nın büyümesi otuz yıl sürdü; biz on yıl aldık. Mevcut Hükümet bile ticaretimizin ne olduğunu biliyor:
İngiltere'ye zaten faydalı olduk. Kendi filomuz ve kendi ordumuz, ulaşım için kendi vapur hattımız, Ticaret Odamız ve Konseyimiz var. Farquharson bunların arkasındaki güç; bunları avucunun içinde tutuyor. O çalışıyor, ben ödüyorum." Calvert'in sesine yeni bir nota geldi, ciddiyet notası. "Onu birkaç şeyin yöneticisi yaptım; Tanrı isterse ölümümde onu birçok şeyi yönetebileceği bir konumda bırakacağım."

Creagh ve Beadon sessizce uzaklaştılar. Locanın kapısına varana kadar
bir önceki konuşmadı.

"Peki, onun için ne yapmaya karar verdin?"

Beadon gülümsedi.

"Bu tam sana göre! Yani benim inancımı hafife alıyorsun, öyle mi? Eh,
haklısın. İnsan ondan hoşlanmayabilir ama ona inanmalı.
Bu duygusuz, amansız adam tipi her zaman başarılı oluyor. Çenesine bak!
Ama insan bu tür şeylere aceleyle karar veremez. Önce
gözden geçirilmesi gereken Mavi Kitap var.

"Ah, eğer sadece Mavi Kitap'a bağlıysa"--Creagh omuzlarını silkti--"bu yeterince doğru. Bu sabah provaları okudum."

*BÖLÜM V*

"... Hayat ve hayat arasında bir engel kırıldı ...
Ölümlü ekrana rağmen."--BROWNING.

Bir Amerikalı'nın Farquharson'a kariyerinin bu özel noktasındaki tavsiyesi "şeyleri vızıldatmak" olurdu. İfadenin kendisi yeterince kaba ama ihtiyatlı bir şekilde kullanıldığında Amerikan yöntemlerinin lehine bir şeyler var. Farquharson, değerlerini biliyordu. Londra'yı ele geçirirken sonsuz bir incelik gösterdi; Londra'yı ele geçirmek, ulus için şans eseri, dünyayı ele geçirmek demek.

Elbette iyi başladı. Etkili bir anda gelmişti ve gelişi akıllıca bir şekilde öncülük etmişti. Ayrıca, onu destekleyecek doğru etkiye ve inanılmaz bir kişiliğe sahipti. Onu görmezden gelmek veya ona karşı kayıtsız kalmak imkansızdı; çok büyük güçleri harekete geçirdi. Toplumun liderleri arasında gerçekten de coşku gibi bir şey uyandırdı ve plastik
kalabalık takip etti. Ticari girişim henüz bizi romantik olan
sevgimizden mahrum bırakmadı ve Farquharson'ın geçmişinde özünde romantik bir şeyler vardı.

"Adam insanı Scherazade'a ve onun bin bir masalına geri götürüyor," diye karar verdi Leydi Wereminster. "O eşsiz. Eğer bir öğleden sonra ziyaretinde gözlerinizin önünde sihirli bir
halı üzerinde kaybolsa veya düşük kaliteli elektro-plakanızı
katı altına çevirse veya tam tersi, bu sizi hiç şaşırtmazdı. Ve yine de tamamen pozsuz. Sonra adamın sesi! Gladstone bir veya iki saat boyunca hiçbir şey hakkında konuşabilir ve size soğukkanlılıkla anlattıklarını analiz edene kadar bilgiyle dolup taştığınızı düşündürebilir. Bu adamın gecenin yarısına kadar konuşmaya devam edebileceğine ve sizi en inanılmaz gerçeklere inanmaya hipnotize edebileceğine inanıyorum."

Lady Wereminster'ın yeni gelen birini bu kadar sıcak karşılaması başlı başına Farquharson'ın başarısının bir kanıtıydı. Hare onu bu konuda toparladı.

"Ona karşı olumlu bir _hevesiniz_ var. Ne kadar sürecek?"

Lady Wereminster omuzlarını silkti.

"Modaya ayak uydurmak lazım; adı her yerde, tıpkı Odol
reklamları gibi."

İşler, yeni gelen için gerçekten de şaşırtıcı bir şekilde açılmıştı.
Halkın merakı uyanmıştı ve halkın merakı başarının başka bir şekilde
yazılış şeklidir. Sonra, siyasi ufuk da tekdüze bir şekilde sıkıcıydı.
Farquharson'ın yaptıkları Basın için olumlu bir lütuftu. Borsa, onun önemini kısa sürede kavradı; Taorman tahvilleri, onun gelişinden iki gün sonra
sıçrayışlarla yükseldi. Bir sabah onu ziyarete gelen ve sekreteriyle birlikte bir postada çalışırken bulduğu Beadon, davetiye
kartlarından bir destesini ayırdığı bir postada, şüpheli bir şekilde onlara baktı. Hatta seçkin kişiler bile geleceğin bu adamını ilk sömüren kişi olmak için can atıyordu; eğlencelerinizi para kesenize denk bir talepte bulunmadan popülerleştiren sosyal yardım, Park Lane'de Güney Kensington'da olduğu kadar aranır.

"Kendini oldukça çaresiz hissediyorsun, ha?"

Farquharson umutsuzca davetiyeleri işaret etti.

"Toptan kabul edeyim mi yoksa reddedeyim mi?" Beadon kaşlarını çattı.

"Zor bir soru. Bir sekreter burada sana yardım edemez; çok az kişi
edebilir. Her yere gitmek işe yaramaz; değerini düşürür. Ve gereksiz
insanlara bir an bile zaman harcamayı göze alamazsın. Hayır,
Basın bir rehber değildir. _Morning Post_'ta
görülmeyi hayal bile edemeyeceğiniz
fonksiyonların uzun anlatımlarını bulursun." Dört veya beş
davetiyeyi gelişigüzel aldı, isimlere şöyle bir göz attı. "Merrimans, Churchleighs,
Hilliways--ne küstahlık! Bunların hepsini reddetmelisin. Sana kimin
yardım edebileceğini söyleyeyim--Bayan Brand. Creagh'ın çok iyi bir arkadaşı; sanırım
onunla onun evinde
tanıştın. Kendini onun ellerine bırak--daha iyisini
yapamazsın. O iyi bir kadın, her zaman yardım etmeye hazır. Ona tüm paketi ver ve
tavsiyesini dolaylı olarak kabul et."

Bu, fikrin Farquharson'a ikinci kez sunuluşuydu.

Beadon gittikten sonra bir an boş boş oturdu, düşündü. Bu, bir kadından yardım istediği ilk sefer olacaktı.
Dahası, neredeyse ilk kez biriyle yakın bir arkadaşlığa
getirilmişti. Bir kadını iyi tanımak için onu evinde, kendine özgü aksesuarlarıyla, karakterine dair kesin bir rehber olan küçük kişisel dokunuşlarla
çevrili olarak görmelisiniz. Ve Evelyn'i daha iyi tanımak, onun Glune'daki portreye olan benzerliğinin tam olarak ne kadar olduğunu bulmak istiyordu; en yalnız olduğu günlerde ona "Rüyaların Gelini" adını vermişti.

Aynı öğleden sonra West Kensington'a doğru yola koyuldu ve Bayan Brand'i tek başına buldu. Alışkanlığı olduğu üzere doğrudan konuya girdi; kabul etmekteki hafif tereddütü onu şaşırttı ve hatta biraz da kızdırdı.
İnsanlar genellikle onun için küçük hizmetler yapmaktan gurur duyarlardı.

Ertesi gün anlaşarak tekrar buluştular; Calvert onun işini pratik ve iş gibi buldu ve kendisi gibi karar vermede hızlıydı. Birçok ziyaretin ilkiydi.

Calvert yavaş yavaş mücadeleden çekildi; adamını arenaya
götürdükten sonra, onun herhangi bir rakibe karşı kendi başına durabileceğine güvenebilirdi. Yaşının geldiğini hissetmeye başlamıştı. Ama şimdi sonunda uzun yılların emeği ve mücadelesinin ödülünü almaya yakın görünüyordu. Farquharson onu
mezarda hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak gitmekten kurtarmıştı. Çünkü Calvert, Cummings'i bir oğul gibi sevmişti ve çocuğun cephe değiştirmesi amcasına hayatının en sert darbesini indirmişti. Calvert'e göre Roma Katolik rahipliği, bir entrika ve aldatma ağıydı, bir adamın özgürlük mirasına ihanetti; Cummings'e Devletin düşmanı olarak bakıyordu.

Calvert'in ilgisi ilk başta tamamen kişisel değildi; cesaret
sonuçta içgüdüseldir ve macera sevgisinden olduğu kadar
daha asil sebeplerden de kolayca kaynaklanabilir. "Hayatın kalabalık saati" gerçek bir karakter testi değildir. Ancak Farquharson, kendisine rağmen onu kazandı. Cummings'i bir adımda geride bıraktı. Farquharson emir vermek için, Cummings ise itaat etmek için doğmuştu. Calvert, biri için bir kaide dikerken,
diğeri için bir yuva kurmuştu.

Calvert, Farquharson'ın Bayan Brand ile olan arkadaşlığının büyümesini açıkça ifade edilen bir keyifle izledi. Farquharson'ın yumuşatılmaya ihtiyacı vardı.
Durum bazı durumlarda biraz garip olabilirdi, ancak Brand
sadece bir hiçti--iğnesi çoktan çekilmiş bir engerek. Birkaç yıl önce, biraz karanlık bir ticari işlem meselesi iki adamı bir araya getirmişti; Brand, Calvert ile olan uzak bağlantısını kullanarak ismini kullanmıştı ve hemen yaşlı adam tarafından reddedilmişti. Artık muhtemelen olayı unutmuştu. Brand'in kariyerinde şüphesiz buna benzer birçok işlem olmuştu. Evelyn için, Farquharson ile bu günlük toplantılar büyük bir hırsın gerçekleşmesiydi. Hayatı boyunca bu ideal arkadaşlığı istemişti; erkekler ve kadınlar gerçeği fark etselerdi, tek mutlu evliliklerin oluştuğu gerçek "al-ver". Evelyn'e göre, Farquharson gibi bir adam için faydalı olmak, istediği zaman yanında olmak ve varlığı dikkat dağıtabileceği zamanlarda yanından ayrılmak, bağımsız yargısını korurken amaçlarını dinlemek ve anlamak, işinin dramatik olmayan kısmını paylaşmak ve ona önemli bir başarı bırakmak, her kadının gurur duyabileceği bir görevdi. Kendini mutlak bir şevkle onun en küçük ilgi alanlarına ve planlarına attı; bir süre sonra henüz somut bir şekil almamış planların taslağını bile ona emanet etti, onun hızlı algılarının ve samimiyetinin değerini fark etti.

"Tanıdıklarımı sınırlandırıyorsun ama sen kendin çok fazla insan tanıyorsun," dedi Farquharson bir gün aniden. "Onlar sana hak iddia ediyorlar ve sen onlara boyun eğiyorsun. Geçen gün senden ayrıldığımda yemek odasında bekleyen dört kişi vardı, emekliler, hak iddia edenler, ne olduklarını bilmiyorum ama beni rahatsız ettiler. Sen aklına koyarsan bir şeyler başarabilecek bir kadınsın. Eğer bu iyi insanlar sempati istiyorsa, onlara daha iyi şeylere ayırman gereken zamanı harcayabilecek tembel veya anlamsız birine gitsinler. Herkesin hayatında belirli bir amacı olmalı; önemsiz hak iddiaları ve küçük kaygılar, kendine rağmen insanı oyalar."

"Hiçbir özel yeteneği olmayan sıradan bir kadının hayatında nasıl bir amaç olabilir?" dedi Evelyn. "Sadece dahi kadınların kendilerine ait gerçek hayatları vardır. Çoğumuz zavallı küçük Alice gibiyiz - 'Kızıl Kral'ın rüyasının bir parçası' - ya da başka birinin. Yarın ölsem, arkadaşlarımdan bazıları beni aziz ilan eder ve geri kalanlar unutur. Tanıdıklara gelince, onları iki gruba ayırabiliriz: tanımak istediklerim ve tanımak
isteyenler. İlkine nazik davranıyorum çünkü olmak istiyorum ve ikincisine nazik davranıyorum çünkü yapmalıyım. Bu kuralı sana uygulamıyorum,
elbette- bir kadında bencillik olan şey bir erkekte amaçsızlıktır, unutma."

Farquharson kaşlarını çattı.

"Kinizm işini başkalarına bırak. Bu arada, sabah mektuplarıma henüz bakmadık."

Bir hafta sonra Wereminster'ların akşam yemeği partisinde, Farquharson her zamanki gibi, kendine olan güveninin yılmaz zırhına bürünmüş Dora Beadon ile eşleştirildi. Belki de yeterince minnettar olmadığı bir iltifattı bu. Bayan Beadon'ı her zaman sıkıcı bulurdu, ancak bu gece onu sempati göstermek için bir dizi küstah soruyla taciz etti: "Bunu neden yapmıyorsun? Gerçekten diğerini yapmadın mı? Herkes diyor ki----" ve benzeri.

"Her tarafta senden bahsedildiğini duyuyoruz," dedi alaycı bir şekilde. "Ah, hepimiz senin bu küçük Batı Kensington ziyaretlerini biliyoruz; dikkat etmezsen büyük bir skandal olacak. Sanırım hepimizin korkunç dedikoducu olduğunu düşüneceksin, ama çekici kadınların bütün gün sadece politikadan bahsetmesini bekleyemezsin, değil mi? Şahsen, bir erkeğin eve geldiğinde her zaman kapsamlı bir değişiklik istediğini düşünürüm. Diyelim ki bir ofiste, mesela, eve döndüğünde yapması gereken son şey karısıyla sorunlu işler hakkında konuşmaktır."

"Pek çok duygusuz ve beceriksiz eşin bunu bariz ihmalkarlık için bir bahane olarak kullandığını duydum," dedi Farquharson kuru bir şekilde.

"Şey, babamın politika veya gerçekten ilgilendiği herhangi bir şey hakkında tek kelime etmesine asla izin vermediğimi biliyorum - bütün gün yaptığım şeyleri duyması onun için çok daha iyi," dedi Dora kendini savunarak.

"Tuz lütfen. "

Bayan Beadon hafifçe kızardı ve başka bir yol denedi.

"Sen tembel bir adamsın, solunda bir tane var. Bu arada Evelyn Brand'de
sahip olmaya değer bir müttefikin var. Babam onun
bu kadar çok çalıştığını hiç görmediğini söylüyor. O da oldukça sıra dışı bir insan, biliyorsun.
Herkese istediğini yaptırabilir. Sanırım bunu
söylememek gerek"--bilinçli bir şekilde güldü--"ama güzel kadınlar genelde
yapabilir, değil mi?"

"Bayan Brand'in gücü sadece görünüşe bağlı değildir," dedi Farquharson kısaca. Konuşurken masanın karşısında, bu gece mükemmel güzellik için fazla solgun, yine de neyle parıldayan canlı yüzüyle karşılaştı, eğer zihni dini düşüncelere kolayca uyum sağlayan bir adam olsaydı, buna ruhun ışığı derdi.

Çok daha güzel kadınlar da vardı; dünyanın gözünde çok daha fazla dikkat çekenler vardı. Renksiz arkadaşına tiksintiyle baktı - adı yarın gazetelerde yayınlanacaktı ve
Evelyn'inki atlanacaktı. Yine de o gece masada neredeyse hiçbir sohbet konusu açılmadı, Bayan Brand'in hakkında özel bir bilgisi yoktu - o kadar pazarlanabilir bir bilgi ki, kocasının elinde olsaydı, küçük Batı Kensington dairesi yakında daha uygun bir yerle değiştirilebilirdi.

"Sizin hayran olmadığınızı hayal edin "Ona," diye geveledi Bayan Beadon, keyifle.
"Bu gece kesinlikle çok beyaz ve tabii ki yüz hatları hiç
iyi değildi. Ama eğer birinden hoşlanıyorsanız, görünüşü sizin için çok az veya hiç
fark etmez. Aşk, tek kalıcı güzellik doktorudur diye düşünüyorum."

Bayan Beadon, basmakalıp sözlerini her zaman kasvetli bir köşeye projektör tutmuş birinin zaferiyle dile getirirdi.

"Benimle aynı fikirde değil misin?" diye cilveli bir şekilde sordu, zihninde Meavy'yi daha sonra aynı cümleyle bombardıman etmeye karar verdi.

"Aşk, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir konu, korkarım," dedi Farquharson sabırsızlıkla. Yine de Dora Beadon'a, düşürdüğü birçok ipucundan birini hatırlayarak saygılarını sundu. İma ettiği şey doğruydu; Evelyn'e zaten büyük bir minnet borcu vardı. Hizmetinde geçirdiği saatler, yazdığı mektuplar, sosyal konularda verdiği tavsiyeler, hatta planladığı partiler, kendisine yapılan masraflar, sempatisi - bunların hepsini hafife almıştı, sanki karısıymış ve hakkıymış gibi.

Daha sonra düşününce, dehşete kapıldı kendi düşüncesizliği.
Sonra, karakteristik bir şekilde, her şeyin en iyisini yaptı. Kadın sonuçta
erkek için yaratılmıştı. Eş olarak ancak bir erkek olsaydı arkadaş olarak seçeceği kadını seçmesi gerektiğini söyleyen Joubert miydi yoksa başka bir Fransız filozof muydu?

Bir eş! Dudaklarına bu kadar kolayca gelen kelime onu ürküttü. Bir eş
... bir yardımcı ve yoldaş, en şefkatli metres ve en iyi
arkadaş. Bir an için bir vizyon gördü, böyle bir kadınla hayatının nasıl olabileceğine dair bir resim...

Bu tür düşünceler ona göre değildi. Aniden motordan eğilerek,
sadece tesadüfi bir tanıdık olan, tanınmaktan
çok memnun olan bir yoldan geçeni selamladı. Hatta oldukça
alışılmadık bir samimiyetle adamın odasına doğru ilerledi.

Küçük kesinti vizyonu dağıttı. Ama,
rüyalar gibi, boş odasındaki ışığı yaktığında ve bir anlığına
belgeler ve resmi broşürlerle dolu masanın yanında dalgın dalgın durduğunda, aklına geldi. Çıplak ve soğuk görünüyordu - bir şekilde doğru değildi.

Karısı! Kalbinin kapısını bu düşünceye kapatmaya çalıştı ama boşuna.
Evelyn'in adını yüksek sesle söyledi ve onu yeniden vaftiz ederken gülümsedi.

"Evelyn--dünya için yeterli olurdu. Benim için o her zaman Eve, ilk kadın olmalı."

Derin bir nefes aldı ve işe koyuldu. Taorna'da açtığı yerel bir endüstriyle ilgili hesapların kaba taslağı şafaktan önce kontrol edilmeli ve incelenmeliydi.

*BÖLÜM VI*

"Liderlik etmek isteyenler arkadaşlarını feda etmekten asla çekinmemeli."--LORD BEACONSFIELD. Bayan Beadon, Wereminster'ların akşam yemeğinden her zamankinden daha fazla kendinden memnun bir şekilde döndü. Başbakan onunla sohbet etmişti, Farquharson'a gelince, sürekli yanındaydı. Başka bir fetih, diye düşündü - bu sefer dikkate değer bir şeydi, çünkü Farquharson kendi yolunda bir _parti_ idi.

Sonuçta, babasının nominal hizmetçisi olarak, hayatın ona sunabileceği pek bir şey yoktu. En iyi hizmetçiler bile ara sıra yer değişikliğinden hoşlanır!
Önemli bir adamın karısı, kızından daha fazla ilgi görür. Ve
önemli bir görev şüphesiz Farquharson'ın payına düşecektir.
Dora, konuyu babasına söylemek ve bir adamın iradesini ve aklını çok çabuk bastıran o hazır gözyaşlarından birkaçını dökmek ve daha sonra, bir Hükümet değişikliği olduğunda istediğini elde etmek zorundaydı.
Babası, çoğu erkeğin olduğu gibi, onun istekleri söz konusu olduğunda hoşgörülü olduğuyla ünlüydü.

Bayan Beadon, hayatlarında başarılı olmuş tüm tanıdıklarının bu pozisyonu onun himayesine borçlu olduğuna mutlulukla inanıyordu. "Falanca kişi
o görevi asla tek başına alamazdı. Başbakan'ı ininde bekleyip, o onay vermeden önce onu atlatmak için elimden geleni yapmalıydım," derdi, Beadon'ın bariz bir liyakatinin veya imzalı bir notunun sağladığı
bir tür arzu edilen atamaya atıfta bulunarak. Dışarıdakiler, onun kibrini ve babasının zayıflığını fark ederek, oyun çok iyi para kazandırdığı için her ikisine de oynuyorlardı. Bayan Beadon'ı tüm sosyal ve politik olayların _deus ex machina_ olduğuna inandırmak, babasını müttefik olarak güvence altına almaksa, birkaç abartılı iltifat çerçevelemek ve onunla birlikte daha eğlenceli bir şekilde kullanılabilecek yarım saat kadar zaman geçirmek değerliydi.

Bayan Beadon, merak uyandıran annelerin entrikalarına çok kolay bir av oldu. Tembel genç adamların tavsiye talepleriyle kuşatılmıştı.
Çalışma gerektiren herhangi bir pozisyon için yeterlilikleri olmayan.
Kamu toplantılarında, kocalarının fırsatlarını ilerletmek için hevesli taşra belediye memurlarının eşleri tarafından sürekli takip ediliyordu;
çarşılarda tezgahının, evlenmeye hazır kızları olan gergin annelerin dinlenme evi olduğundan ve bu annelerin, kendilerine arzu edilen davetleri sağlamak için Bayan Beadon'ın hayırseverliğine güvendiklerinden yakınıyordu.
İltifat atmosferinde yetişen ve kendisi iyiyi kötüden ayırt edemeyen Dora, gülümseyerek sayısız küçük iyilik eylemi dağıttı ve bunların maliyetini
ya babası ya da onu memnun etmek isteyen bir papaz sonunda ödedi.
Bayan Beadon, iyi bir eylemin itibarına sahipti ve bu, onun için önemli olan tek şeydi.
Kutsal Baba'nın, Dora'nın yaptığı kadar içsel bir memnuniyetle hoşgörülerini bahşedip bahşetmediği sorgulanıyor.

Wereminster'ların akşam yemeği partisinden sonraki gece, Beadon'lar ve birkaç kişi Hare tarafından odalarında buluşmaya ve radyum hakkında ünlü bir bilim insanının dersini dinlemeye davet edilmişti. Bu tür işlevler Dora'yı tarifsiz bir şekilde sıkıyordu, ancak bu gece hizmetçisi diktatör metresini memnun etmeyi başarana kadar iki saatten fazla onunla birlikteydi. Çünkü
Farquharson orada olacaktı ve Bayan Beadon her zaman çekici kıyafetlerin bir erkeğin boyunduruğunu tamamladığı

sözünü kalbine yerleştirmişti.

Bu yüzden, önceki sabahın erken saatlerine kadar uyanık tutulan Felice, Dora'nın kıyafetlerini düzenlemek ve sökmek, tekrar tekrar örtmek, değiştirmek ve değiştirmek zorundaydı.

"Mademoiselle est ravissante!" diye bağırdı, Latin ırklarının kolay yalanıyla, görevi tamamladığında, Bayan Beadon aynadaki yansımasına memnun bir gülümsemeyle baktı. Taçtan ayağa kadar
zenginliği temsil ediyordu ve yine de tüm kostüm ne kadar da sadeydi! Elbise
kendisi sadece ilk gençliğindeki bir _debutante_ için uygundu -Dora
her zaman görünüşünden yirmi yaş daha genç giyinirdi--ama mücevherleri
bir servet değerindeydi.

Akşamın oldukça geç saatlerinde karısıyla partiye gelen Brand,
onları hemen fark etti ve önemlerini anladı. "Bu gece kendinizden bile üstünsünüz," dedi, çok dindar bir Katoliğin kutsal emanetlerden bahsettiği
ciddi bir coşku tonunu benimseyerek.
"Belki de böyle şeyler söylememek daha iyi, ama bazen koşullar biri için
fazla güçlü oluyor. Sizinkisi görkemli bir güç, Bayan Beadon, ama siz
iyiliklerinizi oldukça zarif bir sadelikle dağıtıyorsunuz."

Dora şaşkınlıkla başını kaldırdı. Şimdiye kadar Brand ile pek az ortak nokta
bulmuştu; şimdi onu yanlış değerlendirdiğini düşünmeye başlamıştı.

"Ah, peki, birinin arkadaşlarına yardım etmesi her zaman güzeldir," dedi, beceriksizce yelpazesini
parlayarak. "Evelyn de öyle yapıyor, değil mi? O ve Bay Farquharson'ın
birbirlerinden ayrılmaz olduklarını duydum."

"Ah, Evelyn----" Brand omzunu silkti ve onun hareketinin davetine itaat ederek saygıyla yanına oturdu. "Peki ya o? Onun yıllarını senin yıllarınla ​​karşılaştır, sevgili genç hanım. Neden,
o Farquharson'ın annesi gibi. Gerçekten aynı yaşta olduklarını söyleyebilirim,
ama Evelyn'in zor hayatı onu ondan çok daha yaşlı gösteriyor. Şimdi sen, genç ve taze----" Duraksadı ve iç çekti. "Ah,
Richard Farquharson birden fazla açıdan şanslı bir adam," dedi cüretkarca.

"Ne demek istediğini anlayamıyorum. Ne kadar da saçma!" diye kıkırdadı Bayan
Beadon.

"Brand'ları gelecek hafta yemeğe davet etmelisin, baba," diye duyurdu biraz sonra. "Hepimiz Bay Brand konusunda yanılmışızdır, eminim; onda düşünülenden çok daha fazlası var. Az önce
çok ilginç bir konuşma yaptık. Ve ben de onun için oldukça üzgünüm. Korkarım sevgili Evelyn onu mutlu etmiyor. O tam bir
buz sarkıtı ve az önce bana söylediklerinden eminim ki o olağanüstü derin duygulara sahip bir adam. Bir kadının Evelyn gibi sempati saçmasını ve yine de kocasına
bir zerresini bile ayırmamasını görmekten daha üzücü bir şey yok, canım, değil mi?"

Kendimizin ve kişisel arkadaşlarımızın hatalarına ve kusurlarına karşı kolay kayıtsızlık, bir adamı birçok sosyal ikilemden
sağlam çıkarır,
ama kör olamayacağı bazı bariz kabahatler vardır. Günah -eğer tehlike karşısında cesurcaysa- bizi sıradan kötülük kadar yabancılaştırmaz. Örneğin, aşk kendi başına öyle beyaz bir alevle parlar ki, yansıması yalnızca aşk için kendini veren herhangi bir kadının yüzünü aydınlatır. Böyle biri, her saat yaralı onur haçına asılır, sevgilisi için bir güne çoğumuzun bir ömür boyunca başaramayacağı kadar çok fedakarlık sığdırır. Ama yalan söylemek uğruna yalan söyleyen, kıskançlığın ilk darbesinde satmak veya ihanet etmek için temelsiz yollarla güvenlerini sağlayan kadınlar ve kumar borçları alıp bunları ödemeleri için kadınlarını terk eden erkekler farklı bir seviyededir. Köpekler gibi kusmuklarına dönerler ve koku kesinlikle Tanrı'nın ve insanın burnunda iğrençtir. Yine de bunlar için bile hoşgörü gösterilir - eğer erkekler akşam yemeklerinde sıkıcı dulları ağırlayacak kadar iyi huyluysa ve söz konusu kadınların bankalarında büyük meblağlarda kamu yararına bağışta bulunacak veya hayırseverlik gelirleri kuracak kadar büyük bakiyeleri varsa, toplum yakın çevresindekilerin kusurlarını hoş görmeye o kadar yatkındır. Esprili bir hikaye anlatıcısı olan Brand'in ayrıntılara olan gözü ve hayatın birçok küçük konforunu özetleyen önemsiz şeyleri hatırlaması, birkaç yıl boyunca ona iyi hizmet etmişti. Neyse ki, karısının popülaritesine güvenip bir zamanlar yardımsız sahip olduğu konumda kalabildiğinde onu hayal kırıklığına uğrattılar. Bazı erkekler hiç çekinmeden "bırakır veya batar"; Brand bunlardan biri değildi. Sosyal nişindeki tutunumu, en iyi ihtimalle yeterince güvensizdi; onu kavramak istiyordu ve bu amaçla Dora Beadon'ı başarılı bir şekilde kuşattı. O korkak değildi; yalnızken gerçeklerle yılmadan yüzleşirdi. Sadece bir aptal
hayatında aynı hatayı iki kez yapar, akıllı adam hataları
kendi amaçlarına çevirir. Nerede yanlış yaptığını gayet iyi biliyordu.... Başlangıçta engelli
olmasına rağmen, kariyerinin başlarında bazı ödüller kazanmıştı. Sosyal hayatının ilk yılları son derece başarılıydı; whist'te iyi bir
el oynadı ve iltifatları gizlice
yapma becerisini öğrendi. Partiler vermeye hevesli, ancak ne yazık ki gerçek
davetlerin nasıl ifade edilmesi gerektiği konusunda biraz bulanık olan tipteki kişiler için vazgeçilmez oldu. Yöntemlerini bilmeyenlere göre, hisse senetleri ve hisse senetleriyle deneme yanılma yoluyla uğraştı ve ebeveynlerinin isteği üzerine çocukları yurtdışına götürerek parasının bir kısmını ödedi. Bir süre sonra arkadaşları arasında "Brand iyi bir adamdı, ihtiyaç duyduğunuzda her zaman bir midilliyle hazırdı!" diye duyulmaya başlandı - yüzde altmış faizle ve hesap günü çek gelmezse miktar iki katına çıktı. Etkisi arttı; Ondan ödünç almamış olanlar arasında,
şüpheli bir doğadaki zorluklarla karşılaştığınızda başvurulacak bir adam olarak anılmaya başlandı,
neredeyse akla gelebilecek her eylemin sonuçlarından hoş bir şekilde kaçınmanıza yardımcı olacak biri. Ah evet, Brand da kendi zamanında gözde biriydi.

Ama gece tropikal günlere aniden çöker; Brand'in
üzerine de öyle çökmüştü.

Kötü şansını Cummings'le tanıştığı saate tarihlendirdi. Yine de
hiçbir planın gelişimine bu kadar dikkat etmemişti. Başlangıçta
her şey onun işine yarıyor gibiydi. Elbette ki fikri,
sonuçta Cummings'i Calvert'in varisi olarak görevinden uzaklaştırmak ve
sonrasında kendini çok nazikçe boş yere sokmaktı.
Cummings'i Katolik Kilisesi'nin açık kapısından oldukça usta bir şekilde
geçirdi - hiçbir kadın din değiştirmiş kişi bu işe daha büyük bir şevkle atılamazdı. Oradan rahipliğe,
Calvert'in Cummings'i ve inancını öfkeyle reddetmesinden sonra, kolay ve açıkça son bir adımdı. Ancak Cummings'in tarafsızlığının samimiyeti
onu Brand'in asla fark edemeyeceği yüksekliklere çıkarmıştı. Mesleğinden
bir an bile pişmanlık duymadı, tek üzüntüsü akrabalarının acısı ve amcasının güveninin çekilmesiydi. Gerçek
mali
kayıp onu hiç etkilemedi. Rahibin gözleri şimdi, çocukken Glune yolunda durup,
denenmemiş argüman bıçağını yaşlı adamın becerikli silahlarıyla
karşılaştırmaya çalışırkenki kadar net ve kararlıydı. Gülümsemesi, geldiğinde, tüm
yüzünü aydınlattı. Eğer mümkün olsaydı -ama nasıl mümkün olabilirdi ki?--Brand onun hayatında mutlu olduğunu düşünebilirdi.

Plan bu kadar; Calvert'in kendisi onun gerçekleşmesini engelledi. Brand'in kız kardeşlerine yönelik muamelesine dair söylentiler yaşlı adama ulaşmıştı ve geçmişte Brand ile karşılaştıkları tek seferde, onu açıkça iki masum kadını öldürmekle suçladı.
Dahası. Cummings'i "yalan ve aldatmacanın yuvası olan Roma Kilisesi'ne" kurnazca
sokmakla suçladı.
Gerçekleri o kadar net bir şekilde
söyledi ki, Brand'in ilk başta saldırısına karşı gösterdiği öfkeli onur ve incinmişlik
durumu tamamen bozuldu.
Röportajın yapıldığı yer onur kırıcıydı.
Salonda, uşak ve uşak duyabilecekleri bir mesafede gerçekleşti.

"İçeride bir duyuru var, köpeklere izin verilmiyor," dedi Calvert sert bir şekilde.

İlerleyen yıllar inançları zayıflattı; Brand her zaman Calvert'in yaş ilerledikçe fikirlerinin değişebileceğini umdu. Ancak Farquharson'ın Taorna'ya girmesiyle son umut da öldü. Brand için iki kat daha talihsiz bir durumdu ki, o dönemde, adı sık sık şantajla ilgili güçlü bir çıkarım olan
kötü şöhretli bir davayla bağlantılı olarak anılmıştı,
aslında kanıtlanamasa bile.

Ah, şu mektup saklamayı seven histerik kadınlar!

Bütün bunlar Brand'in evlenmesinden birkaç yıl önce gerçekleşmişti. Fırtına geçene kadar
yine yurtdışına gitti. En azından bu söylenti Evelyn'e hiç ulaşmamıştı. Başkaları da var mıydı acaba? Tüm bu konularda o kadar katıydı ki; günaha dair tavizsiz görüşlerinin mizacının mı yoksa manastır eğitiminin mi sonucu olduğunu sık sık merak ediyordu. Günaha tavizsiz, yani günahkara değil. Karısı eylemi aktörden ayırmış gibi görünüyordu. Günahın kendisi iğrenç ve iticiydi; onu küçültüyordu. Günahkar yaralıydı ve onun için şifalı merhemleri ve merhemleri vardı. Fakat başka bir kadın acının sebebini geveleyip dururken, o bundan güvenle adıyla bahsetti, zina veya hırsızlığa diğer ölümcül mücadelelerle yüzleştiği gibi karşı çıktı.

"Magersfontein ve Colenso'dan bahsediyoruz," demişti bir keresinde. "Eğer günahla başka bir savaş meydanında karşılaşmış ve yenilseydik, savaş meydanına kendi adıyla seslenmekten neden utanalım?"

Evelyn'in orijinal olduğunu kocası kabul etti; hatta zaman zaman onun görünüşü ve tavırlarıyla gurur bile duyuyordu. Bunlar yararlıydı. Fakat ona karşı kişisel tavrı dayanılmazdı. Elbette onu hiç sevmemişti,
-böyle bir adam aşk istemez; bulsaydı bile tanımazdı. Öte yandan, ondan hiçbir zaman anında karşılık vermediği bir şey talep etmemişti. Daha fakir günlerinde, herhangi bir köy işçisinin uysal karısı gibi, yerlerini süpürmüş ve onun için yemek pişirmişti; Hare bir keresinde kıkırdayarak, itibarını ve giysilerini onarmıştı. Hasta olduğunda ona bakıyordu; iyi olduğunda onunla kalıyordu veya istediği gibi onu terk ediyordu. Ama onları ayıran duvar gün geçtikçe yükseliyordu; bir saat içinde kadın olan esnek bir çocukla evlenmişti.

Eğer bundan hiç bahsetmiş olsaydı -ki bu nadiren olurdu, çünkü ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
şikayet edecek somut bir sebep bulamazdı- sadece onun dinine
sövmek içindi.

"Bu lanet olası rahipler ve yöneticiler senin bu pozunun arkasında. Seninle işimi bitirmeden önce, onu da senin gibi parçalayacağım."

Bir gün öfkeyle yatak odasının duvarından, önünde bir lambanın yandığı Delia Robbia'nın Madonna ve Çocuk plağını
sıp yere fırlattı.

Evelyn ona döndüğünde gülümsüyordu.

"Sence bir insanın inancı bu tür şeylere mi bağlı?" diye sordu, dikkatlice
kırık parçaları toplayarak. "Bunlar oldukça önemsiz. Sevgilinin resmi, fotoğrafına sahip olsan da olmasan da kalbinde. Bunu kırdığın için üzgünüm, sahip olduğumuz birkaç değerli şeyden biri. Eğer istersen, sahip olduğum her gereksiz dış sembolü kırabilir veya yakabilirsin,
-eğer onlardan hoşlanmazsan onları kaldırırım. Ne yaparsan yap
yapmadığın şey içimdeki hiçbir şeye dokunmuyor. Aşkımı uzun zaman önce öldürdün ve inanç konusuna gelince--bu sadece benimle Tanrı arasında."

Ona lanet okuduğunda lambayı söndürdü ve lamba bir daha asla yanmadı.

Bu tür bakış açıları tarif edilemeyecek kadar sinir bozucuydu. Onun mazeretinde, Brand'in fiziksel sağlığının yıllar geçtikçe kötüleştiğini kabul etmek gerekir; yalnızken sık sık uzun süreli ağrı nöbetleri geçirirdi. Bir zamanlar sinirliliğine karşı savaşacak kadar erkek olmuştu; şimdi ona bakıyordu, onu kötü muamele hissiyle suluyordu
ve meyvelerini karısı için saklıyordu. Onun sarsılmaz sakinliği, huzuru,
sinirli ve acı çekerken sessiz dinlenme ve güç havası onu
sözcüklerin ötesinde deniyordu; onun kontrolünü
kırmak, dünyanın madenlerinden ve tünellerinden geçen yenilmez ruhu bastırmak için hiçbir şeyde duramayacağı zamanlar vardı, sanki yol kalıcı bir ışıkla
aydınlanıyormuş gibi. Bu fikir bir saplantıya dönüştü. Kendisi
onu incitmek için güçsüzdü; başkası aracılığıyla hareket etmeliydi. Hayat
ona baştan sona haksızlık etmişti; önce onu lekelemiş, sonra da kırmıştı.
Eh, onu da lekelemeli ve kırmalıydı.

Ve sonbaharda başka bir düşman da acı çektirilebilirse, çok daha iyi ... tanrıların cömert davrandığı biri, tıpkı
Richard Farquharson örneğinde olduğu gibi.

Farquharson Evelyn'e, Evelyn Farquharson'a çekiliyordu; hiç şüphe yoktu. Ve Bayan Beadon, Farquharson ile evlenmeyi planlıyordu ve,
kendi başına, amacına asla ulaşamayacaktı. Neden, Brand kuklalara rollerini öğretebilseydi başarılı bir komedinin tüm unsurları göz önünde olurdu.

Kısa süre sonra bir fırsat geldi. Birkaç gün sonra, Brand en iyi, en rahat sandalyelerin ve
kanepelerin toplandığı küçük sigara içme odasında otururken, karısının kapıyı çaldığını duydu.

Yaklaşırken yarı kapalı gözlerle elindeki açık mektuba baktı.

Okuması için ona uzattı.

"Bay Calvert'in şoförü bunu yeni getirdi. Bedford'lar bu gece operada ona kutularını ödünç verdiler; Beadon'lar gidiyor ve o da bizi istiyor. Adam bir cevap bekliyor. Elbette boşuz, ama
sen Wagner operasını sevmiyorsun, değil mi?"

Brand mektubu aldı ve alışılmadık bir dikkatle okudu.

"'_Tristan ve Isolde_ ve lütfen orkestra çalmaya başlamadan çeyrek saat önce yerinizde olun. Altı kişiyiz,'" diye alıntıladı yavaşça. "Bu Calvert, Beadon, Bayan Dora, sen, ben ve
Farquharson demek sanırım."

"Reddedeyim mi, kabul edeyim mi?" diye sordu Evelyn. "Bu gece çok yorgun görünüyorsun.
Gidecek misin?"

"Haklısın," dedi Brand. "Bence--aslında eminim ki bu beni eğlendirecektir, ancak belki de bestecinin tam olarak niyeti bu değildi."

Baştan ayağa eleştirel bir şekilde baktı, sonra
yeleğinin cebini karıştırdı ve bir altın çıkardı.

"Giyebileceğin birkaç çiçek al--maison karanfilleri, eğer mahalle üretebiliyorsa. Renk sana yakışıyor. Bu Calvert'in bana verdiği ilk davet, sonuncusu da olmayacak.
Unutma, bu yönde elinden gelen her şeyi yapacağına güveniyorum. Bu gece beyaz giy, bunu yapabilen az sayıdaki kadından birisin; ve eğer karanfiller olmazsa, aynı tonda güller al."

"Teşekkür ederim," dedi Evelyn, hala oyalanıyordu. Bu kadar ani, bu kadar eksiksiz bir tavır değişikliği onu belirsiz bir şekilde huzursuz etti. Brand ona parasını asla tam karşılığını almadan vermezdi.

"Giyinmek için kendine bolca zaman ver, Evelyn. En iyi şekilde görünmeni istiyorum. Bu gerçekten bir fırsat."

Evelyn kapıyı kapatırken hala gülümsüyordu.

*BÖLÜM VII*

"Je connais trop tard quel est l'essential!"--E. ROSTAND.

"Ah, canım, bana bakmaya geldiğin için çok mutluyum," dedi Bayan
Beadon; "Bu erkek kabilesi arasında oldukça utanıyordum."

Evelyn'i şakacı bir şekilde yanına çekmeye çalıştı, kendisi ve babası arasında tuttuğu
boş koltuğa konuşurken, Calvert araya girdi.

"Bayan Brand'in yanıma oturmasını istiyorum, Bayan Beadon. Konuşmamız gereken bir iş var."
Sesini alçalttı. "Her zamanki gibi konuya gireceğim.
Farquharson ve ben az önce onun kampanya planını tartışıyorduk.
Onun için şimdiden harikalar yarattın; bu kritik anda
etkini yoğunlaştırman için sana güveniyorum. O çoktan görüldü ve
hissedildi, ancak aslında halk arasında duyulmadı. Şimdi biliyorum ki
Beadon üzerinde büyük bir etkin var----"

Farquharson, o anda locaya girdi; son cümleyi duydu ve doğrudan Bayan Brand'e geldi.

"Şefim yine benim adıma seni endişelendiriyor mu?"

"Bu tuzağa düşmeyi reddediyorum," Evelyn hafifçe güldü. "Saçmalama. Senin için henüz tek bir şey yapmadım. Bay Calvert haklı, biliyorsun; yakında halk önünde konuşman gerek. Oy sahibi adama, büyük eğitimsiz çoğunluğa dokunmanın tek yolu bu. Albert Hall'da iki veya üç bin kişinin tek bir adamın sözlerine kesinlikle sallandığını gördüm. Ah, hitabet güçlerin gücüdür. Seyircilerini bir enstrüman gibi çalmak - bundan daha anlamlı bir şey yoktur. _The Ambassador_ St. James Tiyatrosu'nda oynanırken, müdür arkaya geçip kuliste dinlememe izin verirdi.
En büyük sahne Violet Vanbrugh ile Fay Davis arasındaki sahneydi, bilirsin ve Violet Vanbrugh'un söyleyecek bazı sözleri vardı - tam cümleyi unuttum - ki bunlar her zaman salonu çılgına çevirirdi veya soğuk bırakırdı. Gözlerim kapalı bir şekilde o konuşmayı beklerdim - zamanla evin atmosferine karşı o kadar hassaslaşırdım ki
konuşmadan önce tam olarak nasıl karşılanacağını bilirdim.
Seni hiç konuşurken duymadım; ama
bir konuşma yaptığında dünyanın senin konuşmanı nasıl karşılayacağını biliyorum."

"Yine de bu konuda pek bir şey yapmadım," dedi Farquharson. "Alıştığım sade dinleyici kitlesi, eleştirel Londra'dan oldukça farklı.
Taorna'daki
tüm sistemimiz, senin buradaki sisteminden farklı tabii. Meclisimizde serserilere yer veremeyiz.
Halk, adanın çıkarlarını yüreğinde taşıdığı kanıtlanmış kişiler arasından
kendi meclisini seçer. Ve sonra her kişinin kendi yargı hakkı olur.
Bir itiraz bize geldiğinde, partiye göre değil, kendi bireysel
fikrimize göre oy kullanırız. Başkanın oy hakkı vardır.
İnsanları onurlarına göre değerlendiririz, sanki; Muhalefete ait olduğumuz için illa ki karşı çıkmıyoruz, genel bir seçimle karşı karşıya kalmaktan korktuğumuz için de görüşlerimizi oybirliğiyle değiştirmiyoruz. Görev süresi boyunca herhangi bir zamanda bir bakanın meslektaşlarının çoğunluğunun görüşüne göre görevini yerine getirmediği
bulunursa, bir tür siyasi askeri mahkemeye çıkması gerekiyor."

"Korkarım ki buradaki yöntemlerimiz daha az açık," dedi Evelyn. "En azından bir ara seçimde, etkisiz bir adayın sadece, seçim görevlilerinin, koltuğu alamazsa karısının ölümünün hızlanacağını söylemesi
yüzünden seçildiğini biliyorum."

"Aslında, yıllardır onunla birlikte yaşamıyordu ve ikisi de birbirine en ufak bir ilgi göstermiyordu, ancak temsilcisi davanın duygusal yönü konusunda
olumlu bir şekilde histerikleşti. "Evrensel oy hakkı olsaydı, eşinin
rakip adaya oy vereceğinden hiç şüphem yok," dedi Beadon. "Bu arada,
Farquharson, tabii ki Gümrük Reformu'ndan yanasın. Bayan Brand, geçen gün benden, önümüzdeki Pazartesi Albert Hall'daki canavar toplantımızda bizim adımıza konuşman için seni ikna etmemi istedi. İyi bir arkadaş çevren olur;
harika konuşmacılarımız var."

"Elbette çok memnun olurum," dedi Farquharson duygusuzca. "Saat sekizde başlıyor, değil mi?" Defterini çıkardı.

Brand hevesle araya girdi.

"Bay Calvert o akşam bizimle yemek yiyeceğine söz verdi. Sen de gelecek misin? Leydi Wereminster karımı her zaman locasına davet eder; Lord
Meavy ve Lord Creagh da geliyor. "Dünya dışı bir saatte beslenmemiz gerekecek, ama belki de koşullar altında buna aldırmazsınız."

"Çok teşekkür ederim, çok memnun olurum," dedi Farquharson tekrar.

Evelyn şaşkın bir şekilde koltuğuna yaslandı ve yelpazesinin altında kocasına fısıldadı.

"Geleceklerini bilmiyordum. Ne zaman sordun?"

Brand eğildi, opera dürbününü düzeltti.

"Kendini ele verme. Calvert ve Farquharson gelirse diğerleri de gelmekten yeterince memnun olacaklardır. Gelen adamı bir kez yakalarsan diğerleri de onu takip eder. Bana yardım etmelisin, Evelyn; Calvert'in bizi ziyaret ettiğini bilmek benim için çok şey ifade ediyor."

"Elbette elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ah, sus!" dedi Evelyn. Orkestra, _Tristan ve _Isolde_'nin o zarif prelüdünün ilk notalarını çalmaya başlamıştı, bu prelüd, _motif_ motif, arzu, büyü ve gizem yoluyla ilk aşk itirafından _ölümün kurtuluşuna kadar uzanıyordu.

Wagner operası Farquharson için yeni bir deneyimdi. O gece 
yeterince alaycı bir ruh haliyle gelmişti. Büyük meclisi _örtüsüyle_ saran karanlık, _hareketsizce, ayrı varlıklardan oluşan bir kalabalıktan ziyade tek bir kurumsal vücut gibi dinleyerek _çalıştığı sessizlik ve gerginlik, ona ilk başta sadece bir poz gibi geldi. Ama kısa süre sonra _müziğin gücü, kuvveti ve acısı onu da başkalarını _taşıdığı gibi _taşıdı. Bu gerçek et ve kandı; sabırsızlık, şevk, şan, denizin şarkısı, coşku ve tutku, insan üzüntüsünün _altta yatan akorlarıyla harmanlanıyordu - her biri sırayla gerçekti. Ve dinlerken eski anılar geri geldi, anılar aynı anda
zarif ve acı vericiydi. Şimdilik çocukluğunun acıları, olgun gözlerinin okuyabildiği bir
alegori gibi önünde uzanıyordu;
yıllardır acılığın buzuyla kaplanmışlardı. Ama burada,
Evelyn'in etkisi altında, buz erimişti. Kendini, adamı, ürperen ve sallanan ama
asla pes etmeyen sağlam çocuksu figürden ayırdı ve erkeklik ateşinin o stresli saatlerle nasıl
yakıldığını gördü. Rüzgâr ve yağmur, fırtına ve sel, karakterini
oluşturmuştu ve dağlık alanlar onun oyun alanı olmuştu.
Çocukluğunun tüm hikayesi, şu anda verdiği savaşa bir hazırlıktı. İnsanlarla ve şeylerle yaptığı bitmek bilmeyen mücadeleler, hatta çocukken görünmez düşmanlara yaptığı taklit baskınlar ve saldırılar bile, mücadelenin onun payı olduğu kadar bazı adamların da şöminenin yanında uyuması gerektiği zaman, ona daha sonra iyi bir iş çıkarmıştı.

Ama eğer onun için hayat bir savaş alanıysa, yanındaki kadın için de bir savaş alanıydı.
Düşmanları değerli rakiplerdi, toplarını küçük kalesine
doğrultan güçlü adamlardı;
kadınınkilerse gecenin hırsızlarıydı, ama ikisi de kan
çektiren silahlarla
donanmışlardı.

Beden olarak ayrı, her doğal bariyerle birbirinden ayrılmış, emeği sonsuz olan çömlekçinin çarkı, bu iki insanın kaba kilini çok benzer kalıplardan şekillendirmişti.
Evelyn'in mensup olduğu büyük dinin sesi, değersiz temsilcilerine sahiptir; en saf ruhlar her zaman bir manastırda yetiştirilmez. "_Factus obediens
usque ad mortem crucis_," bazen başkalarının ruhlarına bilinçsizce ihanet edenler tarafından ciddiyetle söylenir; Tanrı'nın değişmez yasaları tarafından kırılmaya
eğilen sırtlara küçük kısıtlamalar
koyanlar. Bir Katolik günah işlerse, bu suç çatılardan bağırarak duyurulur,
o yüksek inanca abone olan erkek veya kadından
o kadar yüksek bir standart talep edilir.

Yine de Katolikliğin sınırları ve Kalvinizmin sınırları -görünüşte birbirlerinden ayrı olsalar da- birbirine dokunabilir. Birinin bağnaz olanı diğerinin bağnaz olanı kadar olabilir. Evelyn'e, kısa bir süreliğine kendini teslimiyet sularına bırakana kadar, bağımsızlığın müjdesi vaaz edilmişti ve alışılmış ve sorgusuz sualsiz itaat zamanla en güçlü ruhu ezeceğinden, evlilik konusunda üvey annesi ve babasının yönlendirmesine, tıpkı bir manevi danışmanın yönlendirmesine boyun eğdiği gibi boyun eğdi. Şimdi, çok geçti, bunun için cezanın her saat kesileceğini biliyordu, çünkü Tanrı insanların yaptığı gibi insan zaafının dallarına ve çiçeklerine değil, varlığın tam köklerine vurur.

Kutudaki erkek ve kadının düşünceleri, bilinçsizce, Tristan ve Isolde'nin mükemmel düetinde aşağıdaki müzik ileri ve yukarı doğru sallanırken, birleşen çizgilerle ilerledi ve buluştu.

"_Isolde_. Yani stuerben wir,
        Um, geri dönmüyorum...
    _Tristan_.  Ewig einig...
      _Isolde_.  Ohne End'--
    _Tristan_.  Ohn' Erwachen...
      _Isolde_.  Ohne Bangen...
    _Tristan_.  Namenlos
        Leib' umfangen'de...
      _Isolde_.  Ganz uns selbst gegeben,
        Der Liebe nur zu leben?"


Aşkın o tutkulu doruğuna yükselen müziğin büyüsü
Night the Revealer'ın insanın yolunu işaret ettiği ikinci perdedeki şarkı
muhteşem Ölüm Şarkısı ile doruğa ulaşacak olan ulaşım, dünyevi
spekülasyonun engelleri ve izleyicilerdeki iki ruh birbirine seslendi
diğeri yargı kürsüsünden önceki gibi ve geçici olarak bir oldu. Bu tür şeyler
dünya kaostan çıktığından beri olmuştur ve
tekrar boşluğa dönene kadar da olacaktır. Dünyada her erkek ve kadın için yalnızca bir eş vardır ve gerçeği fark edip sabırla
mutluluğa giden tek yanılmaz rehber olan o mutlak inanç notasını beklemeyi öğrenene kadar, evlilikler şu anda olduğu gibi başarısız olacak ve Kilise
Tanrı'nın sonsuza dek kutsamadığı o uyumsuz çiftlere boş bereketini verecektir.

"... Traut allein,
Ewig heim....

Du Isolde,
Tristan ich,
Nich mehr Tristan,
Nich Isolde....

Endloss ewig
Ein-bewusst:
Heiss ergluehter Brust
Hochste Leibes-Lust!"

"Keşke _Peer Gynt_'in müziği Wagner tarafından yazılsaydı," dedi Evelyn. "Anitas'ın son sözlerinden ne anlayacağını düşün: ve Troll Krallığı'nın büyüsü ve _Faust_'taki Brocken sahnesi kadar
ürkütücü olan büyük sahne--gerçekten bilmiyor musun?
Oyunun sonuna doğru, Button-Moulder'la tanışmadan hemen önce,
Peer Gynt, başarısız, etrafı kömürleşmiş ağaçlarla
ve ıssızlıkla çevrili bir bataklıkta tek başına duruyor. Sis yükselmiş ve tüm dünya
küçük seslerle dolu. Önünde minik iplik yumakları uçuşuyor - bunlar onun takip etmesi gereken
düşüncelerdi. Çiy damlaları düşüyor - dökülmemiş gözyaşları; solmuş yapraklar yolunda ileri geri savruluyor ve onu büyülüyor - söylemesi gereken
şiarlar; kırık saman çöpleri ayaklarının dibinde duruyor - hayatının bir özeti. Hepsi insanın kendi hayatına çok benziyor, boş ve değersiz. Ve yine de
her şey yeterince iyi başlamıştı. Ağaçlar çiçek açmıştı, çiy damlaları
güneş ışığında altın gibiydi ve insan ormanda hoş sesler duyuyordu,
çocukken."

"Ben de bu gece çocukluğumu düşünüyordum," dedi Farquharson.
"Glune'a olan sevgim her şey boyunca benimleydi. Taorna'da,
o gece Mezarlar Yeri'nde bekliyordum, bir rüya gördüm - bir
vizyon, eğer öyle adlandırmak isterseniz - ve Glune eskisi kadar cesur,
kırık, yiğit bir şekilde önümde duruyordu. Çiçek açmış çalıları ve
küçük kuşların dönüp durduğunu ve Dan'in her zaman olduğu gibi sabırla beklediğini görebiliyordum... O köpeğin öldüğü günü asla unutamam
neyse ki kollarımdaydı. Bu müziği yapan adam da zamanında
cenneti ve cehennemi deneyimlemiş olmalı. Glune ikisini de deneyimledi ve çoğumuz Farquharson'dık."

"Ruhumu Görünmez'den gönderdim,
O öbür dünyadan bazı harfleri hecelemesi için;
Ve sonunda ruhum bana geri döndü
Ve cevap verdi, 'Ben kendim Cennet ve Cehennemim,'"

Evelyn alçak sesle alıntı yaptı.

"Ah, bunlar güzel sözler değil mi?" diye araya girdi Dora Beadon, Calvert ve babasının arkadaşlığına bu kadar uzun süre bırakılmış olmanın verdiği sabırsızlıkla.
"Rossetti'nin değil mi? Ah, Ömer Hayyam mı? Eh, o da
aynı. _Ataşelerimden_ biri, Akademi'deki bir öğrenci,
onları benim için müzikle buluşturacağına söz verdi."

"Bayan Beadon müziğe büyük bir tutkuyla bağlıdır," dedi Brand ciddi bir şekilde; "bir
piyano ve üç gramofonu var."

Evelyn güldü.

"Dora benim kadar müzikle ilgilenen insanlardan hoşlanmaz. Biz gramofon
hikayesini onları korkutmak için yayıyoruz, değil mi, Dora?"

"Sadece temiz olsalardı," dedi Bayan
Beadon. "Ya da daha iyi kıyafetler giyselerdi! Her zaman hazır bir takım elbiseye
otuz şilinlik bir görünüm vardır, sizce de öyle değil mi Bay
Farquharson? Bu arada, Evelyn, Bay Farquharson'ı daha fazla ilhak etmemelisin; Gerçekten son perde için buraya gelmesi konusunda ısrar ediyorum."

Calvert'in gözleri ve Brand'in gözleri karşılıklı eğlencenin yakınlığında bir kez buluştu. Dora Beadon tuzaklarını biraz apaçık bir şekilde kuruyordu.

Richard daha kötüsünü yapabilirdi, diye düşündü Calvert. Bu kadar uzlaşmaz bir
yüz ve figürle Bayan Beadon kesinlikle uysal bir eş olurdu ve parası ve konumu vardı. Calvert birçok parlak eşleşmenin başarısız olduğunu,
iki yıldızın birbirini gölgede bıraktığını ve unutulup gittiğini görmüştü. Kıza uyanmış bir ilgiyle baktı; kutunun gölgesi ona nazikti ve Farquharson'ı Evelyn'den
çekmiş olmanın verdiği mutluluk ona bir kez neredeyse zeki bir ifade vermişti. İyilikle gülümsedi ve Evelyn'in dikkatini çifte çekti, onaylayan küçük bir baş sallamayla.

Farquharson ancak ayrılırken Bayan Brand'le tekrar konuşma fırsatı yakaladı.

Sonra--"Albert'e borçluyum "Sana Hall Meeting mi?" dedi, anlamlı bir şekilde.
"Bu da bir borç. Hayır, inkar etme; sen herkese yardım ediyorsun. neydi
Madam Recamier'nin senin için söylediği doğru: '_Elle etait pour ses amis la
soeur de charite de lour peines, de leur frailtes, el meme un peu de
leur fautes._'"




                             *BÖLÜM VIII*


"Ayinler yedi tanedir: Vaftiz, Onaylama, Kutsal Komünyon,
Tövbe, Aşırı Kutsallık, Kutsal Düzen, Evlilik... Her birinin kendine ait bir yeri vardır.
özel makam: hepsi lütuf verir; ancak sıradan lütufların yanı sıra, bunlar
belirli ihtiyaçları karşılamak için gerekli olabilecek özel lütfu bahşetmeyi amaçlamaktadır."--BISHOP BAGSHAWE.

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim."

"Ah, can sıkıcı!" Cummings sabırsızlıkla kartı aldı, ve sonra
şaşkın bir ünlem attı. "Ona yarım dakika içinde görüşeceğimizi söyle."

Evelyn'in kartını görünce eski anılar canlandı; gülümsedi, küçük oturma odasına girmeden önce
bir an dalgınlıkla kartı karıştırdı. onu görmeyeli yıllar olmuştu. Onu disiplinsiz bir
çocuk olarak hatırlıyordu; asla gerçekleşmemiş idealleri olan küçük bir kişi, garip bir
rüya ve çelişkiler karışımı. Brand'i ve Brand'in
yeteneklerini bildiği için, Cummings'ten daha çok şaşıran kimse yoktu
evlilikte.

Kısmen davaya olan sevgisinden, kısmen de düşünceyi öldürmek için,
on kişinin işini kendi bölgesinde yapmıştı, ta ki sonunda sağlığı bozulana kadar yol
tamamen. Mahallede pastoral ziyaretler yapan başıboş bir piskopos
onu eline aldı ve bir anda onu bir deniz yolculuğuna ve altı aylık izne çıkarmasını emretti. Evdeki tıbbi görüşler
biraz endişe vericiydi; Londra'ya vardığında yirmi dört saat içinde Brighton'a gönderildi.

Küçük oturma odasının kapısını açtığında ilk önce
onu bu kadar sıcak karşılayanın çocukluğundaki eski, değişmemiş Evelyn olduğunu düşündü.
Ama insanların ruhlarını okumak bir rahiplik makamı ve
havasında onu daha yakından
bakmaya iten zoraki bir neşe vardı.

"Canım!" dedi, sanki bir güç kaynağıymış gibi ellerini kendi ellerinin arasına alarak. "Bu hoş bir sürpriz mi? Lord Creagh beni
aşağıya götürmeyi teklif etti ve seni devirme şansına karşı koyamadım."

"Görmek istediğim birkaç kişiden biriydin," dedi Cummings. "Geçmişimle kalan son bağlarımdan biri. Sen buradayken başka bir
ruhun kabul edilmesine izin vermeyeceğim. Sigara içmeme izin vereceksin, değil mi? Her şey ve herkes hakkında
duymak istiyorum. Gidiyorum önce benim sözümü söylemem
, seninki sonra gelir. Eskisi kadar çok konuşursan,
başladığında bir daha bakamam."

Konuştukça daha rahatladı. Bir koltuk çekti boş
ızgaraya kadar ve sırtına parlak siyah at kılından bir yastık sıkıştırdı.

"Şimdi lütfen eve dönelim. Annemin ten rengi hala bir
Greuze gibi mi? Bir zamanlar ne kadar da sevimliymiş! Biri bana babamın avcılarını satmış ve bir mürebbiye arabasıyla
şişman bir midillinin arkasında gezmeye başlamıştı. Kesinlikle bu doğru değil--para kaybetmediler, değil mi?

"Çok değişti," dedi Evelyn tereddüt ederek. "O tamamen
çekingen oldu. Bu kadar şaşkın görünme Jack; bir bakıma ona uygun olduğuna inanıyorum.
Bir yıl önce sinirlerini epeyce sarsan bir felç geçirdi ve annen kronik bir sakat, sen biliyorum. Üç yıl önce dörtlü karşılaşmada bir arabanın loca koltuğundan
atılmıştı. Bir tür
baş dönmesinin onu ele geçirdiğini düşünüyoruz."

Yanındaki adamın eğilmiş haline acıyarak baktı. "Her zaman genç olamayız, sevgili Jack," dedi gözleri acıyla dolu bir şekilde. "Ben her zaman yaşlılığın en belirgin telafisinin, bizim gibi gençlerin
hissetme yeteneğinin olmaması olduğunu düşünürüm. Yaşlılara
yakalanan darbeler, onların dinginliğini neredeyse hiç sarsmıyor gibi görünüyor. Ama bizi paramparça ediyorlar. Ah
evet, yaşlı ol. Ebeveynlerin, yaşadıkları
her şeyi göz önünde bulundurarak harikalar. Ve, görüyorsun, sen onların hayatıydın,
her şeyleriydin ve senin huzurunda mutlu olmalarına izin vermeyecekler. Aman Tanrım
oğlum, bakma "Böyle; her şey zamanında olacak - en azından
diğer insanlara her zaman bunu söylüyorum," diye ekledi, biraz duraksayarak. Cummings cevap vermeden önce bir iki dakika odanın içinde aşağı yukarı yürüdü.

"_Pone, Domini, hademe ori meo...._ Evet, bunları başkalarına söyleriz ama bunlar bizi her zaman ikna etmez. Bazen
korkunç bir ruhsal kuraklık sizi ele geçirir ve
mutlak karanlıkta günlerce ve haftalarca el yordamıyla ilerlersiniz, kendinizle ışık arasındaki perdeyi kaldırdığınızı bilirsiniz."

"Kurban ve ölüm--birisi bunların yaşam Tanrısı'nın yaşamı var ettiği tek koşullar olduğunu söyledi," dedi Evelyn yumuşak bir sesle. "Ruhun gizli bahçesinden, sanki bir vaat ve koku yeriymiş gibi bahseden Fransızlar. Ben her zaman kişinin gizli bahçesinin Gethsemane olduğunu düşünürüm. Ve Gethsemane'de İsa'nın alnında bile ter döküldü, bilirsin. 'Hepsi bir karanlık zinciriyle birbirine bağlı ve kendilerine karanlıktan daha
acı verici.'"

"Ama azizlerin çok büyük bir ışığı vardı," dedi Cummings. Kendine özgü küçük bir karar hareketiyle başını geriye doğru salladı. "Ne olduğunu biliyor musun, Evelyn, aniden, sebepsiz yere, aynı duaları aynı şekilde okurken, aynı basamakta diz çökerken, aynı çileleri uygularken, ne olursa olsun, daha fazla veya daha az, sertliğinin kırılması ve kalbinin yine küçük bir çocuğunki gibi
olması? Bu daha önce de oldu; gelecek, gelmeli."

Evelyn yorgunca iç çekti.

"Bana öyle geliyor ki bazen insan yüreğiyle, bazen de kafasıyla inanıyor. Sanırım en iyisi ikisinin birlikte çalışması. İnsan kendi arka bahçesinde
büyüyemese bile başkalarının bahçelerine çiçek ekebilir. Bu, tespih çekmekle aynı prensip. Yarım düzine Pater ve yaklaşık yüz Aves'i çaktıktan sonra, bunlar biraz anlam kazanmaya başlıyor, değil mi? 'Boş tekrarların' da bir tesellisi var sonuçta. Geçen gün iki sevgili Evanjelist yaşlı kadın hakkında çok güzel bir hikaye duydum. Yetmiş beş ve seksen yaşlarında, ölümün yaklaştığını öngörerek, arp dersleri almaya başladılar, çünkü bu bilginin daha sonra Cennette değerlendirilebileceğini düşünüyorlardı.

"Ah, nefis!" dedi Cummings. Perdeyi yukarı çekti, böylece ışık Evelyn'in yüzüne daha fazla düştü. "Sızlanmayı bitirdim. Şimdi
dünyanın sana son birkaç yıldır nasıl davrandığını anlat."

Evelyn huzursuzca pencereye doğru uzaklaştı.

"Bu parıltıyı içeri almak için ne kadar da kötü ve acımasız bir numara. Çocukken benimle dalga geçerdin," dedi odanın arkasından. "Bu havasız
odaları almana ne sebep oldu, Jack? Çok çirkin ve rahatsız edici."

"Kadın arkadaşlarımın ziyaretlerini beklemiyordum," dedi Cummings.
"Buraya gel, Evelyn; iyi bir kız ol ve--gerisini biliyorsun. Hayır, şimdi
sakıncalı değilim--rahatsız oldun, değil mi?"

"Keşke gelmeseydim, Baş Engizisyoncu," dedi Evelyn. "O zaman
şu bardakları bırak; beni endişelendiriyorlar." Geldi ve sandalyesinin
arkasında durdu. "Her şey çok korkunç bir şekilde karışık, Jack. Belki de
özel bir yere gidip özel birini görmek tehlikelidir--ve sonra hakkı olan biri sizi buna zorlar. Aziz Philip Neri'nin kaçış yolu hakkında söylediklerinin doğru olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Dilbilgisi kurallarına aykırı--ama bir kadın için oldukça öz. Bu arada, alıntıladığınız
sözlerin hakkını her zaman Aziz Paul'e verdim," dedi Cummings, gözleri parlayarak.

"O bariz metni düşünmüyordum," dedi Evelyn zafer kazanmış bir şekilde.
"Capecelatro demek istediğimi söylüyor--'Cennet korkaklar için yaratılmamıştır.' Aziz Philip her zaman görünür ve görünmez düşmanlarla yüzleşmenizi söylerdi, biliyorsunuz. Ama"--başını eğdi--"yakınımıza gelme olasılığının en ufak bir gölgesini bile
tanıdığımız andan itibaren uçmamızı söylediği özel bir cazibe vardı."

Küçük bir duraklama oldu.

"Evet?"

"Ah, yüzüne bakabilirim," dedi Evelyn aceleyle, öne çıkarak.
"Bu tam olarak bir cazibe değil, Jack. Daha ziyade, fırlatıldığım bir gölge."

"Ama önemli bir gölge."

"Onunla birlikte odada kapalı kaldım," dedi Evelyn. "Sanırım
abartıyorum. Bütün bunlar sadece anlamsız bir endişe veya kibir olabilir ve yine de----"

"Ufukta bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut," dedi Cummings
yumuşak bir sesle.

Evelyn oturdu.

"Sanırım sana her şeyi anlatsam iyi olacak. Sanırım en başından beri bunu kastetmiştim. Yine de anlatacak hiçbir şey yok. Çocukken her zaman her şeyin içinde olmak istediğimi hatırlarsın--kural olarak her şeyin başında olmak. Dürüst olmak gerekirse, o zamandan beri bir veya iki kişiye yardım edebildim--belki de yine o eski çocukça kibir. Sık sık tanıştığım ve biraz--sadece çok az--faydalı olduğum özel bir kişi var;
her şey bizi bir araya getirmek için bir araya geldi, ilgi, hırs,
sempati. Görüyorsun ya, adam kadınlara güvenmiyor ama bana güveniyor--yine kibir,
diyeceksin sanırım. Bazen bahaneler uyduruyorum; Ben evde
değil diyorum ve sonra gidiyor." Bir an duraksıyor. "Sonra büyük arkadaşından bir not geliyor, küçük bir iyilik istiyor, sadece
benim onun için şu anda istenen özel şeyi yapabileceğimi söylüyor,
ve böylece her şey yeniden başlıyor. Adam doğal olarak sert bir adam ve ben onu yumuşatmak istiyorum. Eskisinden daha nazik ve daha kibar. Hiçbir şeye
inanmıyor; bu da başka bir konu. Keşke seninle tanışabilseydi, ya da
senin gibi savaşlar vermiş ve inanç bulmuş biriyle. Bu konulardan
konuşamam--hiç konuşmadım; sanırım doğuştan Katolik olanlar sık ​​sık konuşmuyor;
belki de biz, sonradan din değiştirenlerden daha tembeliz. Ama tüm bunların
benim için ne anlama geldiğini tahmin ediyor sanırım."

Cummings bekledi.

"Bazen kendimi kafesteki bir fare gibi hissediyorum," dedi Evelyn tutkuyla. "Kafesimin bir
çubuğunu kemiriyorum ve bir geçit açıyorum, sonra daha güçlü
çubukları olan başka bir kafese koyuluyorum ve orada kalmam söyleniyor."

"Işığa gel," dedi Cummings. "Evet, öyle düşünmüştüm.
Aşırı gergin ve aşırı yorgunsun. Peki, sana diğer kadınlara söyleyeceğim gibi söylüyorum, 'Git buradan.' Unutma, kişinin ruhunun uyum kasları tıpkı gözlerininkiler gibi dinlenmeye ihtiyaç duyar. Odaklanmaları da zorlaşır.
Ve bir nokta daha var." Bir an tereddüt etti. Brand'i tanıdığı için, bu koşullar altında bunu söylemek zordu.
"Evlilikle ilgili bir şey. Evlilik giysilerinin diğerleri gibi
uygun olması gerektiğini unutma; her zaman ilk denemede veya son denemede uygun olmayabilirler; ama diğer giysilerden farklı olarak, onları ne satabilirsin ne de verebilirsin."

Arkasını döndü. Penceresi dar bir ara sokağa açılıyordu; çürümüş sebzeler ve çiçekler satan bir seyyar satıcı birkaç kapı ötede mallarını
çağırıyordu. Aşağıdaki kaldırımda seksek oynayan çocuklar, av için
birbirleriyle çekişiyor ve bağırıyorlardı. Western Road'dan motorlu omnibüslerin
gürültüsü ve takırtısı geliyordu. Her şey gürültülü ve çalkantılıydı.

"Bu yüzden gitmeliyim," dedi Evelyn sonunda boş boş, derin bir nefes alarak. "Bu senin kararın. Sanırım haklısın. Gerçek
kırsal alan şimdi çok tatlı olmalı. Geçen gece geç saatlerde, Weybridge'den dönerken, ormandaki bülbülleri duymak için köprünün yanında durduk, tam gece yarısı. Kendi başıma gidebileceğim ve kırsalda yaşayabileceğim
küçük bir kulübe biliyorum. Yakınlarda gördüğüm en
nazik, en şişman kadının işlettiği bir çiftlik var - tıpkı çok sevimli bir
yunus gibi. İnekler ve kümes hayvanları var ve bir keresinde bir
inek sağmama izin verdi. Kovanın altını ıslatmam bile çeyrek saatimi aldı. Ya daha sonra oraya gidersem, Jack? Gelecek hafta Albert Hall'da büyük bir toplantı var, kesinlikle biraz iş yapmaya söz verdim ve oraya gideceğim."

"Elbette kulübeni al ama lütfen ineklere merhamet et,"
dedi Cummings. "En kısa sürede gideceksin, değil mi?"

Bir an birbirlerine bakarak durdular - yolları muhtemelen bir daha asla kesişmeyecek arkadaşlardı. Sonra Evelyn başını eğerek dışarı çıktı.
Cummings onun gitmesini izledi. Evelyn gözden kaybolduğunda haç işareti yaptı ve yorgun bir şekilde sandalyesine oturdu.

*BÖLÜM IX*

"Bir kadın ister ve inanır; bir erkek ister ve başarır. Kadının dileği bir imana dönüşür; insanın iradesi bir gerçeğe dönüşür."--J.
S. BLACKIE.

Normalde on bin kişiyi barındıran Albert Hall, tavandan tabana kadar tıklım tıklımdı.

Büyük Tarife Reformu Gösterisi için biletler dilenerek, ödünç alınarak ve pazarlık edilerek alınmıştı; yeni bir soylunun bir kutu için yüz gine verdiği söyleniyordu. Bastırılmış erkek ve kadınlardan oluşan düzenli sıralar - İngiliz kalabalığının baskın özellikleri melankoli ve umutsuzluktur - her bir ayrı kapının dışında, geri dönen koltuklar için uzak bir şansı bekleyerek, büyük bir yılan gibi spiral şeklinde uzanıyordu. Seyyar satıcılar onları bariyerin kenarına kadar takip etmiş, onları rahatsız etmiş ve onları bir dizi rengarenk malla taciz etmişlerdi - gösterişli boyalı bayraklar ve kurdele rozetleri, akşamın performansının oldukça renkli ve tamamen güvenilmez programları, kaba mendillere basılmış, Japon yelpazeleri ve ucuz
koku, Birliğin önde gelen üyelerinin fotoğrafları, evlerinin ve evcil hayvanlarının
kartpostal görüntüleri, çikolata çubukları, iple birbirine bağlanmış ve inisiyelerin "gıdıklayıcılar" olarak bildiği, neşeli renkli
peçete şeritleri. Kalabalıklığı dışında tipik bir kalabalıktı: sokak serserisi, taksi şoförü, İngiliz işçi, banka memuru ve portakal yemeyi
asla bırakmayan kocaman gözlü çocuk, ailesiyle birlikte banliyöde iş yapan adam, kişisel alışkanlıkları yakın çevresini
sağlıksız hale getiren sosyalist reformcu, kendi özel haksızlıklarından ve İmparatorluğun kötülüklerinden yüksek sesle yakınan alaycı, önem ve büyük sözlerle
kabaran ve Kral'ın himayesiyle konuşan halk hatibi--hepsi oradaydı.

Gece henüz gençti ve hala iyi huylu olan polisler, kalabalığın engelleri yıkmak için gösterdiği bitmek bilmeyen çabaya sabırla katlanıyordu. Tekrar tekrar, biletleri olan ayrıcalıklı varlıkları, kalabalık insan topluluğunun kaynayan, itişip kakışan hatlarında yönlendirdiler; anlık olarak artan sayılar göz önüne alındığında, kolay bir iş değildi. Yine de iyi huyluydular, kalabalık heyecan aşkıyla oradan oraya savrulurken, biletsizlerin büyük ordusunun şakalarına ve küfürlerine katlandılar, çoğu insanın göğsünü harekete geçiren o garip "şeyleri görme" tutkusu.

"Londra'nın on adamı veya bir milyonu mutlak açlık sınırında olabilir, ancak yarım penilik gazeteler var olduğu sürece, önemli bir etkinliğin devam ettiği herhangi bir kamu binasının dışında saatlerce boş boş vakit geçiren belirli sayıda seyirciye güvenebilir," dedi erken gelen Lady Wereminster.

Salonun içinde, parlak gaz jetleri parlak bir kalabalığı aydınlatıyordu.

Galeri o kadar sıkışıktı ki dışarıdaki hemşirelere ve ambulanslara ihtiyaç duyulduğunu ima ediyordu - arada sırada arka plandaki tek bir figür, erkek veya kadın, aşağıdaki salonun anlık bir görüntüsünü yakalamak için öndeki kişinin omuzlarına kaldırılıyordu. Ancak neredeyse her yerde, kural olarak bir kişiyi ağırlamaya alışkın olan alanlar bu sefer iki kişiyi ağırlıyordu; salonun gövdesine bir sürü ekstra sıra koltuk eklendi. Localardaki yastıklı koltuklar çıkarılmış ve hasır koltuklar konmuştu ve daha büyük localarda yirmi veya otuz kişi toplanmıştı. Bunların arasında İngiltere'nin en önemli ve seçkin adamlarından bazıları vardı. Devlet adamları, diplomatlar, ülkelerini savunmaya veya kurtarmaya yardımcı olmuş adamlar, piskoposlar, amiraller, generaller, kaşifler, savaş muhabirleri, eleştirmenler, toplum ve ticaret liderleri. Birçok kadın gece elbisesi giymişti; bazıları mücevher takmıştı. Lady Wereminster, Tarife Reformu Birliği'nin baş konuşmacılarıyla tanışmak için bir resepsiyon düzenliyordu. Neredeyse her bir dürbün, Yürütme Komitesi'nin arkadaşlarıyla oturduğu merkezi platforma odaklanmıştı. Hepsi sekiz sıra halindeydi. Her biri kendi alanında dikkat çekiciydi ve sokaktaki adam tarafından basılı programın yardımı olmadan bile tanınabiliyordu. Diğerlerinden daha belirgin olanların girişi alkışlanmıştı, ancak toplantının toplanması sırasında, orgun aralıklı olarak neşeli marşlarını veya ulusal şarkılarını çalması dışında, gerginlik o kadar büyüktü ki neredeyse hiçbir ses veya hareket onu bozmuyordu. Evelyn, locasında öne doğru eğilmiş, nefesi hızlanmış ve nabzı atıyor, yüzyılın dört büyük işlevi hariç, İngiltere'de bundan daha etkileyici bir manzara görüp görmediğini merak ediyordu. Çünkü Jübile, Taç Giyme ve sessiz ölülerin geçişi gibi, bu da esasen "tek kişilik bir gösteri"ydi. Deneyimli lider, sarsılmadan ve mutlak bir soğukkanlılıkla, ulusal sakinliklerini bir kez kaybetmiş, duyuları neredeyse çılgınca bir karşılamanın en yüksek seviyesine ulaşmış, coşkuları o kadar yüksek sesle tezahüratlarla yankılanan, büyük bina sempatiyle sallanıyormuş gibi görünen erkek ve kadınların ortasında zafer dolu girişini yaptı. Duygu fırtınası, çılgın bir jest ve hareketle tezgahtan galeriye kadar yayıldı, böylece evin her yerinde beyaz sallanan kolların, çırpınan mendillerin ve dantel eşarpların, muzaffer bir şekilde hoş geldin diye dalgalanan bayrakların ve flamaların belirsiz bir bulanıklığı vardı.
Hâlâ, diğer uluslardan daha yürekten bir tezahürat sesi duyuluyor, ancak nadiren geliyorlar.

An sona erdi, erkekler ve kadınlar yerlerine oturdular, fiziksel olarak tükenmişlerdi ve aynı anda salondan bir rahatlama nefesi geldi.
Dargai'nin zirvesine ulaşan adamlardan da hemen hemen aynı nota duyuldu,
saflar düşmanın yuvarlanan taşları ve yoğun ateşiyle incelmiş ve kırılmıştı; bazen çocuğuna ilk kez bakan bir kadından böyle bir ses duyulur. Sonra seyirciler gecenin pratik işine koyulmaya başladı.

Gündem aynı anda yaklaşık yirmi bin kişi tarafından incelenirken kağıtların güçlü bir hışırtısı duyuldu.

Başkanın açılış konuşması kısaydı. Bunları, dedi, onların çıkarlarını yüreğinde taşıyan bir adamın bakımına bıraktı; amacı, İngiltere'deki İngiliz fabrikalarını korumak, Kolonilerin oğullarına, ki onlar yakın zamanda Güney Afrika'da onun için savaşmış ve kan dökmüşlerdi, ticarette, gizli hırsları bayrağımızı indirmek ve şanımızı karartmak olan yabancı ülkelere sunulandan daha fazla bir tercih vermekti. Konuşması için "akşamın adamı"nı çağırdı; alkışlar duyuldu. Bir an sonra "akşamın adamı" ayağa kalktı.

İlk sözleri, büyük izleyici kitlesinin varlığını haklı çıkardı. Dinleyicilerinden biri, onları mide bulandırıcı bir korkuyla dinledi. Tek tek, doğrudan ve konuya yönelik, anlamlı ifadeler düştü, galeriye kadar ulaşan, o taraftan gelen ateşli yorumlara tanıklık eden sakin bir sesle söylendi. Bir Emperyalist olarak Evelyn sevinçten havalara uçtu; konuşma tarihiydi,
yaşayacaktı: ama bir kadın olarak, yüreği düştü, yalnızca hassasların bildiği gibi, büyük liderin yaptığı her noktanın ve bunu nasıl yaptığının farkındaydı.

Farquharson'ın bu gece iz bırakması için ne kadar uzak bir şansı vardı?
Zemin ayaklarının altından kesiliyordu.
Böyle uzman bir konuşmanın, söylenebilecek her şeyi söylüyormuş gibi görünen, Koruma'ya karşı her argümanı keskin ve ince bir şekilde ele alan,
kamu konuşmacılarının yollarına aşina olan biri için her zaman özellikle anlamlı veya alaycı bir ifadeyi müjdeleyen karakteristik duraklamadan sonra giderek daha nazik ve daha nüfuz edici hale gelen bir sesle takip edilmesi ne kadar zordu.

Farquharson, büyük Mali Reformcunun konuşmasını izleyen önemli bir kararı destekleyecekti, Beadon'ın önereceği bir karar. Muhalefet Lideri, konuyu çok kısa bir şekilde ele almak ve gerçek açıklamasını, bu gece siyasi teşvikleri kazanırsa Meclis'teki meslektaşı olacak bir adama bırakmak için bir bahane olarak grip olduğunu ileri sürmüştü. Evelyn'in hatırı için Farquharson'a kelimenin tam anlamıyla bir şans veriyordu.

Ve şimdi uzun zamandır beklenen an gelmişti ve Evelyn titriyordu. O
eleştirel kalabalık! Zırhlarındaki tek zayıf noktaya
kendi şövalyelerinin bile
saldırmak için çok hevesli. Farquharson bununla nasıl yüzleşecekti? Ona özellikle halk önünde konuşmada
üstün olmadığını söylemişti; ya
başarısız olursa? Ve neden--neden herkesten çok onun için bu kadar önemliydi?

Beadon'ın dinleyicilerini eğlendirmek için her zaman güvenebileceği bir kişiydi. Lideriyle kendi sahasında buluşmaya çalışmadı; kısa
konuşmasının amacı, önceki konuşmanın sonundaki gerginliği hafifletmek gibi görünüyordu, ciddi uyarı sözleriyle verilen bu gerginlik, konuşmacının son yıllarda halk arasında çok az görünmesi nedeniyle daha da yoğunlaştı.

Muhalefet Lideri koltuğuna oturduğunda, dinleyicileri heyecanlandıran keyifli bir beklenti dalgası oluştu. İndirimli bir satıştaki kadınlar gibi,
son yeniliğin gelişini heyecanla izlediler. Eleştirmenler arasında önde gelen Hare, dürbününü platforma doğru kaldırdı.
Arenada ufak bir beklenti uğultusu vardı.
Platformun altındaki muhabirler bile dolma kalemlerini ve kurşun kalemlerini kaldırıp yukarı baktılar.
Yarı merak, yarı ilgiyle, on yıl öncesine kadar hiç duyulmamış bir yerin yöneticisinin, hitap ettiği en kalabalık insan topluluğuyla yüzleşmek için ayağa kalkarken ne gibi gerginlik belirtileri göstereceğini merak ediyorlardı.

Ancak Farquharson'ın ilerlerken attığı emin adımlarda veya salona attığı bakışta hiçbir gerginlik belirtisi yoktu. En başından beri kendini kontrol ediyordu. Evelyn çok şey görebiliyordu.
Hiçbir hareket, hiçbir titreme duygularını ele vermiyordu, ancak duygu oradaydı, biliyordu. Kalbinin buna göre attığını biliyordu; boğulan bir adamın gözlerinin önünde olduğu gibi, geçmişin ve bugünün bir vizyonu önünde açıldı
seyircilere bakarken.

Evelyn nefesini tuttu. Bu mutlak
anlık bilinçsizlik dalgası daha önce yalnızca bir kez onu sarmıştı, geride sanki vücudundan her damla kan çekilmiş gibi kesin bir fiziksel his bırakmıştı
ve hayatın küçük meşalesi sönüyordu. Her şey karanlıktı.
Bir an için hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi ve dua etmekten başka bir şey yapamadı.
Geriye kalan tüm iradesi tek bir noktaya, Tanrı'ya çılgınca bir yakarışta yoğunlaşmış gibiydi, bu adam için çok şey ifade ediyordu ve onu isteyebilecek yakın bir akrabası veya yakını yoktu, elinden gelenin en iyisini yapmalıydı, kriz aslında bir kriz değildi, zaferdi.

Baygınlık dalgası geçti; Şu anda, karışık bir ses karmaşasından, tanıdık ve yine de garip bir sesin notalarını ayırt etti, manyetizması salondaki her ruhu platformdaki merkezi bir noktaya çekmiş gibi görünen bir ses. Yorgun beyni, irade gücüyle kendini toparladı. Her ayrıntıyı fark etmeyi amaçlıyordu; ertesi sabah, konuşmasının hangi bölümlerinin anlattığını, kalabalığın şu ve bu şüpheli noktayı nasıl ele aldığını bilmesini beklerdi. Talebini göz önünde bulundurarak, eleştiri ve yargı yetilerinin hepsini harekete geçirdi, bir rakip gibi, Farquharson'ın benimsediği yeni çizgiyi, yöntemlerini, dil seçimini, nadir eylemlerini tartıp dengeledi - ortalama bir politikacınınkilerle değil, hatta Beadon gibi tanınmış bir tartışma ustasıyla bile değil, akşamın hatibiyle, Gladstone'un ölümünden sonra Avam Kamarası'nın en iyi konuşmacısı olarak bilinen adamla. Ve dinlerken düşünceleri,
diğer devlet adamlarının -Pitt, Burke, Peel, Palmerston, Bright, Cobden, Disraeli
ve Gladstone-
isimleri hala İngiltere'de yaşayan ve sonsuza dek yaşayacak olan adamların- okuduğu her şeye geri döndü. Çünkü Farquharson liderini yendi. Onunki gerçek
hitabet yeteneğiydi, biçim özle birleşmişti, akıl tarafından kontrol altında tutulan bir belagat ve
hayal gücü akışıydı--belki de yüzyıl içinde yarım düzine adama gelen
cennetten gönderilmiş bir ilhamdı. Seyircileri
alkışlamadı--alkışlar sözünü keserdi. Dinlediler
büyülenmiş bir şekilde, tüm düşünceleri platformdaki sessiz figüre teslim edildi,
ne sansasyonel ifadeler ne de dramatik jestler kullandı,
ama
onları beyninin ve kişiliğinin gücüyle tuttu,
karşısında itiraz edilemeyecek
bir dizi gerçeği sıraladı.

"Elijah'ın pelerini..." dedi Leydi Wereminster alçak sesle. Ama
Evelyn cevap vermedi. Opera dürbünlerinden Calvert'in yanaklarındaki gurur gözyaşlarını ve Creagh'in sevinçli ifadesini gördü--"Bu sefer haklı değil miydim, beyler?" dediğini neredeyse duyabiliyordu.
Hare'in yüzünde, Evelyn'e doğru dönüp başını salladığında ve aynı anda avuçlarını sessizce alkışlayarak bir araya getirdiğinde şefkatli bir gülümseme vardı. Ve daha fazlasını gördü. Farquharson'ın gözlerinde, takdirlerini sunarken
harika bir ışık parladı; bir kez görmüş olan hiçbir kadının yanılmayacağı ışık, zaferini ayaklarına seriyormuş gibi ona ve
içinden bakarak.

Kulağında bir ses vardı.

"Mükemmel," diye fısıldadı Brand. "Çok iyi iş çıkardın canım. Bunu senin için değerli kılacağım." Eğildi ve
fichu'sunun düzensiz dantelini bir mülk sahibi edasıyla okşadı. "O bakışı gördüm.
Görmediğim pek bir şey yok, biliyorsun. Ama ben uysal bir kocayım ve
karışmam; gerçekten de elini şu anki gibi oynamaya devam edersen,
şikayet edeceğim hiçbir şey olmayacak. Ne olursa olsun, Farquharson'la birlikte kalacaksın--duyuyor musun? Ne olursa olsun, aklında olsun!"

Leydi Wereminster pişmanlıkla eldivenine baktı. Kendini tekrar
elinde tutuyordu.

"Aman Tanrım, şuna bak. Çırpınarak ikiye ayrıldım canım. Hizmetçim bana nasıl da kızacak! Elbisemin rengini yakalamaya çalışarak Londra'nın her yerini dolaştı ve sonunda onları Paris'ten sipariş etmek zorunda kaldık. O genç adama gelince, harika. Dünyanın sekizinci harikası - Efes'ten doğrudan kaçmış olmalı. Umarım bundan sonra başı dönmez. Evelyn,
ne oldu?" Yanındaki genç bir Kral habercisine döndü.
"İşte, Bay Brand'e karısını kutudan çıkarması için yardım et; bayılıyor."

"Gerçekten hayır; hayatım boyunca hiç düzgün bir şekilde bayılmadım," dedi Evelyn.
Ama itaatkar bir şekilde dışarı çıktı, yardımına zeka ve cesaret çağırdı.
Hava orada daha serindi, platform gizliydi. Brand ona özenle hizmet ederken, ona koklama tuzları ve kokular
veren sadık bir kocanın görüntüsü ve
Dora Beadon'ın her zaman hazır yelpazesi.

Ancak düşünceleri çalkantılıydı; endişe artık endişe değildi,
görünür bir tehlikeydi. Binlerce korku ve dehşet önünde şekilleniyordu, geçmişin hayaletleri ve daha yeni ve daha korkunç hayaletler. Kendine
ne kadar güvenebilirdi--ona ne kadar güvenebilirdi? Sonra, o gece bir adamın kalbine de bakmıştı--kocasının kalbine; çok şey
affeden kendisi bile, gördüklerini asla
unutamazdı. Cummings haklıydı, hemen
gitmeliydi; en azından bir süreliğine kocasının ne olduğuyla ilgili korkunç bilgiden kaçmalıydı, her zamankinden daha net bir şekilde tanımlanmıştı. Ve
bu arada ve sonrasında onunla yaşamaya devam etmeli,
kendini onun yanında, onun malı olarak göstermeli,
o gece onunla birlikte Batı Kensington'a dönüp yatağını ve yemeğini paylaşmalı.
Her şeye katlanmalı, her şeye katlanmalı, hakaretlere, bedensel ve zihinsel haksızlıklara katlanmalı,
iradesini ve ruhunu güçlendirmeli,
geleneklerin ona katlanmasını istediği
korkularla karşılaşmak için zayıflığını güçlendirmeli.

Bu hayattı, bu görevdi; bu katı, tavizsiz Katolik evlilik ideali,
Kutsal Ayin. Bu doğru değildi, doğru değildi!
Tanrı'nın bir araya getirdiği kişiler sonsuza dek bir aradaydılar, peki Tanrı'nın onun kendi evliliği ve diğer birçok evlilikle ne ilgisi vardı?

*BÖLÜM X*

"Senden inanç beklenir... anlayış değil."--THOMAS A KEMPIS.

Hak ettiği meşru bir şekilde kazanmış olana her zaman kamu övgüsü gelmez. Bir adam, memleketinin ticari kaynaklarını genişletmek için hayatını verir ve fona cömert bir bağışta bulunan varlıklı bir adamın özverisini ve fedakarlığını yerel toplantılarda açıkça alkışlanır. Ertesi gün saat on ikide, 50 numaralı Carlton House Terrace'ın basamakları, Bayan Beadon için bir dizi iletişimle birlikte bir bölge habercileri ve telgrafçı çocukları kalabalığı tarafından kuşatıldı. Herkes, Farquharson'ın önceki akşamki başarısının arkasındaki kişinin o olduğuna inanıyordu ve Dora, bu kadar açıkça kendi lehine olan bir söylentiyi inkar eden dünyadaki son kadındı. Gerçekten de, sayısız tebriklerinin içeriğini öğrendiğinde, genç adamın Albert Hall platformunda görünmesinin ona ve sadece ona borçlu olduğuna kendini ikna etmişti. Ve şimdi durumun artılarını ve eksilerini tartmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Bayan Beadon, unutmayın, artık bir _yeni gelen_ değildi. İsminin günlük gazetelerde aynı önekle yeterince sık yer aldığını fark etti. Kamuoyunun saflığının bir sınırı vardır; bir kadının evlilik pazarındaki her uygun talipliyi reddettiğine inanmak zordur. Ancak Bayan Beadon'ın hala mevcut pozisyonuna zarar vermek yerine katkıda bulunacak uygun kişiyi bulması gerekiyordu.

Erkeksi ve kararlı, mücadeleci bir ruha ve büyük bir çalışma kapasitesine sahip olan Farquharson sorunu çözmüş gibi görünüyordu. Dora, amacına ulaşmak için pozisyonu belirlenmeden önce Farquharson'ı kuşatması gerektiğini fark etti. Babasının ve diğer eski bakanların yeteneklerinden açıkça bahsettiklerini duymuştu; Hare ve Creagh gibi erkekler tarafından bile ciddiye alınan aşık kadınların en çılgın kehanetlerini duymuştu.

Eğer onu elinde tutacaksa, zincir yakında dövülmeliydi. Ama böyle bir adamla nasıl başa çıkılırdı? Dora'nın kişisel cazibesi konusunda elbette hiçbir şüphesi yoktu, ancak Farquharson bir kadın düşmanıydı. Uzak durmasıyla dostları kadar düşman da edinmişti. Bu yüzden sıradan hileler ve entrikalar muhtemelen onu soğuk bırakırdı ve yardımına daha güçlü güçler çağırması gerekirdi. Babası doğal olarak elindeki kozdu; ahlaki ikna veya caydırma, politikada genellikle toplumsal şantajın eşanlamlısıdır.

Evelyn'e güvenilmeliydi, doğal olarak, -birisi sempati için Evelyn'e giderdi,
birisi elbiseler için Paquin'e giderdi--ikisi de "üstün bir ürün" sağlıyordu.
Evelyn, yine de, Farquharson'ı ele geçirmek için elinden geleni yapmıştı--Dora, ona
acıdığını
sanıyordu. Brand'ler çok kötü durumdaydı. Evelyn söz konusu olduğunda rekabetten söz edilemezdi, elbette; Dora'nın da kıskanç olması pek olası değildi. Evelyn evli olmasa ve Katolik olmasa bile, üç elbiseyle mevsimi geçirmek ve geçen kışın elbiselerini değiştirmek zorunda kalan bir kadını kıskanmazsınız, diye düşündü Bayan Beadon.
Evelyn'in erkeklerin kibrinin peşinden gitme konusunda yorucu bir yeteneği vardı, yoksa neden
hepsi bir araya gelip onun hakkında bu kadar aptalca övgüler yağdırsınlar?

Sadece cömertler cömertliği takdir eder. Ve minnettarlık çok az bahçede çiçek açan geçici bir çiçektir.

Farquharson'ın yakalanması--farklı bir açıdan--Brand'in düşüncelerinin de konusuydu. Son derece pratik olan o, bir önceki gece ne kadar büyük bir hata yaptığını ilk kabul eden kişiydi.
Evelyn'i hiç tanısaydı, gelecekte Farquharson'dan uzak dururdu; dindar
kadınlar böyleydi--onları yukarı çekmeye çalıştığınızda her zaman konudan uzaklaşırlardı. Bir şekilde ya da başka bir şekilde uzlaştırılması gerekiyordu; karşı konulması imkansız bir ricayla
adamla tekrar buluşmaya zorlanmalıdır.

Evelyn'in yardım sevgisine başvurursanız, onu hemen kazanırsınız. Ne yazık ki,
şu anki durumda Farquharson iyilik almaktan çok
verme yolunda gibi görünüyordu. Daha az belirgin olsa da,
güçlü başka yollar kullanılmalıdır.

Düşüncelerindeki bu krizde, Brand Hyde Park Corner'a doğru yavaşça yürürken, Dora
Beadon ile yüz yüze geldi. Farquharson'un son birkaç gündür hızla artan iş baskısı, Albert Hall toplantısından sonraki sabah zirveye ulaştı. Adlarını pek bilmediği tanıdıkları tebriklerini telgrafla gönderdi; arkadaşları dairesine akın etti. Taornian Konseyi uzun bir şifreli mesaj gönderdi; Borsa ve Wall Street hareketi hissetti. Sekreterleri o kadar meşguldü ki, uşağına bir avuç not göndermek zorunda kaldı; daha az önemli Basın temsilcileriyle görüşmek için; sabah sütüyle kapısının önünde bulunmuşlardı. Ancak Farquharson açıkça coşkulu veya depresif değildi. Kolayca şaşırmayacak kadar kendinden emindi. Dün gece nabzı biraz daha hızlı atmıştı elbette; çatışma onu hazırlıyordu. Ancak onu heyecanlandıran şey, insanları harekete geçirme yeteneğinden şüphe etmek değil, insanları harekete geçirmenin gururuydu. Albert Hall toplantısı olağan bir şeydi;
çalıştığı ve planladığı bir şeydi. Noel günü 25 Aralık'a denk geliyordu; festivalin değiştirilmeyeceğinden
kadar emindi.

Öğle yemeği saatinde odasına giren Calvert, onu sakin ve
kendine hakim, onu meşru bir şekilde
harekete geçirebilecek olaylardan kesinlikle etkilenmemiş buldu.

O kadar meşguldü ki, ancak öğleden sonra nispeten geç vakitlere kadar
Evelyn'i düşünmeye vakti oldu. Belki de onu da
hafife almıştı. Sonuçta, inancı ortalama bir adamın güveninden daha kesin nedenlere dayanıyordu; onun sadakatini ve dayanıklılığını bir ayda çoğu erkeğin bir ömür boyunca yapabileceğinden daha fazla kanıtlamıştı. Arkadaşlarından sadece ondan
sabah selamı alamamıştı ama hayal kırıklığına uğramamıştı. Küçük konularda bile onu yanlış anlamak imkansızdı. O akşam Brands'te akşam yemeği yiyecekti; Evelyn ona bir mektupta
söyleyebileceği şeyleri o zaman söyleyecekti.

Son birkaç hafta onu bildiğinden daha fazla değiştirmişti. Onunla Calvert arasında Taorna'da hiç var olmamış bir sempati ve şefkat vardı. Farquharson o zamanlar bir makineydi, en iyi işi
üretebileceğine güvenilebilecek muhteşem bir makineydi - daha fazlası değil. Şimdi
insandı.

Muhtemelen fazla insan, diye düşündü aniden, işinin Brands'e
ulaşacağı ana nasıl yaklaştığını bir anda fark ederek. Evelyn'in getirdiği şey "Toyle'dan
sonraki huzur"du, zihnin ve bedenin mutlak huzuru.
Komşunun karısına ait olduğunda temas edilmesi gereken tehlikeli bir özellik.

Çünkü ilkel insan en katı diplomatlarda bile uyanabilir.
Ve Farquharson doğal olarak sert değildi. Zafer aşkı da önemlidir - bir erkeğin sevdiği kadını tehlike karşısında kaçırmasını ve onu atının üzerine koyup geriye dönüp baktığında, etraflarında vızıldayan kurşunlarla ve önünde bir uçurumla, şeytanlığa ve maceraya duyduğu saf aşk ve istediği şeye sahip olma arzusuyla gülmesini sağlayan ruh. Evelyn'e, şafak vaktine kadar saatleri sayan ve şafak vakti geldiğinde, yolların ayrıldığını
söylediği için üzülen, daha dün çok geniş ve güzel olan hayatın, dönemeçsiz eski gri yola tekrar daraldığı göründü. Son zamanlarda hayatı bu kadar tatlı kılan her şey şimdi gitmeliydi: küçük planlar, Farquharson'a yardım etmek için küçük projeler, günlük toplantıları, ...; monoton yola renk katan her şey, onu hoş kokulu ve parlak hale getirmişti - ne kadar hoş kokulu, ne kadar parlak olduğunu, sonsuza dek bir kenara çekilmeye karar verdiği ana kadar
hiç fark etmemişti; belki de en zoru, başka bir
kadını onun yerinde izlemekti.

Çünkü artık kendini yarı gerçeklerle kandıramazdı ve
kibir ve hayalden bahsedemezdi. Dün gece kalbinin atışları bile
onu ele verdi. Hafızanın garip tutarsızlığında, aklı beş yıl öncesine gitti, Comrie'de geçici bir köprü inşa eden iki Glasgow mühendisi onun huzurunda "_küçük Highland yanıkları_" hakkında küçümseyici bir şekilde konuştuğunda, mahalledeki bilge adamlar onlara köprülerinin çok alçak inşa edildiğini ve sellerin yükselmesine izin vermediklerini söyledi. Çünkü aynı küçük yanıklar birlikte istişare ettiler, zamanlarını beklediler, her şeyin durduğu bir geceye kadar beklediler, sonra aniden dağın güçlerini çektiler ve yamaçtan aşağı güçlü bir sel gibi aktılar, gittikçe güç topladılar, önlerindeki her şeyi, yılmadan taşıdılar, sonunda geçici köprüye ulaştılar ve onu demirlerinden ayırıp, çocukların kırık bir tahta parçasıyla oynaması gibi, nehrin ortasında onunla oynadılar. Böylece aşk, bir kez tanındığında, önündeki her şeyi süpürür, onur, sadakat, inanç,
hiçbir şeyin karşı koyamayacağı, hiçbir şeyin zorlayıp değiştiremeyeceği,
Tanrı'nın iradesi dışında bir sel....

Yazı masasının üzerinde küçük bir kitap açık duruyordu, sık sık eşlik ediyordu.
Daha önce onu rahatlatmıştı; şimdi de rahatlamak istiyordu. Rastgele açtı ve gözleri şu sözlere takıldı:

"Tam anlamıyla tatmin olman sana verilmeyecek....
Doğaya aykırı
şeyleri yaparken de acı çekerken de cesur ol....
Eğilimlerine aykırı olanı yap ve eğilimli olduğun şeyi hiç yapma.
Başkalarını memnun eden şey ilerleyecek;
başarmak istediğin şey başaramayacak. Başkaları isteyecek ve başaracak. Sen isteyeceksin ve elde
edemeyeceksin."

"_Başkaları isteyecek ve başaracak_." Bu Farquharson'a benziyordu.
"_İsteyeceksin ve elde
edemeyeceksin_." Kendisi miydi bu - geleceğin bir
alameti mi?

O akşam Farquharson'ın ziyaretini erteleyen bir not yazmak için kalemini aldı. Bir kereliğine kocasının çıkarlarına aykırı davranmak zorundaydı; ona itaat etmediği zamanlarda ona gösterdiği fiziksel sertliği bile memnuniyetle karşılayacak bir ruh halindeydi. Tam o sırada bir mektupla içeri girdi, Dora Beadon'ın bir
ziyaret kartına büyük bir hızla karalanmış, bir zarfın içinde kalemle yazılmış bir not.

"Az önce sokakta Bayan Beadon'la karşılaştım," dedi Brand. "Bunu sana vermemi istedi. Çok önemli olduğunu ve hemen telgrafla bir cevap istediğini söyledi."

Brand mektubu okurken onu yakından izledi.

Kısa ve özdü--

"SEVGİLİ EVELYN,

"Bana yardım eder misin? Bu gece bizimle yemek yemesini istediğim dünyadaki tek adama
istedim ve o da sana gelmeyi reddetti. Onu ertelemeyi önerme - sana
sorduğumu tahmin edecektir. Ama beni de kabul edecek misin? Bana sık sık
evlenmem gerektiğini söyledin - eh, beni ikna edebilecek dünyadaki tek adamla tanıştım ve
her şeyi sana borçluyum.

"Evelyn, yapmalısın! Sana güveniyorum.

"D.B."

"Şimdi cevabı istiyor mu?" Evelyn sersemlemiş bir şekilde tekrarladı. Elini
başına koydu. Calvert'in opera gecesindeki küçük hareketi aklına geldi; Dora ve Farquharson arasındaki yakınlığın daha fazla olasılığına işaret eden
binlerce önemsiz olay.

"İşte bir telgraf formu," dedi Brand. Ona doğru itti,
sabırsızca yere vurdu. "Ee, ne bekliyorsun? Kararlı bir kadın olduğunuzu düşünmüştüm."

"Bayan Beadon bu gece burada yemek yemek istiyor," dedi Evelyn yavaşça.
Sözcükler ondan zorla çıkarılmıştı. Sorunun çözümü bu muydu? Yargılamak çok
zordu. Şehirden ayrılmadan önce Farquharson'ı tekrar görmeyi planlamıyordu, ama şimdi----

"Kabul edeceksin," dedi Brand, elini onun omzuna koyup.
"Kabul etmek--duyuyor musun?"

Evelyn'in her zamanki sert el yazısına hiç benzemeyen tereddütlü, okunaksız karalamayı fark ederek, cevabını yazarken bekledi.

"Bayan Beadon, 50 Carlton House Terrace, Sizi bu gece saat sekizde bekliyorum.--EVELYN."

"Güzel!" dedi sevinçle. Şapkasını aldı. "Kendim alırım.
Akıllı kadın! Beadon'larla iyice kaynaşıyoruz. Bayan
Dora da iyi bir kız. Kariyerine yeni başlayan bir adam için ne kadar da uygun bir eş olurdu. Onu ağacın tepesine başka birinin alacağı sürenin yarısı kadar sürede çıkarırdı."

Islık çalarak odadan çıktı. Evelyn tek başına, masasında boş boş oturuyordu,
elleri telgraf formlarının olduğu deftere dayanıyordu. Eh,
bir günü olmuştu, mükemmel bir gün. Kimse onu ondan alamazdı. Ama
yüzleşilecek bir yarın ve daha gelecek olan bütün yarınlar vardı.

*BÖLÜM XI*

"İster erkek olun ister kadın, dünyada hiçbir şeyi cesaret olmadan yapamazsınız.
Bu, zihnin en büyük niteliğidir--onurdan sonra."--J. L. ALLEN.

Lady Wereminster dürbününü kaldırdı ve Evelyn'in neşeli küçük oturma odasında Bramley'e yoğun bir memnuniyetsizlikle baktı.

"Kendi tarzında rahat, evet. Ama sevgili çocuğum, neden
sezonun zirvesinde böyle sıkıcı bir yere geldin? Bunun için bir sebebin
olmalı. Hastalık, ekonomi? Sen amaçsızca veya sinirli bir şekilde bir şeyler
yapacak ruh hallerine sahip bir kadın değilsin. Ve
gitmek ve hiçbir
adres bırakmamak! Sana söylüyorum, herkes bundan bahsediyor. Gerçekten de ülkenin cazibesi! Dünya bunu yutmayacak. Ülkeye sadece
farklı bir şık
giysi takımı giymenin bir yolu olarak bakıyor, hepsi bu. Ve sen de şimdiye kadar
ülkeye gitmek için hep Ağustos'u bekledin.

"Keşke bu kadar çekingen olmasaydın, Evelyn. Düşman edindin, biliyorsun;
senin gibi kadınlar her zaman edinir. Başarılı bir oyunda
bir izleyicinin ilk perdeden itibaren yazarın güvenine alınması gerektiğini söylerler. Eh, dünya da bir izleyici gibidir ve o da birinin
sırlarını bilmek ister. (İlk fırsatta onlara ihanet edecektir, ama önemli değil.) Seni anlamıyor. Kendine Hristiyan diyor, ama Hristiyan prensiplerini o kadar nadir görüyor ki, onlarla karşılaştığında hemen dürüstlüklerinden şüpheleniyor. Senin gibi, başkalarına yardım etme aşkıyla
yardım eden biriyle karşılaştığında, 'Merhaba, bunun arkasında bir şey var; hemen işe koyulup onu yok etmeliyim!' diyor. Ve
kıskançlık ve kötülüğün en güçlü fenerini yakıyor.

"Bana karşı gelme canım. Gençken herkesten
daha iyi bildiğime inanıyordum ve şimdi bundan eminim. Yetmiş beşime kadar hayattan bir şeyler öğrenmemiş olsaydım aptal olurdum. Sen Don Kişot'sun ve Don Kişot'luk artık demode. Günümüzde sadece ilerlemek, ceplerimizi doldurmak veya reklamını yapmak için sıkıntı çekiyoruz. Politikada - sanatta - bu konularda başarılı olmaya çalışıyoruz çünkü insanlar bizden bahsedecek. Hayırseverliğe gelince----! On vakadan dokuzunda hayırseverlik hayırsever olmayanların sığınağıdır - yaşlı bekarların ve sosyal önemi olmayan dulların kendilerini başka hiçbir koşulda
duymayacakları bir halkın dikkatini çekmelerinin ve kendilerinin önemli kişiler olduğuna inandırmalarının aracıdır."

"Keşke öğle yemeği yeseydin ya da bir şeyler yapsaydın," dedi Evelyn ifadesizce; "o zaman çok daha iyi hissederdin."

Leydi Wereminster kıkırdadı.

"Dilimi tutmanın nazik bir yolu, ha? Ama söylediklerim senin iyiliğin için, Evelyn, çünkü tatsız şeyler her zaman onları söyleyen kişinin görüşündedir. Herkes senin bu ani kaçışını tartışıyor ve
dünya skandal bir şey söylemeden uzun süre hiçbir şey hakkında konuşamaz. Ve hepimiz seni çok özlüyoruz! Creagh depresif, Wereminster
o kadar sinirli ki yemek saatlerinde onunla yüzleşemiyorum ve Dora
Beadon'a gelince, her zamankinden daha iğrenç."

"Sevgili yaşlı sahtekâr, sadece bir hafta uzaktayım!"

"Bir hafta, canım--bir gün Londra'da bir sansasyon yaratmak için yeter, eğer uygun şekilde yayılırsa. Görüyorsun ya, ne kadar uğraşırsan uğraş, bir kişilik olmaktan
kaçamazsın. Tanınıyorsun ve izleniyorsun. Daha açık konuşmam mı gerekiyor?
Peki, o zaman--çok kötü şöhretli bir şahsiyetin motoru altı hafta veya daha uzun süredir
günlerce evinizin dışında beklediğinde,
ve ziyaretler aniden kesildiğinde ve siz kırsala kaçtığınızda,
dünya bir kavga kokusu alır ve tüm bunların anlamı konusunda
kendini harekete geçirmeye başlar."

"Dünyanın fikrini pek umursamıyorum," dedi Evelyn.

"Lütfen tütsü yok," dedi Leydi Wereminster sertçe. "Dünyayı umursamıyorum--senin gibi güzel bir kadın! Saçmalıklar ve saçmalıklar! Yirminci yüzyılda yaşıyorsun, on altıncı yüzyılda değil. İnsanlar gidip St. Simeon Stylites gibi
sütunların üzerinde duramaz ve nispeten
dikkate alınmazlar. Telefon bunu imkansız hale getirdi. Neden, eğer biri şimdi böyle bir şey yapsa, yarım saat içinde ayaklarının dibinde bir sıra
Pressmen olurdu ve düşmesini beklerdi."

"Ama ben bir sütuna oturmak veya dikkat çekici bir şey yapmak istemiyorum," dedi
Evelyn. "Buraya yorgun olduğum için geldim. O Albert Hall toplantısında çok işim vardı, biliyorsun. Bay Farquharson'a gelince, birlikte yaptığımız bir veya iki şey artık bitti. Gelecekteki bir
Başbakanın bizim gibi önemsiz insanları her gün ziyaret etmesini bekleyemeyiz."

"Umph!" Leydi Wereminster ona eleştirel bir şekilde baktı. "Adam henüz
Parlamento'da bile değil. Yani yorgundun? Ve bunu hiç
arkadaşlarına söylemedin mi? Bu arada, buradaki havanın özellikle iyi olması mı gerekiyor?"

"Sussex'in en iyisi," dedi Evelyn hemen. "Denizden kaç
yüz fit yüksekteyiz, bilmiyorum. Yaklaşık on dakikada tedavi edemeyeceğimiz bilinen bir hastalık yok. Köy çocuklarının kızıl elma yüzlerini
geldiğinizde fark etmediniz mi?"

"Söyleyebileceğim tek şey, hava kredisi almadığınızdır," dedi Leydi Wereminster;
"Çekingen ve solgunsunuz ve gözlerinizin altında derin çizgiler var. Ve
bu arada, _protege_'iniz, siz gittiğinizden beri neredeyse hiç halk arasında duyulmadı. Geri dönüp ona bakmazsanız, insanlar
ünlü Albert Hall konuşmasının onun kuğu şarkısı olduğunu söyleyecekler."

Evelyn düpedüz güldü.

"Ne kadar saçma! Sevgili hanımefendi, o adamın yapamayacağı hiçbir şey yok.
Şimdi sessizse bunun bir amacı var. Bize onsuz yapamayacağımızı göstermek ve böylece ellerimizi zorlamak istiyor."

"Belki de haklısın," dedi Leydi Wereminster yavaşça, bir kez daha hacimli bir motor örtüsüne
sarmalayarak. "Bu arada, bana
saklandığın yeri nasıl bulduğumu hiç sormadın. Kocan bana
adresini verdi - çok kesin bir gizlilikle. Başkalarına da vermediğinden emin değilim. Dün gece onu bir köşede, Bay Farquharson'la birlikte Beadon'ların partisinde dururken gördüm; geleceğin Başbakanı
kocanız ayrılırken gömleğinin manşetine bir şeyler yazmıştı. Belki de
bir randevuydu, bilmiyorum." Hızla döndü. "Eh,
işte motor. Fikrini değiştirip seni geri götürmeme izin vermeyeceksin, değil mi? Elveda o zaman, inatçı kadın."

Gitti. Ve Evelyn, kapıda tek başına durup onu gözden
uzak seyrederken, sonunda sesini buldu ve "Geri dön, geri dön," diye seslendi, çok geç. Hatta, yaptığının tamamen boşuna olduğunu fark etmeden önce, motorun gittiği yöne doğru birkaç adım bile
koştu.

Sadece birinin düşünceleri, kırk beygir gücündeki bir arabayla aynı hızda gidebilir!

Yarı öfkeli, yarı umutsuz bir şekilde, Leydi Wereminster'ın sözlerini tekrarladı.
Yani dünya konuşuyordu, öyle mi? Eh, kişilere saygısı yoktu.
İyi bir şirkette suçlanıyordu. Eskiden, bir kralın davranışlarının
kusursuz olması gerekiyordu; günümüzde ise Majestelerinin eylemleri bile, kendilerine bu şekilde suistimal ettikleri özgürlüğü verdiği günlük Basın tarafından ara sıra sorgulanıyordu. Elbette kendisi gibi önemsiz bir kişi,
dünyanın ne söyleyeceğini ve zamanını
bekle. Çünkü er ya da geç kötü diller kendilerine kötülük getirir;
kendi yozlaşmalarını da beraberlerinde taşırlar.

Engereklerin zehri Kleopatra'yı kendi zamanında öldürdü. Ve ruhlar ve
itibarlar kolayca öldürülür. Kendisi için önemli değildi. Fakat
Farquharson başarı merdivenine basmıştı. Düşmanların ortasındaydı; İngiltere'deki seferinin başlangıcı, kritik bir dönemdi. Şimdi ne olursa olsun, kontrol altına alınmamalıydı.

Bunu düzeltmek için çok geçti, yaptığı hatayı gördü. Korkmuş bir okul kızı gibi kaçmıştı - geçen hafta onu daha da güçlü bir şekilde ele geçiren düşüncelerden, korkulardan ve anılardan kaçmıştı.
Biraz öngörü - Lady Wereminster'a zorunlu bir tasarruf ipucu- ve yurtdışındaki bir kıza refakatçi olarak bir görev alabilir ve onu daireye
bırakabilirdi. Elbette hesaba katılması gereken bir kocası vardı ama
yemek ve konaklama masrafları karşılandığında, kendisi çok az parayla idare edebilirdi ve uzun deneyim ona Brand'in iyi ücret alan Brand'in iyi tatmin olduğunu göstermişti.

Yalnızlıkta, tefekkürde, kalp kendi acısının derinliklerini
duyuyor. Yalnızlık, özel koşullarının zorunlu kıldığı bir görevi yerine getirmesi gereken işçiye veya insan özlemlerinin artık ona ulaşamayacağı kadar dünyadan kopmuş mistiklere huzur getirir. Ancak huzursuz ve tutkulu ruhta yeni bir huzursuzluk ve tutku doğurur. Sadece dünyanın parıltısı belirli rüyaları ve vizyonları
silindirebilir, sadece Vanity Fair'in uğultusu karanlığı çağıran sesi
boğabilir.

Başı açık, saçları hafif esintiyle dalgalanan, nereye gittiğinin neredeyse farkında olmayan Evelyn, ne sağa ne de sola bakarak yürümeye devam etti. Alacakaranlık derinleşti ve onu sonsuza dek kaçmış olan huzuru
amaçsızca ararken buldu. Sabahtan beri hiçbir şey yememişti ve şimdi saat neredeyse dokuzdu. Fiziksel olarak bitkin ve mücadeleden
kırılmış, bitkin ve baygın haldeyken, aniden bir adım daha
gitemeyeceğini biliyordu. Küçük ormanda geçici bir barınak sağlayan bir açıklık vardı. Karanlıkta körü körüne ona doğru ilerlerken, arkadan iki büyük ışığın, avına koşan bir hayvan gibi hızla üzerine doğru geldiğini gördü. Şaşkın bir çığlık attı. Araba yavaşladı; arabayı süren adam aşağı indi. Farquharson'dı.

Onun kim olduğunu nasıl tahmin etti? Titreyerek ona doğru döndü. Farquharson bir kibrit yaktı ve onu önünde tuttu, yanıp
sönerken gözlerinin içine baktı. Adam solgundu ve ağzı onun bildiği kararlı çizgilere
yerleşmişti.

"Yani benden kaçabileceğini mi sandın!" dedi gülerek.

Sonradan Evelyn'e, onu kendine tuttuğu, çırpınan çığlığını kelimelerinin seliyle bastırdığı o anda yıllar geçmiş gibi geldi.

"Kaçtın, değil mi? Bu çok korkakçaydı, Eve. Seni bulmak için
yerleri ve gökleri yerinden oynatmam gerektiğini bilmiyor muydun? Aslında, hiçbir
kahramanlığa gerek yoktu; dün gece Brand'e adresini sordum ve hemen aldım." Açıklama çok tipikti! "Bütün
gün sana ulaşmaya çalışıyordum; aslında iki saat önce buraya geldim, ama onlar
kulübede nereye gittiğini bilmiyorlardı, bu yüzden o zamandan beri seni
tüm ilçede kovalıyorum." Yüzünü ellerinin arasına aldı; ifadesini göremiyordu, ama titrediğini hissetti. "Seni
son gördüğümden beri çok şey öğrendim, Evelyn," dedi çok nazikçe. "Kocanla yaşamaya devam edemezsin, bu bir şey. Sensiz yaşamaya devam edemem, bu başka bir şey. Kibritler nerede?" Tekrar
yakmak için onu bıraktı; o anda bile gerçek hayatta olan şeylerin kitaplardaki sahnelerden ne kadar farklı olduğunu fark etti. Gözleri zaferle parlıyordu; burada trajedi yoktu, sadece neşe vardı. Hiçbir soru sormadı, kendinden ve ondan emindi, zafer umuduyla güçlüydü.

"Kariyer--kariyerim hakkında bir şey söylediğini duydum mu? Kariyerler geleneksel ahlaka bağlı değildir. Ayrıca, bu sadece sahneyi
değiştirme meselesidir. İngiltere bizimle hiçbir şey yapmak istemiyorsa,
her zaman Taorna vardır, kendi yasalarımla kendi yerim. Ya da daha büyük bir alan istiyorsak--Amerika. Orada kişinin kendi fikirlerinin cesaretine sahip olmasına izin veriyorlar."

Durdu. Gözleri onun ötesine, birlikte hayata başlayabilecekleri
hiç görmediği dünyaya baktı. Karanlık yüzünü sakladı, yoksa yarı çocuksu
bir coşkuyla bakışına hemen ağlayıp sevinirdi. Hayatı boyunca bir şeyler için beklemek, çalışmak ve savaşmak zorunda kalmıştı; ama bunlar ona gelmişti. Çocukluğundan beri farkında olmadan bunun için
beklemiş, çalışmış ve savaşmıştı--o yüzden kesinlikle onundu.

Hâlâ sessiz, onun gevşek tutuşunda sallanıyordu ve o eğildi, merakla.
Sesi yumuşadı.

"Hala kendin için söyleyecek bir şeyin yok mu, Eve? Bana
sevindiğini bile
söylemeyecek misin? Anlamaya çalış. Yalan yaşayan sensin, ben değil.
Gerçek zina, hayatını şu an olduğun gibi yanlış adamla yaşamaktır.
Sen benim için yaratıldın, ben de senin için. Dünya sana taş atmaya
cesaret edemez--ben bunu sağlayacağım. Her şeyin üstesinden, kesinlikle
kazanacağız. Aşk, yasanın yerine getirilmesidir. Ona karşı günah işlemek affedilemez tek suçtur. Bir erkek bunu yaptığında, muhtemelen onu seven kadını çoktan gönderdiği
cehennemi hak eder."

"Bekle," dedi Evelyn sonunda. "Düşünmeme izin ver--düşünmeliyim." Onu uyarmak için
elini uzattı. Çıplak gerçeklerle karşı karşıyaydı; güvendiği kişilere yalan söylemek Farquharson'ın yolu olmamıştı; şimdi
yalan söylemiyordu. Şimdi veya daha sonra, onun söz konusu olduğu sürece, eylemlerinde hiçbir gizleme olmayacaktı; onu dünyanın gözü önünde tutacaktı, çünkü onun sevgi hakkı olduğunu düşünüyordu. Gerçekten de o kadar güçlüydü ki, cesareti ve cüretkarlığı için dünyadan belli bir sempati bile kazanabilirdi.

Sözleri onun baygınlığını gidermişti; sonuçta, bunlar zaten kendi
yüreğinde bastırdığı kişilerin yankısıydı. Günün orucuyla zayıflamış ve sinirleri bozulmuş bir şekilde, kulağına bir trompet çağrısı gibi geliyorlardı.
Burada, onun yanında, kocasından, arkadaşlarından, rahiplerinden ve
itirafçılarından uzakta, ikisinin birlikte dünyaya meydan okuduğu ve yine de onu çiğnediği ani bir görkemli görüntü önünde belirdi. Yol gösterecek kadar güçlüler miydi, açıkça ve utanmadan kendilerini feda edecek kadar güçlüler miydi, sözlerinin ardındaki büyük gerçek insanlığa ulaşabilir ve kendilerinden daha zayıf olanların, sonsuza dek kutsal olacak bir bağın enfes kutsallığını görmelerine yardımcı olabilir miydi? Peki ya inanç, ya din? Dünyanın yargısına meydan okuyabilirdi, ama Tanrı'nın yargısıyla yüzleşmesi gerekiyordu. Başkasına ceza vermek cehennem olurdu; kendi ruhu gidebilirdi, ama ya onun sonsuz ateşlerine
atırsa? Birdenbire Cummings'in sözleri ona geri döndü; çocuğun sözleri, rahibin değil.

"Oyunu oynamıyorsun, Evelyn," demişti bir keresinde, ona öğretmek için çabaladığı önemsiz bir kuraldan
başarıyla kaçtığında, durumun gerektirdiğinden daha ciddi bir şekilde. "İnsan hayatta her zaman oyunu oynamalıdır, ne kadar önemsiz görünürse görünsün."

"_Hayatta her zaman oyun oynanmalı, ne kadar önemsiz görünürse görünsün_."

Belki de kelimeleri yüksek sesle söylemişti; hiç bilmiyordu. Adam başladı.

"Canım, canım," dedi, "yapamam!" Başını onun omzuna sakladı, onunla yüzleşmeye cesaret edemedi. Derin bir nefes aldığını ve
gergin ve katı bir şekilde durduğunu duydu. Geri çekildi. "Sen kahramanlık istemiyorsun, ben de istemiyorum.
Dünyadan veya senden korkmuyorum. Bana sonsuza kadar iyi davranırdın
ve en iyi arkadaşlarımız ne olursa olsun hala arkadaş olurdu.
Sana gelince, burada sana zarar vermem için çok büyük bir adamsın--kariyerin, yani.
Ama hepsi bu değil. Tanrı var ve sonsuzluk var.
Beni korkutuyorlar, kendim için değil, senin için."

"Havva----!"

Elini tekrar uzattı.

"Yapma--yapma canım, biraz acı!" Ses tonunun acısı onu yarı yolda yakaladı. Aniden durdu, ölümcül bir darbe almış bir adamdı.

"Hayır--bir daha asla. Senin için her şey daha zor olacak çünkü sen bir erkeksin
ve ben bir kadınım," dedi, "ama bensiz idare etmek zorundasın ve edeceksin, edeceksin! Bu onun başlangıcı ve sonu. Ah, bana olan cömertliğinin hiçbir kıvılcımı yok ki ben onu sevmeyeyim ve tapmayayım. Ve gelecekte hepsi korkunç olacak. Ama öyle olmak zorunda...
Ve biz de, sıradan bir şekilde, insanların önünde ve kendi başımıza,
sanki bugün hiç gelmemiş gibi, sanki bir iz bırakmış ve onu hayatımızdan
çıkarmışız gibi buluşmalıyız. Bunu yapacağız ve başaracağız--çünkü yapmak zorundayız,
çünkü güçlüyüz, çünkü birbirimizi seviyoruz."

Kalbinin atışlarını duydu, nabzını elinde hissetti
ve söylediklerine rağmen, sessiz bir şekilde yalvarırken,
birbirlerine sarılmışken, bir an için onu kendine çekti ve küçük bir gülümsemeyle, ölümün daha acı olup olmayacağını merak etti.

Yine sessizlik. Onu hareket ettiremeyeceğini anladı. Sonra karanlık,
tam ve eksiksiz.

Onun kendisinden ağır ağır gittiğini duydu; araba titredi. Şu anda,
bir ışık parıltısı vardı, dönerek geçti. Belki de, onun tek başına dururken, baştan ayağa titrerken, arabanın son yankısını duymak için kulaklarını zorlarken, uzun yürüyüşe ve önündeki uzun hayata hazır hale gelirken, onun aptalca acı dolu bakışını görmemesi iyi oldu.

*BÖLÜM III*

*THE İHANET*

"Kötülük tüm dünyayı çöle çevirecek ve kötülük ...
güçlülerin tahtlarını devirecek."--_Bilgelik_ (Douay Versiyonu).

*BÖLÜM I*

"Yüreği skandallarının peşinden gidenlere gelince,
Yollarını başlarına koyacağım, diyor Rab Tanrı."--KİLİSE.

"Kara düşünceler, onları düşünenlere kara belalar doğurur." ... "Lanetler,
tavuklar gibi, yuvalarına döner."--BAYAN HODGSON BURNETT.

"Sonuçta," dedi Bayan Beadon ciddiyetle, "bir erkeğin sempatisi gibisi yoktur. Erkekler kadınlardan çok daha yardımseverdir. Kadınlarda,
her zaman bir dış etken sempatinin bütünlüğünü bozar.
Kıskançlık kural olarak, elbette. Hiç kimsenin
asla bilemeyeceği kadar çok acı çektim."

"Böyle düşünmek doğaldır," dedi Brand ciddi bir şekilde. "Tanrılar
size alışılmadık derecede nazik davrandı, Bayan Beadon."

Dora bilinçli bir şekilde gülümsedi.

"Ah, diğer kadınlar kadar dezavantajım olduğunu söyleyebilirim.
Elbette birçok ilginç erkekle tanıştım, bu benim lehime; deneyimin her zaman kişinin bakış açısını genişlettiğini düşünürüm. Çoğu
kadın çok
olağanüstü derecede dar görüşlüdür. Şimdi Evelyn'e bile bakın. Eskiden onun
en iyi arkadaşım olduğunu düşünürdüm, ama artık bana pek yardımcı olmuyor. O gece
sizin evinizde akşam yemeği yediğimden ve Bay Farquharson ile aramızdaki durumun ne olduğunu tahmin ettiğinizden ve
her şeyi bana o kadar harika bir
incelikle ve nezaketle anlattığınızdan beri, o beni bir kez bile davet etmedi, ta ki ben ondan bunu yapmasını
istemediğim sürece. Ve o artık çok meşgul bir adam -- buraya gelmek için çok az zamanı var. Ayrıca, her seferinde bir erkek sizinle
yemek yediğinde gazetelerin bunu ele geçirmesi biraz garip oluyor. Şimdi Evelyn ile
farklı. Kamuoyunun gözü her zaman onun üzerinde değil, benim üzerimde."

"Erkek diye adlandırılmaya değer hiçbir erkek, önemsediği bir kadını isteyerek tehlikeye atmaz," dedi Brand.

Sandalyesine yaslandı ve Bayan Beadon'a eleştirel bir şekilde baktı. Beadon
elbette kendisinden daha alt bir kişiyle evlenmişti; tüm dünya bunu tahmin ediyordu ve
Brand hikayenin her ayrıntısını biliyordu. Dora, özellikle annesinin kızıydı; Brand'in iltifatlarına kolayca kurban gitmişti.
Son birkaç haftadır yavaş yavaş annesi için vazgeçilmez hale gelmişti. Şimdi nişanları ve elbiseleri hakkında ona danışıyordu.
Yıllardır canını sıkan birçok dışlanmış hesabı ödemenin aracı olmuştu. Kendi kendine, şansının yavaş yavaş döndüğünü söyledi; eski gücüne ve konumuna geri dönüyordu. Zamanla, eğer her şey yolunda giderse, yine hesaba katılması gereken bir güç olacaktı. Eğer Bayan Beadon üzerinde kalıcı bir hakimiyet elde edebilseydi, sosyal dünyanın büyük bir bölümünün fethi kolay olacaktı ve eğer onu Farquharson ile evlendirebilseydi----

Ancak Farquharson'un kendisi bu planda bir engel teşkil ediyordu. Diğer erkekler gibi yavaş ve emin adımlarla değil, sıçrayışlarla ilerledi.
Leydi Wereminster, Şeytan'la bir sözleşme imzaladığını ilan etti. Brand, çekici ve incelikli bir eşin ne kadar değerli bir varlık olduğunu belirtmenin bir yolunu göremedi; bu konuda hiçbir sıfat Dora'ya uygulanamazdı.
İki adam artık nadiren temas kuruyordu; ortak hiçbir yanları yoktu ve
Farquharson'ın çekingenliği ve nezaketi açık bir
antagonizmden daha şaşırtıcıydı.

Kamu işleriyle meşgul ve çok fazla sosyal talepte bulunan Farquharson'ın modern bir talip rolünü oynamaya ne zamanı ne de eğilimi olduğunu düşünmek zordu - modern modaya göre bir restoranda öğle yemeği, diğerinde çay ve üçüncüsünde akşam yemeği ve dördüncüsünde akşam yemeğiyle ilgisinin nesnesini elde etmek. Gerçekten de, Bayan
Beadon'a göre, onun varlığını zar zor fark ediyor gibiydi. Ancak Brand için, Dora'nın bile onun "günaydın" ve "iyi geceler"ini ölümsüz aşkın protestolarına dönüştürebileceğinden şüphe duyuluyordu.

Akıllı ve vicdansız bir kadın genellikle yardım almadan istediğini elde edebilir.
Ama Dora akıllı değildi. Basmakalıp ifadeleri, sadeliği ona
karşıydı. İşler çıkmaza girmiş gibiydi.
Başroldeki tüm karakterler kendilerine verilen rolleri oynamayı reddediyorsa, başarılı olduğunu düşündüğünüz bir komedi yazmanın pek bir faydası olmaz.

Farquharson kadar unsurları etkilemeye çalışmak da.
Evelyn araya girmeye zorlanamazsa. Ama bir zamanlar çok uysal olan Evelyn artık tehditlerden veya yalvarmalardan etkilenmiyordu; hiçbir şey onu Farquharson'la gönüllü olarak buluşmaya ikna edemezdi.

Ah, ya bilinçsizce kullanılabilseydi? Brand aniden ışığı gördü. Az önce Bayan Beadon'a ne söylemişti? "Bir erkek asla
isteyerek önemsediği kadını tehlikeye atmaz." Farquharson, Evelyn'i yanlış bir konuma soktuğunu düşünebilseydi, bu ifadeyi çürütmek için en kolay yolu seçerdi. Ve bir erkeğin bir kadınla nişanlanması veya evlenmesi duyurusu, bir başkasına olan ilgisinin en iyi kamusal çelişkisidir. Evelyn'in adı sorulduğunda, Farquharson hemen harekete geçecek adamdı. Bayan Beadon'ın böyle bir anda yakınlarda olmasına izin verin, o zorluğun en kolay çözümü gibi görünürdü.

"Size yardımcı olabilirim," dedi Brand bir duraklamadan sonra. "Kolay olmayacak - bana ve sevdiklerime sonsuz acı verebilir. Ama eğer kişi bunun için çok fazla risk almaya istekli değilse, arkadaşlık pek bir şeye değmez ve eminim ki böyle bir nezaketi unutacak dünyadaki son kadın sizsiniz."

Anlamlı bir şekilde konuştu. Dora elini uzattı. Kibri kırılmıştı ve böyle bir kadının verebileceği kadar
kalbinden bir şey söz konusuydu. Genel olarak,
kalbini bir şeye bağlamak, çok kısa bir süre sonra onun olması anlamına geliyordu.
Bu alışılmadık engeller onu tamamen tedirgin etmişti; Brand'in yardımını
sağlamak için her yolu denerdi.

"Bana güvenebilirsin," dedi, o anda ona istediği her şeyi
söz vermeye hazırdı. "Şimdi bana yardım edersen, gelecekte senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Ciddiyim; ve asla
sözümü bozmam."

Brand gülümsedi.

"Ah, peki, çok ciddi bir mesele olmayacak. Belki senden
daha sonra benim için küçük bir hizmette bulunmanı isteyebilirim, ama bunun -Başbakan'ın karısı olarak- kaynaklarını zorlayacağını sanmıyorum, diyelim mi?"

Knightsbridge yönünde yürüyorlardı. Muhafız Kışlası'ndaki saat saatini vurdu.

"Ya şimdi gidip Evelyn'i görürsen? Sana yardım etmenin
hemen başlatılması gereken bir yolunu görüyorum." Şapkasını kaldırdı ve Hyde Park Corner'a doğru yürürken bir fayton çağırdı. "Fleet Caddesi'ndeki _Crystal_ ofisleri," dedi.

"Bay Brand, _Bay Brand_, dediniz mi? Bu adam benden ne isteyebilir? Onu kütüphaneye götür, James ve en kısa sürede geleceğimi söyle."

Dik ve görkemli Leydi Wereminster, Henry Brand'e parmaklarının ucuyla dokundu ve onu en rahatsız edici bakışıyla solgunlaştırdı. O, istenmeyen bir misafiri tamamen sessizce karşılamanın onu
en ciddi dezavantaja soktuğunu biliyordu. Hızlı bakışları Brand'in kusursuz bir şekilde düzenlenmiş sıkıntı havasının her ayrıntısını inceledi. "Aman Tanrım, adam
bir yaslıya benziyor; kravat iğnesi bile yerinde. Borç almaya mı geldi yoksa?" diye merak etti.

"Leydi Wereminster, beni affedin. Oturabilir miyim?"

Ses kısık ve kesikti. Leydi Wereminster kaşlarını kaldırdı,
sıkıca büzülmüş dudaklarından sadece bir kelimenin çıkmasına izin verdi.

"Elbette."

Brand tereddüt etti.

"Size kalbime çok yakın bir konu hakkında danışmaya geldim,
Leydi Wereminster. Evelyn'in refahını ilgilendiren bir konu. Aksi takdirde
sizinle uğraşmayı asla düşünmezdim."

"İki buçuk ile üçe çeyrek kala arası genellikle boş vakitle geçirilir," dedi Leydi Wereminster sert bir şekilde. "Devam edin lütfen."

"Hemen konuya gireceğim," dedi Brand. "Büyük bir sıkıntı içindeyim,
Söylentiler duydum----" Duyguları yüzünden boğulmuş bir şekilde tekrar durdu, Leydi
Wereminster ise taş gibi bir bakışla onu izliyordu. "Bir adam kendi savaşlarını verebilir, iyi ya da kötü, karakteri söz konusu olduğunda pek de önemli değildir.
Ama en çok sevdiği kadının adı----" Ev sahibesinin anlık şaşkınlık ifadesini görünce kendini
aceleyle düzeltti. "Kişinin
karısının adı bu kadar hafif bir şakayla söylendiğinde, bu bambaşka bir şey." Durakladı, yüzünü elleriyle örttü, çatı katı tarzında, sanki tamamen yenilmiş gibi.

Leydi Wereminster oldukça solgun görünüyordu.

"Ne ima ediyorsun, lütfen?" diye sordu.

Brand çaresizce başını kaldırdı.

"Bu haftanın _Crystal_'ını gördün mü, Leydi Wereminster? Yarım saat önce geldi. Şimdiye kadar Evelyn'den sakladım. Haftalık olarak basılan o lanet olası sorunları bilirsin - insanın satır aralarını okuması gerekir. Bunların korkunç tarafı, çok
lanet olası ve tam bir anonimlik örtüsü altında gizlenmiş olmalarıdır."

"Daha açıklayıcı olarak beni memnun eder misin?" diye sordu Leydi Wereminster, buz gibi bir duraklamadan sonra.

Brand, gözleri parlayarak, sakin bir şekilde döndü. Gerçekten rolünü mükemmel bir şekilde oynuyordu.

"Gazetede Evelyn hakkında bir şeyler var!--Evelyn hakkında!--."

"Açılmamış bir kopyası yanındaki masada," dedi Leydi Wereminster.
"Bana atıfta bulunduğun paragrafı lütfen okur musun?"

Desteğini almak için masayı tutan Brand, her kelimeye tam anlamını vererek yavaşça okumaya devam etti.

"'_Sonunda bir üçlü yapmayı düşünen bir kadın
atletik bir kocayla evlenmemekte akıllılık eder._'

"'_Şükran bir erdemdir, unutmayın, ancak politika söz konusu olduğunda her zaman
erdeme yol açmaz._'

"'_Son zamanlarda geçici olarak ikamet ettiği Sussex'te görüldü._'

"'_Sonuçta, Boşanma Mahkemesi'ne giden birden fazla yol vardır._'"

Uzun bir duraklama oldu.

"Ve bana mı söylemek istiyorsun," diye başladı Leydi Wereminster çok yavaşça. Sonra
durdu, sesi titriyordu.

Brand başını eğdi.

"Kesinlikle. Az önce kulüpte bir adamın buna güldüğünü duydum.
'Farquharson ve----' dedi. Sonra beni gördü."

Leydi Wereminster bir uyarı elini uzattı.

"Lütfen isim vermeyin; burası bile güvenli değil. Ah, keşke bir erkek olsaydım!" Gözleri parladı. "Editörü kırbaçlamak mümkün mü? Ya da--hayır, bu hemen bir skandala yol açardı. Bu tür insanların her şeyi
ellerinde tuttuğu yer burasıdır. Bir kadın hakkında yalan yaymak kadar kolay bir şey yoktur.
Bir şüphe sözcüğü ve Una'nın kendisini bile karalayabilirsiniz. Bu
durdurulmalı--ama nasıl? Ne yapabiliriz?"

Hayatında ilk kez Brand ile özdeşleşiyordu,
hatta karşılıklı olarak ona danışıyordu.

"Görüşmeye devam edecekler. Ve şimdi her köşede izlenecek gözler ve alay edilecek dudaklar olacak. Eğer benim elimde olsaydı, bu tür
yalanları yayan insanları
aleni bir teşhirde çıplak bir şekilde dikerdim. Bunun arkasında kıskanç bir veya daha fazla kadın vardır, elbette. Herhangi bir skandalı
kaynağına kadar izlerseniz,
aslen ortaya çıkan tek erkek veya kadının, yayılmasından fayda sağlayacak kişi olduğunu göreceksiniz. Bir iş meselesinde, skandalı başlatan, daha genç, sosyal olarak üstün bir kadın tarafından kendi tarlasında dövülen kadındır; aşık olduğunda ise yenilmiş rakiptir. Skandal kendi kendine yaratılamaz; onu var edecek en azından bir çift yalancı dudak her zaman vardır."

"Ya adam bunu yapsaydı--ama asla yapmazdı----" Brand durakladı.

Leydi Wereminster bir çığlıkla ellerini havaya kaldırdı.

"Sende var," dedi; "bunu durdurmanın tek bir yolu var. Evlenmeli. İnsanlar onun başından beri sırdaşı olduğunu--en başından beri bildiğini düşünmeli. Böyle karanlıkta bir bıçak darbesine karşı koyacak türden bir kadın değil. Bu onu öldürür!"

"Ama Farquharson'ın evlenmesi olası mı? Adının anıldığı biri var mı?" dedi Brand şüpheyle. "Bana hiç evlenecek bir adam gibi görünmedi."

"Sorun bu değil," dedi Leydi Wereminster kararlı bir şekilde. "Asıl mesele onu kurtarmak. Aman Tanrım, Evelyn her kulübün konusu olmalı!" Zili sertçe çaldı. "Bana kağıdı ver. Hemen gidip Bay Farquharson'ı kendim göreceğim ve konuyu ona açacağım. Her şeyi Evelyn'e borçlu ve bunu onun başına o getirdi. Bu konularda her zaman kadınların duvarlara vurduğunu
söylerler. Eh, eğer adamı kiliseye kendim götürmek zorundaysam, bu durumda o gitmeyecek. Hoşça kalın ve teşekkür ederim."

Telaşla işaret parmağını uzattı ve ona kapıyı işaret etti. Adam eğildi, oldukça memnundu.

"Hemen victoria'yı sipariş et, James; Acelem var."

Gözlüklerini çıkaran Leydi Wereminster paragrafı satır satır yeniden okudu.

"Ah, keşke Evelyn'i son zamanlarda görseydim! Ama diğer sabah koşarken Bayan Beadon'la karşılaşmak bir hafta boyunca gitmemi engelledi. 'Sussex'--ve
'politika'!--Ah, Evelyn, Evelyn!"

*BÖLÜM II*

"Şeytanların en kurnazı fırsattır."--VIELAND.

"Evelyn, bana yardım etmelisin," dedi Bayan Beadon öfkeyle. "Nasıl olur da
hayır diyebilir ve bu kadar korkunç bir şekilde
zalim olabilirsin? Çok küçük bir iyilik istemek;
sana bir kuruşa mal olmayacak, söz veriyorum, eğer gelirsen. Arabanın seni
almasına izin vereceğim." Gözyaşlarının eşiğindeydi.

Gözyaşlarının zorlukla aktığı Evelyn, bunların
kendisi gibi diğer kadınlara da akut zihinsel acı verdiğini düşünüyordu.

Elini uzattı.

"Lütfen ağlama, Dora. Bunda bildiğinden daha fazlası var. Düşünmem
gerekiyor. Bir dakika sessiz ol canım."

Görünüşte Bayan Beadon'ın istediği önemsiz bir şeydi, sadece
Evelyn'in o gece Hare'in odalarında, kasabadan ayrılmadan önce son buluşmaya eşlik etmesi gerekiyordu. Evelyn daveti çekinerek kabul etmişti, sadece Farquharson'ın orada olmayacağını duyarsa gideceğini kastediyordu. Kalabalık partilerde birbirlerinden kolayca
kaçınabiliyorlardı. Hiçbir zaman halk içinde pek birlikte olmamışlardı.
Ama bu kadar küçük ve samimi bir toplantıda -Hare sadece on veya on iki kişi bekliyordu-
mutlaka bir araya getirilmeli ve
sanki her şey eskisi gibiymiş gibi, acı-tatlı sırları onları yakınlaştırmadan önce buluşmalıydılar.

Ama şimdi Dora, Evelyn'in yardımını talep etmeye gelmişti ve en çok korktuğu düşünceyle yüzleşmek zorunda kalmıştı. Dora, Farquharson ile
evlenmek istiyordu. Evelyn gözlerini kapattı ve böylesine değişen koşullar altında hayatın nasıl olacağını düşünmeye çalıştı. Eğer bu fikir artık yeni değildi, yine de
korkunçtu. Ruhsal güçler birçok düşmanla
başarılı bir şekilde savaşa çağrılabilir, ancak ruhsal güçlerin
başarısız olduğu, içimizdeki düşmanların, doğamızın köklerinden gelenlerin
bize karşı silaha sarıldığı zamanlar vardır. Evelyn'e o anda içindeki iç savaşın
bedenindeki yaşamı sömürdüğü gibi geldi. Farquharson'ın tek başına, engellenmeden, giderek daha yükseğe çıkmasını izlemek için kenara çekilebilirdi,
her adım onu ​​kendisinden daha da uzaklaştırsa bile, ama onun hayatını başka bir kadınla yaşamasını, küçük ev içi sevinçleri biçmesini, zamanla belki de hayat ağacının mükemmel meyvesini toplamasını nasıl dayanabilirdi?

"İsteyeceksin ama elde edemeyeceksin." Sözcükler aklına geldi. Bu, belki de Tanrı'nın ondan istediği şeydi, günaha yaklaşmış olmanın cezası.
Her gün çarmıha gerilmek--sadece yedi saatlik bir acı değil, hayatının sonuna kadar sürecek bir acı.

Ve yine de bakış açısının korkunç bencilliği! Nadiren bol olan hayattan elde edebileceği bu kadar küçük armağanları ona reddetmeye ne hakkı vardı? İçsel hayatı, tüm amaçları ve hırsları, onun olacaktı ve onun gibi bir kariyerde, hiç sahip olmadığı ev konforu ve sevinçlerinin onu zorluklarla yüzleşmeye hazırlayabileceği ve tepkisel gücüyle gelecekteki savaşlara cesaretlendirebileceği karanlık anlar kaçınılmazdı. Dora'ya eleştirel bir şekilde baktı. Belki de hepsi onu yanlış değerlendirmişti. Kalbi, nesnesine mutlak bir kararlılıkla odaklanmış gibiydi; ve eğer Farquharson'ı yeterince seviyorsa, başka hiçbir şeyin önemi yoktu. İhtiyacı olan şey aşktı - yakınlarda bir aşk, onu saran bir aşk. "Hiçbir yük hissetmeyen, herkes için her şeyi veren ve her şeyde olan, bekleyen ve uyurken uyumayan, yorgun olduğunda yorgun olmayan" aşk. "Bay Farquharson'ı seviyorsun - onu gerçekten sevdiğini anlamamı mı istiyorsun?" dedi sonunda. "Aşk o kadar büyük bir şey ki, Dora, kızların bunu anlayıp anlamadığını sık sık merak ediyorum. Modern erkekler ve kadınlar, hayat boyu sürecek bir arkadaş seçmektense, bir hizmetçi seçmek için daha fazla çaba sarf ediyorlar. Evlilik tamamen alıp vermekten ibarettir ve bu kelimelerde, evlilik törenini tamamlayıp diğer tarafa geçene kadar fark edeceğinizden daha fazla şey vardır. Evlilik, ölümcül bir ciddiyet meselesidir, sadece sorumluluğun kaydırılması veya daha iyi bir pozisyon olasılığı veya evdeki rahatsızlıktan kaçış değil. Sen, bu üç teşvikten hiçbirinin çekici gelmediği şanslı insanlardansın. Ah, Dora, bu dünyada çok fazla mutsuz evlilik var ve ben onlardan çok sıkıldım! Seninkinin sadece parlak bir evlilik değil, güzel bir başarı olacağına karar ver."

"Sen her zaman her şeyi çok ciddiye alıyorsun," dedi Dora sertçe. "Elbette onu seviyorum. Neden başka biriyle evlenmek yerine onunla evlenmek isteyeyim ki? Tek kişi o değilmiş gibi. Sadece bu bir akşam için bana refakat etmeni istiyorum, bir ömür değil ve sonuçta bu kadar yaygara koparılacak bir şey değil. Herkes görmeden ona tek bir kelime bile söyleme fırsatım olmuyor. Hizmetçiler bile kılık değiştirmiş muhabirler olabilir. Bu beni bile kendimden farklı kılıyor; ve biliyorum ki onu benimle konuşmaktan alıkoyan tek şey görülme ve izlenme korkusu. O kadar önemli olmadığında benimle oldukça fazla ve oldukça samimi bir şekilde konuşurdu. Bir gece Wereminster'larda senden bahsettiğini hatırlıyorum - senden hoşlandığını ima etti ama senin tarzın olmadığını veya buna benzer bir şey söyledi. Böyle bir adam için bu çok şey ifade ediyordu. Bildiğin gibi sır saklayan bir kadın değilim, bu yüzden başkalarındaki çekingenliği takdir ediyorum. Sana
geldim çünkü her şeyi en başından beri gördün. Evlisin,
istediğin her şeye sahipsin; neden bana dünyada kimsenin bilmediği
bir veya iki fırsatı
vererek yardım etmiyorsun?

Bu yeterince makul geliyordu. Dora'nın yolları Evelyn'inkiler gibi değildi, ama
bu belki de sadece bir mizaç meselesiydi. Ve fedakarlığın
ışığı o kadar beyaz bir alevle yanar ki
üzerine düştüğü o önemsiz nesneleri bile aydınlatır.

"Geleceğim," dedi Evelyn iç çekerek. "Ne zaman hazır olurum?"

"Dokuz buçukta orada olmalıyız," dedi Dora. "Dokuz on beşte bizimle olur musun? O zaman önce konuşabiliriz. Bu arada,
sonuçta bir taksiye binsen iyi olur, Evelyn,--çok
uzakta yaşıyorsun."

"Teşekkürler. O zaman beni karışan yaşlı bir kadın olarak görmüyorsun?" dedi Leydi Wereminster.

"Bence çok naziksin," dedi Farquharson nazikçe. Ses tonu
kesindi. Ayağa kalktı ve elini uzattı ve yakın arkadaş çevresi arasında "Sosyal Zorba" olarak bilinen Leydi Wereminster uysalca kabul etti ve onu terk etti.

"Adam olağanüstü derecede güven verici," dedi kendi kendine uzaklaşırken. "Çok az şey söylüyor. Ama sözünün eri bir adam ve
benim istediğimi yapacak. Evelyn için yapmayacağı hiçbir şey yok. Ona
üzgün olduğumu söylemeye bile cesaret edemedim. Ve bunlar dünyanın sana
dua bile etmeyebileceğin şeyler!" ...

Farquharson, merhametle yalnız bırakılarak çalışma odasındaki masaya geri döndü
ve ağır ağır oturdu. Mavi Kitaplar, broşürler, çalışmalarının kayıtları
her tarafında, düzenli yığınlar halinde duruyordu; Farquharson titizlikle temiz olmaktan başka bir şey değildi; hayatı oradaydı. Metodik, düzenli, zeki,
tamamlanmış - hangi sıfat onu en iyi şekilde tanımlardı?

Ancak o anda hepsi ona pek de değerli, gerçek anlamda pek
değersiz görünüyordu. Sonuçta, bir mevsim boyunca adının insanların ağzında olması, nedir? Başarı ve düşmanlık el ele gider; en yükseği
bulan erkek veya kadın binlerce ihanet ve ihanetle kuşatılır. Yılda
yüz elli pound kazanan, sabah işe
fark edilmeden ve kıskanılmadan giden ve mesai saatleri bitince sevdiği kadına dönen küçük banka memurunun imparatorluğun en önemli devlet adamından daha mutlu bir
kader. Küçük kadehi ağzına kadar sağlıklı şarap ve suyla dolu; diğerininki sirke ve safrayla
karıştırılmış.

Farquharson'un ülkesi onun için ne yapmıştı ki onun için çalışsın?
Ona onursuz bir miras bırakmıştı, mirasını ondan
kopurmuştu. Neden kan eksin ki, serseri ve beceriksiz
çabasının meyvesini rahatça biçsin? Neden kendini harcasın ki, sadece tükürmek için kahramanlar yetiştiren İngiltere, onu
son yıllarda sık sık bir teşhir direğine dönüşen o kaideye koysun?
Ve yine de diğer adamlar ondan çok daha fazla cesaret göstermiş ve başarmıştı.

Aklı Kabil'e geri döndü; küçük bir Rehberler Birliği'nin,
Hamilton, Jenkyns, Kelly ve geri kalanının yaptıklarına. Şimdi o ölümsüz
kahramanları kim hatırlıyordu? En korkusuz Hamilton, iki binden fazla düşmana önce dört adamla, sonra üç adamla ve en son tek başına saldıran, Dublin'deki anıtını taştan yaptırdı. Ama taş konuşamaz veya parlayamaz. Soğuk ve sarsılmaz, bir ulusun kalbinin sembolüdür.

Yine de kişinin ülkesinin çağrısı güçlüdür. Şimdi, bu anda, o,
güçlü adam, onun hizmetine bağlılık ile iddialarını reddetme arasında gidip gelirken, terazide görevi mutlulukla tartarken, sesi bir adamı yapmayacağı şeyi yapmaya iten sakin ısrarla yükseldi - insanca konuşursak imkansız diyeceğimiz şeyi başarmak. Barış ve rahatlık, Taorna'da Farquharson'ın olabilirdi - sevdiği kadınla birlikte yaşamak. Gücünün farkındaydı; Evelyn'in gücünü ise küçümsüyordu. O anda, belki de onu
istediği halde götürme cazibesiyle tekrar karşı karşıya kaldı,
onu tatmin edebileceğinden,
ortalama bir erkek ve kadının asla elde edemeyeceği bir şeyi
birlikte bulabileceklerinden emin olarak.

Ama ulusun sesi, amansızca konuştu. "Seni istiyorum. Kalmalısın. Seni
ezeceğim ve kıracağım. Önemli değil, sen tozsun,
geldiğin toza geri dönebilirsin.
İlerleme arabamda gece gündüz gezebilirsin,
zihinlerin keskin ve aklın uyanık olduğu sürece ne uyuyabilir ne de dinlenebilirsin. Gözlerin
kaybolduğunda veya ellerin titrediğinde, sana daha fazla ihtiyacım olmayacak. Hiçbir şeyden
geldin, sonra hiçbir şeye geri dönebilirsin. Ama arabam yoluna devam edecek ve sen onu
kısa bir süre kullanmış olacaksın."

Evet, kalmalı. Ve eğer kalırsa, bu fedakarlığı
Evelyn için yapmalı; en değerli hayalinden vazgeçmeli. Çünkü, hayatı bir bütün olarak kasvetli bir şekilde karşıladığı halde, evliliğin insan kurtuluşu için tek umudu olduğu düşüncesini her zaman beslemişti. Evelyn'e söyledikleri doğruydu; sadece
sözcükler değil, inançtı. Bir erkeğin kendisini yalnızca zihnini, bedenini ve ruhunu eşit bir şekilde hediye edebilecek tek kadına, teslimiyetin en yüce üçlüsüne, vermesi gerektiğine inanıyordu. Evlilik bir
kutsallıktı - Tanrı'nın kurduğu evlilik, geleneğin tanıdığı sahte birlik değildi.

"Ve şimdi rüya gitmeli," dedi yüksek sesle. Düşünceleri, Dan'le konuştuğunda resim galerisindeki eski ifadeye geri döndü. "Evet,
sanırım rüyalar sadece yıkmak için yapılır." Ayağa kalktı. "Bir kadın
benim için bir diğeri kadar önemli veya önemsiz olduğundan, eğer Eve'i eşim olarak alamayacaksam--şansa bırakacağım ve bu gece Hare'de benimle konuşan ilk bekar kadına evlenme teklifinde bulunacağım."

"Sonunda!" dedi Bayan Beadon. "Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm."
Kapının yanında durmuş, Farquharson'ın içeri girmesini bekliyordu.
Uygun bir pozisyonun değerini biliyordu. "Son zamanlarda seni neredeyse hiç görmedik." Bir kereliğine biraz gergindi. "Ama tüm konuşmalarını okudum. Babam bana ne kadar harika olduğunu söyledi."

Bu ideal bir kadın değildi ama en azından sempati duyabilen, pozisyonunun gerekliliklerini
öğrenmesine gerek kalmayacak bir kadındı.
Farquharson ona ciddi bir şekilde baktı. Özgüveninin bir kısmı
kaybolmuştu; Bu toplantının sonucu konusunda gergin ve biraz ürkekti, bu yüzden çok hevesle planlamıştı.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi. "Önce bu insanlarla konuşmalıyım ve sonra---- Bak, o küçük girintide sandalyeler var.
On dakika içinde beni orada bekler misin?"

*BÖLÜM III*

"Gençlik masumiyetinin pencerelerinden
Gelecek yılları taramak için ruhunu gönderdi.
Eve doğru bu garip istihbaratı getiriyor--
'Hayatta gözyaşı yoktur.'

Biz yaşlılar, başımızı sallayıp
'Başka bir hikaye, biliyoruz, biz erkekleriz.' diyoruz.
Ama belki Gençlik ölümsüz yılları görüyor,
Bizim görüşümüzün ötesini görüyor."

"Sonuçta, orada olmadığın için üzgün değilim," diye yazdı Leydi Wereminster birkaç hafta sonra Hare'e. "Cenaze Töreni, İngiltere Kilisesi'nin değiştirilmiş Evlilik Töreni ile karşılaştırıldığında bana her zaman nispeten neşeli geliyor. Biri umut veriyor; diğeri ise görev vaaz ediyor. İçinde romantizm yok, mistisizm yok. Evli kalmanın senin görevin olduğu, evlenmeden kalmaya yetecek kadar iyi olmadığın, dünyaya çocuk getirmen gerektiği, çünkü bunu yapmazsan çok garip görüneceği söyleniyor. Bunun anlamına gelince, ister Tanrı'nın şanına ister komşuna olsun, _Morning Post_'un reklam editörü en iyi yargıç. Neyse, hemen bundan faydalanan kişi o.

"Dün öğleden sonra Richard Farquharson ve Dora Beadon'ın Westminster'daki St. Margaret's'te ayrılmaz bir şekilde birleştiklerini söylemiş miydim? Sanırım gazetelerde her şeyi okumuşsundur; yeterince yaygara kopmuştu, vicdanen. Bayan Beadon bunu halletti. O kızdan her zamankinden daha fazla nefret ediyorum. Doğduğu pozisyonu dolduramayan bir kadının beceriksizliğinden daha sinir bozucu bir şey var mıdır?

"Peki şimdi ne olacak? Makineyi harekete geçirdiğim için kendimi sorumlu hissediyorum. Bir kızken hayatlarla oldukça kolay oynardım; kaderi değiştirmek veya anlamını kavrayamadığım amaçlarla oynamak beni eğlendiriyordu. Şimdi, yaşlılığımda korkmaya başladım. Ruhlar çok yorucu şeylerdir. Yaşlı Akbar'ın 'Düz yolda kaybolan kimseyi görmedim' dediğini biliyorum, ancak bazen İlçe Meclisi Londra sokaklarıyla bu kadar çok oyun oynadıktan sonra geriye düz yollar kalıp kalmadığını merak ediyorum?

"Dora Beadon ne bir balık ne de bir sebze. Viktorya sonrası dönemde yarattığımız yeni
dünyaya ait. Onun ikiyüzlülüğünden şikayet ettiğimi sanmayın; sanırım hepimiz az çok ikiyüzlüyüz.
Kariyer sahibi bir adamı, sıradan bir karaktere sahip olmasını umduğum bencil bir kadınla evlenmeye ikna etmeye çalıştığımda ben de onlardan biriydim, çünkü
onun, şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha çok yeğenim Asenath'ı andıran bir kadının itibarını kurtarmasını istiyordum. Dora sıradan biri olduğu için,
sevimli olabilir. Ama--o ağzı! Hiç sakin bir şekilde gördünüz mü?

"Şimdi iyi ya da kötü için başladılar. İnancımı
erkeğin hırsına bağlıyorum. Tüm hayat bir uzlaşmadır. Hiçbir kadın hem Yunan burnuna hem de mükemmel bir fiziğe sahip olamaz; hiçbir erkek başarıya ve
mutluluğa sahip olamaz. Ve başarı bir erkek için bir kadından daha fazla şey ifade eder. Eğer
insansak, dünyanın bize sunabileceği
en büyük ödülü sevdiğimiz adamın ayaklarına bırakmayacağımız ve
'Lütfen al canım; bunu sadece senin için kazandım' demeyeceğimiz tek bir an yoktur. Ama bir adam ödülünü büyük bir
biçimde bulundurmayı ve onu büfesinde tutmayı sever, böylece
karısı onu çok cilalı bir şekilde misafirlerine gösterebilir. Erkekler
yemekhanemizdeki
sunum bardaklarına bakın! Kupalar, meydan okuma
bardakları! Neden, bir adam büyük bir somonu bile bir cam kutuda
fotoğraflanmadan veya modellenmeden öldüremez. Biz kadınlar somonumuzu
her gün öldürüyoruz ve kimse bunu bilmiyor.

"Bu yüzden Richard Farquharson'dan kurtuluyorum. Vicdanımdan. Hayat
ona bir şeyler verecek, istediği şey olmasa da. Ve
Dora--şikayet etmesine gerek yok; biraz daha zengin, biraz daha lüks, biraz daha eğlence ve iltifat gösterisi olacak;
bu ona yeter. Ama hala Evelyn var.

"Düğüne geldi. Onu--kocasını--yaptı. Ah, keşke
daha az iyi bir Katolik olsaydı! Muhteşem bir sistem.
Tebaasını öyle bir itaat seviyesine indirgiyor ki,
kendilerine rağmen itaat ediyorlar. Değersiz küçük bir
ruhun mutluluğu, refahı--Vatikan kasaları dolu olduğu sürece,
yüksek günlerde ve festivallerde Kutlamalar hala uygun sayıda seyirciye sahip olduğu sürece ne önemi var? Dokunulmaz, muhteşem, asla
yıkılmayacak tek duvar, çağlar geçtikçe
daha da yükseğe, isimleri hiçbir şehitlik kitabına
yazılmayacak binlerce kurbanın kanıyla
mücevherleşmiş olarak yükseliyor.

"İnsan sorunlarını seviyorsun, bu yüzden sana bir tane veriyorum. Orada duruyorlar, üçü, Browning'in
_Yüzük ve Kitap_ kitabındaki herhangi bir tebaanın mizacına zıt. Onları tasvir edemem; hatta kehanet bile edemem. Çok uzun zaman önce Tanrı'nın benden çok daha fazlasını bildiğini keşfettim - gençliğin küstahlığına pek de mümkün görünmeyen bir gerçek. Bu yüzden - birçok yakın arkadaşımın beni kötü bir yaşlı kadın olarak görmesine rağmen - beni iyi tanıyan size bu mektubu gerçek bir dindar niyetle bitiriyorum.

"Seyahat ettiği geminin batmak üzere olduğu söylenen piskoposun hikayesini hatırlıyor musunuz?
Hafızamdan aktarmaya çalışacağım--

"'Deniz dalgalıydı ve gemi sarsıldı,
Ve sebepsiz ve acımasızca esti;
Ve sonuç Kilise'nin bu dayanağıydı
Gerçek uğruna çok acı çekti.

Ve deniz dalgalandı ve gece karardı,
Ve yağmur damlaları ağır ve kalın düştü,
Ve piskopos içtenlikle geri dönmesini diledi,
Rangoon--Yaşlı Nick'e gidebilirdi!

"Ah, kaptan, gerçekten güzel bir darbeden hoşlanıyorum,
Ve bu gerçekten muhteşem bir manzara;
Ama samimi fikrinizi merak ediyorum--
Bu gece tehlike olduğunu düşünüyor musunuz?"

Kaptan kendini yukarı çekti ve güldü,
Sonra aniden çok ciddileşti,
Bir kasırga fırtınası tekneyi sarsıyormuş gibi göründü,
Ve burnunu bir dalgaya gömdü.

Ve dedi ki, "Efendim, kirli bir gece,
Ama geminin gidip gitmeyeceğini,
Sana gerçekten söyleyemem; gece olmadan öğreneceksin,
Providence'a güvenmeliyiz. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdı piskopos dehşet içinde
Eski kürek şapkasını kavrarken;
"Bu korkunç, kaptan; gerçekten
_o noktaya geldi_ demek istemiyorsun!"

"Bence bu durumda da 'o noktaya geldi'!"

*KISIM IV*

*BAĞIŞ*

"İnsan dayanıklılığı dünyada kalan tek mucizedir."--E. ROBINS.

*BÖLÜM I*

"Tanrım, yüreğimi senin sunağına koydum,
Ama odunu yakamıyorum;
Alevler daha yeni alevleniyor, titremeye başlıyor,
Ve karanlığa geri dönüyor.

Sahip olduğum tek şey bu -- duman, başarısızlık, engellenen çaba,
Soğukluk, şüphe ve felçli eksiklik;
Sahip olduğum şeyleri Sana gönderiyorum; mükemmel Verici,
Sen şimşeğini geri gönder."
GEORGE MACDONALD.

"İnsanlar görsün, yaşaması gerektiği gibi yaşayan gerçek bir adamı bilsinler."--MARCUS AURELIUS.

Acı hissi, ciddi şekilde yaralanmış bir adamı hemen vurmaz; önce kırbaç gibi bir acı hisseder, sonra uyuşma gelir,
hemen yere düşer.

Zihinsel acı, sonuçta, fiziksel acıya çok benzer. Akut şok, zihni ve ruhu felç eder; insan makinesinin tekerleğine bir tıkanıklık koyar. Büyük felaketler, insan işlevlerinin görevlerini yerine getirmesini mutlaka engellemez; bir adam büyük bir krizin ilk anında bile yer veya içer veya istisnai durumlarda, daha önce olduğu gibi uyuyabilir. Beden ve ruh, günlük rutine göre ayarlanır; bir süre ofislerine kontrolsüzce devam ederler. Ancak hemen düşünce ve eylemin üşümesi ve felci tüm varlığına yayılır. Sonra sıradan iş imkansızdır. Sadece
yaşamak bir emektir, en önemsiz çaba bile zorlu bir başarıdır.

Felçte, uzuvlar beynin mesajına itaat etmeyi reddeder veya
yanlış yorumlayarak, yapmayacakları şeyi yaparlar. Bu yüzden, bir hayatın
mutluluğunun kökleri vurulduğunda, ruh,
boşuna yardım için yalvaran aşırı yorgun bedenin mesajını duyamaz.

Sonraki günlerde, Farquharson ve Evelyn,
görünmez yoldaşlar olarak, aynı _via crucis_ acı ve utanç yolundan tekrar seyahat ettiler.
Evelyn için, belki de, yol daha zordu çünkü
ilk kez inanç onu yarı yolda bırakmıştı. Katolik Kilisesi, "Şüphe, günahla isteyerek oynayanlara gelir." der. Boyun eğmez, inatçı, inancını
itiraf edenlerin kendilerini ilk suçluluk lekesinden
uzaklaştırmalarını isterdi, eğer acı çeken kişi tehlike getiren biriyse, çok yaralı olanlara bile yardım edemezdi. Bu, inancın bol olduğu
paradokslardan bir diğeridir; bu aynı
paradoksların insan kalbinin boş yere
çarptığı aşılmaz bir duvar ördüğü zamanlar vardır - yaralı, kanayan, dışarıdan kırılmış.

Evelyn inatla inancının açık kanıtlarına sadık kaldı, onların doğruluğundan emindi, ama onlarda teselli bulamıyordu. Aynısını yapmış rahipleri tanıyordu, haftalarca ve yıllarca ezici bir kayıtsızlığa karşı mücadele etmiş, ayartma çölünde yalnız kalmış adamlar. Böyle ölmüş birini tanıyordu, sonunda bile hiçbir aydınlanma
ışığı gelmemişti, gerçi bunu sadece kendisi ve itirafçısı biliyordu. O, kardeşliğinin diğer üyelerinden daha fazla erkeğe ve kadına yardım etmiş bir adamdı; inanç ona yalnızca başkalarına hizmet etmek için harcanması için verilmiş gibi görünüyordu.

Ama o bir erkekti ve o yalnızca bir kadındı. Ve eğer doğaüstü etkilere inanıyorsa, ayin sırasında dua eden ruhların atmosferinden, Kutsal Ekmeğin yakınlığından, bir tür huzur ona kesinlikle yaklaşmış olmalıydı. Evelyn, alaycılık ve şüphe atmosferinde yaşıyordu; bu atmosfer ona baskı yapıyordu, artık onunla savaşacak
rakip bir gücü olmadığı için onu aşağı çekiyordu. Ve bir şüphenin girdiği dar kanaldan binlercesi geçtiği için, bir zamanlar sevdiği sessizliğin ve yalnızlığın artık hayaletlerle, sahip olabileceği ama sahip olamayacağı aşkın hayaletvari vizyonlarıyla ve sevdiği kişiyle yaşayabileceği hayatın, biri arkadaşlıkta, biri hırsta, biri evliliğin en
sevgili ve kutsal yakınlığında, biri başarısızlıkta, biri başarıda, biri ayaklarını artık asla duyamayacakları, dudakları artık asla kendi dudaklarıyla buluşmayacak olan çocuklarının sevgisinde, dolu olduğunu gördü.

Hiçbir cehennem, boşluktan varlık yaratacak kadar canlı bir hayal gücünün cehennemine eşit yoğunlukta değildir. Farquharson karısıyla kiliseden ayrıldığında, Evelyn eve giden her adımda onları takip etti.
Geleceğe baktı; onların mutluluğu için dua etmeye zorladı kendini, yüreğinde mutluluğun onun
ölüm darbesi olacağını biliyordu. Geçmişte onun için çabaladığı gibi, emrindeki tüm insan güçlerini kullanarak istediği şeye ulaşmasına yardım etti, şimdi de onun hayatın sunabileceği en iyi şeye sahip olmasını arzulamaya çalışıyordu, sadece dünyevi defne çelengi değil, solmayan barış tacı.

Fakat Farquharson, bilmese de, daha zor bir görevi vardı.
Kendini, her inancını ihlal eden, doğası her fırsatta kendisiyle savaşan bir kadına ömür boyu bağlamıştı. Gerçekçi ve amaç sahibi bir adam
olmasına rağmen, dünyada bir yerlerde, bir şekilde, sonunda sahip olacağı ikinci bir Margaret Cunningham'ın yaşadığına olan inancı, Glune'dan ayrıldığından beri tüm çalışmalarını tatlandırmıştı. Evelyn ile tanıştığında, rüyanın gerçek olduğunu biliyordu ve Glune ile o kesinlikle birdi. O, onu, çocukluğunun her yerini ziyaret eden, her anıyı ve geleneği tatmin eden, nazik gözyaşlarıyla mirasının bir parçası haline gelen acıyı yıkayan, işçilerin işe yaramaz keresteleri ve çöpleri temizleyip her şeyi sağlıklı ve temiz hale getiren uygun metresi olarak resmetti. Glune, Calvert ve Beadon'dan aldığı prenslik bir düğün hediyesi olarak tekrar onun oldu, ancak sahip olmanın verdiği tüm zevk gitmişti. Bir Fransız yazar, bir keresinde, evliliğin herhangi bir kadında tam olarak ne gibi bir değişiklik yaratacağını tahmin etmenin imkansız olduğunu söylemişti. Hepimiz, belirli koşullar altında sevginin birkaç saat içinde nefrete dönüştüğünü gördük, ancak daha ince değişiklikler hala var. Büyük duygular, belirli doğalara zarar verebilir; duygular büyük veya küçük olsun, değişim kaçınılmazdır. Belki de Dora, Farquharson'a kocası olmadan önce kendi lehinde bakmıştı, ama şimdi onun malıydı, günlük kullanım nesnesiydi, belki de süngeri veya diş fırçası kadar önemliydi, ama derin bir saygıyı hak etmiyordu. Onunla olmak onsuz olmaktan daha iyiydi. Ona bir görev borçlu olduğu hiç aklına gelmedi; eğer bu konu hakkında biraz olsun düşündüyse, sadece hayırsever bir Yaratıcı'nın onu istediği zaman ona eşlik etmesi ve bekar bir kadınken bile gevelediği işleri yapması için var ettiğini; parasını en iyi şekilde yatırdığını ve artık en ufak bir pişmanlık duymadığı faturaları ödediğini düşünmekten ibaretti. Evliliğinin o ilk günlerinde tamamen memnun ve tatmin olmuştu. Onu memnun etme yeteneğinden şüphe yoktu; işe yaramazlar her zaman kendilerinden memnundur. Diğer gelinlerin başardıklarını geride bırakmayı amaçlayan bir motor turu planlamıştı; huzursuz, yorulmak bilmez bir şekilde Farquharson'ı bir yerden bir yere, taşlarının ihtişam ve gizem saçtığı büyük kasaba ve şehirlere, geceleri soğuk ve huşu dolu görünen dağların gölgeleri altında, insanların kaderlerini yöneten ezici gücün tipleri, ancak sabah güneşinin ilk parıltısıyla ısınıp canlananlar. Güzellik, gelenek, gizem, bunların hepsi Dora için hiçbir şey ifade etmiyordu ve kalmayı özleyen Farquharson açıkça alay konusu oluyordu. Son yıllarda, onu çocukken eğiten doğa sevgisine ayıracak çok az veya hiç zamanı olmamıştı; ruhunu, Dora'nın görmediği renklere
boyamıştı.

Büyük otelden büyük otele gittiler; küçük köy hanlarında geçirilen geceler Dora'yı tarifsiz bir şekilde sıkıyordu. Günler geçtikçe, İngilizce gazeteler almak için yollarından
çıkıyordu. Eğer turlarından bahsedilmiyorsa, onları bir kenara fırlatıyordu; bahsedildiğinde, gazete kupürlerini hevesle topluyordu.
Farquharson, karısı için hayatın anlamının
tek bir umuda, reklamın parıltısının sonsuza dek üzerlerinde olacağına karar verdiğini fark etti.
Geleceği düşündü. Onu Glune'da,
Basını eğlendirirken, kalıntılarını çıkarırken, onu olduğu kişi yapan tüm o değerli kayıtların bölümlerini ve dizelerini özlü bir şekilde verirken hayal edebiliyordu. Köylülerle dedikodu yapardı, çocukluğuyla ilgili her şeyi öğrenmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmazdı ve sonra bunu bir sonraki öğleden sonraki görüşmesinde tekrarlardı. Hiçbir şey onun için kutsal değildi ve şimdi Evelyn uğruna kadınlara kutsal olarak bakmayı ve annesinin doğası hakkında bile bir şeyler anlamaya çalışmayı öğrenmişti. Dora gibi kadınlar, "röportaj" için uygun başlıklar oluşturabilmek için onun ve kardeşinin anılarını toza bulardı.

Bunun için hayalini feda etmişti -- bunun için ve bir kadının onurunu kurtarmak için.

Eh, yapılacak iş vardı; iş için Tanrı'ya şükür. Günlük rutin, şimdiye kadar birçok erkeğin beyninin kırılmasını engellemiştir.

Farquharson, altı haftalık yokluğun ardından şehre döndüğünde büyük bir gecikme ve iş birikimiyle karşılaştı ve bunu memnuniyetle karşıladı. Ülkenin her yerinde çeşitli ara seçimler yapılıyordu; Bir sonraki seçimin konusu esas olarak halkın Gümrük Reformu _karşısında_ Serbest Ticaret konusundaki kararına bağlıydı. Büyük Korumacı lider
hastalığı nedeniyle mücadeleyi sürdüremediği için, Farquharson'a davanın en değerli temsilcisi olarak her taraftan başvurulmuştu. Kuzeyde, orta kesimlerde, güneyde ve batıda konuşmaya davet edilmişti.

Taorna'da da zorluklar vardı. Onun adına hareket etmesi için bıraktığı adamın pozisyonunun güçlendirilmesi gerekiyordu. Konsey bir kez olsun kararsızdı; Farquharson'ın mesajı denizin ötesine ulaştı ve itaat edildi.
Beadon şartlarını okudu ve gülümsedi.

"İnsanlar cesaretten bahseder," dedi, "ama sen tutunuyorsun. Bir zamanlar sahip olduğun
şeyi hiç kaybetmez misin?"

"Bu gerçek bir adam," dedi Hare ertesi sabahki gazeteyi okurken. "Taorna için yaptığını İngiltere için de yapabilir. Ona dair umutlarım
olmaya başlıyor. Bir adam daha önce ulusunu kurtardı."

Ülkenin bir krizden geçtiği aşikardı. Farquharson
insanları konuşturmuştu. Konuşmaları memnuniyetsizlik ve anlaşmazlık yayıyordu ve
sadece huzursuzluk bile bir ulusu ayağa kaldırabilir. Bakanlık ona karşı çıkmak için en iyi adamlarını
gönderdi; önemli bir mahallede Liberallerin
desteklediği adayı yuhalayıp sinirlendirmeleri için adamlara rüşvet verdiği bile söylentisi vardı. Ancak söz konusu gecede onlarla karşılaşan Farquharson'dı, biraz çekingen takipçisini geçici hastalık bahanesi söylemeye ikna etmişti. Ve daha önce hiç olmadığı kadar iyi konuştuğu için
düşmanları bile susturuldu.

Liberalizmin o sıcak yatağı olan kuzeyde, insanlar onun sözlerini tarttı ve
rahatsız oldular. Bu aklı başında iş adamlarını etkileyen şey, onların gücü, ezici inançlarıydı.
Denizaşırı İrlandalı komşularının aksine, nadiren dürtüyle hareket eden veya
coşkuyla sürüklenen. Bruchill'e en yakın kasaba olan Rowan'da, çok eski zamanlardan beri radikal bir seçim bölgesi, sonunda bir toplantı yapıldı ve Farquharson'dan emekli olan adayın yerine geçmesi istendi.
Haber kahvaltıda geldi. Onu
çok derinden etkiledi; bunu beklemişti, umutsuzluğa kapılmış ve partisinin isteklerine rağmen diğer davetleri
reddetmişti. Dora'ya yorum yapmadan uzattı.

Dora onu yere fırlattı.

"Böyle değersiz, ikinci sınıf bir yer! Elbette reddedeceksin," dedi. Farquharson, üç hafta sonra Rowan Milletvekili olarak Meclis'teki koltuğuna oturdu. Bundan sonra, olaylar Avam Kamarası'nda her zamankinden daha dramatik bir şekilde ilerledi. Üyeleri arasında, gerçek bir liderle özdeşleşmekten hoşlanan, tereddütlü ve sorumsuz insanlardan oluşan büyük bir kalabalık bulunabilir; Farquharson'ı koyun gibi takip ettiler. Yeni getirilen bir Yasa Tasarısı, ulusun öfkesini uyandırmıştı; her sigorta ofisinin tehdit ettiği özel trafikte büyük hisseleri olduğu için, tüm sınıfları ilgilendiriyordu. Yasa Tasarısı, Farquharson'a Meclis'te tavrını koyması için erken bir fırsat verdi ve o da bundan en iyi şekilde yararlandı. Birkaç hafta sonra, sadece İngilizleri değil, yabancıları da temsil eden kalabalık bir mecliste, Yabancılar ve Konuşmacı Galerileri dolu olduğu için Beadon, Hükümet hakkında bir kınama oyu önerdi ve Farquharson, ölçeği değiştiren bir konuşmada bu öneriyi destekledi. Öneri ezici bir çoğunlukla kabul edildi. Kaçınılmaz Genel Seçim yapıldı ve olaylar hızla birbirini izledi. Muhafazakâr kurumlar tüm güçlerini topladı ve
Farquharson her yöne konuşması için çağrıldı. Sarkaç döndü ve Muhafazakârlar, üç buçuk yıl önceki son şaşırtıcı Liberal çoğunluğun on iki sandalyesini kazanarak iktidara geri döndü.

*BÖLÜM II*

"Eğer şan sizi sürekli olarak sarhoş etmiyorsa, onun
bayraklarının altında durmayın."--THE PRINCE DE LIGNE.

"Tarihçiler ve Basın," dedi Hare, "ulusu bir parti olarak ele alma hatasını yapıyorlar. O, sağlık ve akıl dalgalanmalarına maruz kalan, gerçek bir kadın gibi herhangi bir yüksekliğe veya herhangi bir derinliğe ulaşma yeteneğine sahip bir birey. Şaşırtıcı, tutarsız, bayağı ve bir nefes içinde asil. Akıllı adamlar onun yükselişini veya düşüşünü mizacına ve çevresine göre tahmin ediyor. İspanya'ya bakın. Varlığının köklerine kadar melankoli, gizemli, ateşli - bir süre için en yüksek şan seviyesine ulaşan, sonra gerileyen niteliklere sahip. Escorial, ulusun bir tarafını gösteriyor; Engizisyonun ayırt edici özellikleriyle aynı derin sessizlik ve düşmanlık. Herhangi bir erkek veya kadının, İspanya'ya gidene kadar engizisyoncuların neden bu şekilde davrandıklarını tam olarak anlayabileceğinden şüpheliyim. Kutsal metinlerdeki emri harfiyen yerine getiren bir inancın gücü kadar zalim bir güç yoktur. beden
kötülüğe döner ve iyiliği terk eder. Grenada'da başka bir
yüzü vardır, her şey renk ve gizemle doludur. Mağribi, elbette - bu arada, İspanya'nın İspanyolların etkisi altında olduğundan daha uzun bir süre Mağribiler tarafından tutulduğunun ne kadar azımız farkında.
Ancak İspanya'nın dengeye ihtiyacı var. Bunu elde edene kadar asla büyük bir
ulus
olmayacak. Tekrar İtalya'yı ele alalım. Rahiplerin nihai mutluluk için
olduğunu söyleyeceği niteliklerin aksine, pagan özelliklerini
geliştirmiş olsaydı, daha iyisini yapardı. Şu haliyle,
asi, kaotik, entrika ve şüphe yığını, güvenilmez
ve zayıf. Almanya--ah! Aklımda korkulacak, neredeyse hiç hesaba katılmaması gereken bir güç var. Ölümcül darbesi hırs. O tek kişilik bir ülke ve tek bir adam hata yapmaya meyilli. Fransa kendi içinde bölünmüş bir
ev; büyüleyici kadınlar ve dinsiz erkeklerden oluşan bir millet. Onun
anlaşmazlıklarında güvenliğimiz yatıyor. Rusya"--omuzlarını silkti--"iç sorunları ve hazinesi o kadar düşük bir
durumda ki, ondan korkmamıza gerek yok. İttifakın gelecekteki yönünde, Çin ve Japonya'nın birleşmesinin bizim acı düşmanlarımız olabileceğini düşünüyorum. Onlarınki bir
bekleme oyunu. Berlin, Paris ve Londra'da bu ülkelerden gelen öğrencilerin, onlara öğretebileceğimiz her şeyi, diğer ulusların kendi amaçları için sağlayabileceği en iyi araçları akıllıca kullanarak özümsediklerini göreceksiniz.
Her durumda farklı tiplerin baskın özelliklerine sahipsiniz.
Gerçek diplomat, Rusya, İtalya ve İspanya'dan ziyade Rus, İtalyan ve İspanyollarla ilgilenir. "

"Dışişleri konusunda ilk elden oldukça iyi bir ders," dedi Leydi
Wereminster, hayal kırıklığına uğramış bir adam olan ve sağlık sorunları nedeniyle görevinden istifa etmek zorunda kalan komşusu Meavy'ye dönerek. "Yanılıyorsam, bir amaca yönelik. Bu geceki küçük partimizde sıra dışı bir şey dikkatinizi çekti mi?"

Meavy etrafına baktı.

"Ev sahibimiz Calvert - Farquharson ve eşi, Creagh, Beadon, Hare, Brands, kocanız, siz ve ben - cinsiyetiniz azınlıkta, Leydi
Wereminster."

"Kesinlikle Creagh'da Bay Farquharson'la ilk kez İngiliz sosyal hayatına tanışmak için gelen parti," dedi Leydi
Wereminster. "Bu bir yıl önceydi. O zamandan beri----"

Omuzlarını silkti.

"Gelgitler alçalır ve yükselir, adamlar gelir ve gider," diye alıntıladı Meavy düş görerek.

"Bir adam geldi," dedi Leydi Wereminster. "Bir yıl önce İmparatorluğun 
uykululuğundan yakınıyorduk. Şimdi uyandı. Sanırım, Bay Hare'in benzetmesini sürdürecek olursak, iyi bir sarsıntı geçirdi.
Herkesin kendi zamanında buna ihtiyacı vardır."

"Eminim _benim_ yok," dedi Dora Farquharson araya girerek. "Richard, lütfen
Leydi Wereminster'ı azarla. O, benim sarsılmaya ihtiyacım olduğunu söylüyor - eminim ki hayır, değil mi?"

"Ah, eğer hepimiz hak ettiğimizi alırsak----" diye biraz sert bir şekilde araya girdi Hare.

"Şimdi Richard'ın sarsılmaya ihtiyacı var," diye devam etti Dora, evlendiğinden beri kendini
bir tür nüktedan olarak görmeye başlamıştı. "O en
_imkansız_ koca. Her zaman bir yerlerde, herkesin emrine amade
benimki hariç. Elbette çok tatlı bir çocuk ama birlikte yaşamak umutsuz. Eğer sevimsiz bir
eşle evlenmiş olsaydı ne yapardı bilmiyorum.
Evdeyken, her zaman rahatsız edilmek için çok meşgul olduğunu söyler."

"Kadınların, onlardan kaçınmanın tek yolu olduğu için, sevmedikleri erkeklerle evlenmeleri gerektiği aksiyomuna katılmıyorsun, öyle mi?" dedi Leydi
Wereminster.

Dora sırıttı.

"Ah hayır. Ben her zaman romantiktim - Richard'ın tam tersi. Şikayet etmek
istemiyorum, ihtiyar." Masanın üzerinden eğildi ve
kocasının koluna dokundu. "Sen kendi tarzında oldukça iyisin;
küçük karının ara sıra seni rahatsız etmesine aldırış etmiyorsun, değil mi?"

"Hiçbir erkek karısına kahraman olmaz," diye yanlış alıntıladı Creagh nazikçe.

Leydi Wereminster parladı.

"Hepimizi aynı kefeye koyma. Karılar ve eşler var,
unutma; çoğumuz evlilik için bir eğitim okulundan geçmeliyiz.
Modern okullarda yeterince işe yaramaz konu öğretildiğinden eminim. 'Nasıl
iyi bir eş olunur' çekici bir seçenek olurdu."

"Modern kız okulları giderek erkeklerin hoş oyun alanlarına dönüşüyor."

"Hokeyi ve diğerlerini kendi tarzlarında onaylıyorum," dedi Leydi Wereminster.
"Modern kadın evliliğini oyunları kadar ciddiye alsa, insan doğasını bile yeniden itibarlı hale getirebilir. Evlilik, bir kadının kendi yeterliliğinden kesinlikle şüphe duymadan girdiği tek meslektir. Dünyadaki en sorumsuz yaratık olabilir, ancak bir evi yönetme sanatının aşk veya kızamık gibi olduğunu düşünür - kolayca bulaşır. Kilisenizde nasıl olduğunu bilmiyorum, Evelyn,
ama bizimkinde hiçbir manevi danışman, doğrudan müdahale etmesi istenmediği sürece böyle bir konuda tavsiyede bulunmayı aklından bile geçirmez. Yine de görevler açıktır. Herhangi bir kadın, günlük temas halinde olduğu herhangi bir erkeği yapabilir veya bozabilir. Bir kadın, bir erkeği birden fazla şekilde aşağı çekebilir. Bir eş, kocasını her fırsatta küçümseyebilir - kendi evinde ona ısrarla aşağılık biri gibi davranarak, sonunda onu aşağılık biri haline getirebilir. Boş zamanlarında onun enerjisini boğabilir, kayıtsızlığıyla işine olan sevgisini dondurabilir, parasını
kara günler için biriktirme isteğini
kaybedinceye kadar
boş şeylere harcayabilir, her fırsatta ona zevk ve
çıkış yolu sunabilir. Kocaları onları terk ettiğinde bu tür eşlere karşı hiçbir sempatim yoktur. Aslında, birçok durumda,
çocukları olmasa asla kalmazlardı."

"'Wereminster Kontesi tarafından kurulan eşler için bir eğitim okulu,'"
dedi Brand kötü niyetle. "Elbette yüksek ücretler. Şimdi prospektüsü
hazırlayalım mı? Karımı ve Bayan Farquharson öğretmen olarak mı, Leydi Wereminster?"

"Memnun oldum--eğer bir koca olarak gerekli sınava girmeyi kabul ederseniz," dedi Leydi Wereminster hemen.

"'Yapmamız gerekeni yapmıyoruz, Yapmamamız gerekeni yapıyoruz,
Ve şu düşünceye yaslanıyoruz
Şans bizi bu noktaya getirecek,'"

diye önerdi Creagh gülümseyerek.

"Görevlerden bahsetmişken," diye araya girdi Bayan Farquharson sesini yükselterek, "benimkiler
sadece korkunç. Babamın evinde yeterince kötüydüler; şimdi
yüz kat daha kötüler. Ama tabii ki benim konumumda
mutlaka çok zorlayıcı olacaklar. Ve gelecekte--ah, ama bundan bahsetmemeliyim; bu politik bir sır."

"Oldukça açık bir sır," dedi Brand çok yumuşak bir şekilde. "Gözlerimiz ve kulaklarımız var,
Bayan Farquharson. Kocanız ona getirdiğiniz muhteşem şansı hak ediyor."

"Ah, iyi bir şey, değil mi?" dedi Dora gururla. "Ama
nasıl
bildiniz? Elbette bir süredir söylentileri vardı ama
babam bugün karar verdi ve gazetelerde
yirmi dört saat daha görmek istemiyoruz."

"Bu onun tuhaf yeteneklerinin ortaya çıkacağı bir randevu," dedi Brand, bir girişimde selam çakarak.

"İlk başta bu ve Koloniler arasında bir çekişmeydi," dedi Dora.
"Ama--ama şu anki---- durumunda"

"Dışişleri?" diye önerdi Brand.

"Düşündüler--evet, o Ofiste daha yararlı olacağını düşündüler."

"Evet, büyük bir görev," dedi Brand dalgın bir şekilde. Saatine baktı.
"Acaba burada daha ne kadar oturacağız. Bu gece Calvert'a erken gitmem gerekiyor; bir arkadaşım hasta ve
akşamdan hemen sonra ona gideceğime söz verdim." Sesini tekrar alçalttı. "Bunu sana gizlice söylüyorum, elbette. Karım küçük insan nezaketleri sanatında bir patent aldı, biliyorsun;
benim tarafımdan bile ihlal edilmesinden hoşlanmıyor." Biraz acınası bir şekilde gülümsedi.

Dora elini uzattı.

"Ne kadar iyi olduğunu biliyorum--senden iyisi yok. Hatta bir keresinde bana yardım etmiştin bile!"

"Ah, o--bu hiçbir şeydi. Ama bir gün sözünü yerine getirmek için sana geleceğim, Bayan Farquharson."

Dora başını kaldırdı, belli belirsiz irkildi. Brand'in tonu kasıtlı olarak ciddiydi.

"Sözüm mü? Ah, hatırlıyorum. Elbette elimden geleni yapacağım. "Hareket etme sinyali geldi," dedi aceleyle, yelpazesini ve eldivenlerini bir araya toplayarak.

Farquharson, karısı odadan çıkarken rahat bir nefes aldı.

"Bu kadın çekilmez biri," dedi Leydi Wereminster. "Adamın ona nasıl
dayandığını bilmiyorum. Şu anki konumuna ulaşmış olması için sahip olması gerektiğini bildiği sabrı kullanıyor. Ne yazık ki, herhangi bir kadın
kocasının hayatını dayanılmaz hale getirme gücüne sahiptir, ama ben onun en
sevgili hassasiyetlerini ısrarla
yaralamaktan daha kesin bir yöntem bilmiyorum. Dora, Richard'a bir okul çocuğu gibi davranıyor -- yeterince uzun süre onunla yaşarsa bir bakkalı aşağılayacaktı. 'Benim bu, benim
şu' -- beni hasta ediyor. İnsan ona, kocası, çocukları ve evi söz konusu olduğunda sahiplik zamirini sık sık vurgulayan karısının, onları
güvensiz bir şekilde tuttuğundan her zaman şüphelenildiğini hatırlatmak istiyor. Hiç zengin, kaba bir kadınla evlenen, 'benim param, benim bahçem, benim mobilyalarım, benim akşam yemeği partim' gibi şeyler söylemeye meyilli, bunları ödediği gerçeğini vurgulayarak
evlenen adamın hikayesini duydunuz mu? Bir gün, bir oda dolusu insanın önünde, geçici bir aradan sonra, nerede olduğunu sordu. 'Terziden yeni gelen
pantolonunu deniyordum,' diye cevapladı. Umarım bu dersi kalbine işlemişti."

"Keşke kendine iyi bakmayı öğrensen, Evelyn," diye devam etti, önemsiz bir şekilde, Bayan Brand'e sertçe bakarak. "Her seferinde o çukurlar gözlerinin önüne geldiğinde, seninle ilgilenecek, seni okşayacak ve seni
ülkeye götürecek birileri olmalı. Çok fazla düşünüyorsun, Evelyn. Ve düşünceyi öldüremezsen, düşünce seni öldürür,
unutma. İşte bu yüzden insanı kendinden uzaklaştıran hafif eğlenceler popülerdir. "

"Bir şekilde ve başka şekilde çok fazla bozukluk alıyorum," dedi Evelyn. "Dışarı çıkıyorum, yani."

"Doğru kişiyle çıkmıyorsanız dışarı çıkmanın bir anlamı yok," dedi
Leydi Wereminster. "Mutluluk için her zaman bir bedel ödemek gerekir,
o an çok pahalı görünmese de. Kadınlar bunun için boş bir çek imzalarlar--çok aptalca bir işlem. Alıcı tarafından doldurulur ve vadesi geldiğinde onu karşılayacak hiçbir şey kalmaz.
Ama biz kötü ekonomistleriz ve harcayacak başka bir şeyimiz yoksa kendimizi bile harcarız."

"İkinizin bütün akşam birbirinizi tekelleştirmenize izin veremem,"
diye yakındı Dora Farquharson, başını kaldırıp incinmiş bir şekilde. "Keşke o adamlar
gelse. Ne kadar da uzunlar. Erkekler olmadan her zaman çok sıkıcı. Ve ikiniz de bu akşamın sırrına dahil olmayı özlemelisiniz--ah,
belki de bir sır olduğunu bile bilmiyorsunuz?"

"Eğer biliyorsanız, artık buna sır denilemez," dedi Leydi Wereminster
sertçe.

Dora dizginlendi.

"Bence bir kadın evlilikte devam etmek istediği gibi başlamalı. Richard'a başından beri onun işi hakkında her şeyi bilmeyi beklediğimi söyledim--tüm sırları, yani; sıkıcı kısmını değil."

"Peki Bay Farquharson ne dedi?"

"Söyle!" Dora güldü. "Neden, asla bir şey söylemiyor. Sanırım
sözde büyük insanlar özel hayatlarında genellikle sıkıcı ve sıradan oluyorlar.
Richard'a her zaman evlilikte sadece bir deneme gezisine izin verilseydi
asla evet demezdim derim. O korkunç yaşlı bir ev hanımı, bilirsin; dışarı çıkmak veya bununla uğraşmak istemiyor. "Hayatı boyunca bir hayran kitlesine alışmış bir kız için bunun ne kadar büyük bir değişiklik olduğunun farkında değil."

Leydi Wereminster dürbününü kaldırdı.

"Sevgili Dora, vaftiz töreninde hazır bulunan bir kadına gençliğinden bahsetme."

"Ah, bunu karşılayabilir," dedi Evelyn nazikçe. Elini
Bayan Farquharson'ın eline kaydırdı. "Sırrı öğrenebilecek miyiz, Dora? Ve bu hepimizi memnun edecek bir şey mi, yoksa sadece seni mi?"

"Ah, kırk sekiz saat içinde herkes öğrenecek," dedi Dora, yumuşamış bir şekilde;
"ama sanırım sana bu gece söylenecek. Bay Calvert'in planıydı; duyurunun akşama oldukça
çekici bir
doruk noktası olacağını düşündü. "Leydi Wereminster ne kadar da yaşlı bir kedi," diye ekledi, rakibinin uzak bir köşeye çekilip akşam gazetesiyle rahatça bir koltuğa yerleşmesini izlerken. "Kimseye karşı asla iyi bir söz söylemez. Beni küçümsemeye çalıştığını düşünün; neyse ki benim pozisyonumda bu tür şeyleri görmezden gelebilirim. Neden, Richard'ın bu durumda her şey olabileceğini söylüyorlar. Elbette, bir süre sonra babamın onun lehine istifa etmesini sağlayacağım; neredeyse altmış beş yaşında ve o yaşta hiçbir adam politikada gerçekten değerli değil. Ayrıca, Richard'a yer açmalı. Çok hırslıyım, biliyorsunuz; kocam için elde etmek istemediğim hiçbir şey yok. Bakın onun için şimdiden neler yaptım. Albert Hall toplantısı olmasaydı, adı hiç duyulmazdı. Ah, Taorna'dan bahsetmenin bir faydası yok. Taorna'yı Borsa'daki birkaç kişiden başka kim umursar ki? Sanırım Richard'a yükümlülüğünün uygun bir duygusunu aşılamak benim görevim, öyle değil mi?"

Dayanıklılığın bir sınırı vardır.

"Yükümlülük mü?" diye bağırdı Evelyn öfkeyle. Bayan Farquharson irkildi.
Diğer kadının sesinde ona bile sıra dışı gelen bir şey vardı. "Milyonda bir olan bir adamla evlendin, Dora; sözlüğünde imkansız kelimesinin bilinmediği; insanların
tanımaktan gurur duyduğu; bana sevdiğini söylediğin bir adam. Sana hiçbir şey borçlu olduğuna inanmıyorum,
veya bu konuda başka birine. Eğer borçlu olsaydı, yükümlülük söz konusu olamazdı. Gerçek aşkta önemsiz şeyler için çekişme olmaz;
verirsin, eğer vermek denmesi gerekiyorsa, nefes aldığın gibi ve aynı kolaylıkla. Ah, Dora, Dora"--elini tekrar kızın koluna koydu--"çoğu kadının yaptığı
hatayla
yapma ve meum ile tuum arasındaki bir veya iki harfin
de meydana gelen saçma fark yüzünden kavga etme!"

Bayan Farquharson, vakarlı bir tavırla ayağa kalktı. "Sevgili Evelyn, seni bu kadar iyi tanımasaydım, gerçekten kıskandığını düşünürdüm. Önemi yok canım; unutmaya çalışacağım. Ben her zaman senin en iyi arkadaşlarından biriydim, biliyorsun. Bu arada, kemerime bir
iğne takmayı düşünür müsün? Bir şekilde kaymış gibi görünüyor. Evet,
güzel bir elbise, değil mi? Ama Paquin çok yorucu olmaya başladı; üç kez
çağrı yapmak zorunda kaldım. Beş kadının, sadece o nakışı
bitirmek için her birinin kırk sekiz saat, bütün gece oturup çalıştığını söylediler. Tek başına bu bile metre başına altı gine tutuyor--ama hoş görünüyor,
değil mi? O eski elbisenle her zaman çok hoş göründüğünü düşünüyorum--gerçekten de eşyalarını harika taşıyorsun, Evelyn."

"Zaman insanın elbiselerini güvenilir dostlar haline getiriyor," dedi Evelyn yorgun bir şekilde.
Böyle bir kadına itiraz etmek veya ona öğüt vermek ne kadar da faydasız! "Bu
kocanızın sesi miydi?"

Adamlar içeri girdiğinde tekrar Leydi Wereminster'ın yanına geçti ve
Meavy, onun işaretine uyarak Bayan Farquharson'a geçti.

"Peki, oğlumun ilerlemesi hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Calvert.
Kendini iki kadının arasına
oturdu ve Creagh ile Beadon gruba katıldı.
"Son konuşması, zaferlerinizin uzun listesine çok önemli bir koltuk daha ekledi. Bildiğiniz gibi ben de bir Liberal'im ama o olayda yenildiğimiz için üzgün olduğumu söyleyemem."

Creagh güldü.

"Bir kere haklı çıktım, ha, Beadon? Bir öğleden sonra, adam ve saat hakkında
konuştuğumuz zamanı hatırlıyor musun?"

"Adamı buldun ama saat henüz gelmedi," dedi Hare ciddi bir şekilde.
"Zaferden sonra, tepki."

"Yani ulusal küstahlığımızda tehlikenin yattığını mı söylüyorsun?" dedi
Beadon. "Bir kavga beklediğimizi söylüyoruz ve sonra rahat bir güvenlik içinde kuştüyü yataklarda uyuyoruz."

"Genellikle dikkatsiz hizmetçiler gibi olduğumuzu düşünüyorum," dedi Leydi Wereminster,
"köşelerde toz birikmesine izin veren ve onları temizlemenin gerekliliğinden acı bir şekilde nefret eden."

"Gerçek şu ki," dedi Hare, "çok lüks oluyoruz. Erkekler, spor için bile, yüzyılın başında yaptıkları gibi, kendilerini inkar etmiyorlar. Lüks sevgisi alt sınıflara bile yayıldı. Bir mahalle habercisi, kendi bisikleti yoksa kendini çok kötü kullanılmış hissediyor ve damatlarımızın oğulları piyano öğreniyor. İsrafı görevimiz değil, tanrımız haline getiriyoruz. Aralarındaki görkemli oteller ve motorlu araçlar, İngiltere'deki ev hayatını öldürdü. İnsanlar, arkadaşlarının kendilerinden restoranlar yerine özel evlerde yemek yemelerini istemelerinin çok daha büyük bir iltifat olduğunu fark etmeyecekler."

"Modern kızların bir ayda elbiselerine benim bir yılda harcadığımdan daha fazla para harcadığını biliyorum," dedi Leydi Wereminster. "Genç bir yeğenimin bana, Londra sezonunu yirmi beşten az yeni gece elbisesi ile geçirmenin imkansız olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Eskiden kitap müslinleri giyerdim ve o zamanlar, Wereminster'ın söylediğine göre, kendi torunlarımın şimdi elle boyanmış şifonlar içinde olduğundan çok daha güzel görünürdüm."

"Bu çağın eğilimi," dedi Hare; "Bizim sınıf bu konuda diğerlerinden daha büyük günahlar işliyor. Lüks, dünyanın başına gelen bir felakettir; son on yıl içinde varlığımızın bir parçası haline geldi. Eskiden politikacılar ve diplomatlar görevlerini ciddiye alırlardı ve asla sıkı çalışmaktan yakınmazlardı. Bir adam şimdi sekiz saat çalışıyorsa kendini kötü kullanılmış hisseder ve iyileşmek için kırsala gider. Görev can sıkıcıdır - her zaman öyleydi - ama elli yıl önce insanlar bununla hesaplaşılması gereken bir güç olarak karşı karşıyaydı, kaçılması gereken bir güç olarak değil. Kanımız o zamanlar kandı ve kırmızı akıyordu. Ahlaki kansızlık onu soldurmamıştı." 

"Eski güzel günler," dedi Creagh gülümseyerek. "Umarız
torunlarımız da bizim şu anda atalarımızdan bahsettiğimiz gibi bizden bahsederler ve
şimdi kahramanlarımızın anıları önünde eğildiğimiz gibi
bizim anılarımızın önünde diz çökerler. Beadon gidilecek adamdır, Hare; biz onun ellerindeyiz.
Ona, Bakanlığına müjdenizi vaaz etmesini, onlara
sürekli enerji ve uyanıklık politikasını aşılamasını, ne yazık ki çoğu zaman tembellikle sonuçlanan
köklü reformların aksine. "

"Merhum Hükümetin politikası Leydi Wereminster'ın benzetmesini hatırlatıyor," dedi Beadon. "Bakanlar kesinlikle birçok odayı süpürdüler, ama onları boş bıraktılar."

"Haberimizi anlatmanın zamanı gelmedi mi?" dedi Calvert. "Sizin için küçük bir
_bonne bouche_ var, Bayan Brand--Richard'ın çok şey borçlu olduğu kadın için ne kadar önemli olduğunu biliyorum. Ne o ne de ben unutuyoruz, eğer siz unuttuysanız." Evelyn'in elini tuttu ve şefkatle okşadı.

Evelyn cevap veremedi. Gözlerinin önünde bir sis vardı.

"Bu arada, söylemek üzere olduğum şey kesinlikle gizli," dedi Beadon. "Ama Bay Brand nerede? Ah, erken ayrılmak zorundaydı, hatırlıyorum. Basına tam kırk sekiz saat ulaşmasını istemiyorum, çünkü Richard'ınki yeni Bakanlığımda doldurulacak ilk atama. Dışişleri Bakanı olacak; atama daha yeni onaylandı. Sanırım ona bundan daha uygun bir şey olamaz. Dillerdeki yeteneği, inceliği, diplomasisi ve yorulmak bilmez sabrı - hepsi en iyisini söyleyecektir."

Leydi Wereminster ellerini çırptı.

"Yaşasın! Ne kadar mutluyum! Buraya gelin, Bay Farquharson, tebrik edilmek için. Şimdi güçten güce gideceksiniz."

"Çok sevindim, sevgili dostum," dedi Creagh, yüzü memnuniyetle parlıyordu. "Ülke için en iyi şey bu. Ama denizin ötesindeki komşularımızı kıskandığımı da bilmiyorum; "İçindeki
kaba bir müşteriyle başa çıkacaklar."

"İyi," dedi Hare; "bunu hak ediyorsun.

"Artık huzur içinde uyuyabiliriz," dedi Lord Wereminster şefkatle, "ve biraz inançla 'Hiçbir düşmandan korkmuyorum' şarkısını söyleyebiliriz."

Tebrik grubundaki tek kişi Evelyn aptaldı. Dualarının açıkça kabul edilmesi bazen o duaların kişi için ne anlama geldiğine ihanettir. Farquharson sessizce ona doğru geldi ve hala sessiz bir şekilde gözleri onun yüzünü taradı. Son birkaç ayda ne kadar da yaşlanmıştı!
Alnının sağ tarafında kocaman bir gri saç parçası vardı.
O gece Bramley'de gördüğü çocuksu coşkulu bakışı bir daha görüp göremeyeceğini merak etti.

Hare, onlara bakarak, Bayan Wereminster'ın dikkatini Bayan Farquharson'ın Meavy ile birlikte hala diğerlerinden ayrı oturduğu gerçeğine sessizce çekti. "Onu da tebrik etmek doğru olmaz mıydı?" diye önerdi.

"Ve sen--söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu Farquharson. Evliliğinden beri
ilk kez neredeyse yalnızdılar.

Evelyn aşağı baktı. Gözleri ıslaktı.

"Yapma--yapma!" dedi; "tüm kelimelerin ötesinde--sevinç, yani.
Küçük çöl şarkısını bilirsin--

"'Tanrı ve benden başka kimse
Kalbimde ne olduğunu bilmez.'

Hissettiğim bu."

"Hadi Evelyn, Evelyn, kocamla buraya gel, yoksa
çok kıskanacağım," diye seslendi Bayan Farquharson odanın diğer ucundan.

*BÖLÜM III*

"Taşıdığın hayat kutsal bir yüktür:
Ona bak, kaldır, ciddiyetle taşı;
Ayağa kalk ve altından kararlılıkla yürü;
Üzüntüden yılma; günah için sendeleme,
Ama ileri, yukarı, hedefe ulaşana kadar."
F. A. KEMBLE.

"Bir zamanlar," dedi Leydi Wereminster, "ihanetleri açık bir şekilde karşılardım. Doğrunun standardını yükseltmenin zafer anlamına geldiğine inanıyordum. Şimdi, bu dünyanın bakış açısından bunun böyle olmadığını biliyorum. Birbirlerine sırt çeviren, başkalarının duygularına duyarsız olan, durgun ve kör olanla alay eden erkekler ve kadınlar, hayattan istedikleri her şeyi elde ederler. Hayat, ısrarcı dul hikayesindeki yargıç gibi, sadece ısrarla isteyenlere verir."

"Hayattan çok az şey istediğim için kendimle övünürdüm; şimdi
istediğim şeyin paha biçilemez olduğunu öğrendim," dedi Evelyn. Leydi Wereminster
bir öğleden sonra Holland House'daki büyük bir etkinlikten sonra onu görmeye gelmişti,
ve her zamanki gibi kalmıştı.

"Acılarında yalnız olduğunu mu düşünüyorsun," dedi Leydi Wereminster;
"aslında değilsin. Arkadaşların seninle birlikte acı çekiyor, seni dünyanın gözünde
utanç içinde ve kırılmış olarak görüyorlar ve seninle birlikte direğe asılıyorlar
ve senin gibi kırbaçlanıyorlar. Güvenini
zorlamaya çalıştığımı düşünme. Zorlamıyorum. Sadece senin gibi insanların
nadiren farkına vardığı şeyi bilmeni istiyorum, Haç'a doğru yürürken, bir sürü görünmez
takipçi seni takip ediyor, yardım ettiğin insanlar, seni seven insanlar,
senin acının kendi acılarından daha fazla olduğu insanlar. Hepimiz büyük fedakarlıklar yapmaya çağrılmadık, Evelyn. Bir yüzyılda senin gibi sadece birkaç kişiden talep ediliyor. Eğer bir pagan olsaydım, tanrıların sevgi armağanını kıskandığını söylerdim. Tanıdığın herhangi bir hayatı ele al ve göreceksin ki, sevginin olduğu yerde, erkeklerle kadınlar arasındaki gerçek birlik, bağ ya ölümle ya da daha yakın bir felaketle
kaba bir şekilde kopar. Arkamızdaki Büyük Gücün bize sadece kısa bir süre için yüce sevinci tattırdığından emin olmama rağmen inancımı koruyorum. İnsanlar belirli bir miktarda güç, kuvvet ve mutluluk taşıma kapasitesiyle doğarlar. Eğer tüm mutluluklarını bir kerede alırlarsa, tıpkı bardağı en dolu şekilde içen bizler gibi, geri kalan günlerinde susuz kalmaları gerekir."

Birdenbire döndü ve elini Evelyn'e uzattı.

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorsun, biliyorum. Ben de istemiyorum. Sana söylemek zorundaydım, çünkü dünyada birçok adaletsizlik görmüş ve onlara sonuna kadar isyan edecek yaşlı bir kadınım ve bu yüzden senin için üzgünüm. Mutluluğa inandığım için dünyayı Tanrı'nın düzenlediğinden farklı şekilde düzenlemeliydim. Ama
O Tanrı olduğu ve benim yarım saatlik bilgime denk gelecek şekilde yuvarlanan yüzyılları olduğu için, ellerimi kavuşturup O'nun amaçlarına güveniyorum, her ne kadar bunların anlamını
kesinlikle göremesem de. Şimdi başka bir şeyden bahsedelim. Son zamanlarda Dora Farquharson'ı gördün mü?"

"Sadece sokakta," dedi Evelyn. "Son zamanlarda benden
kaçınıyor gibi görünüyor."

"Kocası da mı?" diye sordu Leydi Wereminster, pelerinini iliklemeye kararlı bir şekilde.

Evelyn başını iki yana salladı.

"Çok uzakta yaşıyoruz, biliyorsun ve son zamanlarda, Farquharson'lar
ayrılsa bile, o kadar az eğlendik ki, onlara sormak için hiçbir bahanem
olmadı."

"Ona sorsaydın, gelmeyi reddederdi," dedi Leydi Wereminster kapıdan. "Kıskanç. Kalbinde sıradan olan bir kadın, kıskançlığını göstermek için sıradan yollar kullanır. Ama sözlerimi unutma, Dora'nın başı dertte olduğunda
zaman gelecek ve o zaman seni geri dönülmez bir şekilde
güvenebileceği tek kişi olarak çağıracak."

Evelyn, Lady Wereminster'a ne kadar düşkün olsa da, onun rahat bir
iç çekerek gittiğini gördü. Görünmeyen yaralar her halükarda yeterince acıtıyordu, arkadaşlarımız tarafından her gün
açılmasa bile.--Ne kadar sıcak ve boğucuydu!

Sanatsal mizaç denen şeyin küçük kötülüklerinden biri de
mevsim değişikliklerine bağlı olmasıdır. Evelyn şimdiye kadar
ilkbaharı ve yazı sevmişti, nisan ayına kadar günleri saymıştı, tıpkı arzulanan bir macerayı
bekleyen bir çocuk gibi. Kew'e giderken meyve bahçelerinin çiçek açmasını görmeyi severdi; badem çiçeklerinin ilk pembe dalgası, çorak ağaçlardaki
küçük yeşil filizlerin gelişi ona her yıl yeni bir anlam kazandırmıştı. Hayatın yavaş yavaş gelişi o kadar
nazik, o kadar harikulade, o kadar gizemliydi ki... Ama bu yıl, ışık ve parıltı, çiftleşen kuşların çağrısı, yumuşak havanın okşaması, sadece
acı hissini derinleştirmeye hizmet etti. Her şey, uzak durduğu yaşamın sevincinden ve vaadinden bahsediyordu. Doğanın kendisi ona karşı silah almış gibiydi ve mutlu değişimlerinin dizisi onu yalnız ve üzgün buldu.

Hayatın sıradan rutini, ruh halinden veya kaprislerden etkilenmeden devam etti. Özellikle yoğun bir sezondu, ama son zamanlarda her şeye tutunmayı kaybetmişti ve
bir zamanlar çok gurur duyduğu küçük haftalık salonu bile sürdürmekte zorlanıyor. Kederle çiftleşmek, yavaş yavaş tüm canlılığını ve gençliğini kaybetmektir; Evelyn'in üzerine çöken bitkinlik, giderek zayıflayan bir güçle ona karşı mücadele ederken, onu her geçen gün daha da sıkı kavradı. Toplumun artık onu eğlendirecek gücü kalmamıştı; hatta dışarı çıkmaktan korkuyordu, çünkü Dora'nın Farquharson hakkındaki sırlarını daha fazla dinlemek zorunda kalacaktı. Din onu soğuk bırakıyordu. Brand, evde eskisinden belki biraz daha alaycıydı; onun zayıf noktasını bulmuştu ve bilgisini hesaba katmıştı. West Kensington'daki küçük dairede yalnız kaldıkları o nadir akşamlarda (artık sık sık kendi odasında yemek yiyordu), bazen yarı kapalı göz kapaklarıyla onu izlerken ve sanki özel bir anıyı hatırlıyormuş gibi gülümserken onu şaşırtıyordu. "Bana neden öyle bakıyorsun?" bir gece, üçüncü kez alaycı bakışlarını üzerinde sabitlediğinde sordu.

"Ah, kabul ediyorum, bir adamın bu kadar yıllık evlilikten sonra karısında bakılacak bir şey bulması oldukça şaşırtıcı," dedi Brand, sigarasının külünü silkeleyerek. "Bu iltifattan
memnun olmalısınız. Bir kocanın karısının cazibesine olan övgüsü, diğerlerininkinden en az
iki kat daha değerlidir. Bu arada, Dışişleri Bakanımız şöhret basamaklarını hızla tırmanıyor, değil mi?"

"Gazeteler onun hakkında iyi düşünüyor gibi," dedi Evelyn soğuk bir şekilde.

Postacının kapıyı çalması, Cummings'ten gelen
hantal bir mektup şeklinde hoş bir kesintiye yol açtı. Evelyn mektubu odasına götürdü.

"Bu sana ulaştığında ben bir kez daha Doğu'ya yelken açmış olacağım," diye yazdı. "Yolculuğumdan elde edeceğim tüm iyi şeyleri elde ettim; daha fazla kalmanın bir faydası yok. Babamla annemin beni tekrar görmesini sağlamaya çalışmak senin gibiydi - bunu yapmayacaklarını biliyordum. Birçok kıskanç metres arasında - hırs, zevk, unutkanlık veya huzur arayışı - vatan sevgisi bir adamın kalbindeki etkisini asla kaybetmez. Bir adam uzaklara seyahat edebilir ve diğer ülkelerde ve diğer çevrelerde kendi topraklarının ve halkının taleplerini bastırmaya çalışabilir, ancak onların sesleri onu zorlar, ta ki sonunda ya itaat etmek zorunda kalır ya da sonsuza dek kendini sürüklenmeye bırakır. Ve gelecekte kendimi sürüklenmeye bırakacağım.

"Halkım için tüm bu iyi şeyleri toplamak senin gibiydi; hepsi için teşekkür ederim. Hiçbiri boşa gitmeyecek ve onlara çok özel bir minnettarlıkla bakacağım, çünkü sen kendi sıkıntında beni düşündün.

"Bunun için sıkıntıyla yüzleşmelisin - belki de şu anda yüzleşiyorsun - biliyorum. Son zamanlarda kendi savaşlarımı verirken seni tekrar tekrar düşündüm. İnancın en zor sınavı, sonuçta, kişinin davanın iyi olduğundan emin olmadığında savaşmasıdır. Tanrıya şükür ki sen ve ben on bin zorluğun insanı şüpheye düşürmediğini biliyoruz. Katolik Kilisesi'nin her paradoksunun altında, eğer biraz daha derine inersek, gerçek gizlidir. Ancak çalışmanın imkansız olduğu günler vardır; sadece bu kadar zor ve çetin bir işi denemenin bile alnını terlettiği günler. Ve bana, çok doğru bir şekilde, zihinsel enkazla yüz yüze geldiğimizde, paradokstan bahsetmenin pek de rahatlatıcı olmadığını söyleyeceksin.

"Sen büyük bir taburun birliğisin; sadece bir birliksin, ama sen sayılırsın. Sağında ve solunda, önünde ve arkanda başkaları var; başarısız olursan onlar düşecek. Bir alayın bir zamanlar bir adamın korkaklığı yüzünden kaybedildiğini biliyorsun. Sen ve ben, ne olursa olsun devam etmeliyiz. Bizler
büyük generaller değiliz - komuta altındayız. İtaat bizim parolamızdır.

"Güney Afrika Savaşı'nda, belirli bir eylemden önce, generalin adamlarına bir ordu emri gönderdiğini hatırlıyorum, o zamanlar ben de kopyalamıştım,
ama şu anda elime geçiremiyorum. Şöyle bir şeydi: 'Siz
hain bir düşmanla uğraşıyorsunuz; kendi entrikasıyla onurunuzu
alçaltmaya çalışan biri. Bu gerçekle ve onunla yüzleşin; tek yol bu.'

Siz ve benim için hayattaki tek basit şey, sonuçta, yapmamız gereken tek bir şey olması gerçeğinde yatar. Sonuna kadar savunacağımız bir standart altında savaşıyoruz. Bunun için kan dökeceğiz - birkaç damla kan, az ya da çok, gerçekten önemli değil; muhtemelen buna kanacağız - o zaman başımızı dik tutmayı hatırlamamız gerekecek, çünkü dünya korktuğumuzu düşünebilir; bunun için öleceğiz, çünkü bunun insanların gözünde hala yüksekte olduğunu ve Tanrı'nın izniyle, tüm görkemli geçmişinde olduğu gibi, önümüzdeki yüzyıllarda da böyle yükseleceğini bilerek. "Sana verdiğim teselli biraz soğuk, sanırım diyeceksin. Ama sen
yurt dışında bulundun ve hayatı farklı açılardan gördün ve
benim gibi büyük meselelerin doruk noktasına ulaştığını gördün. Hindistan'da, büyük
Mahomedan festivallerinde, kan kokan dar sokaklarda ayak bileklerime kadar yürüdüm. Bir keresinde aydınlatılmamış _ghat_'ın yanında durdum ve orada bir adamın cansız bedenini izledim ve yirmi yaşındaki küçük dul eşinin, görevi üstlenebilecek kadar büyük bir oğlu olmadığı için kendi ince parmaklarıyla
odun ateşini yaktığını gördüm. Bu tür şeyler insanı düşündürüyor.

"Alev yükseldiğinde attığı çığlığı asla unutamam,
sonra kocasının küllerini topladığındaki kasvetli bakışını da,
ve sadece bir köylü olduğu için güzel giysilerinden,
süslerinden, sınırlı bakış açısından hayatı katlanılabilir kılan her şeyden mahrum bırakılıp, yeni bir angarya hayatına başlamak için tarlalar, herkes tarafından hor görülen ve alay edilen, sokaktaki çocuklar tarafından taşlanacak kirli bir varlık, çünkü dul bir kadın olarak kastını kaybetmişti.

"Bu tür deneyimler sizi kendinizden koparır ve Tanrı'ya şükretmenizi sağlar, çünkü siz ulusların ve bireylerin günahları ve hataları arasında yargılayacak bir Tanrı değilsiniz. Siz ve ben sirke ve safra kadehimizi içmeye isyan ediyoruz, çünkü biz sadece insanız ve bu yüzden acı içkiyi sevmiyoruz. Ama
günah önce geldiği için şu anda çok fazla acı var.
Bu acı kadehi burada dibine kadar içmek, daha sonra içmenin cezasını ödemekten daha iyidir. Ve şu anda bizi rahatlatıp rahatlatmamasına bakılmaksızın,
inanç ışığı hala bizimdir. 'Sonsuz ışığın günü gelene ve gölgeler ve figürler kaybolana kadar orada yürüyelim.'"

"Yine endişeleniyordun," dedi Leydi Wereminster geri dönerek. "Yapma.
Dünyada hiçbir şey yarım saatten fazla endişelenmeye değmez.
_Endişelenmek_, dedim, yas tutmak değil. Meşru bir darbeden kaynaklanan meşru keder bir şeydir - asla çarpık olmaması gereken bir şeyi düzeltmek için
beyninizi yormak başka bir şeydir. Endişe, düşünce
tekerleğine bir tel takar; makinenin hareket etmesini durdurabilir.
Ve sonra----" Omuzlarını önemli ölçüde silkti.

"Bu havada kendine saygısı olan hiçbir insanın iyi olabileceğini sanmıyorum," dedi Evelyn; "gücünü kabul etmemek oldukça kaba olurdu."

"Kapıya bakmanın bir faydası yok," dedi Leydi Wereminster; "Daha
saatlerce
gitmeyeceğim. Seni zorbalık etme niyetiyle geri döndüm ve
bunu yapana kadar da kıpırdamayacağım. Kötü bir ruh halindeyim ve
birine bunu
yapmalıyım. İnsan bazen öfkesine teslim olmalı, bilirsin,
bir kazan taşar ve ciddi hasara yol açar gibi."

"Ben senin öfkene karşı oldukça duyarsızım," dedi Evelyn; "onlarla başa çıkmak
diğer insanların rahatlıklarından daha kolaydır!"

"Bu uğursuz bir gün," dedi Leydi Wereminster, oturarak. "Nereye dönsem Dora Farquharson'la karşılaşıyorum. Hiçbir şey beni bundan daha fazla rahatsız etmiyor. Bu sabah Sloane Caddesi'nde alışveriş yaptım - o oradaydı. Hiç beklemediğim bir şekilde Leydi Ennly ile öğle yemeği yedim; şanssızlık eseri, o sevgili aptal
Creagh Park'ta Dora'ya rastlamış ve onu da yanına almıştı. Öğle yemeği boyunca kocasının sırtını sıvazladı; mecazi olarak, tabii ki - şükürler olsun ki orada değildi. Eğer bir karikatürist olsaydım, onu
dizinin üzerine karnının üstüne yatırıp,
sanki sorunlu bir bebekmiş gibi ona vururken çizerdim. Eğer o kadın
Savonarola ile
yaşasaydı, onu eninde sonunda eski bir tekerlemedeki
Basit Simon seviyesine indirirdi. "

"Ah, ona gerçek bir zarar veremez," dedi Evelyn. "Şeyleri
çok hoş bir şekilde abartıyorsun. Evlilik başarılı değil, biliyorum--ama eğer birazcık nezaketi olsaydı kimse bunun başarılı olmadığını anlayamazdı. Çünkü yeterince sabırlı ve hoşgörülü."

"Fazla hoşgörülü," dedi Leydi Wereminster. "Bir adam bir aptalla evlenirse
ona aptallığına göre davranmalıdır. Dora Farquharson gibi apaçık kendine yeten bir yaratığa bir kez boyun eğmek, sonsuza kadar boyun eğmek ve böylece kendi çöküşünün yolunu açmak demektir. Aptallar ve
skandal tellalları dünyadaki tüm kötülüklerin altında yatar.
Sicilya melodramına rağmen çok az sistematik entrikacı ve komplocu vardır. Bayan Farquharson'ın sıradan bir ruhu var. İnsan böyle bir kadınla
nasıl başa çıkacağını bilemez; sosyal savaşın tüm sanatı yeniden öğrenilmeli. O çok açık; herkesi kullanıyor; seni kullandı;
eskiden babasının nüfuzunu kullanıyordu; şimdi
kocasının nüfuzunu kullanıyor."

"Dora oldukça düşüncesiz," dedi Evelyn. "Kocasının başarısı
başını döndürebilir."

"Ah, kafası bir tee-to-tum," dedi Leydi Wereminster; "sadece
dalkavukluk parmağıyla dokunmanız
gerekiyor ki
bir topaç gibi
dönsün. Bana bir tür ahlaki baş dönmesi yaşatıyor. Bu arada, bu kadar önemli bir ofiste çalışan bir Bakanın karısı için oldukça
tehlikeli bir özellik. Akıllı bir soru soran kişi, Dora Farquharson'dan dünyadaki her şeyi öğrenebilir; Fleet
Street'e bir servet değerinde olurdu----" Aniden durdu.

İki kadının gözleri buluştu.

"Evet?" dedi Evelyn.

"Bu bir sır," dedi Leydi Wereminster sesini alçaltarak; "gerçek bir
sır, aklında bulunsun. Kocan dışarıda, değil mi? Ve hizmetçi, sanırım,
mutfak dediğin o karanlık delikte saklı. Yine de, kapıyı açıp,
söyleyeceklerimi söylemeden önce koridora iyice bakma zahmetine girersen çok mutlu olurum."

"Ne kadar da saçmalıyorsun," dedi Evelyn geri dönerek. "Oldukça güvendesin;
evde kimse yok. Her odaya ve yatakların altına baktım!"

"Teşekkür ederim," dedi Leydi Wereminster rahat bir nefes alarak. "Gerçekten ciddi bir mesele, Evelyn. Wereminster ve Beadon'ın her zaman ne tür arkadaşlar olduğunu biliyorsun - çocukluktan beri müttefikler. Wereminster, tabii ki,
bir kaya gibidir. Ona vurup durursun ve en ufak bir yankı bile alamazsın. O, dünyada güvenebileceğin en güvenli adamdır. Bana aşık olduğunu
söylemeseydim asla öğrenemeyeceğini her zaman söyler. Ve çok konuşsam da,
kural olarak kişiliklerden bahsetmem. Bu yüzden insanlar bize emniyet
vanaları olarak bakarlar ve diğer insanların asla duymadığı
küçük entrikalar ve zorluklar hakkında çok şey öğreniriz."

"İsim söyleme, olur mu? Bana bilmem gereken şeylerin söylenmesinden nefret ediyorum."

"Birine söylemezsem patlarım," dedi Leydi Wereminster.
"Güvendesin. Sen bir kuyusun; insanlar ruhlarını sana döküyor ve
diğer insanlar uçurumdan eğilip hiçbir şey görmüyor. Görünüşe göre
son zamanlarda basında çeşitli küçük meseleler sızdırıldı ve kimse
bunların yazarlığını açıklayamıyor. Ve her durumda, ne yazık ki, verilen izlenim doğruydu. Şimdiye kadar sadece nispeten küçük meseleler
açıklandı; ama gerçekten önemli bir şeyin
zamanından önce ifşa edilmeyeceğini ve böylece telafisi imkansız zararlara yol açmayacağını kim bilebilir?
Biliyorum ki,
P.O. bundan endişe ediyor."

"Bu ne zamandır devam ediyor?"

"Altı veya sekiz ay. İşin talihsiz kısmı bu.
Richard Farquharson'ın Dışişleri Bakanı yapıldığı zamana kadar uzanıyor. Ah, öyle görünmeyin--kimse ondan şüphelenmiyor ama
bu talihsiz bir olay. Hatta, bildiğimiz kadarıyla sadece Kral ve yakın ailesi, Başbakan ve Bay Calvert'in 2 Kasım'daki meşhur akşam yemeği partisinde bir araya gelen personel tarafından bilinen ataması bile, tüm sabah gazetelerinde duyurulmuştu, Bay Beadon bize bunun önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca gizli tutulacağını açıkça söylemişti."

"Sanırım Bay Beadon'ın yeni sekreterleri var," dedi Evelyn. "Muhtemelen Muhalefet Lideri olmaktan
daha fazla yardıma
başbakan olarak ihtiyacı olacaktır."

"Ah, onlar kusursuz," dedi Leydi Wereminster; "çoğunlukla kişisel arkadaşları ve yıllardır onunla çalışan tüm adamlar. Ayrıca, illa ki John Beadon'ın haberi ifşa edilmiş değil.
Başlıca, hisselerin yükselişini ve düşüşünü etkileyen şey gelgitin küçük dönüşleri. Neyse, tüm bu durum rahatsız edici, Başbakan ve meslektaşları için gerçek bir rahatsızlık kaynağı."

"Hisse senetleri," diye tekrarladı Evelyn. Çok solgunlaşmıştı. "Evet,
elbette dış ilişkiler hakkında yakın bir bilgi, spekülasyonda tüm farkı yaratırdı. Ama hiç kimse, ne kadar aşağılık olursa olsun, böyle bir şey yapamaz - bizimkilerden hiç kimse, demek istediğim----" diye durakladı.

"Bazı erkekler ve kadınlar para için her şeyi yapar," dedi Leydi Wereminster.
"Şimdiye kadar olanlar ulusu _en grand_ etkilemiyor. Sadece
olaylar, kaynağının yalnızca inisiyeler tarafından bilindiği varsayılan küçük bilgi kaynaklarının, kimliği henüz bilinmeyen gizemli bir kişi tarafından
dokunulduğunu kanıtladı.
Ve bu şeyler esas olarak onun ofisiyle ilgili olduğundan, Bay Farquharson'ın kendisine yöneltilmiş karanlıkta bıçak darbeleri gibi görünüyor. Böyle bir adamın
düşmanları olmalı, elbette, ama ben hiç bilmiyordum - ya siz? - herhangi bir özel kişinin ona kin beslediğini?"

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi Evelyn. Kocası onu koridorda, onu beklerken buldu, gece yarısından sonra bir ara kapının
anahtarını çevirdi. "Son zamanlarda bana karşı nispeten cömert davrandın.
Bildiğim kadarıyla, gelirimiz her zamanki gibi, ama sen
para meseleleri konusunda daha az endişelisin. Neden?"

Brand bir elini onun omzuna sertçe koydu ve diğer eliyle yüzünü
elektrik ışığının tam parıltısına doğru sertçe yukarı doğru çekti ve ona
sorgucu bir şekilde baktı.

"Sanırım senin yerinde olsam bu soruyu çok fazla sormazdım," dedi kasıtlı olarak. "Senin yaşam tarzınla benimki pek aynı değil. Ben sıradan bir adamım ve işe erkek gibi giderim. Poz vermem veya konuşmam. Şans ara sıra karşıma çıkıyor, ama çoğunlukla
bana karşı. Şu anda benimle ve bundan en iyi şekilde yararlanmayı düşünüyorum. Bunun bir kısmını sana borçluyum, biliyorsun, ve bu yüzden cömert davrandım."

"Bunu bana borçlusun--bana mı?" dedi Evelyn boş boş.

Kapı zincirini çekti, gülüyordu ve yukarı çıkarken tekrar güldüğünü duydu.
Gece sıcaktı, ama o, boş koridorda korkmuş bir çocuk gibi titreyerek durdu ve aklına gelen düşünceyle 
durdu.

*BÖLÜM IV*

"Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görebilseydik, çoğumuz bir
maske takardı"--ANON.

"Her gün aynı insana karşı nazik olmak insanın sinirlerini mahveder."--LORD BEACONSFIELD.

Yaşlı bir filozof, bir insanın zihninin tüm rahatsızlıklarına karşı sığınak bulabileceğini
söyler; bilginin pınarından derin derin içmek, sıkıntılı ruha huzur getirmektir. Ama iş, Farquharson'ın hayatının ana kaynağı olduğundan, onun içinde şimdi başka bir adamın kaygısını yatıştırabilecek
teselli. Hayatı baştan sona bir zahmet olmuştu. Glune'da özgürlük için güreşmiş ve savaşmıştı; kaçışından sonraki yıllarda bilgi ve
sadece günlük ekmek için mücadele etmişti; Taorna'da servet ve şöhret onun iki hedefi olmuştu; İngiltere'de güç aramıştı. Ve bir süre sonra gerginlik
güçlülere bile etki eder. Genellikle en parlak beyinler bile kırılır.

Normal bir adamın hisleri ve duyguları için bir çıkışı olmalıdır.
Farquharson'ın geçmişteki uzun süreli kendini bastırması, doğru kadının etkisine geldiğinde onu daha kolay ikna etmeye başlamıştı. Evelyn ile günlük birlikteliğinin Bramley'deki ayrılıklarının
ancına kadar ne anlama geldiğini tam olarak fark etmemişti. Açıkça sempati duyulabilen acı katlanılabilirdir, ancak gizli
acı ezicidir. Aşırı yüklenmiş bir beyin için, üzüntüsünün nedenini ve niçinini açıklayabilen düşünülebilir bir rahatlama vardır; ancak dünyada
her gün, hiç eş olmamış ve umutsuzlukları daha da umutsuz olan dul kadınlarla karşılaşıyoruz çünkü sempatimiz üzerinde yasal bir hak iddiaları yok.

Evelyn'den ayrılmasıyla Farquharson, hayallerindeki dostunu, yoldaşını, yardımcısını ve gelinini kaybetmişti. İş -alışkan bir çalışan için- bu kadar derin bir yarayı iyileştiremez; ancak
koşulların ve sahnenin tamamen değişmesi, böyle bir darbeden sonra bir adamın düşüncelerini değiştirebilirdi. Ve onun için hiçbir değişiklik olmadı. İşindeki tüm neşe ve gururdan
arınmış olmasına rağmen, yine de durmaksızın çalıştı; her gün, çıplak ve ıssız olmaktan daha kötü olan, yanlış kadını barındıran bir eve döndü.

Bir erkeğin mahremiyetinin en küçük ayrıntılarına burnunu sokan kadınlar vardır.
Farquharson'ın soyunma odası bile onun değildi. Dora bazı ruh hallerinde onun aynasının açısının kendisini kendikinden daha çok memnun ettiğini keşfetti; kapıyı ona kilitlemediği sürece, orada bile asla rahatsız edilmekten güvende değildi. Evlendiğinden beri binlerce kapris ve hayal geliştirmişti. Kendine ait bir yatak odası ve oturma odası ve merdivenlerde kütüphane adını verdiği küçük bir kutsal alanı vardı; burada asla bitiremediği birçok mektup yazmaya ve her zaman bir an sonra bir kenara atılan hesaplarla boğuşmaya başladı. Kadınların toplumuna alışkın olmayan Farquharson, evin arkasındaki büyük ve sade döşenmiş çalışma odasına girmesini yasaklamayı hiç düşünmedi; ancak bir gün beklenmedik bir şekilde geri döndüğünde, masanın üzerindeki bazı kağıtları karıştırırken onu bulduğunda, onunla alışılmadık bir şekilde ciddi bir şekilde konuştu.

"Kendi odan var, Dora; lütfen orada kal. Buraya gelmene
izin veremem. Dokunulmaması gereken önemli kağıtlar var.
Elinde buruşturduğun şey ne? Görünüşe göre--neden,
bunlar Blair'in bu sabah benim için aldığı notlar.
Onları nasıl ele geçirmeyi
başardın?"

"Bay Blair'in, kendi karının içeri girmesini yasakladığın halde, sekreterin bile olsa, buraya
girmesine ve istediği gibi dışarı çıkmasına izin verilmesi tamamen saçma," dedi Dora öfkeyle. "Aptal eski notlar, eminim ki
istemiyorum; kendi kağıtlarımı getirdim ve sanırım
bir şekilde karışmışlar. Louise'in faturasıyla aynı türden
kağıtlara yazılmışlar. Aradaki farkı nasıl bilebilirdim ki?
Ayrıca, zaten böyle önemsiz bir şey için bu kadar yaygara koparmak saçma. Eğer senin sıkıcı notlarına bir göz atıp bir iki kelime görseydim, sonuçta onları okumak için benden daha iyi kim hak sahibi olabilir ki?"

Farquharson kağıdı düzeltti ve aşağı doğru baktı.

"Bu olayda önemli olan hiçbir şey yok. Blair oldukça dikkatli bir çocuk; gerçekten önemli olan hiçbir şeyi asla atlamaz. Ama biz oldukça meşgul insanlarız, Dora, o ve ben, ve onun işleri düzenlemenin kendine özgü bir yolu var. Daha önce bana senin gelmenle sinirlendiklerinden ve düzensizleştiklerinden şikayet etti. Şimdi, sanırım, örneğin, bunu nereden aldığına dair en ufak bir fikrin yok. Hafızanı zorlamaya çalış ve onu tam olarak aynı yere geri koy."

"Ne kadar saçma, ne kadar çıldırtıcısın!" dedi Dora öfkeyle. "Bu aptal eski şeylerin nereden geldiğinin ne önemi var?" Kağıdı bir düzine parçaya
yı yırttı ve öfkeden bembeyaz bir şekilde yere fırlattı. "Sen
beni her şeyden
uzaklaştırıyorsun. Her şeyi bu kadar gizli tutuyorsan, senin pozisyonundaki bir adamın
karısı olmanın ne faydası var? Ben de senin gibiyim; bildiğin her şeyi bilme hakkım var. Şu anda İngiltere ile
--hangi yabancı gücü benden daha iyi biliyorsun; tüm
gazeteler buna
ima ediyor--herkes bu konuda biraz özel bilgi edinmek için her şeyini verir. Ama sen burada her şeyi kendine saklıyorsun, bilme hakkım varken, bana güvenmen gerekirken.
Bu nefret dolu, aşağılık, kesinlikle aşağılayıcı; dünyada hiçbir eş
senin bana davrandığın kadar zalimce muamele görmedi."

Farquharson umutsuzca iç çekti.

"Birbirimizi bir kez ve sonsuza dek anlamamız daha iyi olur. Geçmişte bir zamanlar Sömürge Bakanı olan bir adamın kızı olarak,
açıklamaya gerek kalmadan meseleleri anlayacağını
düşünürdüm. Sıradan bir eşle işler farklı olabilir, bilmiyorum.
Ofisimi elinde tutan bir adamın karısı,
dünyanın geri kalanından ne daha fazla ne de daha az şey bilmekle yetinmelidir.
Bir adamın siyasi ve aile hayatı kesinlikle birbirinden farklıdır.
Önümüzde, yan yana yaşamak için daha çok yıl var, Dora. Bu nokta şimdi açıklığa kavuşturulmalı. Bu konuda bana tamamen boyun eğmelisin; Diğer
her şeyde, sağduyuyla uyumlu olduğu sürece, sana kendi yolunu veriyorum. Bana, merakını gidermek için bir casus olma ihtimalini bile düşünmen korkunç bir şey gibi geliyor.
Hemen şimdi odamı terk et ve seni bir daha asla izinsiz girmemen için
onurunu koruduğumu hatırla."

"Nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin?" diye haykırdı Dora, nefesini
tutarak histerik bir şekilde. "Benim hakkım, görevim, istediğim yere gitmek ve
istediğimi yapmak. Hayatından böyle dışlanmayacağım.
Her şeyini bana borçlusun ve bu senin minnettarlığın. Taorna--Taorna ve orada yapılanlar kimin umurunda?
Bana yalvarıp yakarıp sana Bakanlıkta bir yer vermesini istemeseydim,
şimdi orada olur muydun? Eğer benimle evlenmeseydin
hiçbir yerde olmazdın ve hiçbir şey yapmazdın. Ve seninle evlenerek
ne kazandım? Eskiden daha mutluydum. İnsanlar beni seviyordu ve
bana hayrandı. Bana asla bir sevgi veya hayranlık sözcüğü söylemiyorsun. Benimle
çıkıyorsun - evet, çünkü buna mecbursun; çünkü beni partilerde
göstermek senin
avantajın. Ama yeni elbiselerimi hiç fark etmiyorsun;
ta ki seninle tanışana kadar
doyduğum iltifatlardan birini bile bana yapma zahmetine girmiyorsun. Belki de - neden, senin bana
davrandığın şekilde
diğer herkes gibiyim; önemli bir kadın değil,
zengin ve çekici ve bunun gibi her şeye sahip bir kadın--ki ara sıra bir
saçma sırrı duymayı bekliyor ve bunu bile kıskanıyor."

Nefes nefese durdu ve destek almak için masaya tutundu.

Farquharson sandalyesine yaslandı ve ona eleştirel bir şekilde baktı. Çok
solgundu.

"Saat üç dakika, sevgili Dora. Dunmow'da her yıl yarışmadaki diğer kadınlardan daha uzun ve daha hızlı konuşan
kadına bir ödül veriliyor. Ne saçmalıklar konuştuğunun bir önemi yok. Siz de
katılırsanız iyi edersiniz. Temmuz'da çıkacağına inanıyorum."

Dora aniden döndü ve onunla yüzleşti. Ona bir
yabancı gibi baktı. Histerik kadınlarla pek deneyimi olmamıştı; annesinin kendisiyle çatışmasının dışa dönük işaretleri o kadar sert bir şekilde bastırılmıştı ki, ancak son zamanlarda o katı figürün içsel yaralarının gerginliği altında ne sıklıkla sindiğini tahmin etmişti. Evelyn ile tanışana kadar hayatına başka hiçbir kadın geçici bir eğlenceden daha fazlası olarak girmemişti. Karısının kısa, yaralı figürünün görüntüsü onda hiçbir acıma, sadece
tiksinti uyandırmadı. Çocukluğunda kadınlar hakkında çok yüksek bir ideali olmamıştı; kendisini bu kadar aşağılık amaçlara sahip bir kadınla ilişkilendirmesi, davaya gerçek bir ilgi duymaması, sadece kişisel merakını tatmin etmek, bilgisini başkalarının gözünde sergilemek uğruna kocasının onurunu aşağılamaya çalışması, onda iğrenme uyandırdı ve
utanç.

Saatini masaya koydu.

"Beş dakika içinde odadan çıkmanı bekleyeceğim," dedi. "Eğer
o zamana kadar çekilmediysen hizmetçini çağıracağım. Her durumda
onu çağırmanı tavsiye ederim. Kendin değilsin. Sanırım
giyinme odamdaki cam bile şu anki görünüşünüz konusunda sizi tatmin edemezdi."

Sigara kutusu masanın üzerinde duruyordu; elini uzattı ama
yarı yolda durakladı.

Dora gözleri parlayarak ona doğru atıldı.
Neredeyse deli bir kadın gibi kolunu
kavradı.

"Senden nefret ediyorum," diye soluk soluğa söyledi. "Aşkımı öldürdün. Bana acı çektirmeye ne hakkın var? Bana bu kadar korkunç, zihinsel, ruhsal, fiziksel
olarak zarar vermeye? Senin için katlanmak zorunda olduğum her şeyi düşündüğümde neredeyse
çıldırıyorum. Çok aşağılayıcı ve onur kırıcı. Senin için haftalarca, aylarca süren
acı --nefret ettiğim senin için. Bugün doktora göründüm; o, sen gelmeden
hemen önce gitti. Hiçbir şey beni kurtaramaz. Bir çocuğum olmalı -- senin gibi olacak bir çocuk, sert, zalim ve amansız."

Farquharson bir an sessizce oturdu, dehşete düşmüştü, kelime selinden sarsılmıştı. O halde açıklama buydu; anlamadığı tüm
inatçılığın ve histerinin bahanesiydi bu. Habere sevinip üzülmediğini bile bilmiyordu. Uzun zamandır özlemini çektiği rüya eşi artık
asla onun olmayacaktı; ... uzun zamandır özlemini çektiği, uğruna Glune'u kazanmaya çalıştığı rüya çocuğu...

Rüya gelini, rüya annesi -- gözlerini kapattı. Ve Dora gerçeklikti
ve Dora acı çekiyordu... Öfkesi geçti ve bir şefkat ve sempati dalgası, ona ve kendisine karşı bir acıma, ve bu anda bile yeni kravatın yüreğini titretmesi, kollarını ona doğru uzatmasına ve onu neredeyse dizlerinin üzerine gerçi
onu seviyordu.

"Canım, canım, beni affet. Anlamadım veya bilmiyordum - tahmin etmeliydim ve sana daha nazik davranmalıydım," dedi, onu sıkıca tutarak.

Ama uzlaşma anında bile gözlerinin önünde bir resim şekillendi - kararlılıkla kaldırmaya çalıştığı ama gece boyunca tekrar tekrar geri dönen bir resim. Rüya karısı ona ne kadar farklı bir şey söylerdi - ve bu onun ve karısı için ne ifade etmezdi?

*BÖLÜM V*

"Bozulabilir her iş başarısızlığa uğrayacak ve işçisi de onunla birlikte gidecektir."--EKLESİASTİKUS.

Sonuçta, belli yollarla başarıya ulaşmak çok zor değildir.
Entrikacılar ve komplocular, hatta sadece bencil olanlar bile, bir süreliğine her şeyi ellerinde tutarlar. Yeşil bir defne ağacı gibi gelişmek için mutlaka kötü olmak gerekmez. Başkalarını kendi amaçlarınız için ısrarla kullanmak, doğru anda merhamete başvurmak, size sunulanı minnet veya yükümlülük duygusu olmadan, gelecek için çok kesin bir
güvenlik yuvasını
hazırlamak hakkınızdır.

Brand, bir miktar fayda sağlayacak şekilde plan ve entrikalar yapmıştı. Sonuçtan memnun olma hakkı vardı. Yıllarca, yazarları tarafından çoktan unutulmuş
küçük kusurların anısını beslemişti. Eh, son zamanlarda bu tür küçük kusurların çoğunu
silip atabilmişti.
Evelyn'e Farquharson aracılığıyla saldırmıştı; Lady Wereminster'a Evelyn aracılığıyla saldırmıştı; Farquharson aracılığıyla Dora aracılığıyla Farquharson'a saldırmıştı; Calvert'e Farquharson aracılığıyla saldıracaktı. Sonuçta,
sahne ne kadar önemli olursa olsun, sevgi ve şerefin büyük güçleri tarafından
etkilenecek kadar aptal kuklaların iplerini çekmek oldukça basitti.

Haziran ayında bir öğleden sonra, Brighton'daki Grand Hotel'in salonunda rahatça otururken, durumu eleştirel bir şekilde gözden geçirdi. O, eskisinden daha iyi durumdaydı da--her zaman hoş bir tefekkür konusu.
Gizlice çalışırken, Basın tarafından pazarlanabilir bilgi madenlerinden yararlanabilen, tabir yerindeyse "bilgili", bilgisini değerli bir meblağ karşılığında
elinden çıkarmak gibi küçük endişelerle engellenmemiş bir adam olarak tanınıyordu. Gazetecilerin bilgisini uygun ifadelerle
giydirme becerisini kolayca öğrenmişti; bu gerçek de anlatılıyordu.
Evelyn sayesinde artık her yerde kabul görüyordu; dünya çok kolay unutuyor,
eğer hafızası tazelenmezse. Kız kardeşlerinin mezar taşlarındaki yazılar artık dikkatsizlikten okunamıyordu ve Brand'in kendisi de hayaletlerin musallat olduğu türden bir adam değildi.

Küçük detaylara dikkat ediyordu, Evelyn'in kendisinden şüphelenmekten başka bir şey yapamayacağından emindi ve bilgisini kanıtlamanın bir yolu yoktu.
Elleri de bağlıydı. Dora Farquharson'un kocasının sırlarını, bunları günlük basına satan bir adama anlattığını kanıtlamak, sonuçta Farquharson'u yüksek makamından aşağı çekmekti. Sezar'ın karısı--güldü; bu durumda çok faydalı bir tampon olmuştu!
Salondaki olaydan beri Brand, karısından meseleleri gizleme konusunda daha dikkatli olmuştu. Başka bir bankacıya gitti ve örneğin çek defterini kilit altında tuttu--Evelyn için buna gerek yoktu--ama haberlerinin karşılığında kendisine ödenen bedelden artık onun faydalanmamasını sağladı.

Ve, azar azar, Muhalefet arasında şüphe tohumları ekiyordu. Farquharson'ın adını toza bulamak onun en büyük umuduydu. Calvert'in gözünde alabileceği yerden onu sonsuza dek
kovanın Farquharson olduğunu asla unutmadı. Sonsuza dek mi?--adam artık yaşlı ve güçsüzdü; kim bilir, eğer Farquharson onu
başarısızlığa uğratırsa, yakın bir bağlantısı olan hazır sempatizanının sesine daha istekli bir şekilde kulak vermeyebilirdi?

Her durumda Brand beklemekten memnundu. Yakalanana kadar, bir hilekar
bir beceri oyununda en fazla sayıda numarayı kazanmaya mahkumdur.

Sonra, fiziksel olarak zayıf bir adam gücünü göstermeyi sever; genellikle daha güçlü bir adamdan daha
zalimdir. Brand'in Dora ile görüşmeleri ona sürekli eğlence sağlıyordu. İlk başta onu şaşırtmaya ve ondan kaçmaya çalışmıştı;
Dora, bir pazarlığın tüm faydalarını elde ettikten sonra, bu pazarlığa sadık kalan dünyadaki son kadındı. Bir gün oldukça rahatsız edici bir sahne yaşadılar. Pozisyonunun avantajlarının tamamen farkındaydı. Farquharson'ın karısı olarak her yere gidebilir, her şeyi yapabilirdi. Ve biliyordu ki, onu nasıl kazandığını bir kez öğrenseydi - Evelyn'in adının itibarsızlaştırılmasına izin verip, küçük acınası zaferini kazanabileceğini - onu hemen reddedebilirdi. Hiçbir sevgi onları birbirine bağlamadı. Ayrılık, skandal, böylesine değişen koşullar altında hayatın kasveti - bunlar aklı başında hiçbir kadının yüzleşmek istemeyeceği tatsız değişimlerdi. Brand, onu ilk başta pek endişelendirmiyordu, sadece Farquharson'ın atanmasıyla daha fazla ilgili küçük haberleri ifşa etmesi için onu çekiyordu. Talepleri yavaş yavaş arttı. Farquharson'un çalışmalarının çoğu Dışişleri Bakanlığı'nda şifreli olarak yapılmıştı, ancak Chester Sokağı'nda kişisel mülkiyetinde sıklıkla belirli notlar ve notlar bulunuyordu. Dora zaman zaman bu notları onun adına ele geçirmişti. Leydi Wereminster haklıydı. Bir şekilde ve başka bir şekilde birçok önemli
ifşaat yapılmıştı. Bunlardan bazılarını Brand doğrudan Basın'a satmıştı, bazılarını ise tamamen kendi çıkarı için kullanmıştı ve bu sayede daha zengin
bir adam olmuştu. Şimdi aklında büyük bir plan vardı: Bu kadar çok tartışmaya yol açan
Dış Anlaşma'nın bazı şartlarının bir kopyasını almak. Üçüncü bir Güç, içeriğine dair en ufak bir ipucu için her kelimenin ağırlığını altınla verecekti... Ama nasıl elde edecekti? Dora, Farquharson onu odasında bulduğunda o kadar gülünç bir şekilde kendini ele vermişti ki; onun kağıtlarını karıştırdığını keşfettikten sonra mutlak bir dehşetten kafasını kaybettiğini itiraf etmişti. Kadınların en kötüsüydü bu, özellikle de onun durumundaki kadınlar için. En iyi ihtimalle bile asla aklı başında olmayan anneliğe yaklaşmak, bazılarını tamamen
zihinsel dengelerinden etti, özellikle de Dora gibi, buna karşı isyan edenleri.

Ah, şüphesiz, zorluğun özüne gelmişti. Sigarasını
düşünceli bir şekilde içmeye devam etti, etrafında toplanmış tipik küçük erkek ve kadın gruplarına tek tek baktı: aşırı giyinmiş aileleri olan zengin Yahudiler,
aktrisler, Midlands'dan gelen üretici eşleri, yüksek sesli,
açık bir kalabalık. Bu tür yerler Brand'i her zaman eğlendirmiştir; yabancı otellerin cazibesiyle rekabet etmek için yaptıkları küçük, zavallı girişimler başarısızlıklarında o kadar acınasıydı ki, ona genç bir gelinin
dünyanın deneyimli bir kadınıyla rekabet etme çabalarını hatırlatıyordu.

Buranın _müdavimi_, bir veya iki kez rahatça konuştuğu bir kadın gelip yanına oturdu. "Bana
her zaman Burns'ün şiirini hatırlatıyorsunuz, Bay Brand," dedi alaycı bir şekilde. "'Not alırken bizi
azarlayan bir chiel'e benziyorsunuz.' Bu kadar eleştirel olduğunuz için
sık sık sosyal olarak taciz edilmiyor musunuz?"

"Eleştirel--şimdi eleştirel derken neyi kastettiğinizi merak ediyorum?" dedi Brand.

Kadın tekrar güldü, acımasızca eldivenlerini çekiştirdi.

"Ah, delik açmak, sanırım. Hepimize sanki
bizi sıyırıp atabilecekmişsin gibi bakıyorsun. Birçok insanın aynı şeyi söylediğini duydum. Şimdi söyle bana, sen Londra'da büyük bir şahsiyet değil misin?"

Brand gülümsedi.

"Ben sadece bir izleyiciyim, sevgili hanım. Arada sırada bir öğüt veririm veya saklarım. Hepsi bu. Çok az kişi senin kadar keskin zekaya sahiptir.
Güçlü adamların genellikle atletik fiziğe sahip olması beklenir. Şimdi spor ve
bununla ilgili her şey bana her zaman oldukça zalimce
ve korkunç gelmiştir. Bunlar her zaman bana çekici gelen ince zevklerdir.
Gotlar ve Filistinliler, pelin otu tadının onlara kötü
kanatları hatırlattığını söylerler; oysa bana göre eşsiz bir saflıktır.
Hayatta, pelin otu hakkında olduğu gibi garip bir tat vardır; ve ne kadar garipse bana o kadar çekici gelir."

"Sanırım arkadaşım beni istiyor," dedi hanım, oldukça gergin bir şekilde. Aceleyle uzaklaştı. Brand, onun çıkışını gülümseyerek izledi. Taşralı
kadınların tek bir çekiciliği vardır; bir kere sizi
sıkmaya başladıklarında onlardan kurtulmak kolaydır. Sadece anormalliğe dair bir imada bulunmanız veya kendi tabirleriyle "uygunsuz" olarak adlandırılabilecek bir şey
vermeniz,
onları korkmuş koyunlar gibi
kaçırmaya yetiyordu.

Acele etmeden kalktı ve koridordaki saate baktı. İki--hayır, Bayan
Farquharson sekiz dakika gecikmişti. Dikkatsizlik işte.
Gelecek için ona dakik olmasını beklediğini fark ettirmeliydi.
Pozisyon
değişmişti; şimdi yönlendiren oydu ve itaat etmesi gereken de oydu.

Salonun en uzak köşesine geçti,
hemen kapıya bakan girintinin altına oturdu.
Sonra yeşil araba geldi ve Dora'nın aceleyle arabadan çıktığını ve geniş basamakları
biraz eğlenerek koştuğunu gördü. İçindeki belirgin titremeler onun
gücüne bir övgüydü. Koridor kapıcısıyla endişeyle konuştu ve özürler ve zihinsel rahatsızlıklarla dolu bir şekilde içeri alındı.

"Asla inmemem gerektiğini düşündüm," dedi. "Buraya inmek çok
çok uzun
bir zaman alıyor ve şoför Croydon'da yanlış bir dönüş yaptı. Tekrar böyle bir yere gelmeyi göze alamam. Richard adama
nerede olduğumu sorarsa ne yapmalıyım? Hiçbir şeyi
bir sebep olmadan yapmadığımı biliyor."

"Artık bahaneler uydurmaya alışmış olduğunu düşünmeliydim," dedi Brand kasıtlı olarak. "Bir şekilde epeyce deneyim kazandın.
Sanırım kağıtları getirdin? İşte,
Sketch'e bak. Sol elinde tut, öyle. Çantanı altına koy, kucağına; kağıtları çıkar ve hemen bana ver. Daha değil,
oradaki insanlar bakıyor. Teşekkürler. Onların
istediğim
şeyler olduğundan emin misin?"

"Elbette istediğin şeyler," dedi Dora. "Anla, bu senin için yapacağım
en son şey. Sana yaptığın
azıcık şeyin karşılığını bin kat ödedim. Bu arada, bana hayatında
birine yaptığın en kötü şeyi yaptın. Evliliğim bana
sefalet ve rahatsızlıktan başka bir şey getirmedi."

"Ah, yani borcunu ödediğini düşünüyorsun, öyle mi?" dedi Brand. "İki kişilik çay, garson, lütfen. Sıcak kekleri sevdiğinizi düşünüyorum, Bayan Farquharson;
ya da yaz olduğu için sandviçleri mi tercih edersiniz? Evet, salatalık sandviçleri, sanırım, lütfen--soğuk bir şey. Diyordunuz--bu arada, beni ne kadar eğlendiriyorsunuz, Bayan Farquharson!"

"Eğlendiriyorum!" diye tekrarladı Dora. Tekrar peçesini indirdi,
çay içmeye gelen deniz kıyısından iki yabancının
yanlarından geçip çifte merakla
baktığı köşeye doğru küçüldü.

"Krema mı? Şeker mi?" diye sordu Brand. "Ne, şeker yok mu? Ben olsam
alırdım."

Bayan Farquharson'a çay fincanını biraz düşünerek uzattı. "Bir özelliğiniz var ki, siz
eksiksiniz --elbette diğer tüm çekiciliklere sahipsiniz.
Her şeyi tam olarak dengelemiyorsunuz. Şimdi, aslında,
bana asla düzgün bir şekilde geri ödenemeyecek bir borcunuz var. Bir erkeğin herhangi bir kadın için yapabileceği en büyük şeyi yaptım - hatta karımın onurunu bile tehlikeye attım - arzuladığın şeyi elde etmen için." Omuzlarını silkti. "O zaman elde ettiğin şeyin artık senin için hiçbir değeri olmaması hiç önemli değil. Mesele şu ki borcunu henüz ödemedin - seninle ve ben düzgün bir şekilde ayrılmadan önce daha yapılacak çok şey var."

"Daha da fazlası!" dedi Dora. Çok solgundu ve eli titriyordu.
"Daha da fazlası!" Sesi histerik bir şekilde yükseldi.

Brand sandalyesine yaslandı.

"Bu bir hareketten sonra özgür olacaksın, sana söz veriyorum.
Karşılaştırıldığında zor bir iş, kabul ediyorum. Sınırda yaygın bir anlaşmazlık olduğu için, çok önemli bir Güç ile İngiltere arasında belirli bir
anlaşmanın söz konusu olduğunu biliyorsun. Bu
antlaşmanın şartları başka bir Gücü yakından ilgilendiriyor--o, refahının
ne kadar tehdit edildiğini bilmek istiyor. Kocanızın evrakları arasında müzakerelerle ilgili notlar olduğundan emin olabilirsiniz. Dikkatli bir adamdır--bunları
diğer eşyalarından ayırt etmekte
zorlanabilirsiniz. Bu nedenle
bu vesileyle sizden yöntemlerinizde toptan olmanızı rica etmeliyim;
kasasının tüm içeriğini ele geçirmeli ve bana göndermelisiniz.
İstemediğim
şeyleri yok edeceğim--bundan emin olun."

"Kasasının tüm içeriğini!" diye tekrarladı Dora. "İstediğiniz şey
korkunç. Bunu yapamam--kimse yapamaz; benden ve sekreterlerinden başka
kimse
anahtarlarını
nerede sakladığını bilmiyor. Neden, beni orada bulduğundan beri
odasının kapısını sık sık kendisi kilitledi. Diğer konular
karşılaştırıldığında
kolaydı--sadece notlar ve sıradan evraklarıyla birlikte dosyalanmış şeylerle ilgili sorular. Bu imkansız; bunu yapamam---yapmayacağım. Bana kadar izlenebilirdi ve eğer bilseydi beni öldürürdü."

Brand onu duygusuzca izledi. Birden karısını ve böyle bir çağrıyı nasıl karşılayacağını düşündü. Kocasının
namusu, ülkesinin refahı meselesi Dora
Farquharson için kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu. Tek korktuğu kendi eyleminin cezası,
ortaya çıkma korkusuydu. Gerçekten de bu düşünce onu paniğe sürükledi;
yanağında küçük mor lekeler çıkmıştı.

"O zaman kocanıza gerçeği söylememi mi tercih edersiniz?" dedi
Brand hoş bir şekilde. "Bir sandviç daha alın. Sadece evlenmeden önce olanlarla ilgili değil,
sonra olanlarla ilgili gerçeği mi? Çok da ihtiyatlı bir kadın değilsiniz, biliyorsunuz.
Bana gönderdiğiniz tüm iletişimler--benim isteğim üzerine çok ustaca ele geçirdiğiniz--kendi el yazınızla yazılmıştı; çoğuna, gönderilen konunun doğasını açıklayan
kişisel mektuplar eşlik ediyordu. Korkarım ki
bu gerçekler toplumsal olarak bilindiğinde
dünyadaki konumunuz pek de güvenli olmayacaktır, Bayan Farquharson. Farquharson uzlaşmaz bir
türdür, biliyorsunuz; ülkesinin onurunu her zaman kendi onurundan
önce tutardı. Hangisini feda edeceği konusunda hiçbir soru olmazdı ve sizin yaptığınızı yapan kadınlar hakkında çok
nahoş şeyler söylenir. Şimdi, küçük bir hareketle kendinizi benden ve
benim taleplerimden kurtarabilirsiniz. Olayın çok toptan doğası sıradan bir hırsızlık gibi görünecektir. Burada kocanızın kasasının kilidini kolayca kırabileceğiniz küçük bir aletim var, ayrıca kazalar durumunda çalışma odası kapısının yedek anahtarı da var - bir uzman yaptı ve işiniz bir uzmanınki gibi görünecek. Önümüzdeki haftanın sonundan önce o kağıtları isteyeceğim. Bir kez elime geçtiğinde sizi bir daha asla rahatsız etmeyeceğim." Saatini çıkardı. "Başlamanın zamanı geldi, değil mi? On dakika sonra bir randevum var. Akşam yemeğine kadar
tam zamanında geri dönersin. Şimdi hoşça kalın. Sözünü unutma."

"Sözümü mü? Ama----" diye başladı Dora tekrar ve sanki onun öfkeli hareketiyle hipnotize olmuş gibi sözünü kesti. Onun sözlerini tekrarlamaktan daha fazlasını yapamıyor gibiydi. Umutsuz bir şaşkınlıkla ona baktı, sallanıyordu, sanki
yüzünden sıradan zekanın ışığı silinmiş gibi.
Ona sertçe baktı ve ardından arkasındaki elektrikli zili çaldı.
Tekrar konuştuğunda sesi daha nazikti.

"Bu hanıma bir brendi ve soda getirin--sert bir tane lütfen. Hemen için; doğru." Elini eline aldı ve parmaklarını
anahtarın ve küçük aletin üzerine kapattı. "Bunu cebine koy. Ben olsam bu gece o işe koyulurdum, Bayan Farquharson--bir işi bitirmek her zaman daha iyidir. Aslında oldukça küçük bir şey, biliyorsunuz. Ve yirmi dört saat içinde kendinizi yeni bir kadın gibi hissedeceksiniz, tüm endişelerinizden, zorluklarınızdan ve yükümlülüklerinizden
kurtulmuş. Sizi içtenlikle seven bir arkadaşınıza iyilik yapmış olacaksınız ve eğer akıllıysanız,
sizin veya önemsediğiniz herhangi birinin
eyleminizle zarar görmesi mümkün olmayacaktır. Öyleyse söz veriyorsunuz, öyle mi? Doğru. Hoşça kalın."

Başı açık bir şekilde antreye yürüdü ve arabanın gözden kaybolmasını, Chester Sokağı'na doğru hızla geri dönmesini izledi.

*BÖLÜM VI*

"Senin için, benim için, titrek bir kadeh..."

Dora'nın duyurusundan sonraki günlerde Farquharson'a sanki bir rüyada yaşıyor ve hareket ediyormuş gibi geldi.
Genellikle, babalığın farkına varma
bir erkeğin başına ancak çocuğu kollarındayken gelir. Ama ona göre, rüya çocuğu şimdiden şefkatli bir vaatti. Kendisiyle Dora arasındaki birçok doğaüstü engeli ortadan kaldırdı. Dora, onu her türlü arkadaşlık, yoldaşlık ve eşlik görevinde başarısızlığa uğratmıştı ama yine de geçmişini ona bu değerli varlığı, geleceğini kendi çizgisinde şekillendirebileceği, kendi emeğinin ve hırsının meyvelerini verebileceği çocuğu vererek kurtarabilirdi. Beadon, Hare, Creagh ve Lady Ennly de bunu fark ettiler. Karısına karşı tavrındaki değişiklik. Eşinin eksiklikleri ve hataları artık onu rahatsız etmiyor gibiydi; daha önce sadece
sabırlıyken şimdi nazik ve şefkatliydi. Onun rahatlığını en
küçük önemsiz şeylerde bile inceledi; kesin rahatlığın ve yardımın hemen
geleceğini bildiği için işinde daha umutlu bir şekilde çalıştı. Belirli bir mizaca sahip bir adam için, yaşayan çocuğunun varlığı, en
değerli umudunun telafisi mümkün olmayan kaybını telafi edebilirdi. Farquharson
çocukluğunda kendisinin çalındığı her şeyi oğluna vermek istiyordu. Artık geçmiş hayatına sıradan bir seyircinin ilgisizliğiyle bakabiliyordu, çünkü bastığı her
zorlu yer, çocuk için
mutlu bir oyun alanı yaratmayı amaçlıyordu. Sonuçta bu, bir adamın mirasçısının elinin kullanacağı kılıcı dövmesi, oğlunun içerideki düşmanlarla çatışmaya daha iyi hazırlanması için kendini inkar etmesi ve disiplin altına alması gereken bir emek ve çabanın uygun bir sonudur. Dora'nın sitemleri onu etkilemedi, belki de sadece biraz acınası, çünkü o şeyleri onun gördüğü gibi göremiyordu, ona göre gelecek olan sevinç hiç sevinç değildi, sadece rahatsızlık ve kısıtlamaydı. Bir gün bile geçmedi ki onun kesesine daha fazla hak iddia etti; asla cimri olmadı, harcamalarında kesinlikle pervasız oldu ve onu engellemeye çalıştığında gözyaşları ve öfkeli itirazlarla karşılaştı. "Senden başkası böyle bir zamanda benim için elinden geleni yapmaktan mutluluk duyardı," diye haykırırdı, kızarıp solgunlaşırdı. "Doktor bana bir an bile endişelenmemem gerektiğini söyledi ve para meseleleri hakkındaki endişeler benim için her şeyden daha kötü. Bana ihtiyacım olan şeyi kinle karşılarsan, Bay Calvert'ten para isteyeceğim - sen olmasaydın o multimilyoner olmazdı. Oh, sonunda aklını başına aldın! Senin yerinde olan başka biri, böylesine acımasız bir sahne yaratmak yerine bana hemen bir çek verirdi." Dora Farquharson'ın mazeretinde, geçici olarak rahatsızlık ve endişeden kendinden geçtiği ileri sürülebilir. Brand, ona, yerine getirmesinin imkansız olduğunu düşündüğü bir hizmeti yapması için son zaman sınırı olarak iki hafta vermişti. Brighton'a ziyaretinden iki veya üç gün sonra evrakların eline ulaşmasını bekliyordu; Kendisine ulaşmadıklarında, ona dikkatli bir dille yazılmış olsa da, örtülü tehditler içeren ve onun için fazlasıyla anlaşılır olan bir dizi mektubun ilkini yazdı. Neyse ki,
gerçek müzakereler, planlarını olgunlaştırması için ona zaman veren bazı resmi gecikmeler nedeniyle bir hafta askıya alındı. Kendisi için entrika ve planlar
kuracak kadar akıllı bir kadın değildi, geçmişte sadece isteklerini belirtmeye ve bunların etrafındakiler tarafından
yerine getirilmesine alışmıştı. Diğer konular söz konusu olduğunda, Brand talimatlarını
vermişti ve o da dolaylı olarak itaat etmişti.

Ama bu can sıkıcı, hatta tehlikeliydi--başarıyla gerçekleştirilebilmesi için belli bir
mekanik yetenek bile gerektiriyordu. Ona
para teklif etti; sözünden vazgeçmesini rica etti. Ama Brand reddetti.

"Sonuçta senden istediğim çok da ciddi bir konu değil," dedi. "Bir erkek karısının merakına asla şaşırmaz. Dikkatli olursanız, kocanızın sizi keşfetmesi için en ufak bir şansınız olmaz; sizi tekrar odasında bulsa bile, sizin ondan bir entrika veya geçici bir sadakatsizlikten şüphelendiğinizi düşünür. Onun hareketlerini sizden
daha iyi kimse bilemez. Evde geç saatlere kadar kalması için ilk fırsatı değerlendirmeniz yeterlidir, böylece tam olarak istediğimi elde edersiniz."

"Ama bazen döndüğünde çalışma odasına geri döner ve bütün gece çalışır," dedi Dora.

Brand omuzlarını silkti.

"Ya bu sefer yaparsa? Bu sadece kaybını birkaç saat önce keşfedeceği anlamına gelir, hepsi bu. Sadece beni uyarman, kağıtları almana üç saat kala, daha önceden ayarladığımız gibi, varsayılan bir isimle bana bir şifreli telgraf göndermem gerekiyor, böylece pencerenin dışında, tam da istediğin saatte onları almaya hazır olurum. Eğer işini düzgün yaparsan, Farquharson tüm evi altüst edebilir, çatı katından bodruma kadar talan edebilir ve hiçbir iz bulamaz. Sana temin ederim ki her şey alfabe kadar basit," diye güldü; "bir arkadaşa yardım etmek için basit bir hırsızlığın ABC'si."

"Hayatımda ilk kez Bayan Farquharson'a neredeyse acıyorum," dedi Leydi Wereminster birkaç gün sonra. "Olağanüstü derecede gizli ve asabi bir havası var; kendisiyle az önce Bond Caddesi'ndeki bir dükkanda tanıştım ve omzuna dokundum ve sanki vuruluyormuş gibi
irkildi. Yarın akşam Meclis'e gidecek misin, Evelyn? Bay Calvert, Hükümet'in bu Antlaşma sorununa oldukça öfkeli bir saldırı beklediğini söylüyor; bu, elbette, esas olarak
Richard Farquharson'a kişisel bir saldırıyla sonuçlanacak. Basın tarafından nefret ediliyor, biliyorsunuz; sanırım ondan hiçbir şey alamadıkları için. Bu konuda, sanırım tüm halk bu Antlaşma meselesi hakkında bir şeyler bilmek istiyor; çok fazla konuyu içeriyor. Ordumuzun yok edilmesi ve Filomuzun gücünün merhum Hükümet tarafından düşürülmesi gerçeği göz önüne alındığında, Kıta savaşı ihtimali pek de iç açıcı değil. Bir kalem darbesiyle veya bir veya iki güzel sözle
onların hatalarını silemezsiniz. Bu arada, yeğenim oylamada şanslıydı ve bana galeride iki yedek koltuk gönderdi. Eğer gelebilirsen,
istersen seninle birlikte oturabilirim."

"Ah, gitmeyi çok istiyordum," dedi Evelyn. "Ne kadar da iyisin. Bana öyle geliyor ki,
yıllardır karşılaştığımızdan daha kötü bir krizin eşiğindeyiz - yalnızca mutlak incelik ve diplomasi bizi bu durumdan kurtarabilir. Bay
Farquharson'ın şansına ikisi de var; yarın gece onlara ihtiyacı olacak."

"Bence olmalı," dedi Leydi Wereminster sert bir şekilde. "Avam Kamarası'nın
ne hale geldiğini bilmiyorum. Fransız Odası kadar
kötüye gidiyoruz. Kullandığımız dil, açık sözlülüğüyle kesinlikle kutsal metinlere uygun. Yüzyılın başında, siyasi sistemimizin bir dizi büyük
düelloya dönüştüğü söyleniyordu; Bana öyle geliyor ki artık bir adamın meydan okuma ve hakaret çığlıkları atan öfkeli bir güruhla karşı karşıya geldiği bir arenaya dönüştü. Bay Hare, ulusal onurumuzu ve çekingenliğimizi kaybediyoruz diyor; bence haklı. Bay Farquharson'ın ne beklemesi gerektiğini bildiğini sanıyorum, eğer bilmiyorsa onu uyarmak isterim. Görevinin gerektirdiği yetkileri aştığını söylüyorlar - bunu her zaman söylerler, tabii ki, güçlü bir adam için. Göreve geldiğinde birçok açıdan neredeyse imkansız bir durumla başa çıkmak zorunda kaldığını, diğer ülkelere yaptığımız tüm kraliyet ziyaretlerine ve kraliyet misafirlerini kendi aramızda ağırlamamıza rağmen, hiçbir Güç'ün bizim mallarımıza göz dikmediğini unutuyorlar. İttifakın bir göstergesi diyorum. Kan bağıyla bize çok yakın olan ve daha önce diplomatik ilişkilerimizde bize ciddi zararlar veren ve verecek olan bir Güç var."

"Sanırım Bay Farquharson, bahsettiğiniz türden kişisel meydan okumalara çoğu insandan daha iyi dayanabilir," dedi Evelyn. "Onun konumundaki bir adam
aşağılanmayı ve adaletsizliği bekler. Başlangıçta her şeye güler - ve sonra leke ve hakareti
aşağılayan gururlu bir sabra sahip olur. Üzerine çamur atılabilir; hatta bir süre onu kirletebilir,
ama uzun sürmez. Ülke sevgisi onun içindeki en güçlü güçtür ve
kişisel olmayan sevgi bir adamı büyük zirvelere çıkarır."

Birdenbire gülümseyerek Leydi Wereminster'a döndü. "Aman Tanrım, yarın geceki olaydan korkarak ona hakaret etmeyelim," dedi. "Ben
atmosfere inanıyorum: Onu güven, inanç ve umutla çevreleyelim. Bu kriz zamanlarında ve diğerlerinde başarılı olacak ve hakkında ne yalanlar söylenirse söylensin veya ne kötülük yapılırsa yapılsın başarılı olacak."

Bu arada, evde erken bir akşam yemeği hazırlayan Dora, kocasının odasına girdi.

"Babam bana yarın gece evde olmam gerektiğini söyledi," dedi. "Önemli bir şey hakkında konuşma yapacağını söylüyor; çok sıkıcı ama sanırım gitmem gerekecek."

"Bence hiç gerekli değil," dedi Farquharson.

Dora omuzlarını silkti.

"En azından ben kendimi yanlışa sokmaya alışkın değilim, ne olursan ol," dedi.

*BÖLÜM VII*

"Tehlike, tüm büyük zihinlerin mahmuzu..."--G. CHAPMAN.

"Zırhını mı giydin?" dedi Beadon ertesi öğleden sonra neşeyle.

Farquharson güldü.

"Ben bir dövüşten hoşlanıyorum, biliyorsun--'Her ne kadar Avam Kamarası
son zamanlarda ünvanını haklı çıkarsa da,' Lady Wereminster'ı alıntılamak gerekirse. Aslında Taorna'daki Meclis'in her an bizim İngiliz yöntemlerimize karşı koyabileceğini düşünüyorum."

"Yüreğimin derinliklerinde partiye göre yönetimi onaylamıyorum, biliyorsun. Parti çok sık kişiliğe dönüşüyor. Siyasi mücadeleler
güreş müsabakaları gibidir: geniş bir yolsuzluk alanı açarlar. Ancak
İngiltere'de, elbette, başka bir yöntem olamaz," dedi Creagh.

"Ah, şüphesiz entrikaya ve kendini yüceltmeye dizgin veren bir yöntem. Geçen gün H---- ile konuşuyordum"--Farquharson
muhalefetin önde gelen bir üyesinden bahsetti. "İsterseniz beyni olan bir adam var, kendi tarzında bile erkeksi. O da sizin veya benim kadar iyi biliyor ki, ülkenin güvenliğiyle ilgili bir soru olarak, Kıta'daki bu mevcut sorunlarla ilgili politikamızı mümkün olduğunca gizli tutmamız kesinlikle gereklidir. Aslında bunu söyledi. Yine de bu gece diğerleriyle birlikte bizi taciz edecek, kışkırtacak ve taciz edecek, partisinin savaş çığlığını güçlendirmek için kendi inançlarına tamamen aykırı davranacak." 

"Elbette ki sen doğuştan savaş adamısın," dedi Beadon. "Çatışma seni hazırlıyor. Ancak bu gece zor bir işin var. Bu geceki sorular çok dikkatli bir şekilde çerçevelendi ve belirgin bir meydan okuma içeriyor. Rakiplerimiz, İngiliz halkının bile -Tanrı bilir yeterince saf- bir Dışişleri Bakanının bir Antlaşma henüz çerçevelenmeden önce haber vermesini düşüneceğini düşünecek kadar aptal değiller. Ne yazık ki, üçüncü bir Güç söz konusu. Kan bağı
şüphesiz bizi ona bağlayan, Muhalefete ülkeyi bize karşı kışkırtma
fırsatı verdi. Basın konuyu ele aldı, elbette. Hangi vicdan azabını
açık bir başlık veya poster uğruna bastırmaz ki? Hepiniz biliyorsunuz ki, her taraftan kuşatılmış durumdayız, bu sefer gerçekten sıkışık bir durumdayız. Büyük bir Avrupa savaşına dahil olmamızı engellemek için en üst düzeyde incelik gösterilmelidir, çünkü adı anılmayacak olan üçüncü Güç, şüphesiz, müzakerelerimizde iddialarının bizimle birlikte olmasını bekleme hakkına sahiptir."

"Ve tabii ki yabancı basın, bu geceki tartışmanın konusunu vaşak gözleriyle izliyor - serbest bırakıldıkları anda ortaya çıkmak için bekleyen savaş yavruları," diye ekledi Farquharson.

"Farquharson, kendisini bu geceki krizden kurtaracak gerekli bilginin tek bir parçasını bile aktarmadan saatlerce güzel konuşma sanatına güveniyor," diye kıkırdadı Creagh. Sonra, daha ciddi bir şekilde, "Yine de, Meclis'te gerçek bir sahnede hiç bulunmadın, Farquharson - bence konuyu yeterince ciddiye almıyorsun.
Beadon bana konuşmanı bile hazırlamadığını söyledi; "Bugüne kadar seni hiç yarı yolda bırakmayan Meclisi ele geçirme gücüne güveniyorsun."

"Ama işin içinde başka bir yorucu soru daha var - kalemle olan yeteneği onu
bu kadar üzücü komplikasyonlara sürükleyen
hırslı Hükümdarın mektubu," diye ağır ağır konuştu Meavy. "Yarım penilik kağıtlar bundan büyük sermaye çıkarıyor."

"Ama o mektup Farquharson'a değil, Gaunt'a yazılmıştı," dedi Creagh sabırsızlıkla. "Farquharson'ın bununla ne ilgisi var?"

"Ne yazık ki bana bir kopyasını gönderdi," dedi Farquharson. "Bunun için endişelenmene gerek yok. Bir an bile elimden çıkmadı. Şahsen, onu yırtıp atmalıydım, ancak saygıdeğer meslektaşımız orijinaline herhangi bir olumsuzluk olmaması için bir kopyasını saklamanın akıllıca olacağını düşündü."

"Sanırım onu ​​orada kilitli tutuyorsun?" dedi Beadon, kasayı işaret ederek. "Evet, doğru, özellikle de evden
çıktığında bu odayı her zaman kilitlediğin için."

"Gerçek şu ki," dedi Meavy, "zamanımızda hiç kimse Basın tarafından senin kadar
acımasızca taciz edilmedi. Bunu bilen biri olarak konuşuyorum, payıma düşeni aldım. Seninle başa çıkman gereken çok tehlikeli bir düşmanın olduğuna inanıyorum - daha da tehlikeli çünkü bilinmiyor. Sanırım birileri Basın'ı sana karşı kışkırtıyor. Geçen hafta _Crystal_'daki o
küstah makaleyi gördün mü? Neredeyse açıkça sana güvenilmemesi gerektiğini söylüyordu. Görüyorsunuz, son zamanlarda
yayınlanması hiç de önemli olmayan bir veya iki küçük nokta
sızdı ve ne yazık ki bunlar sizin departmanınızı ilgilendiren konulardı."

Beadon başını salladı.

"Farquharson bunlarla alay ediyor; önemsiz ama kafa karıştırıcı.
Kişisel olarak, bunların ihanete giden yolu gösterdiğini düşünüyorum ve bu gibi
durumlarda"--çok ciddi bir şekilde konuştu--"kişinin düşmanları genellikle kendi
evindekilerdir. Farquharson'ın çok sayıda çalışanı var--sanırım
biri satın alındı. "

"İmkansız, sevgili dostum," dedi Farquharson sabırsızlıkla. "Hayal gücün seni ele geçiriyor. Ev halkım kendi yerlerinde çok sıkı bir şekilde tutuluyor ve sekreterlerime
güveniyorum. Gerçek kavgaya gelince--peki--beni rahatsız etmiyor. Unutma, ben hiç devlet okulunda olmadım; kırmızıyı görmek için
bir adam olana kadar beklemek zorunda kaldım."

Creagh kaşlarını çattı.

"Meavy'ye katılıyorum. Sen her şeyi yeterince ciddiye almıyorsun,
Farquharson. Siz, tek bir fikre sahip, doğrudan konuya giren ve tüm engelleri hiçe sayan adamlar, yolda sadece bir taşa takılıp düşenlersiniz."

Farquharson sandalyesinde geriye yaslandı ve gülümseyerek birinden diğerine baktı.

"Eğer ben rahatsız olsaydım, konuşmanızın bana güven
vermesi pek olası değil," dedi. "Yanılıyorsun, eğer bir yerde ihanet varsa, o da F.O.'nun kendisidir. Sonuçta, birçok kişi bir şekilde oraya gidiyor ve diğer uluslar bizden çok daha fazla gizli ajan kullanıyor. Bu geceye gelince" -ayağa kalktı ve gerindi- "maçımı dört gözle bekliyorum. Biraz kendimden etkilenebilirim ama rakiplerimin yara almadan kurtulmasına izin vermeyeceğim." Saatine baktı. "Şimdi gitmeliyim. Von Kirsch başka bir röportaj istiyor; Yatakta hasta, zavallı adam.
Geçen gün bir trafik kazası geçirdi, biliyorsun.
Ona gidip gelmek için üç saatten az vaktim var."

"Bu işleri biraz yakın bir zamanda halletmek değil mi? Benimle yemek ye;
Ev'e daha yakın," dedi Beadon.

"Teşekkürler," dedi Farquharson, "Sanırım orada bir şeyler yiyeceğim.
Zaten zaman daralıyor ve hasta bir adamı acele ettiremezsin.
Yemek için on dakikadan fazla zamanım olmayacak. O zaman şimdilik hoşça kal." Islık çalarak gitti.

Beadon ona baktı, şefkatle gülümsedi.

"Son zamanlarda çok neşelendi. Başarı ona yakışıyor."

"Bu gece ikisinden daha dertli olan sensin," dedi Meavy, onu dikkatle izleyerek.

"Ah, peki, bu doğal," dedi Creagh. "Ayrıca, Beadon hasta
listesinde. Doktoru, son zamanlarda yaptığı gibi çalışmaya devam ederse her türlü komplikasyonla tehdit ediyor."

"Bu geceki mücadelenin yükü, bunu karşılayabilecek
çok yetenekli olan damadımın üzerine düşecek," dedi Beadon. "Biraz bitkinim, hepsi bu. Kapıdaki kim? Ah, sen, canım."

İleri gidip Dora'yı omzuna şakacı bir dokunuşla selamladı.

"Çok endişeli görünüyorsun, Dora; sorun ne? Bu gece için endişelenmene gerek yok; Farquharson her zamanki gibi kendini iyi kontrol ediyor."

"Ah, bu gece--bu geceyi düşünmüyordum," dedi Dora gergin bir şekilde.
Çalışma masasının yanında durup bir adamdan diğerine baktı,
parmaklarıyla sabırsızlıkla tıkladı. "Richard tekrar geri dönmeyeceğini söylüyor. Nereye gittiğini biliyor musun? Her zamanki gibi, söylemedi."

"Sonunda acele etti," dedi babası. "Önünde uzun bir yolculuk var ve üç saat daha geri dönmeyecek, dedi. Sonra
doğruca Eve gidecek. Sen geliyorsun, tabii ki; herkes
orada olacak."

"Üç saat," diye tekrarladı Dora boş boş. "Üç saat dediğinden emin misin?--Ve evde yemek yemeyecek, geri dönmeyeceğinden oldukça eminsin? Oh"--odanın etrafına baktı--"Bay Blair ve Bay Jefferson'a ne olacak? Sanırım onun yokluğunda buraya gelip çalışacaklar?"

Beadon cebinden bir anahtar çıkardı.

"Hayır, emirlerim hepinizi dışarı atıp kapıyı kilitlemek. Blair ve Jefferson, Richard'ı evde bekleyecekler. Çok solgun ve endişeli görünüyorsun, Dora; neden şimdi benimle gelip hizmetçine akşam eşyalarını daha sonra getirmesini söylemiyorsun? Bu gece bir çimen dulsun, değil mi?" Odanın etrafına baktı. "Hepiniz defolup gidin. Hadi, şimdi, doğru."

Kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

"Beni bekleme," dedi Dora gergin bir şekilde; "Yapacak işlerim var. Şimdi
gidersen ben de seninle yemeğe gelirim; daha önce sana
ulaşmam mümkün değildi. Hoşça kal, Lord Creagh. Hoşça kalın Lord Meavy. Evet, baba, bana güvenebilirsin. Ama şimdi git, gerçekten meşgulüm; adamları çağırmayacağım, seninle kapıya kendim gideceğim."

Kapı kapandı. Bir an sessizce durdu, elbisesinin göğsünde iki anahtarla parmaklarını oynattı, umutsuzca etrafına baktı, her sese
irkildi ve köşelere avlanmış bir hayvan gibi baktı. Sonunda
yalnız kaldığından emin olarak, yatak odasına girdi ve
yazı masasına giderek bir telgraf formu çıkardı ve aceleyle yazmaya başladı.

"Üç saatim var," dedi; "daha da fazla, çünkü
dışarıda yemek yiyor. Babama gideceğimi söylemek ne büyük aptallıktı. Yine de bilmiyorum, sekreterlerden biri geri dönüp yarın sabahtan önce kaybı keşfederse,
uzakta olmak daha iyi olacak.
Telgrafı Bay Brand'e kendim göndermem gerekecek; Felice'e
bir iki dakikalığına Park'a gideceğimi söyleyebilirim. Aman Tanrım, ne kadar da beyazım! Umarım bir sorun olduğunu tahmin etmez."

"Çok rahatsız edici bir yer," dedi Leydi Wereminster. "Hiç yerin var mı, Evelyn?" Bayan Brand'in sağ tarafındaki hanıma doğru buz gibi baktı. "Dünyada beni kadınlara oy hakkı verilmesinden yana yapacak tek bir şey var, o da,
izleyiciler olarak Avam Kamarası'nda görmemizi, duymamızı ve görülmemizi sağlayacak bir Yasa Tasarısı'nın geçirilmesi için hemen gücümü kullanmam gerektiğidir. Kafesler Orta Çağ'a aittir ve günümüzde
hiç kimse orta yaşlı bile olmadığından, insan onların varlığından nefret ediyor."

"Ne kadar da dolu," dedi Evelyn; "her koltuk dolu. Şapkalara bakın ve Yabancılar Galerisi'ni ve Konuşmacı'yı görün!"

"Herkes böyle bir kavgaya akın eder," dedi Leydi Wereminster,
sınırlı alanın izin verdiği kadar rahat bir şekilde eteklerini çıkarırken.
"Akşamın ilk sorusu ne olacak bakalım? Şu anda tartıştıkları bu iki buçuk penilik meseleler sayılmaz. Hayır, ben
kesinlikle sessiz kalmayı reddediyorum, Evelyn. Önemli bir şey olmuyor.
Doğu Mumsted Milletvekilinin karısı -sadece önek bile burayı kaba ve banliyö olarak damgalıyor- kocasının kendisinden başka kimseyi ilgilendirmeyen bir konuda gevezelik etmesini duymak için can atıyorsa,
kendi evinde ona sınırsız bir can sıkıntısı alanı sağlayabilir.
Bana Gündem'i veya her ne diyorlarsa onu ver, Evelyn. Aman Tanrım!
Akşamın işi başlamadan önce en azından üç çeyrek saatimiz var. Kapıdaki kim?--Bay Beadon, Bayan
Farquharson ve Bay Calvert. Dora'nın kocasını onurlandırmasını
görmek ister misin? Hadi gidip onlarla dışarıda konuşalım, olur mu? Umarım
kocanız bu gece iyi niyetlidir, Bayan Farquharson."

"Eh, fırtınalı bir akşam geçireceğiz," dedi Beadon neşeyle, Lady Wereminster'ı nispeten tenha bir yere
götürürken. "Farquharson
henüz gelmedi bile. Daha önce böyle bir adam görmedim, eleştiriyle besleniyor. O da benim kadar iyi biliyor ki, bu gece burada düzenli olarak organize olmuş bir İrlandalı Üyeler grubu var ve onu bağırarak susturmaya hazırlar, Eton'da dediğimiz gibi, 'bir kavga için şımarık'."

"Şimdi, bildiğiniz gibi ben bahis oynayan bir adam değilim, Leydi Wereminster," diye araya girdi Calvert, neşeyle gülümseyerek, "ama size o çocuğumun son anda sakin ve kendine hakim bir şekilde, her gerçeği bir araya toplayarak ve en kararlı düşmanın bile belini kıracak bir cesaret ve iyi niyet akışıyla geleceğine dair uzun bahse girmeye hazırım. Mizah yeteneği var ve bu en öfkeli kalabalığı bile zamanla etkiliyor. Bu gece ona karşı silahlanıyorlar, biliyorum; tam olarak anlayamıyorum. Sanırım çok çabuk
sevildi ve düşman edindi."

"Güçlü bir adam her zaman sevilir ya da nefret edilir," dedi Evelyn. "Bay Farquharson
sadece bir hatip değil, aynı zamanda dilini nasıl tutacağını da biliyor. Bu tür adamlar
her zaman saldırıya uğrar. Cobden ve Bright'ın
Anti-Corn League ajitasyonunda ve O'Connell'ın İptal yılında neler çektiğini düşünün! Ve onlar
zayıf noktaları olan adamlardı ve dünya bunu öğrenmedi Bay Farquharson'ın zayıf noktası henüz."

"Onu bir kez uyandırırlarsa şaşıracaklar," dedi Beadon. "O,
hiçbir merhamet istemeyen ve vermeyen bir adam. Sanırım
yerlerinize otursanız iyi olur, değil mi?" Saatine baktı. "Çeyrek saat sonra Farquharson konuşacak. Ah, işte Jefferson beni çağırıyor; Farquharson'ın geldiğini sanıyorum. Kendine iyi bak, canım." Dora'nın elini şefkatle sıktı ve aceleyle uzaklaştı.

"Yani senin yerin bizimkine yakın mı?" dedi Leydi Wereminster, biraz hoşnutsuz bir şekilde.
"Evelyn"--acil parantez içinde--"eğer o kadın uygunsuz anlarda kahkaha atmaya başlarsa, onu chuddah'ıma sarmak ve görevlinin onu dışarı çıkarmasını sağlamak için tam iznim var.--Şey, şapkalar artık
sahipleri tarafından değiştirildi--bu değişikliğin daha iyi olduğunu gerçekten bilmiyorum. Sekiz veya dokuz yıl önce yeterince orta sınıf bir gruptuk,
ama şimdi çok sayıda İşçi Partisi Üyesi geldi----!" Gözlerini anlamlı bir şekilde kaldırdı. "Bakanlık sıralarında sadece bir boş yer var--Bay.
Farquharson'ın--oh, şimdi doldurdu. Çok seçkin bir adam, kocanız, Bayan Farquharson; Üzerinde doğuştan gelen bir özellik
ve zeka var. Tanrıya şükür ki hiç kimse koltuğunun çalışan adamların altı penileriyle ödendiğini
düşünmezdi."

"Oh, kocalar arasında çok iyi bir adam," dedi Bayan Farquharson.
"Babam onu ​​bu kadar sıcak bir şekilde karşılarken kesinlikle haklıydı."

"Bu iğrenç yaratığın çantasını almak zorunda kalman üçüncü sefer," dedi Leydi Wereminster kısık bir sesle. "Daha önce hiç kimsenin parmaklarının bu kadar titrediğini görmemiştim. Keşke daha uzakta otursaydı. Beni
oldukça gergin hissettiriyor."

"Oh, lütfen sessiz ol, bir tane var," dedi Evelyn. "Bay Farquharson
ayağa kalkıyor. Ah!"

Farquharson'ın açılış sözcükleri, mırıldanan yorumların ve tıslamaların oluşturduğu alçak bir uğultuda boğuldu. Sonra aniden, sanki önceden kararlaştırılmış bir işaret almış gibi,
İşçi Partisi Üyeleri, İrlanda Partisi ve Muhalefetin büyük bir kısmı, sesleri yalnızca bu durumlarda duyulan
inlemelerle
bir yaygara kopardı. Evelyn solgunlaştı. Sahne o kadar bunaltıcıydı ki, bir gevşeklik ve kayıtsızlık döneminden sonra gelmişti,
hatta Başkan'ın düzen çağrısı bile dikkate alınmadı ve
sonunda bir durgunluk geldiğinde, kıskançlık ve nefretle gerginleşti.

Calvert haklıydı. Farquharson fırtınaya, bir polisin emriyle sokak trafiği tarafından durdurulan birinin havasıyla karşı koydu.
İlk başta belki biraz sıkılmış gibi görünüyordu; gecikme ciddi değildi, ama
rahatsız ediciydi.

Sonunda sesini duyurabildiğinde, bastırdı meslektaşlarının tezahüratlarını bir jestle karşıladı; Beadon, onun isteklerini bildiğinden, onları da susturdu. Sağ gömlek manşetinde bir toz zerresi vardı; konuşmasının kopuk ipliğini almadan önceki duraklamada, mendiliyle kasıtlı olarak silmek için bekledi.

Ertesi günkü gazetelerde Evelyn, sözlerinin raporunu okuduğunda, artık dinleyicileri üzerinde yarattığı büyüye şaşırmadı, çünkü,
az önce geçirdiği gerginlikle her siniri hızlandı,
basit bir dille ve düşmanlarının bile tutkusu ve tatlılığıyla O'Connell'ı hatırlattığını ilan ettiği bir sesle doğrudan kalbe hitap etti. Büyük salonun sessizliği sık sık gürültülü, sert ve kekeleyen seslerle bozulur; şimdi sadece gümüş dil çınlaması alışılmadık yankıları duymak için dinleyenler vardı. Diğerleri, yine, görünüşte son derece özenle seçilmiş, ancak gerçekte o anın çatışmasından esinlenmiş, kolay sözcüklerin akışına kapılmıştı; kişisel manyetizmanın tüm gücüyle ve doğaçlama konuşma sanatıyla verildiği için inanç taşıyan sözcükler. İnsanlar dinlerken pozisyonlarını değiştirdiler; Beadon'ın ve Farquharson'ın meslektaşlarının yüzündeki endişeli ifade gurura dönüştü. Muhalefet sıralarında, tembel tembel oturan ve düşünceli figürler kendilerini hazırladılar. Sanki
açık bir sel ve sel aniden Meclis'in her yanına yayılmış,
engelleri yıkmış, hasedi, kötülüğü ve hayırseverlik eksikliğini
saldırısının gücüyle, saflığı ve
sağlamlığıyla yıkamış gibiydi.

Farquharson sessiz bir Meclis'e, sözlerine asılı kalmış bir Meclis'e konuştu.
Ama aniden uzaktan başka bir ses duyuldu - haykırışlar,
bağırışlar ve kargaşa. Evelyn ve etrafındakiler ilk başta bu kesintiyi ciddiye almadılar.
Ancak kısa süre sonra Meclis'in gövdesine
işledi; Üyeler Farquharson'un sözlerinin büyüsünden kurtuldular
ve önemli bir meselenin devam ettiğinin huzursuzca farkında olarak döndüler.

Çığlıklar yoğunlaştı, sonra galeriye kadar ulaştı. Bir veya iki
Üye yerlerini terk etti, görevliler aceleyle, şimdi galeri kapısında ve hemen aşağıdaki lobide, hemen Kadınlar Galerisi'ne bakan yerde görüldü. Farquharson, görünüşe göre etkilenmemiş bir şekilde konuşmaya devam etti, ancak
dinleyicileri üzerindeki etkisini kaybetmişti. Her göz ondan
başka tarafa, Beadon'ın talimatıyla ona bir kağıt parçası uzatan beyaz yüzlü bir Hükümet üyesine doğru çevrilmişti.

Meclis'in dışında gürültü doruk noktasına ulaşmıştı, öfkeli bir kalabalığın bağırışları bastırılmıştı. Evelyn diğer Üyelerin aceleyle geri döndüğünü gördü; Muhalefet'in ayrı üyeleri arasında fısıldanan konuşmalar vardı; İrlandalı sıralar neredeyse boştu. Sonra birden Beadon ayağa kalktı, yakasını sarsarak yakaladı; ellerini havaya kaldırdı, anlaşılmaz bir çığlık
çıkardı ve sanki vurulmuş gibi yere düştü.

Evelyn, Meclis'in içindekilerin dışarıdaki çığlığı tekrar duyduğunu duydu ve sanki bir deprem tüm meclisi parçalamış gibi barışın gözle görülür şekilde bozulduğunu gördü. Farquharson, Beadon'ın yanına atlamıştı ve
üzerine eğilmişti; Bir an için Meclis'in işleri bir kenara bırakıldı
yaklaşan kişisel felaket duygusuyla. Özel üzüntüye duyarsız olan İrlanda Partisi Lideri ayağa fırladı,
Dışişleri Bakanı'nı işaret etti ve el kol hareketleri yaptı. Evelyn kendi partisindeki adamların
Farquharson'a kendi gözlerinin kanıtlarına güvenemiyormuş gibi baktıklarını gördü; "hain" kelimesi Meclis'te yankılanırken onun kırıldığını ve sendelediğini gördü.

Başkanlık Galerisi'nde karmaşa, dehşet;
Kadınların Ablalar Galerisi'nde,
gece elbisesi giymiş kadınların aceleyle yerlerinden kalkmasıyla oluşan bir ışık parıltısı;
Yabancılar Galerisi'nde, yorum ve anlaşmazlık mırıltısı;
Meclis'in gövdesi, yeni ve ezici bir duyguyla sarsıldı,
bir iskambil evi gibi çöktü.

Kadınlar Galerisi'nin kapısında kağıtlarla bir görevli vardı;
ona doğru bir koşuşturma vardı. Evelyn öne doğru itip
bir tane almış olmalı, nasıl olduğunu pek bilmiyordu. Tam açmak üzereydi ki, Dora
Farquharson, yanında, kolundan yakalanıp, dehşet içinde,
koltuğun üzerine düştü; Leydi Wereminster'ın titreyen parmaklarıyla
kağıdı elinden kaptığını hissetti ve Dora'yı ayağa kaldırırken,
omzunun üzerinden baktı ve sayfanın başlıklarını yüksek sesle okudu.

"_Dışişleri Bakanlığı'nda ihanet; gizli Antlaşma'nın metni
bir Yabancı Gücün elinde. Avrupa'da kaçınılmaz bir savaş._"

Aşağıda: "_İmparator'un Lord Gaunt'a sözlü olarak verdiği mektup. Şaşırtıcı
ifşalar._"

*BÖLÜM VIII*

"Yaşadıkça daha da eminim ki insanlar arasındaki büyük fark --zayıflar ve güçlüler, büyükler ve önemsizler arasındaki fark-- enerji, yenilmez kararlılık --bir kez sabitlenmiş bir amaç ve ardından ölüm veya zaferdir. Bu özellik bu dünyada yapılabilecek her şeyi yapacaktır; ve hiçbir yetenek, hiçbir koşul, hiçbir fırsat onsuz iki ayaklı bir yaratığı insan yapamaz."--SIR F.
FOWELL BUXTON.

"Kalem elimde burada oturmuş, Avam Kamarası'ndaki o korkunç sahnede gerçekten neler olduğunu sana anlatacak kelimeleri nasıl bulacağımı düşünüyordum," diye yazdı Leydi Wereminster ertesi gün titreyen elleriyle Hare'e. "Her şeyi sade bir İngilizceyle anlatmak istiyorum,
kendime ana gerçekleri daha net bir şekilde gösterebilmek için--şu anda tüm görüşüm bulanık ve belirsiz görünüyor. Kadınların bir kapının dışında durup odada kocalarının
acı çektiğini bildiklerinde neler hissettiklerini artık biraz biliyorum. Yeğenlerimden biri savaş sırasında Güney Afrika'daydı, biliyorsunuz. Bana gördüğü en korkunç şeylerden birinin, Kimberley'deki hastanelerden birinde, başparmağıyla işaret parmağı arasındaki elinde ve uyluğunda genişleyen mermilerle yaralanmış bir adam, sıradan bir asker olduğunu söyledi. Her ikisi de, normal koşullar altında,
sadece et yaraları olurdu; durum şu ki, işaret parmağıyla başparmağı arasındaki boşluk kaslı bir adamın kolu kadar şişmişti ve
uyluğundaki yara da aynı durumdaydı. Ama adam ölemezdi ve tıbbi gelenekler doktorunun onu acıdan kurtarmasını engelledi. Mary'nin bildiği kadarıyla, adam daha fazla oyalandı, ızdırap içinde, 5 Mayıs'ta gerçekleşen
Roidam savaşından, ayın otuz birinde Kimberley'den ayrılana kadar. O süre boyunca işkenceden
anlık bile
kesinti yaşamamıştı. Ve o gittiğinde doktor ona adamın canlılığının o kadar fazla olduğunu
söyledi ki, iki hafta daha dayanabilirdi.

"İki hafta - düşün! O acı çeken adamın anısı geçen gece Meclis'te
bana geri döndü. Kimse fiziksel
acıyı görmekten hoşlanmaz; zihinsel acıya gelince, onu tedavi etmenin tek yolu onu gevelemektir.
Aziz Thomas gibi, sadece parmaklarımızı sokup
inceleyebildiğimiz yaraları anlayabiliriz.

"Ama hayal gücünüz var; dün gecenin Richard Farquharson ve hepimiz için ne anlama geldiğini
tahmin edebilirsiniz. Bir kötülük olduğu konusunda uyarılmıştı, ancak bunun ne kadar ileri gidebileceğini hiç hayal etmemişti. Oldukça
canlı ve yılmamış bir şekilde geldi; ilk alaylar ve hakaretler onu etkilemedi.
Onları iradesinin gücüyle bastırdı; insana Shakespeare'in dediği gibi
düşmanlarıyla 'dilini yanağında' karşı karşıya gelme izlenimi verdi. Ancak kısa süre sonra meselelerin
kendisindeki en iyiyi ortaya çıkaracak kadar ciddi olduğunu fark etmeye başladı ve sonra
gerçekten de bize
sahip olduğu en iyi gerçeği ve samimiyeti verdi. Alaycılığını ve kayıtsızlığını bir pelerin gibi üzerinden attı. Kelimeler soğuk geliyor--ah,
keşke adamın konuşmasını bizim duyduğumuz gibi,
büyülenmiş, nefes nefese duymanızı sağlayabilseydim!
Kırk elli yıldır orada olan Meclis'in eski üyeleri, hiçbir konuşmanın buna yaklaştığını duymadıklarını söylüyorlar.
Sanırım o birkaç anda gücünün zirvesine ulaştı.
Sonra düşüş geldi.

"Antlaşmayla ilgili haber Meclis'e sızdığında yayılan panik kesinlikle tarif edilemezdi. Farquharson asla irkilmedi. İşte kanın söylediği yer burasıdır. Benzer bir krizde olan halktan biri
tereddüt eder ve kafasını kaybederdi. Fakat sınıfımız yakın bir tehlikeyle, zihinsel veya fiziksel olarak karşı karşıya kaldığında, önünde korkup kaçmanın imkansız olduğu bir
sürü sessiz tanıkla çevriliyiz. Ölmüş atalarımızın sesleri, 'Sizi tepelerden izliyoruz. Biz de,
günümüzde tehlikeyi biliyorduk ve onunla karşılaştık. Ve kanımız sende akıyor,
unutma. Sadece kendine değil, ırkının onuruna da sadık ol.'

"Devrimdeki o Markinin hikayesini hatırlayacaksınız,
diğer aristokratlarla birlikte giyotine giderken, şık giyimli,
bir gülü sonuna kadar koklayan, çünkü anlattığına göre, ayaktakımının kokusu onu çok rahatsız ediyormuş?

"Daha sonra, Meclis'in her bir tarafını telkinler ve imalarla zayıflatan bir etki olduğunu gördük. Görünüşe göre
muhalefetin tamamı Farquharson'un konuşmasının dramatik bir _sonucu_ bekliyordu; ne olduğunu bilmiyorlardı, ama
kendi lehlerine olacak büyük bir doruk noktasına hazırdılar.
Tek tek üyelere isimsiz mektuplar gönderilmişti; bütün iş
gizlice yapılmıştı. Ama bunun için o ani tepkinin, bir adamın sözlerine asılan büyük bir cemaatin, kendi istekleri dışında onunla birlikte olan bir toplulukla, ihanet ve onursuzluk koklayan, kandırılmış ve aldatılmış olmaktan öfkeli bir grup insan arasındaki ani bakış açısı değişikliğinin olup olmayacağından şüphe ediyorum. İnsanı Pilatus'un evine, Mesih'in yargılanmasına geri götürdü, kalabalık 'Çarmıha ger, çarmıha ger!' diye bağırdığında.

"Bay Beadon'ın ele geçirilmesi olmasa, hemen bir kınama oyu verileceğini söylüyorlar. O koşullar altında, günlük olağan işlere devam etmek imkansızdı; şu anda hepimiz zavallı Başbakan'ın koltuğunda öleceğinden korkuyorduk. Meclis tatil edildi. Bay Farquharson'ın istifa ettiğine dair söylentiler var, ancak az önce, ülkenin güvenini kaybettiğinden emin olana kadar görevinden ayrılmayı kesinlikle reddettiğini duydum. Dünyada bizim küçük çevremizden başka neredeyse hiç dostu olmadığı gerçeğini kabullenememiş gibi görünüyor. Çok iyi ve çok hızlı bir şekilde anlaşıp, her tarafta kıskançlık ve haset uyandırmadı.

"Size, ayrı bir zarfla, gazetelerden birkaç kupür gönderiyorum; önde gelenler elbette bağlayıcı değildi, diğerleri ise hakaret ve suçlamayla doluydu. _Ay_'a gelince, hiç lafı dolandırmadı. Ne dediğini zerre kadar umursamadan, iftira yasasından kaçtığı sürece, Farquharson'ı ulusu kendi çıkarları için satmakla suçladı. Bildiğiniz gibi, Basın tarafından hiç sevilmedi. Hiçbir gazete onun hakkında, 'Bu benim kuklam; ipleri ben çekiyorum ve o da benim talimatımı yerine getiriyor' diyemez.

"Şimdi, Bay Farquharson'ın çalışma odasının ve kasasının Meclis'teki büyük krizin öğleden sonra, yedek anahtarlarla açıldığı varsayılıyor.
Soru, kasanın anahtarının nasıl bir izleniminin alınabildiğidir, çünkü Bay Farquharson'ın kişisel eşyalarından asla çıkmaz. Kasa yağmalandı, içindeki hemen hemen her şey alındı ​​- resmi olan her şey, yani; özel belgeler bırakıldı.
Dedektifler olay üzerinde çalışıyor, tabii ki.

"Bay Farquharson'ın o öğleden sonra erkenden dışarı çıktığı ve Başbakan'ın kapıyı kilitlemesini
bıraktığı anlaşılıyor. Bay Beadon'la her zaman birlikte olan Lord Creagh, anahtarı damadına geri verene kadar asla yanından ayırmadığını söylüyor. Bay Farquharson'ın iki sekreteri de söz konusu günde mazeretlerini kanıtlayabilir; hizmetçiler yıllardır kusursuz karakterlere sahipler. Richard'ın öğleden sonrasını, bu özel bilginin o gün verildiğinin kanıtlandığı
Hükümetin temsilcisi olan Herr von Kirsch ile geçirmiş olması, onun aleyhine. Bay Farquharson'ın bu gece 'müziğe yüzleşmek' istediğini duydum; gazeteler size diğer bakanların çoğunun aniden grip olduğunu söyleyecektir. Wereminster, partinin mutlak bir panik halinde olduğunu söylüyor; göreve halkın duygularının dalgasıyla geldiler ve gelgitin tersine dönmesinden korkuyorlar. "Sana Dora Farquharson'ın orada olduğunu söylemiş miydim? Bir şekilde, nasıl oldu bilmiyorum, üçümüz Bayanlar Galerisi'nin kapısında toplandık ve gazeteyi ilk okuyanlar biz olduk - Evelyn, Dora ve ben. Sanırım Evelyn hayatımda gördüğüm en cesur şeylerden birini yaptı. Aşağıdaki Meclis'te öyle bir karmaşa vardı ki Bayanlar Galerisi'ndeki hiçbir gürültünün özellikle fark edilmesi olası değildi. Kargaşa
şok ediciydi ve telaş. Dora Farquharson koluna yapışmış halde haberi yüksek sesle okudu ve kargaşayı yatıştırdı. 'Bay Farquharson'ın bunu yaptığını söylemeye cesaret ediyorlar,' dedi; 'bu bir yalan. Bugün veya yarın kanıtlanamayabilir, ama yine de bir yalan.' O kadınların durakladığını görmeliydin. Sonuçta biz koyun gibiyiz; güçlü liderimizi takip ederiz, ister erkek ister kadın olsun. Başka bir kadın Evelyn'in ipucunu aldı; o, sanırım, kadın hakları hareketinin başkanlarından biriydi veya buna benzer bir şeydi. Her neyse, ulusal heyecan anında kadınların sessizce ve onurlu bir şekilde hareket edebilmelerinin onlar için iyi olacağını görecek kadar hızlıydı. Sabah gazetelerini alıntılamak gerekirse, 'Aşağıdaki kargaşa ve anlaşmazlığa rağmen, Kadınlar Galerisi'nin sakinleri mükemmel bir düzen içinde ve hiçbir heyecan belirtisi olmadan geri çekildiler, bu da Meclis'in hakim tutumuyla büyük bir tezat oluşturuyordu.'

"Evelyn ve ben Dora Farquharson ile yola koyulduk. Elbette, hemen
eve götürülüp yatağa yatırılması gerekiyordu.
Akşam gazetelerinin
çıkmasından korkuyor insan; yabancı basının yorumlarından daha da çok. Ve eğer biz
korkuyorsak, Richard Farquharson ne hissediyor olmalı? Şimdiye kadar
ülkemi ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum. Bu aşağılık küçük gazeteler! - attıkları her taş
beni kişisel olarak incitiyor. Burada, İngiltere'de yolsuzluk ve rüşvetin bir ipucu! - ben sadece bir kadınım ve bunu çok derinden hissediyorum. Tekrar ediyorum, Richard Farquharson için
ne olabilir? Şu anki haliyle, sanki en çok
sevdiği ve en çok fedakarlık edeceği şeyi neredeyse ölümüne yaralamış gibi.
Bu onun kalbine ve ulusa bir darbe. Nasıl karşılayabiliriz,
zengin olduğumuz, lüks ve reklam sevgisiyle moralimiz bozulduğu için
bizi her geçen gün daha da felakete ve çöküşe yaklaştıran bu durumla?"

*BÖLÜM IX*

"Suçlanmadan önce asla savunma yapmayın."--CHARLES I.

Gençlikte, büyük bir kriz sadece yüz hatlarını ruhsallaştırıp inceltebilir;
olgunlukta, silinmez yaralar bırakır.

Calvert'in hayatındaki ilk büyük darbe onu üzmüştü; ikincisi onu paramparça etmişti. Farquharson oğluna benziyordu, bazı açılardan
kendi oğlunun olabileceğinden daha fazla. Ebeveynler her zaman çocuklarının kendi isteklerine tamamen aykırı olma olasılığıyla karşı karşıyadır; iki ruhun nakli, var olmasını isteyenlerin
istediğinden tamamen farklı çizgilerde gelişen bir varlık yaratabilir. Ancak Farquharson, Calvert'in tüm umutlarını yerine getirmişti;
Bakanlıktaki ataması Calvert'in hırsının doruk noktasıydı.
Calvert ona baktığında, _Nunc Dimittis_
şükürler olsun diyebildiğini hissetti; İmparatorluğa miras olarak, böylesine güçlü bir savaş adamı bırakıldığında, barış içinde ayrılmak ne kadar kolay!

Ancak insan gücü, sonuçta, sınırlıdır; hiçbir tek birlik, silahlı düşman taburuna karşı
istikrarlı bir şekilde tutunamaz. Farquharson, Meclis'teki saldırıdan sonraki gün, kendini kuşatılmış, düşmanlarla çevrili, tersanede, Hyde Park Corner'daki küvetlerde, Walworth Bridge Yolu'ndaki açık kulübelerde ismi bir adamdan diğerine atılırken buldu. Sosyalistler fırsatı gördüler ve bundan en iyi şekilde yararlandılar: "Aç bir adam bir somun ekmek çalabilir ve beş gün hapse gönderilebilir - ulusunun sırlarını satan bu adam, muhtemelen zarar görmeden gidecektir
çünkü o, yumuşak bir aileden gelmektedir."

O gün dışarı çıkmak Calvert için işkenceydi; Farquharson'ın isminin otobüste, metroda veya bölge demir yolunda yabancılar tarafından aşağılayıcı bir şekilde anıldığını asla bilemezdi. Çünkü erkekler dolaylı delillerden bahsediyorlardı
ve büyük bir ceza avukatının bir zamanlar söylediği gibi, "Dolaylı deliller çürütülmesi en zor olanlardır ve sıklıkla güvenilmezdir." Brand işini iyi yapmıştı. Fakat--"Bizimki gibi kasvetli bir iklimde karanlığın güçlerinin galip gelmesini beklemeliyiz," demişti Leydi Wereminster.

Şaşkın ve dehşete düşmüş olan Farquharson, kendisi hakkında yayılan söylentilerin tam gücünü ilk başta kavrayamadı. İhanetten şüphelenilmesi
imkansızdı. Bir önceki gece, izleyicilerinin ilgisini kaybettiğinde, ilk başta bunun kendi hatasından kaynaklandığına inanmıştı. Daha önce hiç insanların gözlerinde şüphe görmemişti. Fakat ertesi günkü gazeteler daha açıktı. Erkekler ve kadınlar konuyu öğle yemeği masasında, Princes'te veya Piccadilly Oteli'nde tartışıyorlardı. "Çok yazık--her zaman Bay Farquharson'un oldukça iyi niyetli bir adam olduğu düşünülmüştür. "Sonuçta, bir erkeğin veya kadının karakteri kadar
hafif bir top fırlatılamaz ve oyuncular için
bu kadar
eğlenceli
bir spor yoktur.

Kınama oyu verme sorunu ertesi akşam için belirlendiğinde, Calvert'in son umudu da öldü. Farquharson'ın yanında kim duracaktı? Beadon ölümden hasta yatıyordu. Şok beynindeki bir
lezyonu patlatmıştı ve felçli yatıyordu. Richard elbette
başaracaktı - neyi başaramayacaktı ki? Ama yaşlı adam
utancı, konumunun rezaletini neredeyse kendisi kadar keskin bir şekilde hissediyordu.
Farquharson, şeref kelimesinin anlamını bilmeyen bir grup adam tarafından eylemlerinden dolayı hesap vermeye çağrıldı; Farquharson, kelimeyi zar zor heceleyebilmiş
birileri tarafından suçlandı - Farquharson, kararlı, hedefinden emin, kuklalar arasında bir kral, hakarete uğramış, alay edilmiş, bir adam kadar
karalanmış veya kadın her zaman insanlığın en pisliği tarafından atılan
çamurla karartılmalıdır.

Acıydı, dayanılmazdı. Calvert, Meclis'in Barosu'nun karşısında, Dışişleri Bakanı'nın, cehennem güçlerinin kendisini asla yapmaya
zorlamayacağı bir eylemi alenen reddetmek zorunda kalacağı ana kadar saatleri saydı.

Evelyn, şoktan felç olmak yerine, bunun her içgüdüyü
hızlandırdığını fark etti. Sanki kendisini yeni ve garip bir güçle, kendisini binlerce telepatik mesajın alıcısı yapan bir tür süper bilinçle, iletişimlerin bir telgrafın hızı ve güvenliğiyle
taşındığı bir şeyle yüklenmiş gibi hissediyordu. Onu
sıradan çevreden uzaklaştırdı ve Brand'in söylediği ve yaptığı her şeye karşı bile kayıtsız bıraktı--her ne kadar Brand doğal olarak ona hiçbir şey esirgemese de. Her kalbin bir iç odası, bazen merhametle
anlatılabilecek bir sığınak ve saklanma yeri vardır. Evelyn, ona saldırdığında oraya çekildi; dört duvarının arasında güvende, onun Farquharson'a yönelik eleştirilerini, bir delinin sayıklamalarını dinler gibi dinliyordu. Artık ona
dokunamazdı; ona artık zarar veremezdi. Bu, ölümcül bir
yara almanın verdiği rahatlıktır. Mızrak ve süngü darbesi dayanılmaz bir işkence
derecesine kadar yırtıp parçalayabilir, ancak kalbe gelen bir darbe
öldürür. "Bayan Farquharson'dan hiçbir şey görmediğimiz için," dedi Leydi Wereminster,
"bir kereliğine kocasına faydalı olduğunu varsayalım. Her küçük görevde başarısız olan ama yine de fırsatları değerlendirebilen kadınlar vardır. Ve başı dertte olan bir adam, hangi kaynaktan olursa olsun, sempati duymalıdır. Dora Farquharson, eğer bilseydi hayatının fırsatını elde etti. Kocasını tutamayan bir kadına acımamı asla beklemeyin. O bir aptaldır ve ben aptallardan nefret ederim. Erkekler doğal olarak kadınlardan daha evcil hayvanlardır. Günlük yakınlık bağları, üzerlerinde kalıcı taleplerde bulunur. Bir erkek, bir kadın için bitmeyen tutkunun ateşiyle
tükenebilir, ancak birlikte yaşadığı kadına bağımlıdır, eğer o sadece günlük ihtiyaçlarını karşılarsa, viski veya sigara stokunun asla tükenmesine izin vermezse ve her biri gerektiğinde yeni bir yemek veya rahatlatıcı bir ilaçla hazır olursa."

"Dora şimdi kocasını hayal kırıklığına uğratırsa----" dedi Evelyn. Durdu.

"Ah, keşke bu ideal bir evlilik olsaydı," dedi Leydi Wereminster. "Doğru kadınla
bütün bunlara göğüs gerer ve bunları zaferle
başarırdı. Artık yeterince uzun süredir evliler ve birliğin ve güvenin daha derin bağlarını
oluşturmaya başladılar. İnsanların evliliğin ilk günlerinden sanki hayatın tüm tatlılığı, şevki, tutkusu ve şefkati
onlarda yoğunlaşmış gibi bahsetmeleri beni hem eğlendiriyor, hem de
üzüyor. İki kişi birbirini gerçekten sevdiğinde, bu şeyler sadece dayanıp güçlenmekle kalmaz, yıllar geçtikçe
mükemmel bir kutsallık kazanır. Bitki güçlenir. Çiçekleri daha güzel olur. Yıllar geçtikçe, rengi ve dokusu Tanrı'nın Bahçesinde büyümeye uygundur.
Ebedi Sevgi'nin bir kısmı doğrudan cennetin bir çatlaklarından süzülüp üzerlerine parlamıştır; kokuları bu dünyadan değil,
sonsuzluktandır. "

"Ve bunun Bay Farquharson ve karısı için de geçerli olabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi
Evelyn. Sessizce durdu, Leydi Wereminster'dan uzağa baktı.

"Asla," dedi Leydi Wereminster; "ama erkekler insandır. Onlar
yaralı köpekler gibidir. Bir süreliğine alıştıkları sesleri özledikleri köşelere çekilirler ve hemen dışarı çıkarlar,
en sert efendinin elini bile yalamaya hazırdırlar, o efendi olduğu sürece. Erkekler incindiğinde
aynı şekilde sıvışırlar; ama günlük rutinleri bunu gösterir. Onlar
alışkanlık yaratıklarıdır, bir kere alışmışlarsa en sert sesi bile özlerler. Dora Farquharson olay yerindedir ve diğer
bağ vardır.... Bunun ne kadarını göstereceğini kimse bilemez. Babalık farklı erkekleri farklı şekilde etkiler, ancak Bay Farquharson'a karşı güçlü bir hak iddiası oluşturacağı fikrindeyim."

Evelyn'in yatak odası kapısı çalındı; hizmetçisi bir
mektupla içeri girdi.

"Adam bir cevap bekliyor, hanımefendi."

"Affedersiniz," dedi Evelyn. Mektup Bayan Farquharson'dandı, o kadar
aceleci, o kadar tutarsızdı ki, ilk başta birkaç heyecanlı kelimenin anlamını kavrayamadı.

"Ne yapıyor olursanız olun, lütfen hemen gelin. Sizi almalıyım; sizinle
konuşmalıyım. Acı ve dehşetten neredeyse aklımı kaçırıyorum;
beni hayal kırıklığına uğratmamalısınız. Richard yazdığımı bilmiyor. Ne yapacağımı bilmiyorum. Tanrı aşkına, hemen gelin."

"Yine onu hayal kırıklığına uğrattı," dedi Evelyn yavaşça. Leydi Wereminster mektubu ondan kaptı.

"Öyle bir şey değil. Hadi, eşyalarına bin, seni arabayla
götüreceğim. Bugün, zavallı Bay Farquharson!"

Şafak--soğuk, gri, dondurucu. Hizmetçilerin adımlarının hareketliliği; alçak
sesler. Chester Sokağı'ndaki ev halkı, Evelyn önceki gün saat 12'de geldiğinden beri telgraflar, mesajlar ve mesajlar göndermek için oradan oraya koşturuyordu. Muhalefet Lideri, Dışişleri Bakanı'na yönelik kınama
oylamalarını hazırlarken ve ülkedeki üyeler yüzyılın en
dramatik tartışmalarından birinde bulunmak için aceleyle şehre dönerken, Farquharson'ın çocuğunun kaderi yaşamla ölüm arasındaki dengede asılıydı.

Leydi Wereminster haklıydı; Evelyn eve girdiğinde hemen durumun ne olduğunu gördü ve doktoru çağırdı. Dora'yı çılgınlığa yakın bir durumda,
acı, sitemkar, tutarsız bulmuştu. Evelyn'i sersemletecek kadar
karşılaştığında, tüm güçlerini zorlukla algılayabildi; Farquharson, çok hareketsiz ve solgun, yemek odasındaki şöminenin yanında dik duruyordu, mermere oyulmuş gibi bir yüzle dinliyordu, o kadar hareketsizdi, o kadar
tamamen
ifadesizdi. Ama Evelyn içeri girdiğinde, burun deliğinden dudağa doğru eğik olarak kesilmiş derin çizgileri gördü; kaşlardaki, sanki bir keskiyle kesilmiş gibi çizgiler gördü--yılların yumuşatmak yerine derinleştirdiği o silinmez acı çizgileri.

Odanın içinde ilerledi ve Dora'nın titreyen figürünü kollarında yakalayarak elini kızın ağzının üstüne koydu ve o iğrenç
kelime selini durdurdu.

"Hemen yukarı odana gelmelisin," dedi sertçe. "Elbette hemşireyi çağırdınız, Bay Farquharson? O zaman lütfen hemen yapın. Benimle yukarı gelin, Dora--ya da daha iyisi, kocanızın sizi
taşımasına izin verin. Hayır, şimdi tek kelime bile dinlemeyeceğim; şu an için daha iyisiniz ve bu tür sahneler size hiç iyi gelmiyor. Sert konuştuğumu
düşünebilirsiniz ama öyle değil. Felice'i çağırın, Bay Farquharson, olur mu? Ya da histerikse, baş hizmetçiyi çağırın,
lütfen; o aklı başında bir kadın."

"Korkunç, korkunç," dedi Dora, ikisiyle de mücadele ederek, onu yukarı taşımaya çalışırken, acı spazmları arasında. "Dayanılmaz ve buna
dayanmayacağım. Doktorlar canavardır; bu adamın bana en sonuna kadar
kloroform vermeyeceğini biliyorum. Sonuna kadar dayanamayacağım, duyuyor musun? Nefret ettiğim bir adam için neden bu kadar işkence görmeliyim? Buna
dayanamam,
sana söylüyorum; buna
dayanamam!" Sesi bir çığlığa dönüştü. "Doktoru
geldir, Evelyn; bana bir şey vermesini sağla. Buna
dayanamam, sana söylüyorum; Dayanamam--Aman Tanrım----"

Bu saatlerce süren isyan ve başkaldırının başlangıcıydı. Evelyn'e sanki
bir ömür boyu Dora'nın sayıklamalarını dinlemiş gibi geldi.
Bunları deliryumla mazur göstermeye çalıştı ve başaramadı. Bazı açılardan
Dora tipik bir modern kadındı, hayatın ona sunduğu her şeyi almaya hevesliydi
ve hiçbir ceza ödemedi; hayatı başka bir bakış açısından ele almaya zorlayan yeni bir sorumluluğun hediyesi karşısında isyankardı.

Hemşire ve doktor hemen geldi ve sonra başka bir hemşire çağrıldı, Bayan Farquharson tek başına idare edilemeyecek kadar zordu.

Öteki odada oturan Evelyn durmadan çağrıldı. Hiç kimse
Evelyn kadar iyi bir şey yapamazdı. Başka hiç kimse Dora'yı doğru şekilde yelpazelemiyordu veya yastıklarının ne zaman hareket ettirilmesi gerektiğini bilmiyordu. Şimdi başının yıkanması gerekiyordu; şimdi mendiline özel bir koku istiyordu. Yastıklar yine yanlıştı... Hayır, Evelyn şu anda yiyecek bir şey bulamazdı. Dora bu kadar acı çekerken nasıl bulabilirdi ki? Aşağı inip hemen bir şeyler yiyebilirdi, hemşire yemeğini bitirdiğinde.

Ama "hemen" hiç gelmedi. Evelyn saatlerce oturdu, belki de hayatının en zor
savaşını verdi, Dora'nın isyanı yerini nefrete, nefret de o kadar yoğun bir tutkuya bıraktı ki oda onunla
dolmuş gibiydi. Evelyn, Farquharson'ın kapıya geldiğini görmüştü; karısı yatağından onu tanımıştı ve öyle bir
aşağılama seli
boşaltmıştı ki Evelyn ona doğru koşup elini titreyen
ağzına koydu.

Yorgun uzuvlarını şimdi merdivenlerin başına doğru sürükledi, ama
Farquharson gitmişti. En zor çile hangisinin olacağını merak etti,
şu anda önünde duracağı o sert mahkemeyle yüzleşmek mi, yoksa az önce geçtiği mahkeme mi?

Son zamanlarda Evelyn'in duaları sadece mekanikti. Bu gece
yoğunlaştılar; en azından buna sahip olsun, sevgili Tanrım--dünyada onu rahatlatacak ve neşelendirecek bir şey.... Ama çocuğun hayatı veya Dora'nın hayatı söz konusu olduğunda, Dora'nın aklında,
başka bir seçenek yoktu. Çocuğu en başından beri hiç istememişti, kendi hayatını seviyordu.

Evelyn gece yarısı Farquharson'ın geri döndüğünü duydu.
Ayak seslerinden oyların aleyhine gittiğini anladı.
Elini Dora'nın elinden çekmeye çalıştı, ama başaramadı. Serbest kaldığında,
kendi odasına gitmişti; onun ağır ağır hareket ettiğini duydu.

Saatlerce süren mücadeleden sonra fiziksel olarak kendini tüketen Evelyn, acı aralıklarında gücü neredeyse inanılmaz olan bir kadınla, bitkin ve yıpranmış bir yüzle gün doğumunu izledi. Dora'nın acıdan küçülmesi
onu paramparça etti. Fiziksel
ızdırap anlarında ruhlar açığa çıkar ve Dora'yı hiç bu kadar acınası,
bu kadar düşük, bu kadar değersiz bir ışıkta görmemişti. Sonunda bitkin bir şekilde,
bir rüya gibi mekanik bir şekilde hareket etti, emredildiği gibi hasta odasına gidip geldi. Dora istediğini elde etmişti; doktor, cesur bir hastaya vereceğinden çok daha önce kloroform vermişti. Evelyn, küçük antrede tek başına otururken, gri gölgelerin gelip gittiğini, korkmuş hizmetçilerin ayak ucunda
bastıklarını, doktor ve hemşireyi, hatta yıpranmış yüzüyle
kendisinin konuşulan sempatisinin bile erişemeyeceği Farquharson'ı bile izledi. Evde şu anda ölümle gerçek mücadelenin başladığı söylentisi dolaşıyordu; Dora'nın ona fazladan bir acı daha verebilecek canlılık şansını reddettiği çocuğun acıklı mücadelesi.

Son, sabahleyin ışık titreyerek varlığa geldiğinde geldi. Evelyn sanki bir
rüyadaymış gibi kalbini delen bir çığlık duydu; kendi rüya çocuğunun ölüm çanını çalan, Farquharson'ı ondan daha da uzaklaştıran bir çığlık. Kloroform veya eter kokusu -artık ikisini ayırt edemiyordu-
iç odaya nüfuz ediyordu. Tam o sırada adı söylendiğinde, Dora'nın yatak odasına doğru güçsüzce yolunu bulmaya çalıştığı kesin bir atmosfer yaratmış gibiydi. Hemşirelerden biri onu orada kollarında minik bir bohçayla karşıladı. Evelyn bohçayı aldı; acınacak kadar hafifti.

"Yaşayamayabilir," dedi hemşire; "doktor babasının onu görmek isteyeceğini düşündü. Odaya geri dönmeliyim, Bayan Farquharson çok
korkunç derecede gergin ve histerik; ikimiz de oldukça bitkiniz. Şimdi ona bir bakın! Lütfen bebeği aşağı indirir misiniz, Bayan Brand."

Tanrılar, kişinin dayanıklılık güçlerine sınırsız bir şekilde inanırlar. Yavaşça,
kalbi kırılarak, gözleri kısmen kendine acımaktan, kısmen de tuttuğu titrek küçük hayatın yolculuğunun
sonunda son nefesini vermesinden korktuğu için boğuldu, aşağı indi ve Farquharson'un beklediği
oturma odasına girdi. Onu selamladığında yüzünü gördü, solgunluğu, endişesi, bir erkeğe ancak bir kez gelen
ve yalnızca ilk doğan oğluna baktığında gelen ışıkla aniden değişti. Tek kelime etmeden kollarını uzattı; tek kelime etmeden Evelyn ona sevgili yükünü uzattı. Sonra oda sallandı, ellerini
körü körüne uzattı, sallandı. O anın acısı o kadar acı, o kadar acımasız, o kadar bunaltıcıydı ki, sanki kalbinde bir tel kopmuş gibiydi ve onu nefes almak için mücadele ederken bıraktı. Ama Farquharson ne gördü
ne de duydu. Kapıyı nazikçe kapattı - nasıl olduğunu bilmiyordu - ve onu
oğluyla baş başa bıraktı.

*BÖLÜM X*

"En zayıf çekişte kordon kopar."--Eski İspanyol Atasözü.

Acının bir noktasında, tüm değer duygusu ölür. Geriye sadece, zonk zonk artarak, bir kadının çığlıklarını bastırmak için yastığını ısırdığı ve bir erkeğin büyük olasılıkla beynini patlattığı doruk noktasına ulaşana kadar artacağı ezici farkındalığı kalır - kaçışın en kısa yolu. Kadın için, tepki olarak adlandırılabilecek bir şey, geçici bir sükunet gelir; bu esnada beden, zihin ve ruh o kadar yaralanmış ve vurulmuştur ki, muhtemelen sadece yorgunluktan, kısa bir
saatlik uyku gelebilir. Fakat ertesi gün acı tekrar başlar ve tekrar yoğunlaşır ve bu böyle devam eder, günden güne ve haftadan haftaya, tek değişiklik
ruhun, zihnin ve bedenin her gün biraz daha yara alması, biraz daha vurulmasıdır.

Bu, sadece ruhsal bir kuraklık döneminden daha kötüdür; Bu, cehennemin güçleriyle aktif bir
güreştir. Din böyle anlarda
başarısız olur ve kişinin doğduğu inanç kısıtlama anlamına gelir.
Kişi onu tamamen bir kenara atmayı, gerçeğini inkar etmeyi,
kalbin ışığının tüm ışıltısını
yayabileceği bir dünyaya kaçmayı tercih eder, ruh karanlıkta büzülse bile.

Bu tür tehlike anlarında şüpheler içeri sızar. Katolikler lafı dolandırmazlar.
Gecikmeli tövbe ederek hayatlarında Tanrı'yı ​​ve ölümlerinde şeytanı aldatmayı beklemezler. Eğer günah işlerlerse,
sonsuza dek lanetlenme riskini alırlar ve bunu bilirler.

Bir zamanlar gördüğü bir resmin tasviri son zamanlarda
Evelyn'in aklından sık sık geçmişti. Tanrı tahtında yargıçlık ediyordu.
Önünde diz çökmüş figürlerden oluşan bir kabile sıralanmıştı: krallar asalarını, askerler kılıçlarını, kraliçeler mücevherlerini, erkekler hırs sembollerini, kadınlar güzelliklerinin
garantilerini bırakıyorlardı. Bazıları sanki
hoş olan her şeyden bu kadar çabuk vazgeçmek istemiyormuş gibi geri çekildiler. Resmin ön planında
genç bir kızın küçülen bedeni diz çökmüştü. Gözleri, mistik
ve saygılı, tahta bakıyordu; bir elini cesurca uzatmıştı, ancak diğeri elbisesinin perdesinin altında saklıydı. Doğrudan Tanrı'ya işaret eden elinde, küçük bir insan kalbinin yarısı, kendi kalbi, verebileceği her şey vardı, çünkü diğer yarısı
elinde tutulmuştu. Bu kadar büyük bir ibadet eden kalabalığın arasında, belki de Tanrı'nın sunduğu hediyenin bölündüğünü görmeyeceğini düşündü. Çatışmayla parçalanmış, her enerji, her güç tek bir
egemen düşünceye yoğunlaşmış, hayatının günlük rutini geçici olarak askıya alınmış,
Evelyn'in Tanrı'ya verecek nesi vardı? Küçük acıklı dualar,
alışılmış kelimelerin ritmine göre dudakların mekanik hareketleri--hepsi buydu. Yine de, sonuçta, çocukluğunda kendisine öğretilenlerin doğru olduğuna dair ne kanıtı vardı?--Hayatın sonunda, her şeyin sırları açığa çıktığında,
hayaletli bir Tanrı ve hayalet bir inanç uğruna, acı ve ızdırap içinde sevgiden vazgeçtiğimizi
öğrenirsek, gelecek acıyı düşünün...

Düşünce geçti. İnanç onu hareketsiz tuttu. Ama
benlik ve ruh arasındaki
çatışmada gerçek azabı yatıyordu.

Onu kıran, Farquharson'ın çocuğunun görüntüsüydü, isyan ve öfkeyle doğmuş, annesinin korkaklığına rağmen hayatını Varlığın Tanrısı'ndan koparan bir çocuk. Kendi çocuğunun kendisinden çalındığını hissediyordu. Yaralı ve kanlı gözyaşlarıyla, başka bir kadının kollarında durup onu izlemeliydi.

İnsan kaderinin anlaşılmaz yasaları! Onlara kör şans yasaları deyin, çünkü bazılarımız sadece önce felaket dalgalarında oradan oraya savrulmak ve sonra çaresiz ve tanınmayacak şekilde parçalanmış bir şekilde kıyıya diğer çöplerle birlikte atılmak için doğmuş gibi görünüyor.

Evelyn, kınama oylamasından bir hafta sonra Leydi Wereminster'ın gelişini böyle bir ruh hali içinde bekliyordu. Farquharson, kamuoyuyla savaşmak için kendine bu belirli zamanı tanımıştı. Eğer sonunda hala aleyhine sonuçlanırsa istifasını sunacaktı.
Bir adam onurunu savunmak zorunda kaldığında, hangilerinin dostu, hangilerinin düşmanı olduğunu bilir.

Evelyn tüm hafta boyunca umutsuzluğa kapılmıştı; onun adına cesaret edebildiği kadar çalışmış ve çabalamış, ancak buz gibi bir kayıtsızlık duvarıyla karşılaşmıştı. Dünya kararını vermişti. Geçici olarak Farquharsonlar dışlanacaktı. Yüksek mevkilerdeki tanıdıklarınız yabancı basın tarafından açıkça rüşvet ve yolsuzlukla suçlandığında, ziyaret listenizi gözden geçirmenin tam zamanı. Açıkçası Bay Farquharson istifa etmek zorundaydı. Böylesine önemli bir görevi
devam ettirmesi, onu
tanıyan herkes için işleri çok rahatsız edici hale getirecekti. Sonunda her şey bitebilirdi; ancak bu arada toplum
omuzlarını silkti ve en ufak bir kirlenme izinden bile
kurtulmak için gizli eteklerini salladı.

"Zaman doldu. Bay Farquharson'un kararını bu gece öğreneceğiz,"
dedi Leydi Wereminster. "Sizi haberin açık sokakta bağırarak duyulmasından kurtarmalıyım. Duyurusu bu gece yapılırsa,
doğrudan sizi görmeye geleceğim."

Evelyn beklerken anlar ve saatler akıp geçti. Neyse ki yalnızdı. Brand gizemli bir
iş için kırsala çağrılmıştı ve hizmetçisini geceliğine göndermişti. Batı
Kensington genellikle akşamın sosyal saatlerinde çok fazla trafiğin olduğu bir mahalle değildir; sakinleri
araba veya motorla gitmektense
yaya veya trenle gitmeye daha meyillidir. Fakat
o gece Evelyn'e sokaklar gürültü ve hareketle dolu gibi geldi. Her seferinde yaklaşan bir motorun
gürültüsünü duydu ve kapıya gittiğinde sesin sadece hayalinde var olduğunu gördü.

Fakat Leydi Wereminster sonunda yavaşça, başı eğik ve yavaş adımlarla geldi. Haberi yüzünden okunuyordu. Evelyn tek kelime etmeden onu
iç odaya çekti.

"İstifa etti," diye fısıldadı Leydi Wereminster. "Ve sanki bu onun
ölüm darbesiymiş gibi görünüyor."

"Sana sırayla anlatmaya çalışmalıyım," diye devam etti hemen.
Evelyn'in ona
doldurduğu brendi likör bardağına doğru titreyerek elini uzattı ve bir yudumda içti. "Sanırım
sinirlendim. Hayatımda gördüğüm en korkunç şeylerden biriydi.
Öbür geceki Evdeki sahne buna hiç benzemiyordu;
insanlar o anki şokla, gürültünün ve kargaşanın insanı
taşımasına yardımcı olmasıyla çılgına dönmüşlerdi. Ama bu gece donmuş bir sessizlik, dehşet, aşağılama ve ölümcül bir amaçtan oluşan büyük bir buzlu duvar vardı, insanın damarlarındaki kanın akışını değiştiren. Bay Farquharson içeri girdiğinde, Mısır'da cüzzam hastalığına yakalanmış bir adamdan insanların
çekindiğini gördüğüm bir zamanı düşündüm. Biri sağa sola baktı
ve sordu, 'Arkadaşları nerede? Onu
kutsayan ve putlaştıran, ayaklarına yaltaklanan ve önünde
büzülen insanlar nerede?'"

Gözlerinde yaşlar vardı; aniden durdu. Evelyn, tamamen
gözyaşsız, dinledi.

"Ve sonra?" dedi.

"Sanki konuştuğunda onu çırılçıplak soyuyorlardı,"
dedi Leydi Wereminster, ağzı kaskatı. "Bana göre, suçlama üstüne suçlamayla mutlak bir samimiyet ve inançla başa çıktı. Dinleyicileri, baş aktörü Fransızların _vraisemblance_ dediği şeyden yoksun olan bir oyundaki seyirci havasıyla dinliyorlardı. Kayıtsızlık pelerinine
sarmalayan bir seyirci kadar kavranması
imkansız bir şey yoktur. Sanırım Meclis'te Farquharson'ın pozisyonunu
gözeten tek bir adam yoktur; eğer kendisine görev verilirse
yeterince doldurabileceğini düşünmeyen tek bir adam yoktur. Ve bildiğiniz gibi kıskançlık,
dünyanın başlangıcından bu yana her ihanetin, her iftiranın kökündedir."

"Tezahüratlar, kesintiler yok muydu?" diye sordu Evelyn.
Sıkıca birbirine kenetlenmiş elleri, tek başına ona ihanet etti. "Elbette meslektaşları onu
tezahürat etti? Yapabilecekleri en az şey buydu."

"Ortakların arasında tek bir adam bile yok," dedi Leydi Wereminster. "Hepsi
ölümcül derecede gergindi. Her biri kendi inisiyatifiyle hareket etmeye cesaret etmeden önce komşusunun ne yapacağını görmek için bekledi. Bir veya iki kişi Farquharson'a başını salladı, hepsi bu. Ona açık tek bir yol vardı ve o da bunu kabul etti."

"O zaman istifa etti, öyle mi?" dedi Evelyn.

"Konuşmasının başında, koşullar altında kendisine açık olan tek yolun bu olduğunu çok açık bir şekilde açıkladı. Tüm meselenin emsalsiz olması nedeniyle, ona bu konuyla başa çıkma biçiminde pratik olarak serbest el verildiğini anlıyorum. En baştan itibaren en kapsamlı soruşturmayı yaptığını ve meseleyi hemen Scotland Yard'ın eline verdiğini söyledi. Bilgiyi satın alan Gücü, bilginin hangi kaynaktan elde edildiğini kabul etmeye zorlamak için yapılabilecek her şey yapılmıştı. Şu ana kadar reddetmesi kesindi. Söz konusu günkü eylemlerini kısaca anlattı; hatta Von Kirsch'ten gelen ve bence onu tamamen aklayan bir mektubu bile okudu. Kendisinin henüz yasal olarak masumiyetini kanıtlamamış bir adam konumunda olduğunu bildiğini, ancak şimdiye kadar diğer üyelerin kendisinden ciddi şekilde şüphelenebileceğini
düşünmediğini söyledi. Meclis tarafından yankılandığını varsaydığı kamuoyunun görüşü karşısında, meslektaşları tarafından bir kez daha o büyük mecliste yer alması istenene kadar görevinden istifa edecekti. Konuşmanın tamamı şu şekildeydi: doğrudan, özlü ve erkeksi. Ama
başladığı gibi bitirdi, sessizlikte."

"Sessizlik!"

Aşağıdaki sokakta bir adam ve kadın popüler bir müzikhol melodisinin nakaratını söylüyorlardı. Küçük dairenin pencereleri
sokağa açılıyordu, bu yüzden onu takip eden duraklamada kelimeler belirgin bir şekilde yankılandı,
kalabalığın kıkırdayan mırıltısı ve piyano-orgdaki üç ana akorun tıngırdatılması eşliğinde.

"Onun almasını istemez misin, Bill?
Ah, o güçlü bir adam değil mi!"

"Elveda, ben gidiyorum," dedi Leydi Wereminster kırgın bir şekilde. "Sokak
çocukları yakında burada olacak, ekstra özelleri arayacaklar. Neyse,
şimdi onlara hazırsın, Tanrıya şükür. Yakında yatağa git. Tamamen bitkin görünüyorsun." Kızın yüzünü ellerinin arasına aldı ve
şöminenin yanındaki üç köşeli masanın üzerinde duran küçük lambanın ışığına doğru çevirdi. "Yine kalbin kötüleşti, değil mi?
Yüzünde eski gri görünüm var--beni her zaman korkutan görünüm."

"Oh, iyiyim," dedi Evelyn duygusuzca. Kapıda Leydi Wereminster aniden geri döndü ve kollarını tekrar
Evelyn'e doladı, bir anne kadar şefkatle.

"Dayan," dedi; "dayanması gerekenlerden birisin, çünkü senden bunu bekliyoruz. Şimdiye kadar cesurdun, Evelyn; şimdi pes etme."

Genellikle sessiz uyuyan Leydi Wereminster, o gece düşüncelerinin
gündüz olduğu kadar berrak, zihninin eyleme hazır olduğunu gördü.
Yatak odasına bitişik hoş bir küçük yatak odası vardı; sabahın ikisinde yatağından kalktı ve kendini
kanepenin üzerine attı, çok sıra dışı bir hareketti.

Sadece tek bir bakış açısından görebilmek tarif edilemez derecede
teselli ediciydi. Onun için talihsiz bir şekilde, Leydi Wereminster kendini
başka insanların yerine koyabiliyor, kendi işinin sonucunu başkalarının işini yargıladığı kadar
eleştirel bir şekilde yargılayabiliyordu. Farquharson'ı evlenmeye az çok zorladığında, duygusal davranmıştı; tek fikri Evelyn'i tehdit edici skandallardan kurtarmaktı. Farquharson'ın mizacını bir an bile hesaba katmamıştı. Ona neredeyse bir eş aramasını söylemişti - herhangi bir eş. Sonuç ne oldu? Pervasız ve maceraperest bir adamla uğraştığını unutmuştu - asla kesin olarak güvenilemeyecek türden. Farquharson'ın doğasında her zaman bir cesaret kıvılcımı olmuştu. Onun, sosyal sahnesinde evlilik için olası adaylar olarak tökezleyen çeşitli çekici kadınların çeşitli avantajlarını tartmasını beklemişti. Bunu yapmak yerine, önünde açılan ilk uçuruma kendini fırlatmıştı. Belki Dora ile evlenmek başka bir adamın zamanına değerdi; ancak Farquharson, Beadon'ın etkisi olmadan da idare edebilirdi. Ve Dora'nın karakteri, her anlayışlı kadının fark edeceği gibi, kaçınılmaz olarak onu iten ve yabancılaştıran bir karakterdi. Bu tür kadınlar kanserli tümörler gibidir; bir erkeğin canlılığını
yiyip bitirirler, zamanla ondan güç ve irade kuvvetini çalarlar.

Ve bu çirkin evlilikten o sorumluydu - o, Mary
Wereminster. Her zaman yargısı ve dengesiyle övünen oydu. Sonuçta, hayatlar oynanması çok tehlikeli kimyasallardır.
Yanlış ikisini bir araya getirin ve felaket gelir.

Dünyadaki en iyi niyetlerle, Lady Wereminster neyi
kapsamıştı? Evelyn'i gerçekten kurtarmamıştı; bazen bir cerrah bile bir hastalığın etkisiz olduğuna karar verir.
Farquharson'ı nispeten huzurlu bir hayattan alıp onu
küçük sıkıntı ve zorlukların olduğu bir hayata atmıştı - böyle bir adamın dayanıklılığını
en üst düzeye çıkaran kavgalar. Leydi Wereminster, Farquharson'ın suçlandığı eylemi gerçekleştirdiğine bir an bile inanmadı; ancak dikkatsiz olabileceğini ve eğer öyleyse, başarısızlığının onu acımasızca içine
attığı o çılgın evliliğin sonucu olduğunu düşündü. Dolayısıyla trajedi, ihanet, ulusunun o anda içinde bulunduğu durum, kendi
aptallığından, kendi acımasız eyleminden kaynaklanıyordu.

Dürtüsel olarak söylenen sözler, yanlış anlaşılmalarla yazılmış mektuplar
asla geri alınamaz. Çocukken bir toplama işleminde hata yapılırsa,
rakamlar silinip yeniden toplanabilir. Ancak hayatta bir kez yapılan bir hatanın telafisi yoktur, Leydi Wereminster biliyordu.

*BÖLÜM XI*

"Herkes için son savaş gelir."--GEORGE STEVENS.

Kapı bir gürültüyle kapandı. Ne kadar da kesin bir sesti! Evelyn, sanki Leydi Wereminster hayatından çıkıyormuş gibi düşündü. Ellerini başına koydu. Bir anlığına, son zamanlarda sık sık başına gelen garip, ani baygınlık yüzünden güçsüzleşti.

Geçti ve oturma odasına geri döndü, belirli bir amaçla bekliyordu. Er ya da geç o gelecekti. Sadece insani bir mesaj aramıyordu. Kesinlikle tek bir kalp gibi atan iki kalp arasında, büyük kriz anlarında böyle iletişimlere gerek yoktur. Biri diğerini çağırır ve diğeri itaat eder. Saat on bir civarında, haberleri duyuran oğlanların seslerinin yankısı açık pencerelerden içeri 
çınladı. Hala garip bir şekilde tembel olan Evelyn, 
hareketsizce dinledi. Ön kapıların aceleyle açıldığını, mutfak basamaklarından yukarı aşağı birçok ayak sürüdüğünü duydu; ara sıra yatak odası pencerelerinden gelen sesler, aşağıdaki adamlara aceleyle uyanmış bir hizmetçinin aşağı inip kapıyı açması için biraz beklemelerini söylüyordu.
Batı Kensington'da bile bu tür haberler ilgi çekiciydi. Evelyn, o anda Londra'da "geç özel"lere eğilmiş, bir adamın kariyerini en azından geçici olarak mahveden ve kalbini kıran dizeleri okuyan bin bir yüzü hayal etti.

Gürültü azaldı. Evelyn, kulakları olağanüstü şekilde hızlanmış bir şekilde, sesin Hammersmith ve Fulham yönünde
kaybolduğunu duydu. Kelimeler beyninde, uyumsuz bir müzik parçası gibi yankılanıyordu, tekrar tekrar tekrarlanıyordu--

"DIŞİŞLERİ BAKANI'NIN İSTİFA ETMESİ!"

"BAY FARQUHARSON'UN İSTİFA ETMESİ."

Sonra dikkatini dağıtacak yeni sesler geldi; tiyatrodan dönen son
tüplerin geç kalanları boşaltırken ayakların telaşı; ara sıra gelen
bir taksinin vızıltısı; faytonların aceleyle giden tekerlekleri; neredeyse kaçınılmaz olan ücret tartışmaları.

Yine sessizlik. Sonra yeni bir sesler korosu--karakterleri değişmiş. Bu, gecikmiş müşterilerin meyhanelerden çıkarıldığı saatti.
Şimdi geçen belirsiz, sendeleyen ayak sesleriydi, karışık sesler, neşeye veya öfkeye kolayca uyanıyorlardı. Birbiriyle çelişen
birbirine zıt notalar, rahatsızlık, sinir, iltifat, kahkahalar duydu, en sonunda bir polisin sesi ve hareket etmesi için sert bir emirle
kesildi.

Sonra yine sessizlik. Şimdi hiçbir şey yoktu, sadece karşıdaki evden uzak tutulan başıboş bir tilki teriyerinin havlaması, homurtusu ve sonunda inlemesi ve kedilerin bitmek bilmeyen feryadı, tıpkı korkmuş bir çocuğun ağlaması gibi.

Saat iki--üç. Geç kalmıştı. Evelyn, saatin vuruşunu duyunca hareket etmeye çalıştı ve kendini neredeyse dayanılmaz fiziksel bir acının pençesinde buldu. Saatlerce tek bir pozisyonda oturmuş olmalıydı,
ellerini hafifçe dizinin üzerine koymuş şekilde sandalyesinde öne doğru eğilmişti;
her uzvu kasılmıştı. Pencereye doğru yürüdü ve bir an için panjuru açtı. Gündüzleri pencereler binlerce gözle
aydınlanıyordu; şimdi bomboş ve kördüler. Sokak 
ıssızdı; lambanın yansıması ıssız kaldırımın uzun bir alanını gösteriyordu.

Sonra uzaktan yaklaşan ayak seslerini duydu, kararlı, kararlı; tanıdığı birine ait. Düşüncesi onu istediği gibi çekmişti. Körlüğü bıraktı ve hol kapısına gidip onun gelmesini bekledi.

Çoğunlukla bekarların yazdığı kitaplarda, onların bakış açısına göre bir tutku sahnesi olan şeyin gereksiz birçok ayrıntısını
okuduk. Ama bir erkek
bunaldığında ve kırıldığında, huzur ve güvenlik için en çok önemsediği kadının
anne sevgisine bakar. Bir kadının sevgilisine bu tür koşullar altında sunabileceği hizmetlerden daha tatlı veya daha şefkatli bir hizmet yoktur ve hiçbir şey onları onun geçici bağımlılığından daha yakına çekemez.

Farquharson, sersemlemiş bir adam gibi kör bir şekilde içeri girdi, kolunu fark etmediği bir güçle kavradı. Adamın yaralı gözlerinin ardında yeni bir acı olduğunu biliyordu; Misafirperver tanrılar size içmeniz için acı bir
kadeh verdiklerinde
onu tamamen doldurmaya çok dikkat ederler. Bir süre mutlak bir sessizlik içinde oturdu ve o da onun yanında diz çöktü. Daha sonra, eşikte onunla karşılaştığında ona soru sormaması, onun beklemesini, beklentisini, sessizliğini hafife alması, aralarındaki bağın harika bir kanıtı olarak geldi.

Dönmesi uzun zaman aldı. Sonra, tüm ışığı ve gençliği kaybolmuş gözleriyle ona baktı.

Nefesini tuttu.

"Haberi duydun mu?" dedi. "Ben de öyle düşünmüştüm. Dün gece sokaklar insanlarla doluydu. Buraya gelirken tekrar tekrar gazete almaya zorlandım. Sonuç Meclis'te açıklanmadan
sonra, evden bana bir mesaj geldi"--Evelyn irkildi--"hemşireden,
bana _karımın_"--kelimeyi vurgulayarak---"hasta olduğunu ve
beni istediğini söyledi. Meclis'ten ayrılırken, tam kapıda, başka bir haberci tarafından durduruldum, büyük bir
Rus sorunuyla ilgili önemli bir telgraftı; özel bilgi gerektiriyordu.
İşimi devralan adam, o anda ve orada bununla ilgilenmek zorundaydı ve yardım almadan yapamazdı.
Ben kaldım. Bu, on dakika gecikme anlamına geliyordu, ama öyle olmak zorundaydı.
Eve varmam sekiz dakika daha sürdü. Oğlum acı içinde ölmeden iki dakika önce, hemşireler tarafından, çocuğuma bakmak için onu ihmal ettiklerini
düşündüğü için şiddetli histeriler içinde olan
Dora'ya bakabilmeleri için
bırakılmıştı."

Evelyn'in elini itti ve şömine rafına doğru yürüdü. Küçük elektrik lambasının ışığı, gecenin yarattığı tüm yıkımla birlikte her çizgiyi, her özelliği tanımlıyordu.

"Canım! Canım!" dedi Evelyn kırık bir şekilde.
Yüreğinde şiddetli bir mücadele vardı, ama sessizce onun yanında durdu ve şafak, yarı kapalı
perdelerden yavaşça süzüldü.

"Sen olmasaydın onu bırakamazdım," dedi Farquharson, bir duraklamadan sonra. "Şu anda giyinme odamda, küçük bir çiçek yatağında yatıyor; odasında yeterince çiçek vardı ve fazlasıyla; onları aldım. Hiç ölü bir bebek gördün mü, Eve? Şimdi mermer gibi,
küçük ağzı tamamen hazır ve soğuk--bunu asla düşünemezsiniz, ama bana daha dün gülümsedi. Beni tanıyordu, biliyorsun. Bir haftalık bir bebeğin bunu yapması
saçma olduğunu söylüyorlar biliyorum, ama eminim biliyordu.
Parmağımı sıkardı--ne kadar güçlü olduğuna asla inanamazdın!--ve şu anda seni tuttuğum kolumun kıvrımına sokulurdu. Onun için her şey olmalıydım, anlıyor musun; annesi onu en başından beri hiç odaya almamıştı bile." Aniden durdu. "Ona öldüğünü söylemek için içeri girdiğimde, 'Korkarım ki bu senin bir varis
umuduna son verdin, Richard. Bir daha asla böyle bir şey yaşamayacağım,
sana temin ederim.'"

"Yapma, yapma," dedi Evelyn; "Dayanamıyorum!" Onu kollarına aldı ve ona sıkıca sarıldı, sanki ona bu amaç için verilmiş gibi görünen bir güçle.

Ama hemen konuştu; açık ve öz.

"Bir keresinde benden seninle birlikte gitmemi istemiştin, Richard ve ben reddettim. O zamanlar önünde bir hayatın vardı ve bensiz de yapabilirdin. Şimdi ise
hiçbir şeyin yok. Şu anda yüreğini
parçalayan her sızıda seninle birlikte nasıl acı çektiğimi biliyor musun? Benim de hayalimdeki çocuğum vardı canım - kaybı yeterince acıydı ama seninki daha da kötüydü. Hatırlamak için küçük, canlı parmakların dokunuşuna, en başından beri sana ait olan sevgili minik gülümsemelerin ışığına sahipsin. Eğer beni hala istiyorsan, seninle
herhangi bir yerde, her şekilde gelirim, yeter ki seninle olabileyim ve seni rahatlatabileyim. Bensiz idare edebildiğin zamanlarda, din bizi
ayrı tutmaya yetecek kadar güçlüydü, ama artık öyle değil. İşler bizim için çok zor ve ben pes
ettim."

"Eve----!"

Afallamış bir şekilde ona baktı; ne dediğini pek anlamamıştı.

Perdeyi geri çekti.

"Bak, şafak vakti. Şafağımız, Richard. Beni alırsan
üzüntü veya pişmanlık olmayacak, canım. Seni elimden geldiğince mutlu edeceğim ve
sahip olduğum her şeyi ve olduğum her şeyi sana vereceğim--acı ile satın alınmış mutlak mülkün."

Doğudan gelen ışık, dudakları yalnızca ikinci kez buluşan aşıklardan çok, uzun yıllardır bir olan iki kişinin pozisyonunda, birbirine yakın duran erkek ve kadının üzerine geldi.
Işığın, kasvetli sokağın sıradan evlerine, dönüştürücü ışığıyla dokunmasını izlediler. Evelyn bakarken, üzerine bir huzur hissi
geldi. Sonuçta, bu sonsuz derecede acı olan çatışmaydı, ruh ve beden, akıl ve kalp arasındaki iç savaştı.

"Konuşmana gerek yok," dedi; "Ne karar verdiğini biliyorum. Bana
birkaç gün içinde ne zaman gelmemi istediğini, ne yapmamı istediğini söyle. Küçük
oğluna veda etmen gerekecek, anlıyor musun; gelip
benim de söylememe izin vereceksin, değil mi? O zamana kadar hoşça kalın."

"_Seni istediğimde_--Tanrı!"

"Şimdi gitmelisin!" Kadın durakladı; adamın çektiği her şey son sözlerinde belli oluyordu.

Onu öptü ve dışarı çıktı. Güneş doğdu, onu ışıkla doldurdu, kapının önünde durup onu izlerken.
Daha sonra onu birçok kez düşündü, o anda onu gördüğünde, uzun boylu, solgun ama ışıl ışıl,
utanmaz, mistik ve hüzünlü gözlerle ve biraz çizilmiş ama gecenin bekleyişi ve acısıyla
ruhsallaşmış yüz hatları. Sanki huzur onu sarmış gibiydi, onu uzun süredir saran çalkantılı güçleri
sakinleştiriyordu. Tam o sırada Tanrı'nın huzuruna çağrılsaydı,
Farquharson'a konuştuğunda kullandığı aynı kelimeleri kullanırdı: "İşler bizim için çok zordu--pes ettim."

*BÖLÜM V*

*ZAFER*

"Aşk ... yorgun olduğunda, yorgun değildir; sıkıştığında, kısıtlanmaz;
korktuğunda, rahatsız edilmez, ama bir meşalenin canlı alevi gibi
her şey yanıyor, yukarı doğru yükselir ve güvenli bir şekilde her şeyin içinden geçer.
En çok
seven kişi, zor ve acı olan her şeyi gönüllü olarak kucaklar.

"... Tanrı'nın işleri kolayca anlaşılabilecek türden olsaydı,
harika ve anlatılamaz olarak adlandırılamazlardı."--THOMAS A KEMPIS.

"Onun Eliyle acı çekmek zor olmazdı,
Eğer Yüzünü görebilseydin;--ama karanlıkta!
Bu son denemedir:--öyle olsun.
Mesih terk edildi, sen de öyle olmalısın:
Görünüşte acı çekmezsen nasıl acı çekebilirsin ki?
Yüzünü göremezsin, elini de hissedemezsin,
Sadece ayakların acımasızca ezilmesini,
Acı gecede Rab aşağı indiğinde
Şarap presini çiğnemek için--Görerek değil, imanla...
Dayan, dayan--sona kadar sadık ol."--BAYAN HAMILTON KING.

*BÖLÜM I*

"Karşılığını ödeyen Kenan üzümleri değil,
Ama yolda başarısızlığa uğramayan yüksek imandır."
_Bir fotoğrafın üzerine yazılmış satırlar._

Evelyn ve Farquharson'ın ayrıldığı saatte, Hare, hastalığın tüm
gereçleriyle sarılmış, Biarritz'deki Plage'a bakan bir otelin penceresinin yanında oturmuş, irade gücüyle kendini
göndermek zorunda hissettiği bir mektup yazmaya hazırlamıştı.

"Bu sana ulaştığında, sevgili Evelyn, ben ölmüş olacağım. Altı saat önce telgraf çektiğim avukata bu mektubun sonuna kadar saklanması talimatını bırakacağım. Bildiğin gibi, seni her zaman sevdim; çocuksuz adamlara ideal kızlarıyla tanışmak pek sık rastlanan bir şey değildir; ama kalbimde seni her zaman öyle gördüm. Seni yaptıklarının sonuçlarından kurtarmaktan, bu dünyanın olaylarını yöneten kötü ruhların seni kırbaçlamayı uygun gördüğü
bir kırbaç darbesinden seni kurtarmaktan aciz kaldım. Geçtiğin iniş çıkışlar boyunca, tarafsız, eleştirel bir seyirci olarak durdum. Hayattaki açıklamalarıma kızmış olabilirsin; sen ölülerin geçmişteki küstahlıklarını mükemmel bir şefkatle affedenlerdensin.

"Sanırım içgüdülerim seni baştan sona doğru okumamı sağladı. Seni, bir çocukken, kaçınılmaz olana karşı savaşırken gördüm; Aynı savaşı bugün de sürdürüyorsunuz. Hindu pazarlarında 'sıradan insanlar' tarafından
kullanılan bir cümleyi biliyor olabilirsiniz veya bilmiyor olabilirsiniz - 'Likka hai' - 'Yazılmıştır.' İlk
zamandan itibaren, bir kadını
sıkıştırabilecek en acımasız düşmanlara göğüs germek zorunda kaldınız - hanenin düşmanları - gizli düşmanlar; çok daha
güçlü, inanç ve şüphe düşmanları.

"İnsanlar size sonunda düşüncelerimizin genellikle
kendimize yoğunlaştığını - bir erkeğin taklit hayatının sahnelerinin sırayla
önünden geçtiğini söyleyecektir. Bunun doğru olduğunu görmedim. Şimdi seni düşünüyorum, şüphelerini, zorluklarını, boğuştuğun, bana hiç anlatmadığın ama benim
şimdiye kadar hiç bahsetmediğim sorunlarını.

"Ben dindar bir adam değilim, biliyorsunuz. Dinin sıradan iddialarına hiç dikkat etmiyorum. Katolik Kilisesi'nin Tenebrae'sinden, İngiltere Kilisesi'nin Cenaze Töreni'nden aldığım zevkle aynı zevki alıyorum. Her ikisinde de, olağan dinginlik yolunuzdan, ebedi olanın dalgalarına sürükleniyorsunuz. İlkinde, sesin donuk ritmi, kesintiler ve tuhaf ton ve melodi değişiklikleri var - eğer buna Gregoryen yöntemleri olan bir melodi denebilirse. Rab'le nöbet tutan öğrencilerle adım adım ilerlerken, mum üstüne mum söndürme, duraklama, kalbi harekete geçiren sessizlik, dağılmanın simgesi olan tam karanlıkta doruğa ulaşıyor. Bu dramatik ve yoğun. İkincisinde, Tanrı'nın doğrudan sesini duyuyorsunuz. Aziz Paul, dünyevi şeyler üzerindeki ruhsal şeylerin zaferini harika bir şekilde tasvir ederken hiç bu kadar net bir notayla konuşmamıştır. 'Uyuyamıyoruz, ama Hepimiz değişeceğiz... Güneşin bir görkemi, ayın başka bir görkemi ve yıldızların başka bir görkemi vardır: çünkü bir yıldız diğerinden görkem bakımından farklıdır. Ölülerin dirilişi de böyledir. Çürümeyle ekilir; bozulmazlıkla dirilir: onursuzlukla ekilir; görkemle dirilir: zayıflıkla dirilir; güçle dirilir... Topraktan olanlar nasılsa, topraktan olanlar da öyledir; gökten olanlar nasılsa, gökten olanlar da öyledir... Ölümün iğnesi günahtır; günahın gücü ise yasadır.' Bunlara ne konsantrasyon ne de güç için karşılık verecek sözcükleri asla bulamayız.

"Katoliklik, bildiğiniz gibi, bazı Anglikanlar için olduğu kadar bana iğrenç gelmiyor. Öncelikle, ben bir tarihçiyim; bu, kişisel olarak sevmediğim bir inancın lehine güçlü bir nokta. Kendimce, İngiltere'nin yüzyıllardır kanayan boyunduruğu
atmasının kendisi için iyi bir şey olduğunu düşünüyorum; Katolik güce karşı en büyük itirazım, ulusların siyasetine müdahale etmesi ve insanların bağımsızlığına yönelik saldırılarıdır. Öte yandan, onun savunucularına yönelttiğimiz ilk suçlamalardan birinin bir paradoks olduğunu kabul ediyorum; onlara çok dünyevi ve çok mistik diyoruz; gözlerinin sürekli Cennet vizyonuna sabitlenmiş olduğundan, iş adamlarının iş adamlarıyla uğraşırken uyması gereken
sıradan önlemleri fark edemedikleri konusunda şikayet ediyoruz. Kilisede bir milyon paradoks var; bunları ancak onun iddiasını kabul ederek, onu, tıpkı Mesih'in kendisi gibi, İki farklı varlığın sahibi,
İlahi ve insani.

"Günümde birçok Katolik tanıdım; senin gibisini hiç tanımadım.
Bütün soruları adil bir şekilde, önyargısız tartıyorsun, ama büyük sorunların çözümüne
ölmeyen bir inancın ışığını saçıyorsun. Dinsel hiçbir aktif iddiaya uymadığımı biliyorsun; yine de kalbimde Tanrı'dan asla isteyerek vazgeçmedim. Benimki saldırgan değil, olumsuz bir nitelik.
Eminim ki, inancın sorgulanırsa, en önemsiz noktasını savunmak için
çökersin, tıpkı benim Tanrı'ya inanmam gibi.
Bu şekilde sana güvenen birçok kişi var; ben de onlardan biriyim.
Başarısız olursan, inançları paramparça olur; bu, bir evin temelinin aniden çökmesi gibi olur.

"Hayatında sana birçok şey reddedildi, hatta en çok
istediğin ve insani bakış açımıza göre en çok
uygun olduğun şeyler bile. Ama bu senin: Örnek olarak yolu gösterme gücü; saflığının canlı bir tanığı olarak, benimsediğin ve burada İngiltere'de pek çok
aşağılama, hakaret ve kayıtsızlık bariyerinin dikildiği inancı yüceltme gücü.

"Burada, bilinmezliğin tam kıyısında, hayatımı olabildiğince
kusurlu bir şekilde yaşamışken. şüphesiz, ama umarım ki, sonuna kadar bir beyefendi
olarak, sana yorgun gözlerle bakıyorum ve şapkamı kaldırarak veda ediyorum. Ve
belki de seni şimdi her zamankinden daha net görüyorum. Gününde duygular tarafından
aldandın; şeytan nadiren hedefinde yanılır; senin durumunda,
okunu en hassas noktana sapladı. Diğer kadınlar
bencillik veya hırs yüzünden düşer; sen acıma yüzünden düşersin. Ama sen
son derece mantıklısın. Büyük bir krizle
yüz yüze geldiğin zaman gelirse, lütfen sözlerimi hatırlamanı ve durup sorgulamanı rica ediyorum.
Kendini birine feda edersin; evet, ama başkalarını feda eder misin? Ve sana şimdi benim baktığım gibi bakan birçok kişi daha var,
aşağılama, alay ve kırbaçlamaya rağmen üstünlüğünü
korumuş bir inancın saflığının yaşayan tanığı olarak--sanırım her zaman sürecek bir inanç.

"Ben yazarken deniz kendini saçma bir çılgınlığa sürükledi. Deniz
çok acımasız olabilir. Herhangi bir insan gibi, yok etmeyi, yırtmayı ve parçalamayı özler. Üç veya dört gece önce, şüphesiz gazetelerde okuduğunuz gibi,
büyük bir gemiyi kibrit çöpü gibi parçaladı; onunla savaşmaya çalışan adamlarla karşılaştı ve onları tanınmayacak hale getirdi,
sadece kötülükten. Deniz ve
yaşam yöntemlerinde çok benzerdir. Yaşam bedeni bozar ve sakatlar.
Ama eğer ruh kendine sadık kalmışsa, o insan yaralarını, içinden saatlerce sürünerek geçebileceği,
dünyasal kanallardan
sızarak sonunda bir olmak için--kanayan ama tatmin olmuş--yaratıcısının suretinde olabileceği çıkışlar olarak görür.

"Diğerlerinin yanı sıra, yoksullukla mücadele etmek için sıradan insan mücadelelerine katlanmak zorundasınız. Benim ne akrabam ne de akrabam var. Sana
öldüğümde sahip olduğum şeyi kesinlikle bıraktım, ancak en kısa sürede kendi hane halkım, hizmetkarlarım ve kişisel hizmetkarlarıma vermenizi istediğim birkaç küçük miras hariç. Paranın
değeri vardır--bazen sizi başka türlü kaçamayacağınız bir felaketten bile
uzaklaştırabilir. Ve geçmişte, istediğiniz kadar sadaka veremediğiniz için birçok küçük rahatsızlık yaşadığınızı biliyorum. Şimdi sen benim sadaka verenimsin--hem koruyuculuğuna hem de baktığın ve sonsuz yolda pek çok sendeleyen adıma rehberlik eden ışık fenerine olan açık güvenimden dolayı seçildin."

*BÖLÜM II*

"Dünyayı sadece dünya olarak tutuyorum, Gratiano; Her erkeğin bir rol oynaması gereken bir sahne,
Benim de üzücü bir rol."--SHAKESPEARE.

Hayatımızın büyük kararları genellikle çok dramatik olmayan ortamlarda alınır.
Korkulan anlarda bizi taşıyacak bir sahne müziği yoktur; bir krizden geçeriz ve sıradan hayatın ipini tekrar ele alırız.

Sabah donuk ve gri, yağmurlu olma eğilimindeydi. Kahvaltı her zamanki gibi sekiz buçukta servis edildi; saat dokuzda Evelyn aşçısıyla görüştü. Yarım saat sonra günün olağan
görevleri üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyordu. Onarılacak ev tekstili, temizlenecek gümüş, tozlanacak porselen vardı; cennet merhametle düşene kadar günlük işimize devam etmek zorundayız.

İptal ettiği hiçbir düzenli rutin şey yoktu: dua bile. Yine de Evelyn ikiyüzlü değildi. Kilisenin kararı hakkında ne diyeceğini gayet iyi biliyordu; biliyordu ki O, Mesih'in her şeyi kapsayan merhametine
bile tutunmayı riske atıyordu. Çünkü O'nun affettiği şımarıklar ve günahkârlar, bir daha günah işlememek için utanç ve tövbeyle O'na gelmişlerdi.
Geçmişten pişmanlık duymadığını ifade eden bir kadınla karşılaştığı İncil'deki tek olayda, Kendisi ciddi bir şekilde emirlerini vermişti -hatta başkalarının onu kınamasını yasaklarken- "Git ve bir daha günah işleme."

Evelyn, kendi bilinçli seçimi ve iradesiyle, ne sebeple olursa olsun, dinin ve dünyanın eşit olarak
zorlu olarak adlandırdığı yola
çıkıyordu. İki yargı arasındaki fark noktası, tek başına şurada yatar: Katolik Kilisesi etrafımızdakilerden sonsuza dek gizlenebilecek eylemleri ortadan kaldırmaya çalışırken ve gerçekten de kınarken, dünya, pelerin yırtılana kadar, kendisini çekici bir şekilde gizleyen tüm günahları hoş görür. Sonra ceza vermek için hemen harekete geçer. Evelyn gibi, seçimlerini bir şehit ruhuna göre yapanlar, düşüşlerinin ayrıntılarından ne kaçar ne de kaçarlar. Kendini, dünya şöhretinin alternatifi olarak Farquharson'a sunuyordu. Bakanlıktaki görevini sürdürseydi, yavaş yavaş hayatından uzaklaşacaktı. Ancak işler böyle devam ederse, bu imkansızdı. Dün gece onu her türlü hırsından, her türlü umudundan, gücünden ve onurundan yoksun, utanmış ve kırılmış, hayal kırıklığına uğramış ve düş kırıklığına uğramış, bir zamanlar sadece uyumsuz olan, şimdi aktif olarak iğrenç olan bir kadınla yaşamaya zorlanmış halde görmüştü; Yaşamın sularındaki yumuşak nefesi, onun öfkesini ve acılığını tatlılığa ve teselliye dönüştüren küçük oğlunun kaybıyla varlığının özüne kadar sarsılmıştı.

Şimdi, kararını vermişken, geri dönüş olmayacaktı,
bunun gerektirdiği birçok düzenlemenin en küçüğünü yerine getirmede başarısızlık olmayacaktı.

Mekanik bir şekilde, evi toplama, her zaman düzenli olanı daha kesin bir düzene koyma görevine koyuldu.
Banka hesabındaki azıcık parayı çekmişti ve
masa çekmecesine bırakmıştı; Brand, onun yokluğundan maddi olarak daha kötü durumda olmamalıydı.
Çeşitli arkadaşlarına, onlara sezonluk daireyi teklif eden mektuplar yazdı;
onlara, Lincoln's Inn'deki 88 New Square'deki avukatıyla doğrudan görüşmelerini söyledi, çünkü yakında gidecekti.
Kocasına, bekar evinde çok daha ucuza ve rahat bir şekilde yaşayabileceği
bir dairenin kirasını yüklemeyecekti.

Kendisine ait birkaç değerli kişisel eşyası da vardı: eski bir elmas kolye, büyükannesinin ona bıraktığı inci bir gerdanlık, vaftiz annesinin nikahında verdiği safir bir bilezik ve pazarlanabilir birkaç düğün hediyesi. Güvenebileceği bir kuyumcuyu aradı ve öğleden sonra onunla görüştü. Sonuç beklentilerini aştı; çekmecede iki yüz elli poundun üzerinde banknot ve nakit bırakabildi, kocası istediği gibi harcayabilsin diye. Evelyn'in kendine vakit ayırabilmesinden önce saat beşi vurdu. Ve sonra onu hatırlatan sadece çok sıradan bir olaydı. Yatak odasında, şöminenin üzerinde, yıllar önce İtalya'dan satın aldığı alçı bir haç duruyordu. Alışılmadık bir şekildeydi, açlıktan kurtardığı bir adamın eseriydi. Haç yeterince geleneksel bir şekilde şekillendirilmişti, ancak üzerindeki Şekil beceriksiz ve çarpıktı. Acının bir parodisi gibi görünüyordu, yüce fedakarlığın neredeyse grotesk bir görüntüsü. Son zamanlarda, haçın sağ tarafındaki kaidenin biraz aşındığını fark etmişti; hizmetçi aceleyle tozunu alırken, belki de dengesini kaybetmesine neden olacak şekilde vurmuştu. Evelyn aniden odaya girdi ve Heykel ayaklarının dibine düştü, paramparça oldu - öyle çok parçaya ayrıldı ki hiçbir şey onu onaramazdı. Küçük bir dehşet çığlığıyla kaldırdı; kişi eylemde inancından vazgeçebilir, yine de kalbin tapınağında ona tapabilir. Brand'in soyunma odasına pek sık girmezdi, çünkü o kadar küçük şeylerle doluydu ki. Yatağının üzerinde çıplak bir figürü kovalayan bir satir figürü vardı; kadının uzuvlarından su damlıyordu, şaşırmıştı

banyo yaparken. Duvarlar soluk yeşil bir tonda boyanmıştı
bu da diğer resimlerin çerçevelerine anlam katıyordu, çoğunlukla Fransız izlenimci çalışmalarının reprodüksiyonları, Claude Monet ve takipçilerinin sanat türleri. Birinde siyah çarşaflar ve siyah yastıklarla bir yatakta yatan çıplak bir kadın vardı; boynunda dar bir siyah kadife şerit vardı. Bir diğeri, Yeni İngiliz Sanat Kulübü'nün önde gelen bir üyesi tarafından yapılmış, kendi tarzında akıllıca bir çalışma olan bir bale dansçısının resmiydi.
Ön planda, ışıklarını Paris müzikhol sahnesinin çıplak tahtalarına
yoğunlaştıran sahne ışıklarının parıltısı vardı.
Merkezdeki figür, dönen etekleri ve
dağınık saçları olan bir bale kızıydı; dans ederken öne eğilmiş, poz ve jest önerisiyle çılgınlığın zirvesine
uyanmış bir izleyiciye gülümsüyordu.
Bir diğeri, basit bir dille "Le Bouquet" olarak adlandırılan eski bir Fransız baskısının kopyasıydı.
Bir kadın ormanda yatıyordu, başı bir tümseğin üzerindeydi; sevgilisi yanında diz çökmüş, aşağı bakıyordu; bir demet gülü göğsüne ve düzensiz
perdesine bastırıyordu.

Yazı masası penceredeydi. Evelyn yanına gitti; tozluydu. Bu odayı kendisi temizledi ve topladı, hizmetçinin dikkatsizce yaptığı
yatakları yeniden yaptı; resimlerin
camlarını ve çerçevelerini yıkadı; tuvalet masasını topladı ve
gardırobu parlattı. Her şey bittiğinde, bir şey
unutup unutmadığını görmek için işine geri bakmak için durdu. Çöp kutusu hala doluydu.

Önlüğünü çıkardı ve sepetin içindekileri katlarına boşalttı. Tam desteyi toplarken gözüne bir kelime takıldı. Şaşkınlıkla, aniden şüpheyle tekrar baktı.
"İmtiyaz mı?"--bu genel olarak kullanılan bir terim değildi.
Yırtık kağıt parçasını aldı--"... _imtiyazın
şartları hakkında._"

İlk kelime bozuktu, ama yeterince açıktı: "İmtiyazın
şartları hakkında." Bu ne anlama geliyordu? Not Brand'in el yazısıyla yazılmıştı; hangi imtiyazdan bahsediyordu? Unutulmuş sözler ve eylemler
ona geri döndü; Leydi Wereminster'ın masum sözlerinin yarattığı korkunç şüphe - şimdi biraz önce salondaki sahne.

Bir an şaşkınlıkla aşağı bakarak durdu; sonra kapıyı sürgüledi
ve sepetin içindekileri tek tek yavaşça elemeye hazırlandı.
Brand dikkatli bir adamdı.
Farquharson'dan çaldığı Antlaşma notlarının
parçalanmış parçalarını çeşitli kanallardan
atmıştı. Bazıları pencereden fırlatılmıştı; diğerleri Strand'a giderken
rüzgara savrulmuştu; Evelyn'in dikkatsiz hizmetçisinin bir haftadan fazla bir süredir orada bıraktığı, çünkü belirgin şekilde dolu olmayan
çöp kağıt sepetinde, şifrenin ilk kaba çevirisini karaladığı orijinal kağıttan sadece birkaç parça vardı.

Masanın üzerine tanıdık olmayan bir şekilde bazı tanıdık sözcükler ve ifadeler koymuştu. Henüz tam güçlerini kavrayamamıştı. Yine de
kalbinin kapısını merakla ısrarla çaldılar; bir şekilde hem kendisinin hem de sevdiği adamın refahını etkilediklerinden emindi. Kader -daha doğrusu Tanrı- onları bulmasını ve
bilgisine göre hareket etmesini emretmişti.

Tekrar baktı, hayrete düşmüş ve sersemlemişti.
Aceleyle yazılmışlardı ve kirli
kurutma kağıdına silinmiş gibiydiler; kelimeler,
hatta ayrı kelimeler bile bulanık ve neredeyse anlaşılmazdı. Yine de
bazıları belirgin ve belirgindi: "Antlaşma--imtiyaz--müzakereler", söz konusu Gücün adı. Ve bunların hepsini hatırladı; bunları
Meclis'teki büyük sahneden sonraki sabah okumuştu; bunlar
Farquharson'ın İngiltere'nin üstünlüğünü arzulayan Güce satmış olması gereken Antlaşmanın şartlarıydı.

Brand, günlük gazetelerde basılan daha özlü anlatımı kesip atabilirken neden bunları kopyalasındı ki? ... Ve bu eser, sanki alışılmamış bir el tarafından çevrilmiş gibi silinme ve değişim belirtileri gösteriyordu; birçok silme ve düzeltme vardı. Örneğin, bir durumda, ilk başta koda aşina olmayan bir okuyucu tarafından açıkça yanlış anlaşılan
tam bir cümlenin revizyonu vardı.

Evelyn aceleyle dağılmış parçaların yığınını yakalamıştı. İmha edilen bu tür
kısımlar açıkça aceleyle seçilmişti,
birkaç yırtık parçadan rastgele seçilmişti; çünkü bazen biri ardışık bir satırın yarısını bir araya getirebiliyordu, oysa sıklıkla yine bütün satırlar eksikti. Notlar ve mektuplar çeşitli el yazılarıyla yazılmıştı. Dudakları beyaz, yüzü sert ve ciddi, ne olduğunu bilmediği bir korkuyla,
Brand tarafından yazılmayanları yazanlardan ayırdı. Bir an durup düşündükten sonra bunlara geri döndü ve
sabırla onları küçük yığınlar halinde grupladı, sonsuz bir özenle bir araya getirdi. Diğerlerinin arasında Dora'dan bir not vardı--bu, Bayan Farquharson'ın kocasıyla iletişimde olduğunu ilk öğrendiği zamandı.

Dora'nın notu--ah, kadınların pervasızlığı!--Brand'in bu açıklanamayan notlarından iki gün önce yazılmıştı. "İstediğini nasıl yapabileceğimi anlamıyorum," diye yazmıştı; sonra birkaç satır eksikti, "bana baskı
yapsan ... karşı koyamazsın ... çok güçlü ... istediğin kadar ... zaman ... kısa ... acelemiz var. Zalim ... benim için hiç bir şey yapmadı ... ... iç huzuru ... düşünmeli mi? ... Zavallı ... mutsuz ..."

Sepetin içinde hala birkaç garip not kağıdı parçası kalmıştı, garip bir el yazısıyla yazılmıştı. Evelyn bunları çıkardı. Bunlar, çalınan
notların geçtiğinden şüphelenilen, Von Kirsch'in olmadığı
bir adamın adıyla imzalanmış, acil bir görüşme ayarlayan kısa bir mesaj içeriyordu.

Zarf Henry Brand'e hitaben yazılmıştı.

"_Bugün dört buçukta - Meningen._" Ve mektubun üzerindeki tarih asla unutulmayacak bir tarihti.

"_Bugün dört buçukta - Meningen._" Evelyn kelimeleri yüksek sesle tekrarladı.
Ses, sağırların kulaklarına
ulaşan sesler gibi, ona anlamsızca, karışık titreşimlerle ulaştı. O an için mantık sallandı; karşı karşıya olduğu zorluklarla nasıl başa çıkabilirdi? Küçük kağıt parçalarının içerdiği her şeyle?

Soğuk, sert, acımasız Evelyn masanın yanında durmuş, işine bakıyordu. Şimdi her şey ne kadar da net görünüyordu ve yine de net olabilirler miydi?
Ne kadar fakir olursa olsun, herhangi bir İngiliz, onurunun tehlikede olduğu, güvenliğinin tehdit altında olduğu
ülkesine ihanet eder miydi? Herhangi bir eş, kendini kurtarmak için kocasına ihanet eder miydi? Kalbi ona cevap verdi. Sadece
Brand gibi bir adam, hayatının ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu adam; sadece Dora gibi bir kadın, kalbi ve hayal gücü olmayan.

Bu dünyaya hemen verilmeliydi. Kalbi sıçradı. Farquharson
kurtarılacaktı -- onun tarafından -- karakteri yeniden kurulacaktı. Bir kez eski haline döndüğünde
kendini koruyacaktı; görünen düşüşten daha güçlü olan,
güçten güce devam edecekti.

Peki ya o? Şimdi ona ihtiyacı olmayacaktı. Peki ya Brand? Utanmış
ve kırılmış, bir hain olduğu kanıtlanmış, belki de suçunun cezasını ödemeye zorlanmış, şimdi onu nasıl terk edebilirdi?

Yine de - nasıl kalacaktı? Titredi. Hayır, kalmak imkansızdı. Ama Brand'i olabildiğince korumak zorundaydı. Güvenebileceği, ona yardım edecek kimse yoktu. Ve yine yapılacak çok şey, ama bunları yapmak için çok az zaman vardı!

Evelyn gizli ajanlarla başa çıkmanın resmi yöntemleri hakkında bir şeyler biliyordu;
Brand'in müzakerelere ihanet etmesinden faydalanan ülke ona yardım edecek son ülke olacaktı. Yine de hemen, başka bir isimle başka bir ülkeye götürülmeliydi. Seaford'da kalıyordu; oradan Newhaven'a ulaşmak kolay olacaktı; hemen yazarsa, en geç ikinci postayla mektubunu alırdı, büyük olasılıkla sabah vapuruyla Dieppe'ye gidebilir ve oradan da iç kesimlere doğru yolculuk edebilirdi. Paris'ten birkaç mil uzakta, planlarını ayarlayana kadar güvende olacağı küçük bir köy biliyordu. Ya da
doğrudan Marsilya'ya gönderebilirdi; kaybolmanın en kolay olduğu
Marsilya ve Barselona'dan daha kolay olduğu hiçbir kasaba yoktu, kozmopolit entrikaların yuvası.

Beyni açıldı. Brand ile Marsilya'da buluşmayı ayarlayacaktı,
ona posta yoluyla güvenemeyeceği parayı verecekti. Elbette bir çek, bir an için bile düşünülemeyecek kadar tehlikeliydi; banknotlar bile
izlenebilirdi, aynı şekilde yabancı bankalardaki havaleler ve çekler de. Bu kadar büyük bir miktarı tek başına güvenli olan
İngiliz altınına çevirmek en azından bir veya iki saat sürerdi.

Pratik tarafı bu kadar; peki ya insan?

Yeni hayat elinin altındayken, eski hayatına nasıl geri dönebilirdi? Kendini başkaları için harcamak, sabah uyandığında akrabalarını ve arkadaşlarını dünyanın sapan taşlarından ve oklarından
koruyacak zırhlarla
en iyi şekilde nasıl donatacağını düşünmeden uyanmak, maaşı olmayan bir tür örnek ev hanımı olmak şüphesiz mükemmel ve faydalıdır, ancak bu hayat değildir.

Küçük oturma odasına girdi ve birkaç saat önce durduğu yerde durdu, sevgilisinin kolları ona dolanmış, saçlarında öpücüğü vardı. Hayatının saatiydi, sahip olabileceği tek şeydi. Diğer insanlar aşktan bahsediyordu; o bunun ne olduğunu biliyordu. Bir fark vardı. Bunu her zaman
kalbinde biliyordu; kendini tamamen teslim etmenin ne olabileceğini biliyordu, çoğu insanın fark edemeyeceği şekilde, iradesini, zihnini ve kalbini neşeli bir hizmette bükerek, kocasıyla bir olarak, tıpkı Leydi
Wereminster'ın evliliğin ancak son günlerinde zirveye ulaştığını söylediğinde kastettiği gibi - çünkü doğru erkek ve doğru kadına göre
gelenek, ilk titrek bağların şefkatini derinleştirir ve vaatlerini yerine getirmeye dönüştürür.

Onun ve Farquharson'ın aşkı çatışma ve fedakarlıktan doğmuştu. Hayatta kalan tek aşk odur. Yıllarca hayatı aktif olarak
felç olmuştu; damarlarındaki donmuş kan onun dokunuşuyla ısınmıştı.

Ayrılırken, onun gözlerinin kendi gözlerindeki ışığın yansımasıyla
tutuştuğunu gördüğünde, kalbi sanki ilk kez gücünün farkına varmış gibi
ışıltılı bir şekilde sıçramıştı. Ama şimdi, hayat sınırsızca açılmışken, ona sırtını dönmeli, parlayan
resmi dışarıda bırakmalıydı.

Onu dışarıda bırakmalı mıydı? Dışarıda mı bırakmalıydı? O bunu ister miydi? Ona özlediği insan mutluluğunu, huzuru ve unutuşu verebilirdi.

Huzur, karısını terk ettiğinde? Peki ya Evelyn? Önünde iki yol uzanıyordu. Hangisini seçmeliydi?

Kulağına sesler geliyordu; yönetmeninin sesi, sert,
amansız; vicdanın sesi, yüksek ve tiz; Cummings'in sesi,
kederli ve acınası.

"Evlilik bir kutsaldır," dedi biri; "nasıl gözlemledin?" "Kendini günaha terk ettin; kurtuluşunun güvencelerinden vazgeçtin, geçici bir yanılsama uğruna inancının yardımını reddettin," dedi bir diğeri. "Ah! Senin yüzünden Mesih her gün çarmıha geriliyor," dedi üçüncüsü. "Onun hiçbir yarası, günah işlediğinde yeniden
kanamaz." "Elini sabana
koyup geri dönen için sonsuz lanetten başka ne olabilir?" diye sordu birincisi. "İnanç
seni bir giysi gibi
sardı," dedi ikincisi. "Onun
cübbesini
yırttın. Kendini gönüllü bir şımarıklıkla insanların gözleri önünde
durmak için soyundun, sen Yaratıcının suretinde yaratılmışsın,
alnına seni sonsuza dek diğerlerininkinden ayıran mühür basılmış --Tanrı'nın kendininkini bildiği,
şimdi yakmaya ve silmeye hazır olduğun."

"Mazeretin olarak sevgiyi ileri sürüyorsun," dedi üçüncüsü hüzünle. "Ama bir başkasının ruhunu
ebedi bir çatışmaya sürüklemek sevgi midir? Bir anne
çocuğunun istediğini reddeder, onu reddetmek ona acı verse de,
çünkü onun istediği şeyi zarar vermeden alamayacağını bilir. Tanrı
en iyisini
bilir."

"On birinci saat," dedi birincisi; "ama Kilise konuştu
ve sen itaat etmelisin. Onun gücü burada yatıyor; yalvarmıyor, ama talep ediyor. Sen bir çocukken onun geri alınamaz ilkelerine abone oldun; onlar seni hala tutuyor. Hiçbir insan gücü ona karşı koyacak kadar güçlü değildir,
çünkü sarsılmaz temeller üzerinde duruyor ve sen, dengesiz ve terk edilmiş olmana rağmen, hala uzaktan ışık fenerinin parladığını, Annenden uzaklaşmış olsan da, seni
sona kadar yönlendireceğini biliyorsun."

Bir terk edilmiş - terk edilmiş bir insan. Evet, doğruydu - kelimeler onu
tarif ediyordu.

Küçük oturma odasının zeminine düştü, büyük, gözyaşı dökmeden hıçkırarak hıçkırdı ve boş yere havaya vurdu.
Dünyanın
başlangıcından beri var olan en mükemmel, en eksiksiz, en oybirliğiyle kabul edilen sistemle
mücadele etmenin faydası yok. Katolik Kilisesi harika bir makine gibidir;
insan tarafından yapılanın aksine, bozulamaz. Evelyn onun çocuğuydu, itaatle
yetiştirildi. Bir zamanlar, yıllar önce Liverpool'da, otuz saniyede birkaç yüz tur atan
harika bir icat görmüştü. Onun için talihsiz bir şekilde, ciddi bir
kazadan hemen sonra odaya girdi. Yakında duran dikkatsiz bir işçi, tekerleklere
takılıp durdurulamadan parçalara ayrılmıştı. İcadın kendisi
övgüye değer değildi; insanlığa hesapsız bir iyilik yapmıştı.
Sadece nispeten değersiz birkaç hayat feda edilmişti.
Hepsi bu. Milyonlara yardım etmişti. Bu Kilise için de geçerli değil miydi?

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Zaman geçiyordu.

Kalemini aldı ve Brand'e yazdı, mektubu mühürledi.

"Umarım bu size zamanında ulaşır, böylece Marsilya'ya giden sabah trenine yetişebilirsiniz. Antlaşmayı çaldığınıza dair kesin kanıtı kendi el yazınızda buldum. Bu kanıtları yirmi dört saat saklıyorum; bu size ülkeyi terk etmeniz için zaman kazandıracaktır. Elbette adınızı değiştireceksiniz. Bunu aldıktan sonra hemen Londra Oteli'ne giderseniz, mümkün olan en kısa sürede, yirmi dört saat veya duruma göre kırk sekiz saat içinde yaklaşık iki yüz pound İngiliz altınıyla sizi karşılarım. Bu, babamdan aldığım yıllık yüz poundu, kalıcı olarak hangi adı alırsanız alın, size devretmek olan niyetimi yerine getirmek için zaman bulana kadar, sizin durumunuzu netleştirmelidir.

"Londra Oteli'nde Bay Hendry'yi isteyeceğim. Adınızın
otel kayıtlarında kayıtlı olduğunu görün."

Evelyn mektubu bilerek iliştirdi. Bu çok zor bir iş değildi.
Ama--Farquharson'a yazdığı mektup ne olacak?

Çünkü burada--ona karşı kaç taraf silaha sarıldı?
Doğa--korkaklık--hatta fiziksel zayıflık. Bunlar o kadar güçlü bir diziydi ki, varlığının en derinlerine
çarpıp onu saran ve sağlam bir güç
skalasıyla onu aşağı çeken bu neredeyse görünür ayartmalar. Ve bunlarla karşılaşmak için elinde sadece zavallı bir dizi
yıpranmış onur ve sarsılan inanç vardı.

Farquharson için durum farklıydı. Şöhreti olanlar makul bir şekilde
aşk bekleyemezler; hayat en iyi ihtimalle bir uzlaşmadır. Farquharson'un kariyeri
geniş ve yüksekti. Milletlerin kaderi onun elindeydi; milletler, tıpkı bireyler gibi, mekanik olarak belirli bir melodiye göre hareket eder. Ortalama bir insan
küçük meselelerle ilgilenir; görüşü komşusunun çitleriyle sınırlıdır. Fakat
Farquharson'ın sınırları sınırsızdı; imparatorluktan imparatorluğa uzanıyordu.

"Sana bu ekleri gönderiyorum," diye yazdı sonunda, "kendilerini açıklıyorlar. Bu mektubu aldıktan sonra iki buçuk gün boyunca onları saklamanız için şerefinize güveniyorum. Zaten çok şey katlandın;
benim için katlanacaksın. Bu her şeyi değiştiriyor, elbette. Şimdi bana
ihtiyacın olmayacak. Senin utancın ve ihanetin için en ufak bir kefaret ödeyebilseydim, kendimi memnuniyetle,
bir an bile tereddüt etmeden verirdim. Fakat kariyerin önünde yeniden açılıyor. Sen gerçekten benim değilsin, görüyorsun; en büyük anlamda hiç benim olmadın. Senin gibi adamlar bir kadının sevgisiyle bağlanamayacak kadar büyük; hedefine daha çabuk ulaşacaksın çünkü yanında ben yokum. Her şey halloldu; kocamın kaçışı ve benim kaçışım. Benim de kaçınılmaz skandala karışmış gibi görünmem onun lehine olacak. Bunda birlikte ayakta kalmak ya da birlikte düşmek zorundayız. Kendimi onun çıkarlarıyla özdeşleştirerek ona verebileceğim yardım onun olmalı --aslında, kalbimde Tanrı'nın bizi bağlayan her yasasını ihlal ettiğimi düşünürsek, onun hakkıdır.

"Beni bulmaya çalışma; cesaretimi iki elime almalıyım.
İfade edilemeyecek bazı şeyler var.

"Elveda. Bu söylenecek soğuk bir söz. Daha derin bir veda duygusuyla söylendiğinden şüpheliyim. Gelecekte bir daha asla
görüşmeyeceğiz; geçmişte çok sık görüştük. Yine de ne kadar tatlıydı, bir kısmı--her acıya, her yaraya değdi. Ne kadar tatlı olabilirdi, sen ve ben biliyoruz.... Ama Tanrı'nın iradesine karşı duramayız.

"Sonsuza kadar yazabilirim--ne işe yarar? Gerçeği biliyoruz. Biz
birbirimize aitiz, şimdi ve her zaman. Aramızda duran iki hayat, bir zamanlar sonsuzlukta kaybolacak olan gölgelerdir."

İki mektubu katladı, adreslerini yazdı ve kendisi postalamak için
aşağıya indi. Kutuda yabancı posta damgası olan bir mektup vardı;
el yazısını, çok zayıf ve titrek olmasına rağmen, Hare'inki olarak tanıdı. Bir an elinde tuttu,
içinde ne olduğunu merak etti; Hare nadiren mektuplaşan biriydi. Önce mektuplarını postalamaya ve sonra onun mesajını okumaya karar verdi. O gece
daha yapılacak çok şey vardı. Hala kendi kaçış planlarını
düzenlemesi gerekiyordu. Marsilya'ya kaçınılmaz olarak gitmesi gerekiyordu--ama sonra? Bu
tanrıların dizlerinin üzerindeydi. Brand'i bir kez gördüğünde,
bilinmeyene giden bir sonraki trene binecekti.

*BÖLÜM III*

"Beni öldürüyorlar, etimi kesiyorlar... peki sonra ne olacak? ... Ölüm konusunda
kendini küçümseyerek taşı... ya tanrılar bizim için hiçbir şey yapamazlar ya da
zihnindeki rahatsızlığı giderebilirler. Eğer hiçbir şey yapamıyorlarsa,
neden dua ediyorsun?"--MARCUS AURELIUS.

Aşırı gergin sinirler için bazen bir trenin hareketinde yatıştırıcı bir şeyler vardır. Evelyn, Marsilya'ya giderken, son birkaç günün olaylarının akışına şaşkınlık ve hayretle baktı.
Hare'in mektuplarıyla aynı postada avukatından da bir mektup gelmişti; müvekkilinden, ölümünden sonra Bayan Brand ile derhal iletişime geçmesi için
yetki veren talimatlar aldığına dair kısa bir duyuru. Avukat, mümkünse, önümüzdeki yirmi dört saat içinde Bayan Brand'i görmek istiyordu, çünkü o da vasiyetten
faydalanan diğerlerinin arasındaydı. 8431, Merkez'i arayıp bir
görüşme ayarlayabilir miydi?

Yurt dışına ani gidişi nedeniyle hemen orada onunla tanışmıştı.
Yeni bir vasiyetname hazırlamak gerekiyordu; Hare'in mirasını hayırseverlik amacıyla elden çıkardıktan sonra, avukat kocasıyla ilgili talimatlarını kısıtlama olmaksızın yerine getirdi. Bir saat sonra Evelyn'i İngiltere'den ayrılmaya,
yeni koşullar altında yeni bir hayata başlamaya hazır buldu. Tren pencerelerinden, sanki bir biyografinin değişen sahnelerine bakıyormuş gibi, köy köy geçişini izledi. Sadece güzelliğin belli belirsiz farkında olarak,
renk kaleydoskopunda, dolu ve hoş kokulu meyve bahçelerinde,
nergis tarlalarında, üzüm bağlarında ve ormanlarda döndü, ta ki sonunda kıyıya ulaşana kadar ve önünde Akdeniz'in sonsuz mavisiyle uzanan manzarası. Yolculuk saatlerini bilinçsiz ve sersemlemiş bir şekilde, hatta trenin ara sıra durduğunun bile farkında olmadan geçirmişti.

Brand onu bekliyordu, on iki saat önce gelmişti.

Görüşmeleri kısaydı. Parayı aldı ve istediği şeyi vaat etti.
Bir daha asla onu rahatsız etmeyecekti; bu sondu.

Evelyn onun elini tutmadı; tutamazdı. En sonunda döndü.

"Sen iyi bir kadınsın, Evelyn," dedi aniden.

Hayatının o bölümü kapanmıştı ve bilinmeyene doğru yola koyuldu.

Adımlarını parlak bir vizyona doğru eğiyordu - Monserrato. Yıllar
önce, Barselona'dan bir gece yolculuğunda, şafak vakti beklenmedik bir şekilde ona rastlamıştı. Kompartımandaki yol arkadaşları
ayrılmıştı; o sırada arkadaşıyla baş başaydı, yaşı belirsiz, şişman bir hanım, bir deprem sırasında derin bir uyku çekmiş olmalıydı. Yorgun ve bitkin bir şekilde Evelyn bir süredir manzaraya, önemini kavrayamayan gözlerle bakıyordu. Aniden,
sağında, o kadar şaşırtıcı, o kadar gizemli bir görüntü belirdi ki,
bir an için bunun beyninin görüntüsü, doğaüstü bir
görüntü olduğuna inandı. Sabahın ilk ışıklarında, sivri tepeler, çıplak ve sert, gri ve soğuk, önünde sivri tepeler belirdi.
Tam yarım dakika boyunca bunların ana hatlarını net bir şekilde gördü; sonra, demir yolu
yön değiştirdiğinde, gözden kayboldular ve bir süre
bunların bir rüya olduğunu düşündü. İllüzyon tepelerine çok benziyorlardı, arkalarında Tanrı'nın nihai huzur
armağanı yatıyordu. Ama tren istasyona doğru yaklaşırken tepeler aniden tekrar yaklaştı ve o bunların gerçek olduğunu anladı.

O kadar yakındı ki, neredeyse onu korkutuyordu.
Onların karşısında, Ignatius Loyola'nın o engebeli patikalarda her adımda nasıl yalınayak yürüdüğünü fark etti. Bunlar apaçık bir _via crucis_ idi. Ayakkabılarla, medeniyetin sıradan tuzaklarıyla
üzerlerine adım atmak,
bir küfürdü; bir müminin o kutsal yola adım atmaya cesaret etmesinden önce, feragati, hayatın değer verdiği her şeyi
kesinlikle reddetmeyi zorunlu kılıyordu.

Eh, orada durma, şehidin yolunda yürüme hakkını
kanıtlamıştı. İnsan ayaklarının kanaması, sonuçta, geçici, küçük bir rahatsızlıktır; ruh kanadığında, Tanrı kaybını ve kazancını sınar.

Saatler geçti; düşünmek veya okumak için çok yorgundu. Arada sırada kalbinde bir darbe gibi keskin bir acı onu kendine getiriyordu
ve düştüğü yastıklardan kalkmak zorundaydı, cansız ve hareketsiz, tamamen ilgisiz, nefes almak için.
Küçük fiziksel kesinti beynini temizledi; geleceğe oldukça net bir şekilde baktı ve sonraki saatlerin ne getireceğini biliyordu. Zamanla, muhtemelen, eski ipleri tekrar ele alacaktı. Alışkanlık güçlüdür
ve arkadaşlar iddialıdır; kendini gömdüğü gibi, biri onu
bulacak ve kaçınılmaz olarak yardım veya merhamet için gelecekti. Ama şimdi kutsal bir pınar yerine acının kuyusundan çekmek zorunda kalacaktı. Önemi yok. Su kristal kadar berrak görünüyordu; onu yudumlayanlar
hangi kaynaktan fışkırdığını bilmeyeceklerdi.

Sonsuz günlerinden önce, ölçülemez geceler. Geceler en kötüsüydü. Zaten dehşet onu pençesine almıştı. Uyandığında, Farquharson'ı tutkulu bir çılgınlıkla çağırdığını fark etmişti; ona gelip tek başına taşıyamayacağı şeyi taşımasına yardım etmesi için çığlık atıyordu; onu tehdit eden, her kanayan lifi parçalayan ve kalbinin kanında yıkanırken onunla alay eden iç düşmanları, bir anlığına da olsa uzaklaştırmak için. Uyandığında, uyumayı özlüyordu; uyku geldiğinde, uyanıklık için dua ediyordu. Mani o yoldaydı; daha iyi ölüm. Ah, ama ölüm, onu bir nimet olarak özleyen birine çok nadir gelir; sadece anneyi oğlundan, kocasını değer verdiği karısından, küçük, çaresiz bebeği annesinin bakımından mahrum eder!----

Sıkıntılı bir uykuya daldı.

Uyandığında, Akdeniz'in güzelliğini solunda buldu,
akşamın kızarmasıyla yumuşayan enfes kıyı şeridi. Umutsuz bir yorgunlukla geriye yaslanarak, o anda Yaratıcısıyla yüz yüze gelseydi, varlığını nasıl haklı çıkaracağını merak etti. Kısa bir süre önce, tüm ciddiyetiyle, neden
sonuçta olabilecek şey uğruna, genç bir Nasıralı'nın, O'nun felsefesi uğruna ölen, zamanından önceki birçok kişinin yaptığı gibi, güzel rüyası uğruna, değer verdiği tüm o hayattan vazgeçmesi gerektiğini sormuştu?

Evet, aşk ona ihanet eden, ruhunu baştan çıkaran kişi olmuştu. Eski
efsanelerde aşk armağanı her zaman iyi vaftiz annesi tarafından yapılırdı. Hazine olduğu düşünülen bu hazinenin, onu göğsüne bastıran kişinin
kalbini yaralayan keskin yönleri vardı.

Hayata şimdi, ahlaki bir uçurumun eşiğinde durduğumuzda bazılarımıza gelen o tuhaf kopukluk hissiyle baktığında, ona
Tanrı'nın Büyük Sevgi Armağanını bunun için ve sadece bunun için vermiş gibi geldi - dünyevi şeylerin değişkenliğiyle - hatta insan sevgisinin ulaşabileceği en yüce tutkuyla - her şeyi sonsuza dek bırakmanın, her insan bağını ve bağını parçalamanın gerekliliğini göstermek için, kopan iplerden yorgunca Tanrı'nın Krallığına tırmanabileceğimiz
küçük bir merdiven örebilmek için.

Ona bir telafi verilmişti. Sevdiği adama yardım etmişti.
Ona çocukluğunun acı anılarını unutturmuştu;
başarısına sevinmiş ve acı içinde onunla birlikte yas tutmuştu; o, onu sevdiği dünyanın gözünde yeniden canlandırmıştı ve
onurlu bir isim bırakmasını mümkün kılmıştı. Tek bir şey
istenmiyordu.... Fakat aniden bir vizyon oluştu; hayatı artık vizyonlarla doluydu--gerçekliği rüyalardan ayırt edemiyordu. Uzak bir diyarda, çok uzaktaki bir yamaçta küçük bir kilisenin açık kapısını gördü, fakat Tanrı'nın
varlığıyla doluydu. İnancın ışığının oradan, dağdan aşağı akan bir sel gibi,
görünür bir dere gibi çıktığını gördü,
yolda biten çiçeklere hayat verdi. Dik yamaçtan bir
yolcu geldi; belli belirsiz ve yorgun bir şekilde hareket ediyordu,
gözlerindeki ışık kaybolmuştu; onu tanıdı. Farquharson yavaşça kapıya geldi,
orada tahtında yüksekte duran mücevherli
monstrance'tan yayılan dönüştürücü ışıkta kör bir şekilde durdu. Ve bir adam öne çıktı, ellerini uzatmış,
bakışları çok misafirperver olan bir adam--Cummings. Onun sesini büyük bir sevinçle çınlarken duydu: "İstediği buydu; bunun için hayatını feda etti..."

Şimdi hedefine yaklaşıyordu - aslında, Monserrato'nun mesajının menziline neredeyse gelmişti. Ama önce geçmesi gereken Barselona vardı; entrika ve isyanın o vahşi cehennemi, inançsızlığın eşiği. Tren istasyonda uzun süre beklerken,
gürültüsü, kargaşası, neşesi, dağılması, görünür bir şekilde önünde uzanıyordu. Yorgun bir şekilde
indi - son birkaç gündür uzuvlarının nasıl sürüklendiğini görmek garipti - ve kahvaltısını küçük _fonda_da yaptı. Orada hareketsizce oturdu, aceleci kozmopolit yolcu kalabalığının hızla bir o yana bir bu yana gitmesini izledi. Barselona birçok ulusun çöpünü barındırıyor ve
kendiliğinden anarşi ve terör yaratıyor. Ama ötede -çok da uzakta değil- Monserrato'nun
büyük zirveleri göklerde yüksekte yükselmişti.
Barselona yalan söyleyebilir, hile yapabilir, çalabilir ve rezillik kusabilirdi; hiçbir şey
ötesindeki o ebedi tepelerin gücünü kıramazdı ve hiçbir şey onları kirletemezdi.

Önünde hala üç saatlik bir yolculuk vardı. Tren sonunda geldi ve o da bindi. Bu turistlerin mevsimi değildi; büyük olasılıkla manastırda yalnız olacaktı. Ne beklemesi gerektiğini biliyordu: sade bir yatak ve sandalyesi olan çıplak bir oda, duvarda bir haç, hayatın temel ihtiyaçları--sonuçta, Tanrı'nın Annesi'ne Beytüllahim'de sunulanlardan daha fazlası.

Küçük istasyona yaklaşırken ona, bu tür dağların geri verebileceği tek müzik olan hafif bir Gregoryen müziğinin yankısını
duyduğunu hissettirdi. Uzaktaki bir ilahi gibi çınladı. Bazen bir iki kelimeyi, bir tür _Nunc dimittis_'i, tüm dünyevi tuzakların
ortadan kalktığı, yorgun ve yolculuk lekeli bir şekilde son yolculuğuna çıkan ruhun şarkısını yakalıyor gibiydi.

Tren yavaşladı. Ayağa kalktı. Dağların nefesi
şimdi üzerindeydi, ciddi ve gizemli. Üzerinde, alacakaranlıkta, devasa
ve dik duruyorlardı, büyük devler gibi. Tabanlarının ötesinde en azından bir azizin ayak izleri vardı; yol hacıların kanıyla ıslanmıştı.

Acı çekenlerin yarattığı acı yeri. Eh, giriş hakkını
kazanmıştı. *BÖLÜM IV*

"Bedenin ve ruhun mükemmel güzelliğini kurtardın
Tanrı aşkına, Merhamet olan O'nun uğruna tutkunla.
Sınav acı verici miydi?--ayartıcılık keskin miydi? Tanrı'ya ikinci kez şükürler olsun.
Ayartıcılık neden insanın
Ve hakim olması ve ayağının altına çömelmesi,
Ve böylece zaferle kaideye oturtulması için gelir?"--R. B. BROWNING.

Evelyn'in kocaman gözlerle uzandığı, karanlığa
baktığı, dağların yakın varlığını hissettiği, ciddi gücünün çıplak yatak odasına bile
işlediği bir sersemlik gecesi. Bunu, nispeten huzurlu bir
gün izledi; sessiz bir kopuş. Huzurlu hayat yalnızca manastır çanının sesiyle
kesildi.

Manastırın arkasında, ona İncil'deki
Görme Vadisi'ni hatırlatan bir gül bahçesi vardı--güller, efsaneye göre, çok uzaklardan mucizevi bir şekilde
getirilmişti. Bir zamanlar beyaz çiçek açmışlardı, ancak Calvary'deki Haç'tan akan Rabbimiz'in kanından bir damla onları kırmızıya boyamıştı. Gül bahçesinin arkasında uzun tepeler sıralanmıştı, her ayrı tepe bir noktada birleşiyordu; koku ve renkle dolu teraslar vardı, sessizliklerinde doğaüstü. Her şey dua ve fedakarlık kokuyordu. Elbette şapelde ikiz güçler yoğunlaşmıştı; biri bunu bekliyordu - ancak derin vadilerin sessizliğinde, ilex ve box ile sınırlanmış, devasa geçitlerde ve en tehlikeli patikadan geçilerek ulaşılabilen küçük inziva yerinde de görünüyorlardı. Burada - Cueva de Garin'de - duvarda, elleri ve dizleri üzerinde seyahat etmiş ve ölümüne kadar o pozisyonda yaşayan bir münzeviyi tasvir eden boyalı bir figür buldu.

Monserrato'nun sunağına yalnızca en büyük aşk, yalnızca en büyük acı konulabilir. Sonsuzluğun koridoru gibidir; ölümsüz yaşam
hemen ötesindedir.

Saatler ağır ağır, yorgun bir şekilde sürünerek geçti; Evelyn nasıl olduğunu bilemiyordu.
Rahipler konaklamayı ücretsiz olarak teklif ettiler, ancak yakınlarda basit yiyeceklerin kolayca elde edilebileceği bir
_fonda_ vardı. Monserrato'daki yaşamın küçük, sıradan kolaylıklarını düşünmek kolay değildi;
bunlar pek önemli görünmüyordu; ve Evelyn ertesi öğleden sonra erkenden yola çıkarak
dağların zirvesine doğru hac yolculuğuna başladı,
zor nefesler ve sendeleyen adımlarla, saatlerdir yemek yemediği gerçeğini
unutmadan.

Amacına ancak gün batımı durduğu yeri gül rengine boyadığında ulaştı. Kendisiyle en yüksek cennet arasında
incecik bir altın örtü uzanıyordu. Ve sonunda
özlediği gerçeklik buradaydı. Sanki yeterince inancı olsaydı, dönen boşluklardan yukarı doğru
ve ileriye doğru, aşağıdaki küçük manastırdaki en saf azizin bile hayal bile edemeyeceği güzellikte bir dinlenme yerine taşınabilirdi.

Orada uzun bir süre kaldı - bildiğinden bile daha uzun. Işık
kayboldu. Yavaşça ayağa kalktı. İniş zordu; artık ne kadar
zayıf olduğunu biliyordu. Ara sıra tökezliyordu. Gözlerinin üzerinde
tuhaf bir bulanıklık, düşüncenin kademeli çöküşü vardı. Şu anda uzuvlar
ve beyin de görevlerini reddetti. Sanki kendisini
kendisine bağlayan ve onu felç eden büyük, gri, alaycı bir Şeklin
kavrayışına bedensel olarak alındığını hissetti. Ama sarsılmaz bir içgüdüyle
yönlendirilerek manastırın kapısına doğru ilerledi. Orada ve sadece
orada, zili çekerken düştü.

Birisi geldi; birisi onu odasına taşıdı. Alnına su dökülüp elleri yıkandığında canlandı. Onu
bıraktılar. Bir süre sonra soyunacak kadar kendine geldi. Şu anda her şey
hareketsizdi.

Manastırda artık hiçbir ses yoktu, şapelde bile; yalnız hücrelerinde keşişlerin tövbe ve pişmanlık dualarını
söylemelerinin donuk uğultusu ona ulaşmıyordu. Ve şimdi bu sonsuz yalnız saatte,
dosttan ve düşmandan aynı derecede uzakta, daha nazik bir form yaklaşıyor gibiydi,
tanımadığı, ancak hala sormaya korktuğu o gizli şeyleri
açıklığa kavuşturan bir form.

Uzaklarda, çok uzakta, o kadar çoğumuzun arkadaş olarak kabul edeceği unutulmanın o gri gölgelerinden hızla geçerken,
sevgilisinin figürünü sonuncusuna kadar dimdik ve
şöhretin küçük zirvesinde muzaffer bir şekilde ayakta dururken gördü,
o anda onu pençesinde tutan,
öbür dünyadan her türlü umudundan vazgeçtiği şeyin yaşayan sembolü.
Görüntü dağıldı.
Odanın içinde, çok yavaşça, küçük soğuk hava akımlarının
filtrelendiğini hissetti; donuk bir ritim oluşturuyorlardı, bir Yayla deresinin akan suyu gibi.
Müziklerini dinlemeye çalıştı, ama yapamadı; Ölüm saatinde beyin, güçlü bir efendinin evinden kaçan son hizmetkar, çağrımızla alay eder. Zayıflamış ruhunun zorlandığı uzun geçitten geri dönmek için çaresizce mücadele etti - doğuştan savaşçı olan birinin son çabası. Vücudunun üzerinde buz gibi bir ter
akışları kopmuştu, uzuvlarında artık sıcaklık veya
yaşam yoktu. Kalbinin, tükenmekte olan bir saatin çekici gibi belli belirsiz
çarptığını duydu. Bu, o zaman, ölümdü - mücadele etmek için
ateşkes.

Sevinmek için bile çok yorgundu. Ama aniden ışık kırıldı.

Yaşamın başlangıcında, her birine sırayla sunulduğu gibi, ona birçok bayrak seçeneği sunulmuştu, bunlardan birini
sonuna kadar korumak zorundaydı - şöhret, zenginlik, barış, onur ve
birbirleriyle uyumlu olan sevgi ve fedakarlık.

Sevgi ve fedakarlık bayrağını seçmişti. Şimdi onu çok zayıf bir şekilde kavramaya çalışıyordu; ona nefesi kesilirken sallaması gereken görünür bir parça gibi geldi. Geri düştü. Ve aniden karanlığın içinden
bir gülün kokusunu aldı, gözlerinin önünde koyu kırmızıya dönen
saf beyaz bir çiçek.

Bu süslü müydü yoksa duvardaki Şekil, çarmıha gerilmiş İsa başını mı çevirdi? Her şey bulanık ve belirsizdi, ama bir kez daha Farquharson'ın hüzünlü sesini kulaklarında duyduğunu ve Farquharson'ın dokunuşunun alnına şefkatle konduğunu düşündü. Adını söylemeye çalıştı, ama
katılaşan dudakları bunu çerçevelemiyordu. Gülünü tutmaya çalıştı, ama
toz oldu.

Aşağıdaki hücresinde, ağlayan yaşlı bir keşiş, sesini tutkulu bir
çekişmeyle yükseltti.

"Oro supplex et acclinis
Cor contritum quasi cinis,
Gere curam mei finis."

Sabahleyin onu hareketsiz ve sessiz buldular, hayatın ona getirdiği
tek güzel hediyenin elinde. Yüzü dönüktü,
parmakları duvardaki küçük tahta haça doğru işaret ediyordu ama onu tutmuyordu.
Bu yüzden onu çıkarıp göğsüne koydular.

SON

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BREAD STREET HILL, E.C., VE
BUNGAY, SUFFOLK.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARQUHARSON OF GLUNE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/55296

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
