*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Thorny Path, Volume 1.
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Thorny Path, by Georg Ebers, v1
#91 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Thorny Path, Volume 1.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5530]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

DİKENLİ BİR YOL

Georg Ebers

Cilt 1.

BÖLÜM I.

Yeşil ekran yavaşça yükseldi ve mücevher kesici Heron'un çalıştığı geniş stüdyo penceresinin alt kısmını kapladı. Sanatçının kızı Melissa, dizlerini büküp kollarını uzatarak nefes nefese onu yukarı çekmişti.

"Yeter artık!" diye bağırdı babasının sabırsız sesi. Her sonbahar öğleden sonra yaptığı gibi, İskenderiye'nin kör edici güneşinin odaya
aktardığı ışık seline baktı; ama gölge çalışma
masası üzerine düşer düşmez yaşlı adamın meşgul parmakları tekrar işe koyuldu ve
kızı artık dinlemedi.

Bir saat sonra Melissa tekrar ve herhangi bir emir vermeden,
önceki gibi perdeyi kaldırdı, ama onun için o kadar ağırdı ki
çabası sakin, güzel yüzüne kan getirdi, çalışma masasından derin, sert "Bu kadarı
yeter" tekrar duyuldu.

Sonra bir kez daha sessizlik hüküm sürdü. Sadece sanatçının çalışırken çıkardığı alçak ıslık sesi veya pencerenin yanındaki kafeslerindeki kuşların pıtırtıları ve ötüşleri,
geniş odanın sessizliğini bozdu, ta ki antrede bir adamın sesi ve adımları duyulana kadar.

Heron gravürcüsüyle ve Melissa altın işlemeleriyle yatıyordu ve baba ile kızın gözleri birkaç saat sonra ilk kez buluştu. Kuşlar bile heyecanlı görünüyordu ve perde güneşi
kapattığından beri somurtarak oturan bir sığırcık, şimdi "Olympias!" diye haykırdı. Melissa ayağa kalktı ve
odanın etrafına hızlıca bir göz attıktan sonra, kim gelirse gelsin, kapıya doğru yürüdü.

Evet, beklediği kardeş bir arkadaş,
ya da babasının eserini arzulayan bir sanat destekçisi getirse bile, oda eleştirel bir
gözden korkmak zorunda değildi; ve kendi kişiliğinin kusursuz temizliğinden o kadar emindi ki, sadece elini kahverengi saçlarının üzerinden geçirdi ve istemsiz bir hareketle
basit beyaz cübbesini kemerinden daha sıkı geçirdi.

Heron'un stüdyosu kızının kıyafeti kadar temiz ve sade idi,
amacına hizmet edecek kadar büyük görünse de, sadece çok küçük bir kısmı sanatçı tarafından işgal edilmişti, sanki sürgündeymiş gibi
eşyalarının sergilendiği çalışma masasının arkasında oturuyordu: bir kutuda bir dizi küçük alet, deniz kabukları ve oniks parçalarıyla dolu bir tepsi
ve diğer akikler, Kirene modelleme mumundan sarı bir top, süngertaşı,
şişeler, kutular ve kaseler.

Melissa eşiği geçer geçmez, heykeltıraş geniş omuzlarını ve kaslı kişiliğini dikleştirdi ve elini kaldırıp
kullanmakta olduğu ince iğneyi fırlattı; ancak, daha iyisini düşündü
ve dikkatlice diğer aletlerle birlikte bir kenara koydu. Ancak bu özdenetim eylemi, ateşli, güçlü adama büyük bir çabaya mal olmuş olmalı; çünkü
çok dar bir kaçış yolu olan alete sert bir bakış
attı ve elinin tersiyle ona bir öfkeyle vurdu.

Sonra kapıya doğru döndü, güneş yanığı yüzü,
karışık gri saç ve sakal çerçevesi içinde yeterince asık suratlıydı; ve Melissa'nın dışarıda karşıladığı
ziyaretçiyi beklerken, büyük başını geriye attı ve
geniş, derin göğsünü, sanki güreşmeye hazırlanıyormuş gibi dışarı attı.

Melissa hemen geri döndü ve hâlâ elini tuttuğu genç,
her özelliğinden görülebileceği gibi, heykeltıraşın oğlundan başkası değildi.
İkisi de koyu gözlü, asil ve görkemli kafalara ve mükemmel bir yapıya
sahipti; ancak oğlunun yüzü içten bir keyifle
parlarken ve kendine özgü çekiciliğiyle hem erkekleri hem de kadınları büyülemeye alışmış gibi görünürken, babasının yüzü
iğrenme ve insan düşmanlığı ifade ediyordu. Gerçekten de, yeni gelenin öfkesini
uyandırdığı anlaşılıyordu, çünkü Heron oğlunun neşeli selamına tek kelime etmeden, sitem dolu bir "Sonunda!" diyerek karşılık verdi ve gencin ona uzattığı ele hiç aldırış etmedi.

İskender şüphesiz böyle bir karşılamaya alışmıştı; yaşlı adamın kötü huyundan rahatsız olmadı, ama kaba bir nezaketle omzuna vurdu, rahat bir sakinlikle çalışma masasına gitti, neredeyse bitmiş mücevheri tutan mengeneyi aldı ve onu ışığa tutup dikkatlice inceledikten sonra haykırdı: "Aferin baba! Uzun zamandır bundan daha iyisini yapmadın."

"Zavallı şey!" dedi babası. Ama oğlu güldü.

"Eğer öyle istiyorsan. Ama İskenderiye'de bunu yapabilecek adamı görmek için gözlerimden birini vereceğim!"

Bunun üzerine yaşlı adam patladı ve yumruğunu sallayarak bağırdı: "Çünkü
yapmaya değer bir şey bulabilen adam,
burada zamanını boşa harcamamaya, oyuncaklarla böylesine önemsiz şeylerle
ilahi sanatı sadece bir alay konusu haline getirmemeye özen gösteriyor! Sirius adına! Tüm o çakıl taşlarını, oniksleri, kabukları, yeşimleri ve daha neler neler,
ateşe fırlatmak ve bu yumruklarla
bu kesinlikle bundan başka işler için yapılmış olan tüm o zavallı aletleri parçalamak isterdim."

Genç adam babasının güçlü boynuna bir kolunu doladı ve neşeyle
öfkesini kesti. "Ah evet, Peder Heron, Philip ve ben
yeterince sık
hissettik ki onlar sert vurmayı biliyorlar."

"Yeterince sık değil," diye homurdandı sanatçı ve genç adam devam etti:

"Bunu kabul ediyorum, her ne kadar senin her darben İskenderiye'deki herhangi bir başka babanın elinden gelen bir düzine darbeye eşit olsa da. Ama insan kollarındaki o güçlü yumrukların, bu Psyche'nin tatlı dudaklarında büyüleyici bir gülümsemeyi uyandırması, eğer bir sanat mucizesi değilse, o zaman--"

"Sanatın alçaltılması," diye ekledi yaşlı adam; ama Alexander aceleyle ekledi:

"Zarif olanın kaba olana karşı zaferi."

"Bir zafer!" diye haykırdı Heron, elini alaycı bir şekilde sallayarak.
"Biliyorum, evlat, neden bu baskıcı boyunduruğu pohpohlama çiçekleriyle süslemeye çalışıyorsun. Senin asık suratlı yaşlı baban, kötülüğün başında oturduğu sürece, sadece bir şarkı ıslıklıyor ve seni şikayetlerinden kurtarıyor. Ve sonra, işinin getirdiği para var!"

Acı acı güldü ve Melissa ona endişeyle bakarken kardeşi haykırdı:

"Eğer sizi iyi tanımasaydım, efendim ve çok büyük bir
yazık
olmasaydı, o güzel Psyche'yi Scopas'ın avlusundaki devekuşuna atardım; çünkü, Herakles adına! O sizin mücevherinizi bizim bu kadar acımasız
suçlamaları yutabileceğimizden daha kolay yutar. Gerçekten de, çalışmanın size biraz kasvetli düşünceler
getirmesi için ilham perilerine şükrediyoruz. Ama geri kalanı için -altın kelimesini
söylemekten nefret ediyorum. Onu, sandık dolduğunda onu gömen veya geri kalanıyla birlikte saklayan sizden daha fazla istemiyoruz. Apollodorus, erkek odasını boyadığım için bana sarı lanetin bütün bir yeteneğini dayattı. Geri kalanıyla birlikte içine attığım denizci şapkası, Seleukos kızının portresi için bana ödeme yaptığında patlayacak; ve eğer bir hırsız sizi ve beni
soyarsa, biz bunun için endişelenmene gerek yok. Benim fırçam ve senin kalemin bize kısa sürede daha fazla kazandıracak. Peki bizim ihtiyaçlarımız neler? Biz bıldırcın
dövüşlerine bahis oynamayız; yarışlara katılmayız; satın alınmış aşka karşı her zaman bir nefret besledim; sadece
beğendiğimiz için satın alınmış bir yığın giysi giymek istemeyiz - aslında, bu kavurucu
güneşin altında çok sıcak oluyorum. Ev senin. Glaukias'ın babandan miras aldığın çalışma odası ve bahçe için ödediği kira, bizim, kuşların ve kölelerin yediğinin en azından yarısını karşılıyor. Philip'e gelince, o hava ve felsefeyle yaşıyor; ayrıca, Müze'nin büyük ekmek sepetinden besleniyor."

Bu noktada sığırcık, gencin ateşli konuşmasını uygun bir haykırışla böldü, "Benim gücüm! gücüm!" Kardeş ve kız kardeş
birbirlerine baktılar ve Alexander gerçek bir coşkuyla devam etti:

"Ama bizim böyle bir alçaklığa muktedir olduğumuza inanmak sana göre değil.
Bir sonraki tamamlanmış eserini İsis'e veya Serapis'e ada. Başyapıtınız
tanrıçanın başlığını veya tanrının cübbesini süslesin. Biz oldukça memnun olacağız
ve belki de ölümsüzler bir ödül olarak yaşam sevincinizi geri verebilirler."

Kuş acıklı haykırışını tekrarladı, "Gücüm!" ve genç
artan bir şiddetle devam etti:

"Aslında kötülüğünüzü,
kazıcınızı, cilalayıcınızı ve tüm o zarif aletler yığınını denize atıp, Yunanca konuşmaya başladığımızdan beri duyduğumuz türden bir Atlas oymanız daha iyi olur.
Gelin, bir dev üzerinde çalışmaya başlayın!
Sadece bir kelime söylemeniz yeterli ve en iyi kil yarın modelleme masanızda hazır olacak, ya burada ya da Glaukias'ın çalışma odasında, ki bu gerçekten sizin. En iyisinin nerede bulunabileceğini biliyorum ve
size istediğiniz miktarda getirebilirim. Scopas bana arabasını ödünç verecek. Şimdi görebiliyorum ve sen güçlü kolların ağrıyana kadar
cesaretle mücadele ediyorsun. Bunun için ıslık çalıp mırıldanmayacaksın, bunun yerine tüm gücünle şarkı söyleyeceksin, tıpkı annem hayattayken, sen ve çırakların Dionysos'un sarhoş
gagasına katıldığınızda yaptığın gibi. Sonra alnın tekrar
düzelecek; ve eğer model başarılı olursa ve mermer satın almak istersen,
ya da kurucuya ödeme yapmak istersen, o zaman altını, sandıktan ve saklandığı
yerden çıkar! O zaman tüm gücünü kullanabilirsin ve
dünyanın görmediği
bir Atlas üretme hayalin--güzel
hayalin-gerçek olacak!"

Heron oğlunun coşkusunu hevesle dinlemişti, ama şimdi
balmumu ve aletlerin bulunduğu masaya çekingen bir bakış attı,
kafasındaki sert saçları itti ve acı bir kahkaha attı: "Hayalimi mi diyorsun--
hayalimi mi? Sanki artık bir Atlas
yaratacak adam olmadığımı çok iyi bilmiyormuşum gibi! Sanki senin sözlerin olmadan,
bunun için gücümün geçmişte kaldığını hissetmiyormuşum gibi!"

"Hayır, baba," diye haykırdı ressam. "Savaştan önce kılıcı
atmak doğru mu? Ve başaramasan bile--"

"Çok daha memnun olurdun," diye ekledi heykeltıraş. "Yaşlı budalaya, büyük işler
yapabileceği zamanın
geçtiğini ve geçtiğini bir kez ve sonsuza dek öğretmenin bundan daha kesin bir yolu olabilir mi?"

"Bu haksızlık, baba; bu sana yakışmaz," diye sözünü kesti genç adam büyük bir heyecanla; ama babası sesini
yükselterek devam etti; "Sus, evlat! Her neyse, bildiğin gibi, bana bir şey kaldı--
keskin gözlerim; ve siz ikiniz birbirinize
baktığınızda, sığırcık 'Gücüm!' diye bağırdığında, onlar beni yarı yolda bırakmadı. Evet, kuş
bir zamanlar çok büyük olan ve şimdi sadece bir alay konusu olan
şeyi ağladığında haklıdır. Ama
sen--varlığını ve bildiğin her şeyi borçlu olduğun adama saygı göstermelisin; kendi babanın daha mütevazı sanatına omuz silkmene izin veriyorsun, çünkü ilk resimlerin oldukça başarılıydı.
--Ne kadar da kendini beğenmiş, çünkü benim özverili ilgim sayesinde bir ressam oldu!
Zavallı sefil adama, zorunluluktan dolayı, en yüksek vaatleri olan bir heykeltıraştan, sadece bir mücevher kesicisine
düşmüş olana nasıl da tepeden bakıyor! Ruhunun derinliklerinde--ve biliyorum--benim emek gerektiren sanatımı yarı bir el sanatı olarak görüyorsun. Eh, belki de bundan daha iyi bir ismi hak etmiyor; ama siz -ikiniz- bir kuşla ortak bir dava yürütmelisiniz,
ve yaşlı bir adamda hala yanan kutsal ateşle alay etmelisiniz ve onu
gerçek ve asil bir sanata hizmet etmeye ve büyük bir şey -dünyanın kahramanca bir ölçekte daha önce hiç görmediği
bir Atlas- şekillendirmeye yöneltmelisiniz; ki--"

Elleriyle yüzünü kapattı ve yüksek sesle hıçkırdı. Ve güçlü
adamın tutkulu kederi çocuklarının yüreğini parçaladı, ancak annelerinin ölümünden bu yana, babalarının öfkesi ve hoşnutsuzluğu daha önce birçok kez çocuksu bir ağıta dönüşmüştü.

Bugün yaşlı adamın her zamankinden daha kötü bir ruh hali içinde olduğuna şüphe yoktu, çünkü
Nekysia günüydü -her sonbaharda düzenlenen ölüler bayramı; ve o sabah karısının mezarını kızıyla birlikte ziyaret etmiş,
mezar taşını kutsamış ve çiçeklerle süslemişti. Gençler onu teselli etmeye çalıştılar; ve sonunda daha sakinleşip
gözyaşlarını kuruladığında, öylesine melankolik ve sakin bir tonla söyledi ki
öfkeli blöfçü neredeyse tanınmıyordu: "İşte--beni yalnız bırak;
yakında bitecek. Yarın bu mücevheri bitireceğim ve sonra
başrahip Theophilus'a söz verdiğim
Serapis'i yapmalıyım. Atlas'tan hiçbir şey çıkamaz. Belki de bunu tüm samimiyetinle söyledin, Alexander; ama
annen beni terk ettiğinden beri, çocuklar, o zamandan beri--kollarım eskisinden
daha zayıf değil; ama burada--buruşup kırılan, sızan şey--bunun için kelimeler bulamıyorum. Eğer bana değer veriyorsan--ve biliyorum ki veriyorsun--şimdilik safram kabarırsa bana kızmamalısın; ruhumda
çok fazla acı var. Uğraştığım ve kazanmam gereken hedefe ulaşamıyorum; en sevdiğim şeyi kaybettim ve neredeyim Ben
teselli mi yoksa telafi mi bulacağım?"

Çocukları ona şefkatle sevgilerini söylediler ve o da
Melissa'nın onu öpmesine izin verdi ve Alexander'ın saçını okşadı.

Sonra en büyük oğlu ve en sevdiği olan Philip'i sordu; ve
inandığına göre onu anlayabilen tek kişi olan
kendisinin bugün onu görmeye gelmeyeceğini öğrendiğinde, yine öfkelendi,
çağın yozlaşmışlığını ve gençlerin nankörlüğünü kötüye kullandı.

"Onu yine bir ziyaret mi alıkoyuyor?" diye sordu ve Alexander düşünmeyince, aşağılayıcı bir şekilde haykırdı: "O zaman Müze'de bir tür söz savaşı var. Ve böyle zavallı şeyler için bir oğul
babasına ve annesine olan görevini unutabilir!"

"Ama sen de bu tür fikir çatışmalarından zevk alırdın," diye alçakgönüllülükle belirtti kızı; ama yaşlı adam araya girdi:

"Sadece sefil bir dünyanın varoluşun işkencelerini ve korkunç bir ölümle ölmek için doğmuş olmanın korkunç kesinliğini unutmasına yardımcı oldukları için. Ama sen bundan ne anlayabilirsin?"

"Annemin ölüm döşeğinde," diye cevapladı kız, "biz de korkunç gizemi
bir anlığına gördük." Ve Alexander ciddi bir şekilde ekledi, "Ve son görüşmemizden beri, baba, kendimi kesinlikle inisiyelerden biri olarak görüyorum."

"Bir ölü bedeni mi çizdin?" diye sordu babası.

"Evet, baba," diye cevapladı çocuk derin bir nefes alarak. "Seni uyarmıştım," dedi Heron, üstün deneyime sahip bir tonla.

Ve sonra, Melissa mavi cüppesinin kıvrımlarını düzeltirken, yürüyüşe çıkması gerektiğini söyledi. Konuşurken içini çekti ve çocukları nereye gideceğini
biliyordu. Melissa'nın o sabah ona eşlik ettiği mezardı; ve tek başına ziyaret ederdi,
kaybettiği karısını rahatsız edilmeden düşünmek için.

BÖLÜM II.

Kardeş ve kız kardeş birlikte kaldılar. Melissa derin bir iç çekti; ama
kardeşi ona doğru yürüdü, kolunu omzuna doladı ve şöyle dedi:
"Zavallı çocuk! Gerçekten zor zamanlar geçiriyorsun. On sekiz yaşındasın ve
ne kadar güzelsin ki, sanki hapishanedeymiş gibi kilitli tutuluyorsun! Kimse seni kıskanmaz, hatta esir arkadaşın ve bakıcın babandan daha genç ve daha az
kasvetli olsa bile! Ama biz tüm bunların ne anlama geldiğini biliyoruz.
Kederi ruhunu kemiriyor ve ona öfkelenmek ve azarlamak, bize gülmek kadar iyi geliyor."

"Keşke dünya onun kalbinin ne kadar nazik olduğunu bilseydi!" dedi kız.

"Arkadaşlarına karşı bizimki kadar iyi değil," dedi Alexander; ama Melissa
başını salladı ve üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Dün Apion'a, satıcıya
karşı çıktı ve korkunçtu. Sizin için akşam yemeğini elli kez boşuna beklemişti ve alacakaranlıkta, işini bitirdiğinde,
üzüntüsü onu ele geçirdi ve onu ağlarken görmek oldukça yürek parçalayıcıydı!
Suriyeli satıcı içeri girdiğinde onu gözyaşları içinde buldu ve
bu konuda küstahça şakalar yapacak kadar cüretkardı--"

"Yaşlı adam ona cevabını verecek, biliyorum!" diye haykırdı kardeşi içten bir kahkahayla. "Yaralı bir aslanı tekrar harekete geçirmek için acele etmeyecek."

"Tam da bu kelime," dedi Melissa ve iri gözleri parladı. "Sirkteki
dövüşte, çölün
büyük kralının belinde kırık bir mızrakla yattığı, yüksek sesle
sızlandığı ve yeleli başını büyük pençelerinin arasına gömdüğü babamı düşünmeden edemedim. Tanrılar
acımasız!"

"Gerçekten de öyleler," diye cevapladı genç, derin bir inançla; ama
kız kardeşi ona şaşkınlıkla baktı.

"Öyle mi diyorsun, Alexander? Evet, gerçekten--az önce hiç görmediğim gibi görünüyordun. Talihsizlik seni de mi yakaladı?"

"Talihsizlik mi?" diye tekrarladı ve nazikçe saçlarını okşadı. "Hayır, tam olarak değil; ve dertlerimin bana yeterince hafif geldiğini biliyorsun. Ölümsüzler
gerçekten de bana bazen hayat şölenini
acı bir yudumla mahvetmenin onların isteği olduğunu çok açık bir şekilde gösterdiler. Ama, tıpkı ayın kendisi gibi, üzerine
parladığı her şey değişmeye mahkûmdur - ne mutlu ki! Burada, aşağıdaki birçok şey
garip bir şekilde düzenli görünüyor. Kulaklar ve gözler, eller ve ayaklar gibi, birçok şey
doğası gereği çifttir ve talihsizlikler, dedikleri gibi, genellikle
öküzler gibi çiftler halinde gelir."

"O zaman iki kat darbe yedin?" diye sordu Melissa, ellerini endişeyle
atan göğsünün üzerinde kavuşturarak.

"Ben, çocuğum! Hayır, kesinlikle. Babanın küçük oğluna hiçbir şey olmadı;
ve eğer ben bir filozof olsaydım, Philip gibi,
bir adamın sadece yağmur yağdığında ıslak olabilmesine ve
bir başkasının başına felaket geldiğinde bu kadar perişan olabilmesine şaşırırdım. Ama bana o büyük
gözlerinde böylesine bir korkuyla bakma. Sana yemin ederim ki, bir insan ve bir sanatçı olarak,
hiç bu kadar iyi hissetmemiştim ve normal ruh halimde olmam gerekirdi.
Ama hayatın festivalindeki iskelet bana gösterildi.
Bu ne tür bir şey? Bu bir görüntü --Mısırlılar tarafından taşınan ve bugüne kadar Romalılar tarafından taşınan ölü bir adamın görüntüsü,
ziyafet çekenlere her saati eğlenceyle doldurmaları gerektiğini hatırlatmak için, çünkü eğlence çok erken sona eriyor. Böyle bir görüntü, çocuğum--"

"Portresini çizdiğin ölü kızı, Seleukos'un kızını mı düşünüyorsun?" Melissa sordu.

Alexander başını salladı, kız kardeşinin yanındaki banka oturdu ve onun iğne işini alarak, "Bize biraz ışık ver, çocuğum. Senin
güzel yüzünü görmek istiyorum. Diodorus'un geçen gün 'Turna'da İskenderiye'de eşi benzeri olmadığına yemin ettiğinde yalan yere yemin etmediğinden emin olmak istiyorum. Ayrıca karanlıktan nefret ediyorum."

Melissa yanan lambayla geri döndüğünde, hareketsiz kalmaya alışkın olmayan kardeşini, onu bıraktığı yerde otururken buldu.
Ama içeri girdiğinde ayağa fırladı ve haykırarak daha fazla selamlaşmasını engelledi:

"Sabır! Sabır! Sana her şey anlatılacak. Sadece ölüler bayramında seni
endişelendirmek istemedim. Ayrıca, yarın
belki daha iyi bir ruh halinde olur ve ertesi gün--"

Melissa telaşlandı. "Philip hasta ise--" diye ekledi.

"Tam olarak hasta değil," dedi. "Ateşi, sıtma nöbeti, ağrıları ve sızıları yok. Yatakta değil ve yutması gereken acı bir
sürü şey yok. Yine de, tıpkı benim gibi, o da iyi değil, ama az önce, Fil'deki yemek salonunda, aç bir kurt gibi
yedim ve şu anda bu
masadan atlayabilirdim. Bunu kanıtlayayım mı?"

"Hayır, hayır," dedi kız kardeşi, giderek artan bir sıkıntıyla. "Ama, beni seviyorsan,
bana hemen ve açıkça söyle--"Hemen ve açıkça," diye iç çekti ressam.
"Bu, her halükarda, kolay olmayacak. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Korinna'yı tanıyor muydun?"

"Seleukus'un kızı mı?"

"Kendisi--portresini çizdiğim cesedin kızı."

"Hayır. Ama sen istedin--"

"Kısa olmak istedim, ama anlaşılmayı daha da çok önemsiyorum; ve eğer
kendi gözlerinle hiç görmediysen, eğer tanrıların o kızı şekillendirirken ne kadar
güzel bir mucize yarattığını bilmiyorsan,
beni bir aptal ve Filip'i bir deli olarak görmende haklısın--ki,
tanrılara şükürler olsun ki, henüz kesinlikle öyle değil."

"O zaman o da ölü kızı gördü?"

"Hayır, hayır. Ve yine de--belki. Bu şu anda bir gizem olarak kalıyor.
Kendime bile ne olduğunu pek bilmiyorum. Babamın huzurunda kendimi kontrol etmeyi başardım; ama şimdi, her şey önümde, gözlerimin önünde yükseldiğinde, o kadar belirgin, o kadar gerçek, o kadar elle tutulurken, şimdi -Sirius adına! Melissa, eğer beni tekrar bölersen-"

"Tekrar başla. Sessiz olacağım," diye bağırdı. "Korinna'nı
ilahi derecede güzel bir yaratık olarak kolayca hayal edebiliyorum."

Alexander ellerini göğe kaldırdı ve tutkulu bir
şiddetle haykırdı: "Ah, sanatlarının o harikasını
oluşturan tanrıları nasıl övebilir ve yüceltebilirdim ve ağzım onların lütfu ve merhametiyle dolu olurdu, eğer dünyanın o görkemli yaratığın cazibesinde
güneşlenmesine ve onların suretinde olan onda sonsuz güzelliklerine tapınmasına izin verselerdi! Ama kendi şaheserlerini
istemeden yok ettiler, zar zor açılan tomurcuğu ezdiler, yıldızı
daha doğmadan kararttılar! Eğer bir erkek bunu yapmış olsaydı, Melissa, bir erkek
sonunun ne olacağını! Eğer o--"

Burada genç, tutkulu bir duyguyla yüzünü ellerinin arasına sakladı; ama,
kız kardeşinin kolunu omzuna doladığını hissederek kendini toparladı ve
daha sakin bir şekilde devam etti: "Eh, onun öldüğünü duydun. Tam senin yaşındaydı; on sekiz yaşında öldü ve babası bana onu ölümde
resmetmemi emretti.--Bana biraz su dök; sonra kaçak bir kölenin tarifini ağlayan bir adam kadar soğuk bir şekilde devam edeceğim." Derin bir yudum içti ve kız kardeşinin önünde huzursuzca aşağı yukarı dolaşırken, ona son birkaç gündür başına gelen her şeyi anlattı.

Dünden önceki gün, öğle vakti, arkadaşlarıyla eğlendiği, neşeli ve umursamaz hanı terk etmiş ve Seleukos'un çağrısına uymuştu. Kapı tokmağını kaldırmadan hemen önce kendi kendine neşeyle şarkı söylüyordu. Hiç bu kadar mutlu hissetmemişti kendini - neşelilerin en neşelisi.
Kasabanın ilk adamlarından biri ve bir uzman, onu güzel bir siparişle onurlandırmıştı ve ölü bir şeyi boyama fikri onu memnun etmişti.
Eski efendisi, yakın zamanda ölmüş bir bedenin ten tonlarının zarifliğine sık sık hayran kalmıştı. Bakışları kölesinin peşinden taşıdığı aletlere kaydığında, önünde asil bir görev olduğunun gururlu duygusuyla kendini dikleştirmişti ve bu görevi eşit
hissediyordu. Sonra, gri sakallı bir Galyalı olan kapıcı ona kapıyı açmıştı,
ve onun kaygılı yüzüne bakıp ondan içeri girmek için sessiz bir
izin aldığında, daha da ciddileşmişti.

Şimdi girdiği evin ihtişamı hakkında harikalar duymuştu; ve kabul edildiği yüksek antre,
ayak bastığı mozaik
zemin; duvarların üst kısmındaki mermer heykeller ve yüksek kabartmalar dikkatlice incelenmeye değerdi; yine de,
gözleri genellikle bir zamanlar gördüğü şeyin o kadar canlı bir izlenimini
taşıdığı için, onu hafızasından çıkarabildiğinden, hayranlığa değer çeşitli nesneler arasında hiçbir şeye dikkat etmedi. Çünkü
antrede bile, ona tuhaf bir his gelmişti.
Amber ve tütsü kokularıyla
dolu olan geniş salonlar,
mezar kadar sessizdi. Ve ona öyle geldi ki, bulutsuz bir gökyüzünde birkaç dakika önce parlak bir şekilde parlayan güneş bile, daha önce hiç görmediği garip bir alacakaranlık
onu çevrelediği için bulutların arkasında kaybolmuştu. Sonra, geçtiği odanın
açık çatısını
kapattıkları siyah velaryumdan içeri girdiğini fark etti.

Antrede genç bir azatlı sessizce yanından geçmişti -- loş odalardan
bir gölge gibi
kaybolmuştu. Görevi, sanatçının
ölen kızın annesine
geldiğini duyurmak olmalıydı; çünkü,
Alexander, impluviumun ortasındaki çeşmeyi
çevreleyen
çiçekli bitkilerin lüks kütlesine bakmak için zaman bulamadan, uzun boylu bir matrona, dalgalanan yas giysileri içinde ona doğru geldi.

Korinna'nın annesi.

Başından ayağına kadar saran siyah örtüyü kaldırmadan,
konuşmadan ona kendisini takip etmesi için işaret etti. Bu ana kadar, ölüm ve yas evindeki hiçbir insan dudağından bir fısıltı bile kulağına ulaşmamıştı; ve sessizlik, neşeli genç ressam için o kadar bunaltıcıydı ki, sadece kendi sesini duymak için, hanıma kim olduğunu ve neden geldiğini açıkladı. Ama tek cevap, başının sessizce onaylayan bir şekilde eğilmesiydi.

Görkemli rehberiyle birlikte çok uzağa gitmemişti; yürüyüşleri geniş bir odada sona erdi. Yüzlerce muhteşem bitkiyle mükemmel bir çiçek bahçesi yapılmıştı; yere çelenk yığınları saçılmıştı ve ortada, ölü kızın yattığı kanepe duruyordu. Bu salonda da, onu antrede ürküten aynı kasvetli alacakaranlık hüküm sürüyordu.

Önündeki kanepede hareketsiz yatan, başından ayağına kadar lotus çiçekleri ve beyaz güllerden oluşan ağır bir çelenkle çevrili, soluk, örtülü şekil, fırçasının konusuydu. Burada resim yapacaktı, burada bir bitkiyi diğerinden ayırt etmek veya ölüm yatağının etrafında duran vazoların şeklini seçmek neredeyse imkansızdı. Beyaz çiçekler, karanlıkta soluk ışıklar gibi parlıyordu ve bir kardeş ışıltısıyla, kanepede yatan pürüzsüz ve yuvarlak bir şey vardı - ölü kızın çıplak kolu. Kalbi çarpmaya başladı; sanatçının sanatına olan sevgisi içinde uyanmıştı; aklını başına toplamıştı ve müdireye karanlıkta resim yapmanın imkansız olduğunu açıklamıştı. Tekrar karşılık olarak eğildi, ancak bir işaretle, kanepenin arkasındaki zeminde çömelmiş bekleyen iki kadın, alacakaranlıkta sanki
yerden fırlamış gibi ayağa kalktılar ve hanımlarına yaklaştılar.

Ressamın kanını taze bir şok dondurdu, çünkü aynı anda
hanımefendinin sesi aniden kulağının dibinde duyuldu, neredeyse bir erkeğinki kadar derin ama melodik değildi, kızlara perdeyi ressamın istediği kadar geri çekmelerini emrediyordu.

Şimdi, büyünün bozulduğunu hissetti; merak ve heves, ölüme duyulan saygının yerini aldı. Sessizce gerekli düzenlemeler için emirlerini verdi, kadınlara daha güçlü kolunun yardımını verdi,
resim aletlerini çıkardı ve sonra müdireden ölü kızı açmasını istedi, böylece portreyi hangi taraftan çekmenin daha iyi olacağını görebilecekti. Ama sonra yine de sakinliğini kaybetmek üzereydi, çünkü hanım
duvağını kaldırdı ve sanki garip ve cüretkar bir şey sormuş gibi ona bir bakış attı.

Hiçbir kadının gözlerinden bu kadar keskin bir bakış görmemişti; ve yine de
ağlamaktan kızarmış ve gözyaşlarıyla doluydular. Acı keder, hala genç olan yüz hatlarının her satırında dile geliyordu ve sert, görkemli güzellikleri
konuşmasının derin tonlarıyla uyumluydu. Ah, keşke bu kadını gençlik güzelliğinin çiçek açtığı dönemde görmekten bu kadar mutlu olsaydı! Kadın onun hayranlık dolu şaşkınlığına aldırmadı; isteğine boyun eğmeden önce, görkemli vücudu baştan ayağa titredi ve kızının yüzünden kefeni kaldırırken iç çekti. Sonra, inleyerek, kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yanağını ölü kızın yanağına dayadı. Sonunda
ayağa kalktı ve ressama eğer görevinde başarılı olursa
minnettarlığının tarif edilemeyeceğini mırıldandı.

"Daha ne söyledi," diye devam etti Alexander, "sadece yarı yarıya anlayabildim,
çünkü sürekli ağlıyordu ve ben düşüncelerimi toparlayamıyordum. Ancak daha sonra hizmetçisinden -bir Hıristiyan-
öğrendim ki bana akrabaların ve ağlayan kadınların yarın sabah geleceğini söylemek istiyordu. Akşama kadar resim yapmaya devam edebilirdim, ama daha fazla değil.
Bu görev için seçilmiştim çünkü Seleukus eski öğretmenim Bion'dan, orijinalin sadık bir benzerini herkesten daha hızlı elde edeceğimi duymuştu. Daha fazlasını söylemiş olabilir, ama ben hiçbir şey duymadım;
sadece gördüm. Çünkü peçe artık o yüzü bakışlarımdan gizlemeyi bıraktığında,
sanki tanrılar bana şimdiye kadar sadece ölümsüzlerin bilmesine izin verilen bir gizemi
ifşa etmiş gibi hissettim. Ruhum hiç bu kadar bağlılığa gömülmemişti, kalbim hiç bu kadar ciddi bir şekilde
o anki kadar
yükselmemişti. Baktığım ve temsil etmem gereken şey ne
insani ne de ilahi bir şeydi; güzelliğin kendisiydi--o güzelliği sık sık
mutlu bir coşkuyla
hayal ettim.

"Ve yine de - beni yanlış anlamayın - kıza
yas tutmayı ya da erken ölümü için yas tutmayı hiç düşünmedim. O sadece uyuyordu - hayal edebiliyordum: Sevdiğim birini uykularında izliyordum. Kalbim hızla çarpıyordu! Ah,
çocuk ve yaptığım iş saf bir neşeydi, sadece Olimpos'taki tanrıların
altın tahtalarında bildikleri türden bir neşe. Her özellik, her çizgi
sadece sanatçının ruhunun kavrayabileceği, hatta hayal edebileceği kadar mükemmellikteydi. Coşku devam etti, ama huzursuzluğum
tarif edilemez ve sözsüz bir mutluluğa dönüştü. Kırmızı tebeşirle çizdim ve
renkleri öğütücüyle karıştırdım ve bu arada bir cesedi boyamanın
acı hissini hissedemedim. Eğer uyuyorsa, hafızasında parlak imgelerle uykuya dalmıştı. Hatta tekrar tekrar dudaklarının o mükemmel
keskin ağzını hareket ettirdiğini ve Hafif bir
nefes, sizinkiyle yaptığı gibi, onun gür, dalgalı, parlak kahverengi saçlarıyla oynadı.

"İlham Perisi elimi ve portreyi uzattı - Bion ve diğerleri onu övecekler, sanırım, ama o lambanın şuradaki akşam yıldızına benzemesi gibi, yaklaşılamaz orijinaline de benzemiyor."

"Ve onu görmemize izin verilecek mi?" diye sordu Melissa, kardeşinin
anlattıklarını soluk soluğa dinleyen.

Sözcükler sanatçıyı bir rüyadan koparmış gibiydi. Duraksayıp nerede olduğunu ve kime konuştuğunu düşünmek zorundaydı. Kıvırcık saçlarını aceleyle nemli alnından itti ve şöyle dedi:

"Anlamıyorum. Ne soruyorsun?"

"Sadece portreyi görmemize izin verilip verilmeyeceğini sordum," diye çekinerek cevapladı. "Seni bölmekle hata ettim. Ama kafan ne kadar da sıcak! Devam etmeden önce bir içki daha iç. Gerçekten gün batımına kadar bitirdin mi?"

Alexander başını salladı, içti ve sonra daha sakin bir şekilde devam etti: "Hayır, hayır!
Konuştuğun için yazık oldu. Hayalimde hâlâ onu resmediyordum. Ay
zaten
yükseliyor. Acele etmeliyim. Bunların hepsini sana
Philip'in hatırı için anlattım, kendim için değil."

"Seni tekrar rahatsız etmeyeceğim, seni temin ederim," dedi Melissa.
"Eh, eh," dedi kardeşi. "Anlatılacak hoş pek bir şey kalmadı.
Nerede kalmıştım?"

"Resim, ışık olduğu sürece--"

"Elbette--hatırlıyorum. Hava kararmaya başlamıştı. Sonra lambalar getirildi, büyük olanlar ve istediğim kadar. Gün batımından hemen önce
Korinna'nın babası Seleukos, kızına bir kez daha bakmak için içeri girdi.
Kederini onurlu bir sakinlikle taşıdı; yine de çocuğunun cenazesinin yanında sakin olmak
zordu. Ama tüm bunları hayal edebilirsiniz. Beni yemeğe
davet etti ve getirdikleri yemek tok bir adamı bile aşırıya kaçmaya teşvik edebilirdi,
ama ben sadece birkaç lokma yutabildim. Berenike--anne--dudaklarını bile
ıslatmadı, ama Seleukos ikimiz için de görevini yaptı ve bunun
karısını rahatsız ettiğini görebiliyordum. Akşam yemeği sırasında tüccar benim ve babam hakkında birçok soru sordu; çünkü Philip'in övgülerini başrahip olan kardeşi Theophilus'tan duymuştu. Ondan Korinna'nın
yakaladığını öğrendim bir cariyeden kaynaklanan hastalığı yüzünden hastalandı ve üç gün içinde
ateşten öldü. Ama ben onu dinlerken, konuşurken
ve yerken, gözlerimi karşımda sessizce ve hareketsizce yatan karısından alamadım, çünkü tanrılar Korinna'yı tam da onun
görüntüsünde yaratmışlardı. Leydi Berenike'nin gözleri gerçekten de korkunç, hatta neredeyse korkutucu bir ateşle parıldıyordu, ama Korinna'nınkiler gibiydiler.
Öyle dedim ve aynı renkte olup olmadıklarını sordum; portrem için bilmek istiyordum. Bunun üzerine Seleukos bana son zamanlarda Sezar'ın yeni hamamlarında çalışmak için Roma'ya giden yaşlı Sosibius'un çizdiği bir resmi gösterdi. Geçen yıl Kanopus'taki tüccarın kır evindeki bir odanın duvarını boyamıştı. Resmin ortasında Galatea duruyor ve artık bunun iyi ve gerçek bir benzerlik olduğunu biliyorum.

"O akşam bitirdiğim resim genç kızın lahitinin başına yerleştirilecek; ama onu iki gün daha uzun süre saklayacağım,
Galatea'nın yardımıyla daha rahat bir şekilde ikinci bir benzerliği yeniden üreteceğim, Galatea Seleukus'un şehir evinde kalacak.

"Sonra beni karısıyla yalnız bıraktı.

"Ne hoş bir görev! Yeniden zevkle ve ilk baştakinden daha fazla sakinlikle işe koyuldum. Acele etmeme gerek yoktu, çünkü ilk resim mezarda saklanacaktı ve tüm ilgimi ikinciye verebilirdim. Ayrıca, Korinna'nın yüz hatları gözümde silinmez bir şekilde iz bıraktı.

"Genellikle lamba ışığında resim yapamam; ama bu sefer hiçbir zorlukla karşılaşmadım ve ölülerin huzurunda hissettiğim o mutlu, ciddi ruh halini kısa sürede yeniden kazandım. Sadece ara sıra Berenike'nin bir iç çekişi veya hafif bir inlemesiyle gölgeleniyordu: 'Gitti, gitti! Rahatlık yok --hiç, hiç!'

"Ve ben ne cevap verebilirdim? Ölüm ne zaman kaptığını geri verdi ki?

"' Onu olduğu gibi bile hayal edemiyorum,' diye kendi kendine hüzünle mırıldandı
--ama bunu sanatımın yardımıyla düzeltebilirdim, bu yüzden artan bir şevkle resim yapmaya devam ettim; ve sonunda ağıtları beni rahatsız etmeyi bıraktı, çünkü
uyuyakaldı ve yakışıklı başı göğsüne düştü.
Gözcüler de
uyuyakalmıştı ve sadece derin nefesleri
sessizliği bozdu.

"Birden Korinna ile yalnız olduğumu fark ettim ve his giderek güçlendi; güzel dudaklarının hareket ettiğini, bir gülümsemenin onları nazikçe ayırdığını, beni onları öpmeye davet ettiğini hayal ettim. Onlara ne zaman baksam -ve beni büyüleseler- aynı şeyi görüyor ve hissediyordum ve
sonunda içimdeki her dürtü beni ona doğru itti ve artık dayanamadım: dudaklarım bir öpücükle dudaklarına bastırdı!"

Melissa hafifçe iç çekti, ancak sanatçı duymadı; devam etti: "Ve o öpücükte onun oldum; o benim yüreğimi ve ruhumu aldı. Artık ondan kaçamam; uyanık veya uykuda, onun görüntüsü gözlerimin önünde ve
ruhum onun gücünde."

Tekrar içti, bardağı tek bir derin yudumda boşalttı. Sonra devam etti:
"Öyle olsun! Bir tanrı gören, derler ki, ölmelidir. Ve iyi ki öyledir, çünkü o
diğer insanlardan daha görkemli bir şey
bilmiştir. Kardeşimiz Philip de
sadece o kişiye bağlı olarak yaşar, tabi ki bir iblis
duygularını
aldatmamışsa. Onun için endişeleniyorum ve sen bana yardım etmelisin."

Ayağa fırladı, uzun adımlarla tekrar odada volta attı, ama kız kardeşi
koluna sarıldı ve büyüleyici görüntüden kurtulması için yalvardı.
Ne kadar içten bir duaydı, ne kadar hevesli bir şefkat her kelimesinde yankılanıyordu,
ağabeyinin de Seleukos'un kızıyla ne zaman ve nerede tanıştığını
söylemesini rica ederken!

Sanatçının yumuşak kalbi kolayca etkileniyordu. Yanındaki sevgi dolu yaratığın saçlarını okşayarak -genellikle çok yardımcıydı ama şimdi şaşkındı- gerçekte hissettiğinden daha hafif bir ruh hali yaratarak onu sakinleştirmeye çalıştı,
ona her zamanki iyi ruh haline yakında kavuşacağına dair güvence verdi. Kadının, yaşayan aşklarının sık sık değiştiğini çok iyi bildiğini söyledi ve ölü birinin onu daha fazla bağlaması gerçekten garip olurdu. Ve Seleukos'un eviyle ilgili macerası o öpücükle sona erdi; çünkü hanım Berenike hemen uyanmıştı ve portreyi kendi evinde bitirmesi için onu teşvik etti.

Ertesi sabah Kanopus'taki villada Galatea'nın yardımıyla tamamlamıştı ve ölü kız hakkında çok şey duymuştu.
Villanın sorumlusu olarak bırakılan genç bir kadın ona
ihtiyacı olan her şeyi sağlamıştı. Güzel yüzü ağlamaktan şişmişti ve gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle, Sezar'ın pretoryen muhafızlarında bir yüzbaşı olan kocasının, imparatorluk efendisiyle birlikte yarın veya ertesi gün İskenderiye'ye geleceğini söylemişti. Onu uzun zamandır görmemişti ve henüz görmediği bir bebeği ona gösterecekti;
ve yine de sevinemiyordu, çünkü genç metresinin ölümü
tüm sevincini söndürmüştü.

"Yüzbaşının karısının her kelimesinde solunan sevgi," dedi İskender, "çalışmamda bana yardımcı oldu. Sonuçtan
memnun
olabiliyordum.

"Resim o kadar başarılı ki Seleukos için tüm güvenimle bitirdim ve lahit için de zaman elverdiğince iyi veya kötü kopyalayacağım. Yarı karanlık mezarda neredeyse hiç görülmeyecek ve onu görmeye gidecek olan kişi sayısı çok az! Kardeşinizinki kadar pahalı bir fırçayı ancak bir Seleukos kullanabilir - Musalara şükürler olsun! Ama ikinci portre bambaşka bir şey, çünkü o Apelles'in bir resminin yanına asılabilir; ve bu, ebeveynlere, onlara verebileceğim kadar
kayıp çocuklarından geri vermeli. Bu yüzden, yolda,
hemen lamba ışığında kopyayı başlatmaya karar verdim, çünkü en geç yarın geceye kadar
hazır olması gerekiyordu.

"Çalışma odama koştum ve kölem resmi bir sehpaya koydu,
ben de beni görmeye gelen ve bir lamba
yakmış ve tabii ki bir kitap getirmiş olan kardeşim Philip'i karşıladım. O kadar dalmıştı ki
ben ona seslenene kadar içeri girdiğimi fark etmedi. Sonra
ona nereden geldiğimi ve neler olduğunu anlattım ve her şeyi
çok garip ve ilginç buldu.

"Her zamanki gibi oldukça aceleci ve tereddütlüydü, pek net değildi ama
her şeyi anlıyordu. Sonra bana, yeni cepheye gelmiş bir filozoftan, mesleği hamallıktan, çeşitli harikalar duyduğundan bahsetmeye başladı ve Syrus bana bir
istiridye yemeği getirene kadar -çünkü hâlâ daha katı bir şey yiyemiyordum-
portreyi görmek istemedi.

"Şövaleyi işaret ettim ve onu izledim; çünkü onu memnun etmek ne kadar zorsa,
fikrine o kadar değer veriyorum. Bu sefer övgü alacağımdan, hatta
sadece modelin güzelliği için bile olsa, biraz hayranlık duyacağımdan emindim.

"Resmin üzerindeki örtüyü aceleci bir hareketle attı, ama
alışkın olduğu gibi sakince bakmak ve keskin eleştirilerini
söylemek yerine, öğle güneşi gözünü kamaştırmış gibi sendeleyerek geriye doğru gitti. Sonra öne eğilerek resme baktı, sanki bir bahis için yarışıyormuş gibi soluk soluğa. Ne kadar süre bilmiyorum ama mükemmel bir sessizlik içinde durdu, sanki Medusa'ya bakıyormuş gibi ve sonunda elini alnına koyduğunda, ona ismiyle seslendim. Cevap vermedi, sadece sabırsız bir şekilde 'Beni yalnız bırak!' dedi ve sonra hala gözleriyle yutmak istercesine yüzüne baktı ve hiç ses çıkarmadı.

"Onu rahatsız etmedim; çünkü, diye düşündüm, o da o bakir yüz hatlarının
zarif güzelliğine hayran. Bu yüzden ikimiz de sessiz kaldık, ta ki boğuk bir sesle sorana kadar: 'Ve bunu sen mi çizdin? Bu, Seleukos'un yeni kaybettiği kızı mı diyorsun?'

"Elbette 'Evet' dedim; ama sonra öfkeyle bana döndü ve
onu aldattığım, kandırdığım ve kutsal saydığım şeylerle şaka yaptığım için beni acımasızca azarladı, gerçi ben bunları bir oyun konusu olarak düşünebilirdim.

"Ona cevabımın doğru olduğu kadar samimi olduğunu ve hikayemin her kelimesinin doğru olduğunu söyledim.

"Bu onu daha da öfkelendirdi. Ben de öfkelenmeye başladım ve o, açıkça derinden tedirgin olmasına rağmen, resmimin ölü Korinna'dan çizilemeyeceğini söylemeye devam ederken, ona
ciddi bir şekilde, aklıma gelebilecek en kutsal yeminle, gerçekten öyle olduğuna yemin ettim.

"Bunun üzerine, daha önce hiç duymadığım kadar şefkatli ve dokunaklı sözlerle, eğer onu kandırıyorsam, iç huzurunun sonsuza dek yok olacağını, hatta aklından korktuğunu söyledi; ve
ölen annemizin anısıyla, ona asla bir oyun oynamayı hayal etmediğimi defalarca söylediğimde, başını salladı,
alnını kavradı ve tek bir kelime etmeden odadan çıkmak için döndü."

"Ve sen onu bıraktın mı?" diye bağırdı Melissa, endişeli bir telaşla. "Elbette hayır," diye cevapladı ressam. "Tam tersine, yoluna çıktım ve ona Korinna'yı tanıyıp tanımadığını ve tüm bunların ne anlama gelebileceğini sordum. Ama cevap vermedi ve yanımdan geçip kaçmaya çalıştı.
Garip bir sahne olmalıydı, çünkü iki iri adam sanki bir
güreş maçındaymışız gibi mücadele ediyorduk. Onu bir elim dizlerinin arkasında yere serdim ve böylece kalmak zorunda kaldı; ve onu serbest bırakmaya söz verdiğimde,
Korinna'yı amcası başrahibin evinde gördüğünü, kim olduğunu bilmediğini ve hatta ona tek bir kelime bile söylemediğini itiraf etti. Ve
genellikle bir kadının cübbesini giyen her yaratıktan kaçan o, o kızı ve onun asil güzelliğini asla unutmamıştı; ve bunu söylemese de, her kelimesinden çılgınca aşık olduğu belliydi.
Gözleri onu gittiği her yerde takip etmişti ve bunu büyük bir talihsizlik olarak değerlendirdi, çünkü düşünce gücünü bozmuştu. Bir ay Mareotis Gölü'nü geçip Andreas'ı ziyaret etmek için Polybius'a gittiğinden ve dönüşünde kıyıda dururken onu tekrar beyaz cübbeli yaşlı bir adamla birlikte gördüğünden. Ama onu son gördüğü zaman, tüm bunların olduğu günün sabahıydı; ve inanılacaksa, onu sadece
görmekle kalmadı, eline de dokundu. O da yine göl kenarındaydı; o da feribottan yeni iniyordu. Kürekçiye ödemeye hazırladığı obolus yere düştü ve Philip onu alıp ona geri verdi. Sonra parmakları onun parmaklarına dokundu. Hala hissedebildiğini söyledi, ama o artık yaşayanlar arasında yürümeyi bırakmıştı.

"Sonra onun sözünden şüphe etme sırası bana geldi; ama o, hikayesinin her ayrıntısıyla doğru olduğunu söyledi; ona benzeyen biri veya benzeri bir şey hakkında hiçbir şey söylenmesini
duymazdı ve daimonların ona sahte vizyonlar gösterdiğinden, onu kandırıp şeylerin gerçek doğasına dair araştırmalarını başarılı bir sonuca ulaştırmasını engellediğinden bahsetti. Ama bu, daimonlara ilişkin görüşlerine doğrudan aykırıdır; ve sonunda evden
çıktığında, kötü ruhlara tutulmuş biri gibi görünüyordu.

"Onun peşinden koştum, ama karanlık bir sokakta gözden kayboldu. Sonra kopyamı bitirmek için yeterince işim vardı ve dün onu Seleukos'a götürdüm.

"Sonra Philip'i aramaya vaktim oldu, ama ondan hiçbir şey duyamadım,
ne kendi evinde ne de Müze'de. Bugün sabahın erken saatlerinden beri onu arıyorum.
Nekysia gününde her zamanki gibi annemin mezarına çiçek koymayı bile unuttum, çünkü
sadece onu düşünüyordum. Ama şüphesiz ölüler şehrine gitti;
çünkü buraya gelirken, çiçek pazarından bir çelenk sipariş ederken,
sevimli küçük Doxion bana onun için dokuduğu iki güzeli gösterdi,
ve bunları hemen getirecek. Bu yüzden şimdi Nekropolis'te olmalı;
ve ikincisini kime istediğini biliyorum; çünkü
Seleukus'un evindeki kapıcı bana, kardeşim olduğunu söyleyen bir adamın iki kez gelip resmimin Korinna'nın
lahitine eklenip eklenmediğini merakla sorduğunu söyledi. Yaşlı adam ona yapmamıştı,
çünkü tabii ki, henüz mumyalama işlemi tamamlanmamıştı. Ama
resmin bugün, ölülerin ziyafeti olarak, mumyacıların salonunda sergilenmesi gerekiyordu. Plan buydu, biliyorum. Öyleyse, şimdi, çocuğum,
akıllı küçük kadınının kafasını çalıştır ve
onu aklı başına getirecek ve bu çılgın hayallerden kurtaracak bir şey tasarla."

"Yapılacak ilk şey," diye haykırdı Melissa, "onu takip etmek ve
konuşmak.-Bir dakika; kölelere bir şey söylemeliyim.
Babamın gece içkisi bir dakikada hazırlanabilir. Belki de bizden önce
eve dönebilirdi ve ben onun yatağından ayrılmalıyım--bir dakikaya
yanınızda olacağım."

BÖLÜM III.

Kardeş ve kız kardeş biraz mesafe yürümüştü. Yollar insanlarla
doluydu ve Nekropolis'e yaklaştıkça kalabalık daha da yoğunlaşıyordu.

Şehir surlarının etrafından dolaşırken birlikte istişare ettiler. Philip'in eline dokunan kızın Korinna'nın şeklini almış bir daimon olamayacağı konusunda tamamen hemfikir olduklarından, güçlü bir benzerliğin kardeşlerini aldattığı görüşünü kabul etmeye meyilliydiler.
Sonunda İskender'in ölüye bu kadar garip bir şekilde benzeyen kızı bulmaya çalışmasına karar verdiler; ve sanatçı bu göreve hazırdı,
çünkü sadece kalbi hafifken çalışabilirdi ve daha önce hiç böyle bir ağırlık hissetmemişti. O güzel ölü kıza benzeyen canlı bir yaratıkla karşılaşma umudu, kardeşini onu tehdit eden zihin karışıklığından kurtarma isteğiyle birleşti; ve Melissa, bu yeni yaşam nesnesinin gencin mutlu ruh halini ne kadar çabuk geri getirdiğini sevinçle fark etti.

En çok konuşan oydu ve güzelliğin hiçbir biçimini kaçırmayan İskender, onun sesinin inci gibi tınısını kulağına ziyafet çekti.

Karanlıkta ilerlerken "Ve yüzü de ona benziyor," diye düşündü;
"ve ona her türlü tılsımı bahşeden Charites, babamın onu altınını gömdüğü gibi gömmesini affetsin."

Başkalarının yanındayken, kendisini derinden etkileyen hiçbir şeyi kendine saklamak onun doğasında yoktu, bu yüzden kız kardeşine mırıldandı: "Bu şehrin Makedonyalı gençlerinin, ihtiyarımızın evinin ne kadar değerli bir mücevher içerdiğini görememesi iyi oldu.
--Bak Selene üzerimize ne kadar parlak bir şekilde parlıyor ve yıldızlar ne kadar görkemli bir şekilde
yanıyor! Hiçbir yerde gökler buradan daha parlak bir şekilde parlamıyor. Büyük duvarların yola düşürdüğü gölgeden
çıktığımız anda, geniş bir ışık altında olacağız. Karanlıktan yükselen Serapeum var. Sezar geldiğinde gözlerini kamaştıracak olan büyük aydınlanmayı prova ediyorlar. Ama en azından bu gece, yeraltı dünyasının ve ölümün tanrılarının hepsinin uyanık olduğunu da göstermeliler. Bir saat önce
bu kadar geç bir saatte Nekropolis'te olamazdın."

"Nasıl olabilirim?" diye cevapladı kız. Ve böyle bir festivalin muhteşem gece
sahnesini ilk kez ona gösterebilmenin kendisine verdiği zevki dile getirdi. Ve onun, karanlığın ortasında sayısız zift tavaları, meşaleler ve lambalarla
parıldayan en büyük tapınağın görüntüsünü selamladığı derinden çekilmiş "Ah!" sesini duyduğunda,
sanki bu gösteriyi ona borçluymuş gibi gurur ve memnuniyetle cevap verdi, "Ay, buna ne diyorsun?"

Böylece aydınlatılan devasa taş yapının üzerinde, Serapeum'un kubbesi havaya
yükseliyordu, zirvesi göğe değiyormuş gibi görünüyordu.
Bu devasa yapı, onu yalnızca gün ışığında
görmüş olan kıza hiç bu kadar güzel görünmemişti; çünkü bir ustanın
düzenlediği aydınlatma altında, her çizgi güneş ışığında olduğundan daha belirgindi; ve
bu harika manzaranın huzurunda Melissa'nın etkilenebilir genç
ruhu, üzerinde ağırlık yapan sıkıntıyı unuttu ve kalbi
daha hızlı attı.

Babasıyla geçirdiği yalnız hayat şimdiye kadar onu tamamen tatmin etmişti ve o,
henüz, sessiz ve mütevazı bir varoluştan, ona ve kardeşlerine bakmaktan daha iyi bir şey hayal etmemişti; ama şimdi şükürler olsun ki
bir kez gerçekten görkemli ve güzel bir şey görmenin zevkini yaşıyordu ve her günün ve saatin monotonluğundan bir süreliğine
kaçmış olmanın sevincini yaşıyordu.

Bir keresinde, kardeşleri ve İskender'in en yakın arkadaşı Diodoros'la birlikte vahşi bir hayvan dövüşünü, ardından da gladyatörlerin mücadelesini izlemeye gitmişti; ama eve korkmuş ve kederli gelmişti, çünkü gördükleri onu ilgilendirdiğinden daha çok dehşete düşürmüştü. Öldürülen ve işkence gören yaratıkların bazıları zihnini rahatsız ediyordu; ve ayrıca, Diodoros'un zengin babasına ait en alt ve en iyi koltuklarda otururken, gözlerini her kaldırdığında, karşısındaki genç ve yiğit bir adam tarafından o kadar cesurca ve meydan okurcasına bakılmıştı ki, kendini sinirli ve hakarete uğramış hissetmişti; hayır, her şeyden önce mümkün olan en kısa sürede eve gitmek istemişti. Ve yine de Diodoros'u çocukluğundan beri sevmişti ve gösteriyi izlemektense onun yanında sessizce oturmayı daha çok severdi.

Ama bu sefer merakı giderildi ve kendisine değer veren birine yardım edebilme umudu onu sessiz bir sevinçle doldurdu.
Kendisini bir kez daha annesinin mezarının yanında, özel arkadaşı olan Alexander ile bulmak onun için de bir teselli oldu.
Buraya asla yeterince sık gelemezdi ve bundan kaynaklanan kutsama -buna ikna olmuştu- kesinlikle kardeşine de gelmeli ve kalbini üzen her şeyi ondan uzaklaştırmalıydı.

Bir yanda her şeyin üzerinde yükselen Serapeum ile diğer yanda Stadyum arasında yürürken kalabalık yoğundu;
kanalın üzerindeki köprüde ilerlemek zordu. Şimdi, dolunay yükselirken, yeraltı dünyasının tanrıları onuruna kurbanlar ve oyunlar başlıyordu ve şimdi atölyeler ve fabrikalar ölüler festivali için çoktan harekete geçen sokaklara
boşalmışlardı, bu yüzden her an yol daha da kalabalıklaşıyordu.

Böyle bir kargaşa genellikle onun içine kapanık doğası için iğrençti; ama bu gece
kendini büyük, akan nehirde sadece bir damla gibi hissediyordu,
diğer her damla onu hedefine doğru
taşıyan aynı dürtüyü hissediyordu. Ölülere unutulmadıklarını, iyiliklerinin
istendiğini ve umut edildiğini gösterme arzusu, yaşlı ve genç erkek ve kadınları aynı şekilde canlandırıyordu.

Ellerinde bir çelenk veya bir çiçek demeti olmayan veya arkalarında bir köle tarafından taşınmayan çok az kişi vardı. Kardeşin ve kız kardeşin önünde büyük bir çocuk ailesi vardı. Siyah bir dadı en küçüğünü omzunda taşıyordu ve bir eşek mezar için çiçekler, bir şarap şişesi ve yiyeceklerle dolu bir sepet taşıyordu. Atalarının mezarında bir anma ziyafeti verilecekti; ve altın başı siyah, yünlü zenci kadının başının üstünde yükselen küçük kız, Melissa'nın gülümsemelerine karşılık neşeyle başını salladı. Çocuklar böylesine alışılmadık bir saatte bir yemek yeme ihtimaline hayran kalmışlardı ve ebeveynleri onlarla ve bekledikleri ciddi zevkle seviniyorlardı.

Bu anma gecesinde birçok kişi sadece sevgili ölülerin
toplumunda geçirilen mutlu saatleri hatırlamakla ilgileniyordu; diğerleri kederlerini ve acılarını geride bırakıp Ölüler Şehri'nde taze cesaret ve memnuniyet
bulmayı umuyordu; çünkü bu gece yeraltı dünyasının kapıları
açıktı ve şimdi, eğer varsa, orada hüküm süren tanrılar adakları kabul edecek ve dindarların dualarını duyacaktı.

Sessizce geçip giden ve başlarını 
harekete geçiren o zayıf Mısırlılar, şüphesiz Osiris ve Anubis'e adaklar götürmeye kararlıydılar -çünkü ölüm ve diriliş tanrılarının festivali
Nekysia ile çakışıyordu- ve büyülü formüller ve büyülerle onların iyiliğini kazanmaya.

Her şey açıkça görülebiliyordu, çünkü
bu saatte genellikle mutlak karanlığın ve sessizliğin hüküm sürdüğü
Nekropolis'in çöl alanı
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Yine de, alevler geceleri
oraya hakim olan korku heyecanını tamamen yok edemedi; çünkü alışılmadık parıltı
yarasaları ve gece kuşlarını kamaştırdı ve şaşırttı ve davetsiz misafirlerin başlarının üzerinde karanlık, hayalet gibi bir uçuşla çırpındılar. Birçok kişi
onların mahkum edilmiş günahkarların huzursuz ruhları olduğuna inanıyordu ve onlara hayranlıkla
bakıyordu.

Melissa peçesini daha da sıkı sarıldı ve kardeşine daha sıkı sarıldı, çünkü bir süredir arkasında duyduğu şarkı ve vahşi çığlıklar artık yaklaşıyordu. Artık asfaltlı
sokakta değil, çölün sert
ezilmiş toprağında yürüyorlardı. Kalabalık sona ermişti, çünkü
burada kalabalık yayılabilirdi; ama bakmaya bile cesaret edemediği gürültülü birlik, onlara oldukça yakın bir yerden hızla geçti.
Her yaştan ve her iki cinsiyetten Yunanlıydılar. Erkekler meşaleleri sallıyor ve dizginlenemez bir şiddetle şarkı söylüyorlardı; çelenkler takan kadınlar da onlara ayak uyduruyordu. Başlarındaki sepetlerde ne taşıdıkları görülemiyordu ve İskender de bilmiyordu; çünkü burada o kadar çok dini kardeşlik ve mistik topluluk vardı ki bu gürültücü topluluğun hangisine ait olduğunu tahmin etmek imkansızdı.

Çift, ressamın Neo-Pisagorcuların felsefi ve dini kardeşliği olarak tanıdığı, ciddi bir hızla ilerleyen beyaz cübbeli adamlardan oluşan küçük bir kafileyi yakalamıştı ki, büyük bir heyecan içindeki küçük bir erkek ve kadın grubu sanki delirmiş gibi hızla yanlarından geçti. Erkekler Frigya topraklarının gevşek kırmızı şapkalarını takmışlardı; kadınlar meyve dolu kaseler taşıyorlardı. Bazıları küçük davullar çalıyordu,
diğerleri zilleri şıngırdatıyordu ve her biri komşusunu sağır edici çığlıklarla, giderek daha hızlı, toz onları görüş alanından gizleyene ve yeni bir gürültü sonuncuyu bastırana kadar sürükledi, çünkü Dionysos'un taraftarları çoktan yanlarına yaklaşmıştı ve Frigyalılarla gürültüde yarışıyorlardı. Ancak bu vahşi birlik geride kaldı; çünkü tören alayında bir grup erkek ve çocuk tarafından götürülen, süslerle kaplı açık renkli öküzlerden biri, ışıklar ve bağırışlar yüzünden çılgına dönmüş bir şekilde kaçmıştı ve tekrar yakalanıp götürülmek zorunda kalmıştı.

Sonunda mezarlığa ulaştılar. Ama şimdi bile mumyacıların yaşadığı uzun ev sırasına gidemiyorlardı, çünkü önlerinde
geçilmez bir insan kütlesi sıkışmıştı ve
Melissa kardeşinden ona bir an nefes alma fırsatı vermesini rica etti.

Yolda gördüğü ve duyduğu her şey onu çok heyecanlandırmıştı; ama
onu bu kadar geç dışarı çıkaran şeyin ne olduğunu, kimi aradığını veya onu aldatan yanılgıdan kurtarmak için elinden geleni yapması gerektiğini bir an bile unutmamıştı. Bu yoğun kalabalık ve sağır edici kargaşada, sabahleyin annesinin mezarında bulduğu o toplanmış dinginliği yeniden kazanması neredeyse imkansızdı. Bunda şüphenin hiçbir rolü yoktu ve ruhunda parlayan o hoş özgürlük hissi, şimdi büyüyen bir merak ve her zamanki dinginliğine duyduğu özlemin önündeki
karanlığa gömülmüştü.

Eğer babası onu burada bulursa! Uzun boylu bir figür gördüğünde, meşale ışığı, tozla bulutlanmış olduğundan, kardeşini içecek ve diğer ikramların satıldığı bir tezgahın arkasına çekti. En azından babası, en sevdiği kişi olan Philip hakkında hissettiği sıkıntıdan muaf tutulmalıydı. Ayrıca, eğer onunla burada karşılaşırsa, onu hemen evine götüreceğini çok iyi biliyordu.

Şimdi soru, Philip'in nerede bulunabileceğiydi.

Gezici satıcıların her türden yiyecek ve içki, çiçek ve çelenk, muska ve papirüs yaprakları sattığı tezgahların yakınında duruyorlardı, üzerlerine yaşayanlar için sağlık ve ölülerin ruhları için kurtuluş sağlayan garip tılsımlar yazılmıştı.
Gezegenlerin konumundan bir adamın hayatının gidişatını önceden haber veren bir astrolog,
görüntüye büyük masalar ve bir yay gibi yıldızlara nişan aldığı aletle yüksek bir platform kurmuştu; ve onun
Suriyeli kölesi, neşeli bir şekilde boyanmış bir davulla kendisine eşlik ederek, efendisinin
güçlerini ilan etti. Yetkililer tarafından açık satışı yasaklanmış olmasına rağmen, aşk iksirlerinden, doğru şekilde uygulandığında kurşunu, bakırı veya gümüşü altına çeviren harikulade sıvıya kadar, büyülü ilaçların elde edilebileceği kapalı çadırlar vardı. Burada, yaşlı kadınlar, yoldan geçenleri Trakya ve diğer büyüleri denemeye davet ediyordu; orada, büyücüler, çoğu kendilerine uçurumun bir tanrısının rahibi diyen, boyalı şapkalar ve uçuşan, gösterişli cübbelerle, ileri geri yürüyorlardı. Afrika'nın kuzeyinde veya Akdeniz kıyılarında yaşayan her ırktan ve dilden adamlar, gürültülü bir kalabalığın içinde toplanmıştı.

En büyük baskı, ölüleri gömen adamların evlerinin arkasındaydı. Burada Serapis, İsis ve Anubis'in sunaklarında kurbanlar sunulurdu;
burada İsis'in kutsal sistrum'u öpülebilirdi; burada yüzlerce rahip
ciddi törenler gerçekleştirirdi ve ölüler festivali için buraya gelenlerin yarısı
onların etrafında toplanırdı. Gizemler de burada, gece yarısından önce başlardı; ve İsis'in acılarının ve kocası Osiris'in
dirilişinin dramatik bir temsili görülebilirdi. Ancak ne burada, ne tezgahlarda, ne de mezarların arasında, birçok ailenin meşale ışığında ziyafet çektiği ve ölülerin ruhları için kuma içki döktüğü yerlerde, İskender kardeşini bulmayı ummuyordu.
Filip de kardeşliklerin hiçbirinin
gizemli törenlerine katılmayacaktı. Arkadaşı Diodoros'la birlikte bunlara yeterince sık tanık olmuştu. Diodoros, Eleusis alayını asla kaçırmazdı çünkü, kendisinin de belirttiği gibi, yalnızca Demeter'in gizemleri bir insana ruhun ölümsüzlüğünü garanti edebilirdi. Deli coşkularında kendilerini sakatlayan Suriyelilerin vahşi törenleri, onu kaba ve barbar olarak itiyordu.

Bu kültler karmaşasında ilerlerken, bu tanrılara tapınma, bazı durumlarda düşmanca olsalar da, daha sık birbirleriyle birleşiyorlardı. Melissa, şu anki ihtiyacında hangisine yönelmesi gerektiğini merak ediyordu. Annesi en çok Serapis ve İsis'e kurban vermeyi severdi. Fakat Melissa son hastalığında sahip olduğu her şeyi
bu şifa tanrılarına teklif ettiğinden ve hepsi boşuna olduğundan ve
Serapeum'da bile yanaklarını
kızartan şeyler duyduğundan, İskenderiyelilerin büyük tanrısından yüz çevirmişti. Kendisini bu kadar aşağılık tekliflerle
kızdıran kişi
sadece alt sınıftan bir rahip olmasına rağmen -ve aslında, bilmese de
o zamandan beri ölmüştü- onunla tekrar karşılaşmaktan korkuyordu ve onun görev yaptığı kutsal alandan
kaçınmıştı.

Tam bir İskenderiyeliydi ve çocukluğundan beri
erkeklerin kendisi hakkındaki felsefi tartışmalarını dinlemeye alışmıştı. Bu yüzden, şüpheci olan kardeşi Philip'in, ölümsüzlerin varlığını hiçbir şekilde inkar etmediğini, ancak buna
inanamayacağını söylediğinde onu çok iyi anlamıştı; bu düşünce ona hiçbir
inanç
getirmiyordu; Kısacası, o adam hiçbir şeyden emin olamazdı ve bu yüzden ilahiyat hakkında hiçbir şey bilemezdi. Hatta mantıksal gerekçelerle tanrıların iyiliğini ve her şeye kadirliğini, evrenin düzenlenmesinin bilgeliğini ve uygunluğunu bile inkar etmişti ve Melissa kardeşinin zekasıyla gurur duyuyordu; ancak yalnızca beyne hitap eden ve kalbe hitap etmeyen bir şey bir kadını büyük bir şeye - özellikle de yaşamda veya duygularda kesin bir
değişime - yöneltemez. Bu yüzden kız, annesinin, Doğanın ve insanların yaşamını yönlendiren
kendisinin dışındaki bazı kudretli güçlere olan inancına sadık kalmıştı. Ancak gerçek tanrıyı, ne Serapis'te ne de İsis'te bulduğunu hissetmemişti ve bu yüzden başkalarını aramıştı. Bu yüzden, arkadaşı Ino'nun kölesinden öğrendiğine göre, Mısırlılara yabancı olmayan bir atalar tapınması oluşturmuştu.

İskenderiye'de her tanrıya sunaklar ve her türlü ibadet vardı. Ancak onunkisi bunların arasında değildi, çünkü inancının dehası, bu yok edilebilir bedenin yükünü
üzerinden atan annesinin özgürleştirilmiş ruhuydu. Ondan iyi ve
sevimli olmayan hiçbir şey gelmemişti; ve annesine, insan
dışında bir biçimde bile olsa, izin verilse, ona şefkatle bakmayı asla bırakmayacağını biliyordu.

Ve Diodoros'un ona söylediği gibi, Eleusis gizemlerine inisiye olanlar, geride bıraktıklarının hayatına katılmaya devam edebilmek için ruhun ölümsüzlüğünü istiyorlardı. Bu kadar kalabalığın, elleri adaklarla dolu bir şekilde Nekropolis'e gelmesini sağlayan şey, ölülere yakınlıklarının ve unutulmadıkları sürece onlar tarafından bakıldıklarının bilincinden başka neydi? Ve annesinin yüceltilmiş ruhu dualarını duymasa bile, ona dönmeyi bırakması gerekmiyordu; çünkü onunla birlikte olmak, ruhunu harekete geçiren her şeyi ona itiraf etmek onu tarifsiz bir şekilde rahatlatıyordu. Ve böylece annesinin mezarı onun en sevdiği dinlenme yeri olmuştu. Burada, eğer bir yerdeyse, şimdi bir kez daha teselli, mutlu bir öneri ve belki de kesin bir yardım bulmayı umuyordu.

İskender'den onu oraya götürmesini rica etti ve o da, Philip'in morg odasında Korinna'nın portresinin huzurunda bulunacağı fikrinde olmasına rağmen, kabul etti.

Bu geceki büyük gösteriye gelen binlerce kişinin arasından zorla geçmek kolay değildi; Ancak ziyaretçilerin çoğu Makedonya mezarlığından uzaktaki gizemlerden etkilenmişti ve
İskender'in babasını memnun etmek için ilk büyük kazancıyla
diktirdiği güzel mermer anıtın
yakınlarındaki sessizliği bozacak çok az şey vardı. Çeşitli çelenklerle asılmıştı ve Melissa, dua edip taşı meshetmeden önce onları göz ve eliyle inceledi.

Kendisinin ve babasının oraya koyduklarını hemen tanıdı.
İki lotus çiçeğiyle birlikte o mütevazı saz çelengi, eski köleleri Argutis ve karısı Dido'nun hediyesiydi. Bu güzel seçilmiş çiçeklerden oluşan çelenk, annesini çok seven bir komşunun bahçesinden gelmişti; ve bu sabah orada olmayan o muhteşem gül sepeti, genç arkadaşı Diodoros'un babasının hizmetkarı olan Andreas tarafından buraya konmuştu, gerçi o Hristiyan mezhebindendi. Ve hepsi bunlardı. Philip o zaman burada değildi, gerçi artık gece yarısını geçmişti.

Hayatında ilk kez bu günü ölülerini düşünmeden geçirmişti. Bu Melissa'yı ne kadar da acı bir şekilde üzdü ve hatta onun için olan
endişesini daha da artırdı!

Alexander ve Melissa mezar taşını ağır bir kalple meshettiler;
ve Melissa ellerini dua edercesine kaldırırken, ressam
sessizce durdu, gözleri yere dikilmişti. Ama ellerini
düşürür düşürmez, o haykırdı:

"Burada, eminim ve mumyacıların evinde. İki çelenk
sipariş ettiği kesin; ve eğer birini Korinna'nın resmi için
istediyse, diğerini de kesinlikle annemiz için istemişti. Eğer ikisini de genç kıza
verdiyse--"

"Hayır, hayır!" diye araya girdi Melissa. "Hediyesini getirecek. Biraz burada bekleyelim ve sen de annemizin yelelerine dua et. Bunu
benim
hoşuma gidecek şekilde yap."

Ama kardeşi hevesle sözünü kesti, Nerede olursam olayım onu ​​düşünüyorum; çünkü gerçekten sevdiklerimiz her zaman bizim için yaşarlar. Ne bir gün geçer, ne de
ayık olarak içeri girdiğimde, ne de bir gece, onun sevgili yüzünü, ne uyanık ne de rüya görürken görmediğim. Kutsal olan her şey arasında, onun düşüncesi en yücedir; ve eğer o, dünyaya bu kadar çok lanet getiren ölü Sezarlar gibi ilahi onurlara yükseltilmiş olsaydı--"

"Şşş--bu kadar yüksek sesle konuşma!" dedi Melissa, ciddi bir şekilde, çünkü adamlar
mezarlar arasında oradan oraya hareket ediyordu ve Romalı muhafızlar halkı gözetliyorlardı.

Ama aceleci genç aynı tonda devam etti:

"Ona memnuniyetle tapardım, ama dua etmeyi unutmuşum. Çünkü
burada kim bilebilir ki--sürüyü takip edip Serapis'e tapmıyorsa--aklının sonuna geldiğinde hangi tanrıya döneceğini kim bilebilir? Annem hayattayken, ben de sizin gibi, memnuniyetle tapınabilir ve ölümsüzlere kurban verebilirdim; ama Philip beni tüm bunlar için şımarttı. İlahi Sezarlara gelince, herkes benim gibi düşünüyor. Annem, Olympos'ta ziyafet çektikleri
ziyafet salonuna girmektense bir veba evine girmeyi tercih ederdi. Tanrılar arasında Caracalla! Neden, Baba Zeus oğlu Hephaistos'u Olimpos'un zirvesinden yeryüzüne fırlattı ve sadece bacağını kırdı; ama bizim Sezar daha güçlü bir atış yaptı, çünkü kardeşini yeryüzünden yeraltı dünyasına fırlattı - bir imparatorluk hamlesi - ve onu sadece sakatlamakla kalmadı, öldürdü."

"Aferin!" dedi derin bir ses, genç sanatçıyı bölerek. "Sen misin, İskender? Heron'un oğlunun yarın gelecek olan imparatorluk konuğu için hangi yeni şöhret unvanlarını bulabileceğini duyun."

"Lütfen susun!" diye yalvardı Melissa, Alexander'ın omzuna kolunu koyan sakallı adama bakarak. Heykeltıraş Glaukias'tı, babasının kiracısıydı; çünkü çalışma odası, mücevher kesicinin kayınpederinden miras aldığı Hermes'in bahçesinin yanındaki arsadaydı.

Adamın cesur, erkeksi yüz hatları şarap ve eğlenceyle kızarmıştı; pırıl pırıl gözleri parlıyordu ve kıvırcık saçlarına hala yapışan sarmaşık yaprakları, Dionysos'un eğlence düşkünlerinden biri olduğunu gösteriyordu; ancak damarlarında akan Yunan kanı, sarhoşken bile zarafetini koruyordu. Genç kıza neşeyle eğildi ve arkadaşlarına haykırdı:

"Dünyanın en genç incisi İskenderiye'nin güzellik tacı!" derken, Bion,
İskender'in artık gri saçlı efendisi, gencin koluna vurarak,
ekledi: "Evet, gerçekten de, küçük şeyin ne kadar büyüdüğünü gör! Hatırladın mı, güzelim, bir zamanlar -kaç yıl önce acaba?-
küçük beyaz giysilerinin her yerini kırmızı noktalarla nasıl lekelemiştin! Seni
şimdi görebiliyorum, minik parmağın boya kabına daldı ve sonra dikkatlice
beyaz ketenin her yerine yuvarlak deseni bastın. Neden, küçük
ressam bir Hebe, bir Charis veya daha iyisi, tatlı bir şekilde hayal kuran bir
Psyche oldu."

"Ay, ay!" dedi Glaukias tekrar. "Değerli ev sahibimin büyüleyici bir modeli var.
En iyi mücevherleri için bir kafa araması için çok da uzağa gitmesine gerek kalmadı. Oğlu, bir Helios,
ya da adını taşıdığı büyük Makedonyalı; kızı -haklısın,
Bion--Eros'un sevgili hizmetçisi. Şimdi, eğer dizeler yazabiliyorsan, genç Muses dostum, bize imparatorluk ziyaretçimize bir iltifat olarak aklımızda tutabileceğimiz bir veya iki dizelik bir epigram ver."

"Ama burada değil - mezarlıkta değil," diye tekrarladı Melissa.

Glaukias'ın arkadaşları arasında, kokulu bukleleri onu uzaktan ele veren, şiirsel güçlerinin çabukluğunu sergilemekten hoşlanan, kendini beğenmiş ve yakışıklı genç bir şair olan Argeios da vardı; ve yaşlı sanatçı konuşurken bile, İskender'in hicivli sözlerini ritim kalıbına sokmuştu. Hayatını kurtarmak için aceleyle tasarlanmış beyiti bastıramazdı veya böylesine haklı bir alkış iddiasını ağzından kaçıramazdı.
Bu yüzden, Melissa'nın itirazına aldırmadan, gök mavisi pelerinini üzerine
yeni katlar halinde fırlattı ve komik bir vurguyla haykırdı:

"Aşağı Tanrı oğlunu yeryüzüne fırlattı: ama daha güçlü bir el ile
Sezar, cüce kardeşini oradan Hades'e fırlattı."

Şiir yazarı kahkahalarla ödüllendirildi ve arkadaşlarının onayıyla
teşvik edilerek dizelerini söyleyebileceği
modayı bulduğunu ilan etti, tıpkı güzel ve dolgun bir sesle yaptığı gibi.

Ama partiden Mentor adında başka bir şair daha vardı ve rakibinin
zaferinden memnun olamadığı için haykırdı: "Büyük boyacı -çünkü biliyorsunuz ki Tyrian kabuğu yerine kan kullanıyor-
görebildiğim kadarıyla
Baba Zeus'tan hiçbir şey yok, ama yarın ziyaret edeceği türbesi
büyük İskender'den çok daha fazlası var. Ve eğer Severus'un oğlunun Makedonya devine nasıl benzediğini bilmek isterseniz,
duyacaksınız."

Thyrsus'unu sanki bir lirin tellerine vuruyormuş gibi tıngırdattı ve
dilsiz prelüdü bitirdikten sonra şöyle söyledi:

"Hırsız Caracalla İskender'i hangi konuda geride bıraktı?
Öfkesiyle bir kardeşini, bir kahramanı bir dostu öldürdü. "

Ancak bu dizeler alkış almadı; çünkü bunlar önceki beyit kadar
hafife doğaçlama değildi ve beceriksiz ve tatsızdı, ayrıca böyle bir şakayla bağlantılı olarak
bu şekilde hedeflenen hükümdarı adlandırmak tehlikeliydi. Ve neşeli grubun korkuları
çok yerindeydi, çünkü uzun boylu, zayıf bir Mısırlı aniden Yunanlıların arasında
sanki yerden fırlamış gibi belirdi. Hemen ayıldılar
ve bir şahinin üzerine atladığı bir güvercin sürüsü gibi
her yöne dağıldılar.

Melissa kardeşine onu takip etmesi için işaret etti; ancak Mısırlı davetsiz misafir
bir şimşek hızıyla, İskender'in omuzlarından pelerini kaptı ve
en yakındaki çam meşalesine doğru koştu. Genç adam, hırsız olduğunu sandığı adamın peşinden koştu, ancak orada casus pelerini ona geri fırlatarak şöyle dedi, emir verircesine, ama yüksek olmayan bir tonda, çünkü
mezarlar arasında hala çok sayıda kişi vardı:

"Ellerini çek, Heron'un oğlu, eğer nöbetçiyi çağırmamı istemiyorsan!
Işıkta yüzünü gördüm ve bu şimdilik yeterli. Şimdi
birbirimizi tanıyoruz ve başka bir yerde tekrar buluşacağız!"

Bu sözlerle karanlıkta kayboldu ve Melissa büyük bir endişeyle sordu:

"Bütün tanrılar adına, o kimdi?"

"Muhtemelen gece nöbetçilerinin casusu olarak hizmet eden
bir haylaz marangoz veya yazıcı. En azından bu tür insanlar genellikle çarpık yapılıdır, o alçak herif gibi," diye cevapladı Alexander, hafifçe. Ama adamı çok iyi tanıyordu. Gece devriyesinin casus şefi olan Zminis'ti; Heron'a özellikle düşman olan ve nefreti, kendisini kandırıp, yandaşlarıyla birlikte birden fazla çılgınca oyuna
getiren oğluna kadar uzanan bir adamdı. Zalimliği ve kurnazlığı herkesçe korkulan bu casus, ona ciddi bir zarar verebilirdi ve bu nedenle Zminis'in adının iyi bilindiği kız kardeşine, dinleyicinin kim olduğunu söylemedi.

Daha fazla soru sormayı kısa kesti ve hemen morg salonuna gelmesini istedi.

"Ve eğer onu orada bulamazsak," dedi, "hemen eve gidelim; Çok korkuyorum."

"Evet, evet," dedi kardeşi belirsiz bir şekilde. "Keşke katılabileceğin biriyle tanışabilseydik."

"Hayır, bir arada kalacağız," diye yanıtladı Melissa kararlı bir şekilde; ve basitçe onaylayarak, kısa bir "Tamam," diyen ressam kolunu onun koluna
soktu ve artık seyrekleşen kalabalığın arasından geçtiler.

BÖLÜM IV.

Akşamın erken saatlerinde karanlığın içinden parlak bir şekilde parlayan mumyacıların evleri şimdi daha az görkemli bir görüntü oluşturuyordu. Kalabalığın kaldırdığı toz, henüz yanmamış veya söndürülmemiş olan birkaç lambayı ve meşaleyi kararttı ve balzamik reçine ve baharatların oluşturduğu baskıcı bir atmosfer, tam eşikte kardeşleri karşıladı. Şimdi girdikleri geniş salon, yanmamış tuğlalardan yapılmış uzun bir bina sırasından biriydi; ancak Yunanlılar, kamuya hizmet ediyorsa, en basit yapının bile biraz süslenmesinde ısrar ettiler. amaç,
ve mumyalama evlerinin önlerinde bir sütunlu geçit vardı ve
duvarları Mısır ve Yunan zevkine göre gösterişli renklerle boyanmış sıvayla kaplıydı. Ölülerin Mısır diyarından sahneler ve Helen mitlerinden sahneler vardı; çünkü
ressamlar her ırktan ziyaretçinin gereksinimlerini ve görüşlerini karşılamakla görevlendirilmişti. Ancak bu gecenin en büyük cazibesi içerideydi; çünkü ölüler üzerinde görev yapan adamlar müşterilerine
sunabilecekleri en iyi ve en güzel şeyleri sergilemişlerdi.

Antik Yunan ölü yakma uygulaması Antoninler döneminde ortadan kalkmıştı. Eskiden, cenaze ateşini süslemek için kullanılan nesneler de burada sergileniyordu; şimdi gömü veya definle ilgili olanlardan başka hiçbir şey görülmüyordu.

Mermer lahitlerin veya daha kaba taştan yapılmış lahitlerin yanında,
tahta tabutlar ve mumya kutuları vardı ve baş kısmında ölen kişinin portresi için bir yer vardı. Her çeşit vazo ve kavanoz, çeşitli biçimlerde muskalar, şişelerde ve kutularda baharatlar ve balsamlar, tanrıların ve insanların yanmış kilden yapılmış küçük heykelleri, bunların alegorik anlamını yalnızca Mısırlıların bildiği, alçak ahşap raflarda uzun sıralar halinde duruyordu. Daha yüksek raflarda, bazıları kaba, diğerleri çok iyi dokuda mumya bantları ve kefenler, tıraşlı cesetlerin kel kafaları için peruklar veya yün filetolar ve Yunan ölüleri için sade veya ayrıntılı işlenmiş kurdeleler vardı.

Irkı veya inancı ne olursa olsun, bir İskenderiyelinin cesedini süslemek için kullanılan çeşitli şeylerden hiçbir şey eksik değildi.

Diğer kasabalara paketlenmeye hazır birkaç mumya kutusu da vardı.
En pahalı olanlar, boncuk dizileri ve altın süslerle sarılmış ve üst tarafına ölünün adı yazılmış ince kırmızı ketenle kaplıydı. Ayrı, uzun ve dar bir odada, yakın zamanda ölenlerin mumya kutularının üst ucuna tutturulmayı bekleyen ve hala mumyacıların elinde olan portreler asılıydı. Burada da, lambaların çoğu sönmüştü ve odanın üst ucu çoktan karanlıktı. Sadece en iyi resimlerin sergilendiği ortada, ışıklar yenilenmişti.

Portreler, ince akçaağaç veya selvi panellerine boyanmıştı ve çoğunda, kaderlerinin bir mezarın karanlığında
gizli olacağını ele veriyordu.

Alexander'ın Korinna portresi, galerinin ortasında, iyi bir ışık altındaydı ve her iki tarafındaki resimlerden, yeşil camın ortasında gerçek bir zümrüt gibi
dikkat çekiyordu. Sürekli olarak meraklı ve uzmanlardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydi. Birbirlerine güzel eseri gösteriyorlardı; Ancak, çoğu kişi
onu resmeden ustanın becerisini kabul etse de, birçoğu onun üstünlüğünü modelin büyülü cazibesine bağladı. O harikulade uyumlu yüz hatlarında, Aristoteles'in güzelliği düzen ve oranda ayırt ettiğinde haklı olduğunu görebiliyorduk; bir diğeri ise orada Platon'un iyi ve güzelin özdeşliği doktrininin kanıtını bulduğunu
iddia ediyordu - çünkü bu yüz çok güzeldi çünkü kızlık saflığı ve erdeminin bolluğunda, hiçbir uyumsuzlukla sarsılmamış bir ruhun aynasıydı; ve bu, güzelliğin ve erdemin temel doğası hakkında
şiddetli bir tartışmaya yol açtı.

Diğerleri bu büyüleyici portrenin erken ölmüş orijinali hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu. Korinna'nın zengin babası ve kardeşleri şehrin en tanınmış adamları arasındaydı. Yaşlı Timotheus, Serapis Tapınağı'nın baş rahibiydi; ve genç Zeno, gençliğinde 
sefil olduğu bilinen, belki de dünyadaki en büyük iş olan tahıl ticaretindeki her türlü ilgiden emekliye ayrıldığında
tüm dünyayı konuşturmuştu
ve--bu apaçık bir sırdı--vaftiz edilmişti.

Kızın bedeni, mumyalanıp portresiyle süslendiğinde, Arsinoe bölgesindeki aile mezarına taşınacaktı, orada
büyük mal varlıkları vardı ve mumyacının dedikodusu, cömert babasının onu oraya götürmeyi
önerdiği ihtişamı anlatırken hevesle yutulmuştu.

Alexander ve Melissa bu anlatının başlangıcından önce portre galerisine girmişler ve aralarında ve portre arasında duran birkaç sıra gözlemcinin arkasında durarak dinlemişlerdi.

Konuşmacı sustuğunda, küçük kalabalık dağıldı ve Melissa sonunda kardeşinin eserini rahatça görebildiğinde, bir süre
suskun kaldı; sonra sanatçıya döndü ve kalbinin
derinlerinden haykırdı, "Güzellik belki de dünyadaki en asil şeydir!"

"Öyledir," diye cevapladı Alexander, mükemmel bir güvenle. Ve o, Korinna'nın yatağında onu tutan büyünün
bir kez daha büyüsüne kapılarak, kendi resmindeki karanlık gözlere baktı, canlı bakışlarıyla hiç karşılaşmamıştı,
ve yine de sadakatle yeniden üretmişti, onlara
saf bir ruhun güzel ve değerli olan her şeye duyduğu özlemi yansıtan bir bakış atmıştı.

Bir ressamın kızı olan Melissa, bu portreye bakarken,
kardeşinin onu çizerken onu bu kadar derinden etkileyen şeyin ne olduğunu anladı;
ama bunu ona söylemenin yeri burası değildi. Kısa süre sonra kendini oradan kopardı,
bir kez daha Philip'i aramak ve sonra eve götürülmek için.

Alexander da Philip'i arıyordu; ama, ressamın gözleri ne kadar keskinse,
Melissa'nınkiler de o kadar keskin görünüyordu, çünkü tam vazgeçip gitmek üzereyken, karanlık bir köşeyi işaret etti ve yumuşak bir şekilde, "İşte orada." dedi.

Ve orada, aslında, kardeşi iki adamla oturuyordu, biri çok uzun boylu, diğeri ufak tefek bir adam, alnı bir lahitin derin
gölgesinde, duvarla dik duran bir mumya kutusu arasında,
şimdiye kadar onu Alexander ve Melissa'dan gizlemişti.

Öğrenmenin verdiği gururla bir şekilde
erişilemez olan genç filozofu, o yarı karanlık
köşede bu kadar uzun süre konuşturan adam kim olabilirdi? Müzedeki bilgili topluluktan biri değildi; Alexander hepsini
tanıyordu. Ayrıca, onlar gibi, Yunan tarzında değil, bir Magian'ın uçuşan cübbesi içindeydi. Ve yabancı önemli bir adamdı, çünkü muhteşem giysisini üstün bir tavırla giyiyordu ve Alexander ona yaklaştığında, güçlü başı uçuşan ve dikkatlice yağlanmış siyah buklelerle süslenmiş bu uzun, sakallı figürü bir yerlerde gördüğünü hatırladı. Böylesine yakışıklı ve iyi yontulmuş yüz hatları,
böylesine güzel gözler ve böylesine asil, dalgalanan bir sakal kolayca unutulamazdı; anısı aniden uyandı ve karanlıkta
otururken adamın üzerine ve onunla ilk kez
tanıştığı çevreye ışık tuttu.

Dionysos şölenindeydi. Sokaklarda çılgınca
acele eden ve İskender'in de katıldığı sarhoş bir kalabalığın arasında, kendisi de en çılgınlardan biri olarak, bu adam, şu anda olduğu gibi, aynı akıcı giysiyle, ayık ve onurlu bir şekilde yürümüştü. Bu, şarap ve tanrıyla dolu olan şölencileri kışkırtmıştı, hayatın ciddi tarafını hatırlatacak hiçbir şey istemiyorlardı. Sevinçli bir
günde böylesine somurtkan bir çekingenlik, yeryüzünün meyvelerini neşeyle veren kişiye ve kaygı katili olan şarabın kendisine bir hakaretti; ve Silenus kılığına girmiş çılgın sanatçılar topluluğu, satirler ve faunlar, yabancının etrafını sarmışlardı,
onun da onların arasına katılmasını ve güçlü kuvvetli Silenus'un eşeğinin üzerinde önünde taşıdığı şarap testisini boşaltmasını sağlamak için.

İlk başta adam gençlerin hafif alaylarına aldırış etmemişti; ama
daha da cesaretlendikçe, aniden hareketsiz durdu, şarap testisini ona
zorla sokmaya çalışan uzun boylu faunu iki kolundan yakaladı ve onu sıkıca tutarak, ciddi, koyu gözlerini gencin gözlerine dikti. İskender yarı komik, yarı tehdit edici olayı unutmamıştı, ama en net hatırladığı şey,
sonraki garip sahneydi: çünkü Magian düşmanını serbest bıraktıktan sonra, testiyi Silenus'a geri götürmesini ve eşek gibi dört ayak üzerinde yoluna devam etmesini söyledi. Ve uzun boylu faun, dik başlı, asabi bir Lezbiyen, aslında görkemli despota itaat etmiş ve eşeğin yanında elleri ve ayakları üzerinde sürünerek ilerlemişti. Arkadaşlarına yönelik hiçbir tehdit veya alay onu ayağa kalkmaya ikna edemedi. Gürültülü mürettebatın yüksek ruhları tamamen kırılmıştı ve büyücüye saldıramadan o ortadan kaybolmuştu.

İskender daha sonra kendisinin gök ve yerin tüm ruhlarının itaat ettiği yıldız gözlemcisi ve sihirbaz Serapion olduğunu öğrenmişti. Ressam o zamanlar hikayeyi Philip'e anlattığında, filozof ona gülmüştü, ancak İskender ona Platon'un bile daimonlardan insanların koruyucu ruhları olarak bahsettiğini; İskenderiye'de büyük ve küçüklerin onlara hesaba katılması gereken bir gerçek olarak inandığını; ve kendisinin -Philip'in kendisinin- onlara en yeni felsefe sistemlerinde önemli bir rol oynadıklarını söylediğini hatırlatmıştı. Ancak şüpheci için hiçbir şey kesin değildi: ve eğer İlahiyat'ın varlığını inkar edecekse, doğal olarak, süperduyusal ölümsüzler ile duyarlı insan yaratıkları arasındaki bir küredeki herhangi bir varlığın varlığına da inanmamalıydı. Daha zayıf bir doğaya sahip olan bir insanın, tanrılara daha yakın bir yakınlığa sahip oldukları için, eğer var olurlarsa, daha güçlü olmaları gereken daimonlar üzerinde herhangi bir güce sahip olabileceğini ikna edici argümanlarla çürütebilirdi; ve
başkalarının dikenli yaprakları kemirdiğini veya kendilerini ve evi kötü ruhlardan korumak için eşiklerini ziftle sıvadıklarını gördüğünde, omuzlarını küçümseyerek silkti, gerçi babası sık sık böyle şeyler yapardı.

İşte Philip, alay ettiği adamla derin bir sohbete dalmıştı ve
İskender, kendisinin de güçlerine inandığı bilge ve ünlü Serapion'un,
üstüne
benzer şekilde kardeşiyle neredeyse alçakgönüllülükle konuştuğunu görünce gururlandı. Büyücü ayaktaydı, filozof ise
sanki hakkıymış gibi oturmaya devam etti.

Ne hakkında konuşuyor olabilirlerdi?

İskender'in kendisi gitmek için can atıyordu ve sadece
en azından bu iki adamın konuşmasından birkaç cümle duyma arzusu onu daha uzun süre oyaladı.

Beklediği gibi, bu Serapion'un büyülü güçleriyle ilgiliydi; ancak sakallı adam
çok alçak bir tonda konuştu ve ressam daha fazla yaklaşırsa
görülebilirdi. Sadece birkaç tutarsız kelime yakalayabildi, ta ki Philip daha yüksek sesle haykırana kadar: "Bunların hepsi iyi düşünülmüş. Ama sen, benim doğanın yarattığı ruhumuza dair hiçbir şeyin yanılmaz veya kesin olmadığına dair inancımı sarsacağından daha erken, değişen dalga üzerine kalıcı bir yazı yazabileceksin."

Ressam bu varsayıma aşinaydı ve Magian'ın cevabını duymak için meraklıydı; ama argümanını, daha da vurgulu bir şekilde, "Sen bile, şeylerin fiziksel bağlantısını inkar etmiyorsun; ama ben buna neden olan gücü biliyorum. Evrende ve insanlar arasında, diğer herhangi bir güçten daha güçlü bir şekilde kendini gösteren, büyülü sempatidir."

"Kanıtlanması gereken tek şey bu," oldu cevap. Fakat diğer kişi tüm güveniyle "Ve bunu kanıtlayabilirim" derken ve bunu yapmaya devam ederken, Serapion'un arkadaşı, bodur, keskin hatlı küçük bir Suriyeli, Alexander'ı gördü. Konuşma kesildi ve Alexander, Melissa'yı işaret ederek, kardeşinden onlarla birkaç dakika konuşmasını rica etti. Ancak Philip, kardeşini ve kız kardeşini selamlamak için neredeyse hiç zaman ayırmadı; ve, söyleyeceklerinin kısa olması yönündeki isteğine karşılık, birkaç kelimenin yeterli olmayacağını söylediklerinde, Philip onları yarına kadar ertelemekten yanaydı, çünkü şu anda rahatsız edilmek istemiyordu.

Bunun üzerine Melissa cesaretlendi; Serapion'a döndü ve ona alçakgönüllülükle
şöyle dedi:

"Siz, efendim, ciddi, nazik bir adam gibi görünüyorsunuz ve kardeşime karşı bir saygınız var gibi görünüyor. O zaman, şüphesiz, onu bizi rahatsız eden bir yanılsamadan
kurtarmamıza yardım edeceksiniz. Ölü bir kız, diyor, onunla karşılaştı ve o da onun
elini tuttu."

"Ve sen, tatlı çocuk, bunun imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Magian, nazik bir ciddiyetle. "Sadece meyve, şarap ve ölüleri için para getirmekle kalmayıp, hatta onlar için kara bir koyun
yakanlar bile -belki de siz de aynısını yaptınız- bunu bu kadar uzun süre boşuna mı yaptılar? İnanamıyorum. Hayır, hayaletlerden biliyorum ki bu onlara zevk veriyor; bu yüzden duyu organlarına sahip olmalılar. "

"Ölümlü ruhları yiyecek ve içecekle sevindirelim," dedi Melissa,
hevesle, "ve daimonların zaman zaman yaşayanlarla kaynaştığına, elbette herkes inanır; ama içlerinde sıcak kanın kaynadığını kim duydu?
Ve bir hizmeti parayla ödemeleri nasıl mümkün olabilir ki, ki bu kesinlikle onların havadar diyarlarında değil, buradaki
darphanede basılmıştır?"

"Çok hızlı değil, güzel kız," diye cevapladı Magian, uyarıcı bir el kaldırarak.
"Bu ara varlıkların bürünemeyeceği hiçbir biçim yoktur. Onlar
ölümlülerin kullanabileceği her şeyin kontrolüne sahiptir, bu yüzden Korinna'nın bu sahneleri tekrar ziyaret eden ruhu, kayıkçıya bir obolus ödemiş olabilir."

"O zaman bunu biliyor musun?" diye sordu Melissa şaşkınlıkla; ama Magian araya girerek:

"Bunu bilen birinden, en küçüğünden bile, çok az şey gizli kalır,
eğer böyle bir bilginin peşinden giderse."

Konuşurken kıza öyle bir bakış attı ki, göz kapakları düştü ve
daha büyük bir sıcaklıkla devam etti: "Ölüm yataklarında daha az gözyaşı dökülürdü, çocuğum, eğer dünyaya inisiyelerin ölülerin ruhlarıyla nasıl iletişim kurduğunu gösterebilseydik."

Melissa güzel başını hüzünle salladı ve Magian dalgalanan saçlarını nazikçe okşadı; sonra, gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "Ölüler
yaşadı. Bir zamanlar olan hiçbir zaman yok olamaz, tıpkı hiçbir şeyden bir şey çıkamayacağı gibi. Çok basit; ve aynı şekilde, sizi çok şaşırtan
sihrin işleyişi de öyledir. Büyü dediğiniz şey, ben uyguladığımda, aşkın yüce tanrısı Eros, göğsünüzde binlerce kez işlemiştir. Kardeşinizin okşamasıyla kalbiniz sıçradığında, tanrının oku sizi deldiğinde ve bir sevgilinin bakışı sizi
sevinçle doldurduğunda, güzel müziğin tatlı armonileri ruhunuzu bu dünyanın üstünde sardığında veya bir çocuğun feryadı sizi şefkate sevk ettiğinde, kendi ruhunuzda büyülü gücün
hareket ettiğini hissetmişsinizdir. Kendi iradeniz olmadan, gizemli bir güç sizi bir eyleme, ne olursa olsun, yönlendirdiğinde bunu hissedersiniz. Ve tüm bunların yanı sıra, masadan bir yaprak, görünür bir el tarafından dokunulmadan
uçarsa, ne duyabildiğiniz ne de göremediğiniz bir hava akımının odadan geçtiğinden şüphe duymazsınız. Öğle vakti dünya aniden kararırsa, gökyüzüne bakmadan, bulutla kaplı olduğunu bilirsin. Aynı şekilde, sana yakın olan bir ruhun yakınlığını göremezsin. Tek gereken, varlığını bilen
yeteneği güçlendirmek ve ona uygun eğitimi vermektir, o zaman onları görüp duyacaksın. Magianlar, ruhlar dünyasının kapısını insan duyularına açan anahtara sahiptir. Ruhun iddialarının duyuların iddialarına çoktan galip geldiği asil kardeşin, Korinna'nın ruhunu görmesine izin verildiğinden beri, bu anahtarı aramadan bulmuştur. Ve eğer yetenekli bir rehberi takip ederse, onu tekrar görecektir."

"Ama neden? "Ona ne faydası olacak?" diye sordu Melissa, bilgisine rağmen, etkisi kardeşine
zarar verecek olan adama sitemli ve endişeli bir bakışla. Magian şefkatli bir şekilde omuz silkti ve filozofa attığı bakışta, soru okunabiliyordu, "Bunların en yüce şeylerle ne ilgisi var?"

Philip sabırsızca onaylayarak başını salladı ve kardeşine ve kız kardeşine daha fazla kulak vermeden, arkadaşından, şeylerin fiziksel nedenselliğinin onları birbirine bağlayan sempatiden daha zayıf olduğu teorisinin kanıtlarını vermesini rica etti. Melissa, Philip'i Serapion'dan ayırmaya yönelik herhangi bir girişimin
şimdi boşuna olacağını çok iyi biliyordu; ancak, son şansı denemeden bırakmayacaktı ve annesinin mezarını
unutup unutmadığını ciddi bir şekilde sordu.

Aceleyle, onu hemen ziyaret etmeye tamamen niyetli olduğuna dair güvence verdi.
Burada her saat meyve ve hoş kokulu yağ bulunabilirdi gece. "Ve iki çelengin?" dedi, hafif bir sitemle, çünkü ikisini de
Korinna'nın portresinin altında görmüştü.

"Onları başka bir amaçla kullanabilirdim," dedi kaçamak bir şekilde; ve sonra ekledi,
özür dileyerek: "Yeterince çiçek getirdiğini biliyorum. Eğer
zaman bulabilirsem, yarın babamı görmeye gideceğim." İkisine de başını salladı,
Magiyen'e döndü ve hevesle devam etti:

"O zaman o büyülü sempati--"

Tartışmayı duymak için beklemediler; Alexander kız kardeşine
onu takip etmesini işaret etti.

O da, kardeşinin kulağının artık söyleyebileceği her şeye sağır olduğunu biliyordu. Serapion'un söyledikleri onun bile dikkatini çekmişti ve yaşayan ölümlülerin gerçekten de ölmüşlerin ruhlarını görüp seslerini duymalarına izin verilip verilmeyeceği sorusu zihnini o kadar çok meşgul etti ki kız kardeşinin bu konulardaki fikrini sormaya dayanamadı.

Ancak Melissa'nın sağduyusu Magian'ın argümanında pek de sağlam olmayan bir şeyler olduğunu hissetmişti ve ikna edilmesi her zaman zor olan Philip'in Serapion'un görüşlerini kabul ettiğine dair inancını da gizlemiyordu.

Bu, onun sebeplerinin ağırlığına boyun eğdiği için değil, kendisi ve hatta İskender'in de onun aracılığıyla güzel Korinna'yı tekrar görmeyi umduğu içindi.

Sanatçı bunu kabul etti; ama kendisi ve kardeşi arasında, ölü bir kız uğruna kıskanç bir kavga tehlikesinden bahsettiğinde, ses tonunda sert ve Melissa'nın hiç hoşlanmadığı, kendisine hiç benzemeyen bir şey vardı.

Açık havaya çıktıklarında daha rahat nefes aldılar ve Melissa'nın sohbetlerinin konusunu değiştirme çabaları memnuniyetle desteklendi; çünkü kapıda komşuları Skopas'ın ailesiyle karşılaştılar, taş ocağı sahibiydi, mezar yeri onlarınkine bitişikti ve Melissa, kardeşinin Skopas'ın güzel kızıyla her zamanki gibi neşeyle güldüğünü duyduğunda tekrar mutlu oldu. Mani, neşeli genç ressamı, Philip'i, kasvetli ve asık suratlı filozofu olduğu kadar derinden etkilememişti; arkadaşı Ino'nun İskender'e sadakatsiz bir kelebek dediğini duyduğunda sevindi, kız kardeşi Helena ise onun tanrısız bir alaycı olduğunu ilan etti.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Kısacası, insan hiçbir şeyden emin olamaz
Talihsizlikler genellikle öküzler gibi boyunduruk altına alınmış çiftler halinde gelir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V1 ***

******** This file should be named 5530.txt or 5530.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

