*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rainbow Feather (Gökkuşağı Tüyü)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: August 9, 2017 [EBook #55312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/55312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rainbow Feather, by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Rainbow Feather

Author: Fergus Hume

Release Date: August 9, 2017 [EBook #55312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAINBOW FEATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Google Books (Harvard Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazan Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı: Google Books
https://books.google.com/books?id=77gXAAAAYAAJ
(Harvard Üniversitesi)

GÖKKUŞAĞI
TÜYÜ

FERGUS HUME
_"The Mystery of a Hansom Cab",
"Claude Duval of Ninety-Five" vb.'nin yazarı.

NEW YORK:
G. W. DILLINGHAM CO., YAYIMCI.
LONDRA: DIGBY, LONG & CO.

TEKLİF HAKKI, 1898,
G. W. DILLINGHAM CO.
[_Tüm hakları saklıdır_.]

_The Rainbow Feather_.

İÇERİK.

BÖLÜM
I. Korkunç Bir Kehanet
II. Yoksulluk Köşkü
III. Vaaz
IV. Pazar Gecesi Neler Oldu
V. Gazeteci Paul Mexton
VI. Eliza'nın Kanıtı
VII. Rahip Evinde
VIII. Dolambaçlı Yolda
IX. Herne Arms'daki Soruşturma
X. Tekrar Kehanet
XI. Brent Konuşuyor
XII. Şaşırtıcı Bir Kanıt
XIII. Bayan Clyde'ın Savunması
XIV. Tozdan Toza
XV. Dr. Lester Bir Hikaye Anlatıyor
XVI. Catinka
XVII. Gökkuşağı Tüyü Derneği
XVIII. Iris İtiraf Ediyor
XIX. Bay Lovel Kimdi
XX. Gran Jimboy
XXI. Herne'nin Dönüşü
XXII. Bir İnkar
XXIII. Drek'in Görüşleri
XXIV. Duruşma
XXV. Sonunda Gerçek
XXVI. "İyi Biten Her Şey İyidir."

GÖKKUŞAĞI TÜYÜ.

BÖLÜM I.
KORKUNÇ BİR KEHANET.

"'Sol' han, canım, ve cazibesi için altın. Evet! Güzel bir han, güzel bir hizmetçi için. Sahte olamazdım, çünkü--ah, canım, ne değil? Bu dizeler keskin ve kaba. Duvel! Sana söylemekten ölümlü olarak
korkarım. Elini al. Büyükanne böyle bir kız için
konuşacak kadar aptal."

Son kelimeyi söylerken, yaşlı çingenenin donuk gözlerine ürkmüş bir bakış geldi; ve hızlı bir hareketle tuttuğu
elini geri attı. Falına bakan güzel, sarı saçlı kız gergin bir şekilde güldü ve yanında duran
genç adama endişeli bir bakış attı. Uzun boylu, esmer ve buyurgandı; ayrıca
gözlerindeki şefkatten ve dudaklarındaki gülümsemeden anlaşılabileceği gibi kıza aşıktı. Fakat kahin konuşurken, kız
başladığında, gülümsemesini kaşlarını çatmaya çevirdi ve kadını
kaba bir şekilde kolundan yakaladı. Kadın topallayarak uzaklaşmak üzereydi; fakat, adamın
kavrayışını hissedince, inatla ona doğru döndü. Paçavraları ve kırışıklıkları, kırmızı pelerini ve Doğulu yüzüyle, Endor Cadısı'na benziyordu--körpe.

"O kadar hızlı değil, büyükanne!" dedi genç adam, sertçe. "Bayan Lester sana bir şilin verdi, bu yüzden ona fal bakarak kazanmalısın--eğer
yapabilirsen," diye ekledi, şüphecilik kokan alaycı bir tonla.

"Eğer yapabilirsem!" diye tekrarladı büyükanne, çalı gibi gri kaşlarının altından küçümseyici bir şekilde bakarak. "Eh, genç beyefendi, bana baskın düzenleyecek.
Ama bütün bunlar için," bastonunu durdukları çalılıklarla kaplı ortak alanın etrafında salladı--"bütün bunlara rağmen"--Temmuz göğünün mavi kemerini işaret etti--"Bu ukala kızın kanını dondurmam."

"Nasılsın, Jimboy Ana!" diye kıkırdadı kız, umursamaz bir tavırla. "El yazısına zerre kadar inanmam;
Eminim inanmam, işte! Kendi talihimi iyi biliyorum. Değil mi, Bay Lovel?" ve yine genç adama bir bakış attı--bu sefer cilveli bir bakış.

"Elbette," diye onayladı adam gülümseyerek; "ve ben de benimkini biliyorum."

"Ve annemin ikisini de tanıyorum!" diye bağırdı Bayan Jimboy, bastonunu yere vurarak. "Hee! hee! O güzel yüzlerdeki gülümsemeyi korkutmak ne büyük bir şey, öyle değil mi? Genç beyefendi, Bayan Milly?"

"Küstah!" diye mırıldandı Lovel, öfkeyle. "Dilini tut, ihtiyar cadı, ve hemen Bayan Lester'ın falına bak!"

"Kesinlikle korkuluyor, iki canım da; ölümlü olarak korkuluyor."

"Seni aptal ihtiyar cadı!" dedi Milly, alaycı bir cesaretle. "Ben korkmuyorum. Elimde ne olduğunu
öğreneceğim; ama senin tek bir
kelimeye bile inanmayacağım."

"İstediğin gibi olsun, bayan; inan ya da inanma, hepsi bir. Ama 
ip
kesilene kadar devam edecek!"

"Bu jargonla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Lovel, hala efendiye
geçmiş yanılsamasına öfkelenerek. "Açıkça konuş, yoksa seni bir sahtekâr olarak polise teslim ederim!"

Son söz yaşlı kadını neredeyse etkiledi ve eğilmiş vücudunu dikleştirip Lovel'a eğri bir parmak doğrulttu; ama genel olarak
birine ve diğerine konuştu.

"Sahtekâr mıyım? Hee! hee! Ve inanmıyor musun, Bayan Milly? Hee! hee!
Sana daha fazla acımayacağım! Bana elini ver, yaşayan canım, elini ver; ve eğer annenin anlattıklarına kan ağlarsan--peki, seni uyardım, seni uyardım!"

Milly narin bir ayağını yere vurdu ve büyükannenin kahverengi pençeleri tarafından
tutulması için narin bir elini uzattı.

"En kötüsünü yap!" dedi huysuzca. "Bana
söyleyeceğin tek bir kötü şeye bile inanmayacağımdan eminim!"

"Evet! eh!" diye mırıldandı Bayan Jimboy, kirli işaret parmağıyla pembe avuç içi çizgilerini takip ederek; "ama Kader, sen, genç şeyler
daha güçlü olamaz, canım; ah, evet, kesinlikle. Şimdi yapman gereken şey bu,"--erkek ve kız
güzel başlarını eğdiler, büyükanne devam ederken--"birine bağlısın;
biri tarafından seviliyorsun; ama annenin hiçbiri sana karım diye hitap etmeyecek."

"Neden olmasın?" diye sordu Lovel sertçe, Milly ise elini
bir korku nidasıyla geri çekerken.

"Neden?" diye bağırdı çingene sertçe--"çünkü mezar onun gelin yatağı olacak, kesinlikle; ve solucanlar sevdiğin güzellikle ziyafet çekecek. Ölüm,
canım; ölüm ve cinayet, sana söyleyeyim; ve cinayet, sevgili ruhlar, ve," diye bitirdi, kötü konuşmasının tadını çıkararak.

Milly'nin sinirsel bir heyecanla ona sarılmasına neden olan bu konuşmadan öfkelenen Lovel, bastonunu tehditkar bir şekilde kaldırdı. Bu kadar yaşlı birinde
harika bir aktiviteyle, büyükanne çevikçe geri çekildi, tükürdü
ve bir kedi gibi hırladı. Gözleri öfkeyle parladı.

"Duvel!" diye parladı, bastonunu sallayarak Roman yeminini kullanarak; "ikinizin üzerine kara lanet! Ona ölüm, size keder. Biri alınacak, diğeri bırakılacak. Ho, ho! O zaman nasıl görüneceksiniz,
narin çavdarım? Sen ve uşağınız, ölüm sizin rehber kızınızı
ağızlarında tutarken. Annemi gözden kaçırıyorum, ben; ve böylece sahtekârdan
aldığınız
alın değerini aldınız!"

Bu ateşli konuşmadan sonra Bayan Jimboy arkasına bile bakmadan sürünerek uzaklaştı. Kısa süre sonra uzaktaki
yeşillikte kızıl bir lekeye dönüştü; ve şimdiye kadar hareketsiz olan Milly korkularından kurtulmaya başladı. Ortak alanın kenarında birkaç kırmızı kiremitli ev görünüyordu;
çalı çiçeklerinin altın ihtişamları arasından geniş ve tozlu ana yol kıvrılıyordu; ve her yerin üzerinde gökyüzünün bulutsuz masmavi rengi uzanıyordu.
İki genç dışında, görünürde hiçbir insan yoktu; ve sessizce birbirlerine baktılar, çingene kadının uğursuz sözlerini tartıp düşündüler - konuşmayı erken reddetmesi; uğursuz "cinayet" kelimesini keskin bir şekilde kullanması; ve kelimeleri ve parayı sertçe savurması. Bunlar çiftin yanaklarındaki rengi alan ve
birbirlerine gizlice bakmalarına neden olan şeylerdi endişeler.

"Şimdi eve gideceğim," dedi Milly aniden ve yüzünü
uzaktaki bir kilisenin kare kulesine doğru çevirdi.

Lovel hızla onun peşinden yürüdü ve elini kolunun üzerine koydu.
"Henüz gitme," diye yalvardı. "Sevgili Milly----"

"Bana böyle seslenmeye hakkın yok!" diye sertçe sözünü kesti.

"O zaman bana hak ver."

"Yapamam; yapamayacağımı biliyorsun. Neden böyle aptalca şeyler söylüyorsun?"

"Neden?" diye patladı Lovel--"çünkü seni seviyorum. Beni dinle, Milly--şimdi,
kaşlarını çatman işe yaramıyor--sana o isimle sesleneceğim: Seni seviyorum--seni seviyorum!"

"Oh!" dedi Bayan Lester büyük bir soğukkanlılıkla, "sonra Bayan Clyde----"

"Ne söyleyeceğini biliyorum," dedi hemen--"Bayan Clyde'ı seviyorum. Ama yanılıyorsun. Ona hayran olduğum doğru, ama sen
geldiğinde----" Ellerini açtı ve kızın ellerini tuttu.
"Milly," dedi içtenlikle, "beni bir şaka için ayağa kaldırdın; bu şaka--ciddi olmalı. Benimle evlenmelisin."

"Nasıl konuşuyorsun!" dedi Milly huysuzca. "Seninle evlenemeyeceğimi biliyorsun."

"Bay Herne--hoşlanmadığın bir adam mı?"

"Bay Herne yüzünden--altı aydır nişanlıyım."

"Ama sen ondan hoşlanmıyorsun!" diye ısrar etti Lovel.

"Ona yeterince değer veriyorum ki onunla evleneyim," diye cevapladı kız kaçamak bir şekilde.

"Beni kandırmaya çalışmanın ne faydası var, Milly? Herne ile
parası ve konumu için evleniyorsun."

"Peki ya yaparsam!" diye bağırdı Bayan Lester, kızararak; "kendim ve halkım için
en iyisini yapmak benim görevim değil mi? Baba nedir?--zavallı bir köy doktoru, sefil bir geliri var. Evimizin adı Yoksulluk Köşkü olmalı, çok sefil; ve Iris beni sabah, öğlen ve akşam endişelendiriyor."

"Ama eğer kız kardeşin----"

"O benim kız kardeşim değil!" diye öfkeyle sözünü kesti Milly. "Iris Link, babamın ikinci karısının kızı; o benim akrabam değil ve
bana hükmetmeye hakkı yok. Sana söylüyorum, evde
tamamen mutsuzum!" diye bağırdı Bayan Lester ayağını yere vurarak; "ve Yoksulluk Köşkü'nden uzaklaşmak için Darcy Herne ile evleniyorum."

"Herne ile daha mutlu olacak mısın?"

"Neden olmasın? Mevki, para ve toplum sahibi olacağım."

"Affedersin," diye itiraz etti Lovel, "ama üçünden hiçbiri olmayacak.
Herne, daha yüksek bir yaşam özlemleriyle ve herkesin eşit olduğu sosyalist fikirleriyle bir Mart tavşanı kadar çılgın. Mevki! Bunu çoktan
terk etti. Para! Eh, parası var ama onu hayır işlerine harcayacak -- senin kibrine boyun eğmek için değil. Toplum! Ah, evet!
topal, topal, kör ve dindarların toplumu! İşte taşınacağın set. Sana söylüyorum, Milly," diye haykırdı Lovel hararetle,
"Herne seni sevmiyor; misyonu dışında kimseyi ve hiçbir şeyi sevmiyor, buna misyon diyor. Seni sadece
üzerinde deney yapmak için evleniyor - seni dar yola
sürüklemek için, şüphesiz."

"Bana söylediğin her şeyi biliyorum," diye karşılık verdi Milly, soğukkanlılıkla, "ama Bayan Herne olduğumda Darcy'nin davranışlarını değiştireceğim!"

"Senin davranışlarını değiştireceğini düşünüyorum, canım. Şimdi, eğer benimle evlenirsen----"

"Evet!" diye sözünü kesti Milly, küçümseyerek; "eğer seninle evlenirsem, sonra ne olacak?"

"Mutlu olursun," diye bitirdi Lovel, kızararak.

Milly güldü ve omuzlarını silkti. "Gerçekten, Bay Lovel, kendiniz hakkında
iyi bir fikriniz var! Sizi sekiz aydır bir ressam olarak tanıyorum ama bunun ötesinde cahilim. Sen kimsin?"

"Bir ressam--sanatçı, dediğin gibi," dedi genç adam somurtkan bir şekilde.

"Zengin misin?"

"Hayır; yılda iki yüz dolarım var."

"Sanki bu sayede evlenebilirmişiz gibi!" diye alay etti Milly. "Ailen
hayatta mı?"

"Hayır. Ailem hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hatırlayabildiğim
zamandan beri yetimdim."

"Ah! Yani paranız, mevkiiniz ve--gördüğüm kadarıyla--adınız yok; sadece yakışıklılığınız, Bay Lovel; ve bunlar sayesinde benimle
evlenmek istiyorsunuz. Hayır, teşekkür ederim, Bay Egotist," diye alay etti Bayan Lester, bir reveransla.
"Barnstead'in uşağıyla evlenmeyi tercih ederim."

Lovel bir karşılık vermeye zorlandı. "Onunla asla evlenmeyeceksin," dedi, sertçe, "Eğer Gran Jimboy'a inanılacaksa."

"Tam da o yaşlı herifin ne dediğini unutmaya çalışırken böyle konuşman ne kadar korkunç! Lucas" -mavi gözlerinde bir korku parıltısıyla ismi söyledi- "el falına inanıyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı kayıtsızca- "Kadere inandığımdan daha fazla inanmıyorum."

"Ama Gran Jimboy öldürülmem gerektiğini söyledi--öldürülmem gerektiğini!"

Lovel ona baktı ve çirkin bir şekilde güldü. "Buna gelince, sevgili kızım," dedi alaycı bir şekilde, "Umarım doğru olur. "Seni ölü görmektense, Squire Herne'nin karısını ölü görmekten daha çok isterim!"

"Sen zalim bir alçak!" diye bağırdı Milly, şiddetle. "Neden--neden?"

"Birincisi, seni sevdiğim için; ikincisi, Herne, Yüksek Kültürün Havarisi, ilkesiz bir alçak olduğu için!"

"Darcy! Bay Herne!"

"Evet. Ah, Londra'da onun hakkında hikayeler duydum!"

"Ne tür hikayeler?

"Sefih hikayeleri. Londra'daki kötülüklerini gizlemek için burada adını kullanıyor."

"İnanmıyorum," diye bağırdı Bayan Lester bir duraklamadan sonra. "Kötü olmak için fazla iyi bir adam. Onu sevmiyorum ama ona saygı duyuyorum. Ve eğer senin dediğin kadar kötüyse," diye ekledi Milly, sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "Bay Chaskin'in arkadaşı olmazdı. "

"Rahip Francis Chaskin," diye alay etti Lovel, "Kilisede papaz olmadan önce orduda subaydı. Ah, onun hakkında her şeyi biliyorum!"

"O da mı kötü?"

"Herne ve o bir çift--gizem."

"Sanırım sen üçüncüsün," dedi Milly şaşkın bir ses tonuyla.
"Açıkla!"

"Hayır--burada değil; zaman yok ve kanıtım da yok.
Yarın akşam sekiz buçukta Winding Lane'de buluşalım, sana gelecekteki kocanın evlilik öncesi karakterini vereyim."

"Yarın pazar olacak."

"Ne olmuş yani? Akşam ayininden sonra buluşabiliriz."

"Ah!" Milly dehşete kapılmış gibi görünüyordu. "Darcy, seninle bu kadar geç bir saatte buluştuğumu bilseydi ne derdi?"

"Hımm! Darcy, tüm kötülüklerinin açığa çıkacağını bilseydi ne derdi? İster gel, ister gelme, istediğin gibi." 

Bayan Lester düşündü. "Darcy Londra'da ve dört gün boyunca geri dönmeyecek," dedi sonunda. "Gelirim - eğer kimseye söylemeyeceğine söz verirsen." 

"Söz veriyorum. Saat sekiz buçukta, Winding Lane'de." 

"Evet; ama bana söylediklerine inanmayacağım." 

"Gran Jimboy'un kehaneti hakkında da aynı şeyi söyledin!" dedi Lovel, kuru bir şekilde; "ama yine de inanıyorsun." 

"Ben inanmıyorum - inanmıyorum! Sen mi?"

Milly bu soruyu sorduğunda, Lovel ona ciddi bir şekilde baktı.

"Yarın gece bu soruyu cevaplayacağım," dedi; ve sonra
ayrıldılar.

BÖLÜM II.
YOKSULLUK VİLLASI.

Barnstead, Orta Çağ'dan beri nüfusu veya büyüklüğü artmamış orta büyüklükte bir köydü. Aslında, şimdi Orta Çağ'dakinden daha az önemliydi, çünkü o zamanlar, bir kraliyet hanedanına zarar veren birkaç savaş, çevresinde yapılmıştı. Şimdi, ulusun işleriyle hiçbir ilgisi olmayan, sessiz, uyuşuk bir yerdi; en azından, bunlar onun çevresinde yapılmıyordu. On mil uzaklıkta, kükreyen üretim kasabası Marborough, yüzyılın ticari ruhuna yanıt veriyordu ve metropolle demiryoluyla bağlantılıydı, ancak demir yolu daha uzağa gitmiyordu; ve Barnstead'a ulaşmak için araba kullanmak veya atla gitmek gerekiyordu. Kolaylık olması için Şans eseri gelen ziyaretçiler için
Barnstead'deki Herne Arms ile Marborough'daki William Pitt Oteli arasında her gün bir otobüs çalışırdı. Bu, köyü dış dünyayla bağlayan tek bağlantıydı.

Çevredeki ülke düz, alüvyonlu ve tarımsaldı ve ovanın her yerinde müreffeh çiftlikler bulunuyordu.
Bölgenin zenginliğini oluşturan bu zengin mısır tarlalarının merkezinde,
Barnstead, nehir denilemeyecek kadar küçük, durgun bir derenin yanında yer alıyordu.
Köyün ilginç evleri, süslü mimariye sahip güzel bir kilisenin etrafında kümelenmişti. Bu, St. Dunstan Kilisesi'ydi ve Sakson zamanlarından kalmaydı, ancak tasarımı Norman'dı ve büyük kısmı on üçüncü yüzyılda inşa edilmişti. Eski süvari subayı olan Rahip Francis Chaskin, papazdı ve geçimini ona, Barnstead Malikanesi'nin efendisi ve lordu olan ve bu askerden rahip olan kişinin sadık dostu olan Darcy Herne sunmuştu.

Bölgenin büyük evi olan Herne Grange, Barnstead'den çeyrek mil uzaklıkta ve parkın ağaçlarının arasında, Marborough'a giden ana yoldan biraz geride yer alıyordu. Otuz yaşında bir adam olan şimdiki sahibi, dinsel fanatizm tarafından yutulmuştu ve Katolik azizlerinkine benzer translara maruz kalıyordu. Uzun boylu, zayıf, solgun ve -göründüğü kadarıyla- dünyevi zevklerden oldukça uzaktı; bu yüzden böyle bir azizin neden kendini anlamsız Millicent Lester'a adadığı kimsenin çözemeyeceği bir sorundu. Ancak bu hikayenin başlamasından sekiz ay önce, münzevi
ve cilveli -en belirgin
özellikleriyle tanımlamak gerekirse- nişanlandılar ve düğün kısa süre sonra gerçekleşecekti.

Herne'nin bu evliliğin sebebi ne olursa olsun, seçtiği gelin
rızasının yalnızca parasal nedenlere dayandığını gizlemedi. Babası fakirdi, evi -uygunsuz Iris Link'in baskıcı tutumu nedeniyle- tatsızdı; ve bu hastalıklardan kurtulmak için Grange'den Bayan Herne olmakta kararlıydı. Gizlice, yakışıklı ve hoş biri olduğu için Lucas Lovel'ı koca olarak tercih ederdi, ancak onun açıkça yoksulluğu karşısında Darcy Herne ile evlenmeyi seçti. Yine de, bu görev bilinciyle gerekliliğe uymanın karşılığını, gelecekteki kocasının duymayacağı şekilde Lovel ile flört ederek aldı. Darcy'nin katı görüşleriyle, onun davranışlarını öğrendiğinde evliliği bitirebilirdi; ve Milly bu zengin evliliği
tamamlamak için çok istekliydi, böyle bir riske girmek istemiyordu. Bu yüzden Lovel ile gizlice flört etti ve Herne'nin aziz huzurunda olduğunda çekingen bir tavır takındı. Lovel'ın kim olduğunu kimse bilmiyordu. Londra'dan Herne'ye bir giriş yapmak için yaklaşık sekiz ay önce gelmişti; ve o zamandan beri köyde kalmış, çizim yapmış, balık tutmuş ve Barnstead çay masalarında eğlenmişti. Grange'de bir ay kaldıktan sonra Herne Arms'da oda tutmuştu ve köydeki ve çevresindeki soylular tarafından bir arkadaş ve eşit olarak kabul edilmişti. Esmerdi ve daha önce de belirtildiği gibi çok yakışıklıydı; ayrıca görünüşe göre çok seyahat etmişti ve birkaç yabancı dili mükemmel bir şekilde konuşabiliyordu. Giyimi ve tavırları kusursuzdu; ve Barnstead toplumunca oldukça iyi bir kazanım olarak oylanmıştı. Yine de, bazı muhalifleri vardı ve bunlar adamın zengin bir eş arayan bir maceracı olduğunu ima ediyordu. Ancak Lovel'ın arkadaşları her zaman bunun böyle olamayacağını, aksi takdirde Bayan Clyde ile evleneceğini söylüyorlardı. Selina Clyde, kendi topraklarında çiftçilik yapan ve
kendi parasal işlerine bakan erkeksi bir genç kadındı. Uzun boylu, iri kemikli ve
açık tenliydi, kadınsı süslere karşı bir küçümseme duyuyordu, bu da onu biraz erkeksi bir şekilde
giymeye yöneltiyordu. Islak veya kuru, arazilerinde ata biniyor veya yürüyordu ve drenaj, üst gübreleme, gübreleme
ve benzeri tarımsal konular hakkında her şeyi biliyordu; ayrıca, kurnaz bir iş kadınıydı ve hiç kimsenin bir pazarlıkta
kendisini alt edemediğiyle haklı olarak övünüyordu. Barnstead'in diğer tarafında yaklaşık iki mil uzaklıktaki çiftlik evinde, eski bir çiftlik evinde, mahalledeki en büyük dedikoducu olduğu söylenen eski mürebbiyesi Bayan Drass ile birlikte yaşıyordu. Yakışıklı Lucas Lovel ortaya çıkana kadar, Bayan Clyde bekar bir kadın olarak yaşamaya ve ölmeye karar vermişti; ama onun gelişiyle, onun tarzının etkisine ve cazibesine o kadar yenik düşmüştü ki, geçmişini sorgulamadan onunla evlenmeye tamamen hazırdı. Lovel bunu gördü ve başka koşullar altında rahat bir
geleceğin şansını yakalayabilirdi; ama Milly'ye aşık olduğu için onu Bayan Lovel yapmak ve ona kendi yoksulluğunu bahşetmek istiyordu. Bayan Clyde bunu gördü, doktorun kızının anlamsız güzelliği yüzünden hor görüldüğünü hissetti ve kısa süre sonra Milly'den tüm kalbiyle nefret etmeye başladı. Ve herkesin bildiği gibi Bayan Clyde takdire şayan bir nefretçiydi.

Herne son birkaç gündür dini misyonlarla ilgili bir iş için Londra'daydı; ve onun yokluğunda Milly, muhtemelen sıradan bir şekilde Lovel ile bir veya iki kez buluşmayı başarmıştı. Şimdi Gran Jimboy'un talihsizlik kehanetinde bulunduğu toplantıdan eve dönüyordu; ve ertesi akşam sekiz buçukta Lucas'la buluşma sözünü hatırladığında oldukça endişelendi.
Böyle bir randevuya uymanın uygunsuz olacağını hissetti.

"Ama gitmeyeceğim! Gitmeyeceğim!" diye kendi kendine söylüyordu.
Yine de, Lovel'ın gelecekteki kocasının sefahat düşkünlüğüyle ilgili ifadelerinde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını merak ediyordu ve randevuya uyacağını çok iyi biliyordu. "Çok geç olmadan Darcy hakkındaki gerçeği öğrenmek benim borcum," dedi vicdanını rahatlatmak için birkaç kez; ve bu ruh haliyle babasının evine vardı.

Milly'nin bu yere taktığı adla Poverty Villa, iki dönümlük bakımsız bir araziye sahip, bakımsız, küçük bir evdi ve köyün en fakir yerinde bulunuyordu. Dr. Lester'ın başarılı bir muayenehanesi olması gerekirdi, ancak iki nedenden dolayı olmadı; birincisi, diğer tıp adamının Barnstead'da daha uzun süredir yerleşik olmasıydı; ikinci ve daha ciddi neden ise alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş olmasıydı.
Bütün gün boyunca yudum yudum konyak içiyordu; ve asla agresif bir şekilde sarhoş olmasa da beyni her zaman karışık bir haldeydi,
bu da insanların vakaları teşhis etme ve ilaç reçete etme konusundaki yargılarına güvenmemesine neden oluyordu.

"Uzun zaman önce öldürdüğü birkaç hastayı öldürmemiş olması şaşırtıcı," dedi doktordan hoşlanmadığını gizlemeyen Bayan Drass;
"ama bir gün birine yanlış ilaç verip onu zehirleyecek;
sonra asılacak ve bu, şımarık kızının genç Lovel ile flört etmesine izin verdiği için ona verilmiş bir ceza olacak," bu konuşmanın gerçeği ise, bir tür dalkavuk olan Bayan Drass'ın, Milly'nin Lovel'ı hayranlığından kurtarmasını ve Selina Clyde ile evlenmesini istemesiydi.

Ancak başkaları da bu görüşü paylaşıyordu ve Dr. Lester'ın övünebileceği sadece birkaç hasta vardı, bunlar da çoğunlukla tarım işçilerinin daha fakir sınıflarındandı. Sonuç olarak ücretler düşüktü ve Lester'ın da birkaç yüz hastası olsaydı, kendisi ve kızları için işler zorlaşabilirdi. Lester
evi, hayatın en temel ihtiyaçları dışında her şey için zor durumdaydı. Ev işlerini yöneten Iris
Link, geçinmek ve dünyaya oldukça düzgün bir dış görünüm sunmak için elinden geleni yaptı; ama hepsi de
amaçsızdı. Barnstead dünyası, Poverty Villa hakkındaki gerçeği biliyordu ve
orada yaşayan üçlüye açıkça acıyordu. Ancak Dr. Lester'ın kızlarının -veya daha doğrusu kızının ve üvey kızının- beslenmesi ve giydirilmesine ayırması gereken parayı içkiye harcadığı herkes tarafından kabul ediliyordu.

Milly, Iris ile sorun yaşayacağı beklentisiyle eve girdi ve bu konuda hayal kırıklığına uğramadı. Iris, kapıyı kapatırken onu karşıladı ve onu bakımsız küçük oturma odasına çağırdı, burada iki kız bir anlığına sessizce birbirlerine baktılar. Milly'nin Lovel'a söylediği gibi, aralarında hiçbir akrabalık yoktu, çünkü Iris ikinci Bayan Lester'ın ilk kocasından olan kızıydı; ve o hanım doktorla evlendiğinde, ona ilk karısından bir çocuk verildiğini gördü. Milly yirmi yaşındaydı, Iris ise yirmi beş; ve ilki birçok hayranı olan güzel bir kızken, ikincisi esmer ve sessizdi, zarafet veya yüz ifadesi yoktu ve henüz bir sevgili edinememişti. Küçük başarıları, Milly'nin parlaklığı ve güzelliği tarafından tamamen söndürüldü. Yine de, Iris ikisinin daha iyi doğasına sahipti ve görünüşüne rağmen daha iyi bir eş olurdu. İki kızın eğilimleri birbirine zıttı; ve birbirlerinden aşırı derecede nefret ediyorlardı. Sadece dar koşulları onları aynı çatı altında yaşamaya zorladı, aksi takdirde çoktan ayrılmış olurlardı. Neyse ki -ikisi de öyle düşünüyordu- Milly'nin evliliği istenen ayrılığı getirecekti; yine de Iris'te bunda bile bir miktar burukluk vardı. Bu unsurun ne olduğu, ardından gelen hafif asitli
sohbetten görülebilir.

"Gerçekten, Milly!" dedi Iris yorgun bir iç çekişle. "Bence
evde kalıp bana ev işlerinde yardım edebilirsin. Yapılacak çok şey var ve Eliza"--Lester'ların tek hizmetçisi--"işe yaramazdan da beter."

"O zaman başka bir hizmetçi bul!" diye karşılık verdi Milly, şapkasını fırlatarak. "Bu güzel günde evde kalmayacağım. "

"Darcy senin tek başına dolaştığını bilseydi ne derdi?"

"Uğraş! Ne dediği kimin umurunda! Ayrıca," diye ekledi Milly meydan okurcasına, "ben
yalnız kalmadım."

"Milly," diye haykırdı Iris, yüzünde koyu bir gölgeyle, "yine
Bay Lovel'la mı birlikte oldun?"

"Son bir saattir, canım."

"O zaman kendinden utanmalısın."

Milly güldü ve şöminenin üzerindeki aynada kendini eleştirel bir şekilde inceledi. Iris'in azarlamalarına alışkındı ve bunlara pek aldırış etmiyordu. Darcy, Lovel'la flört ettiğini duymadığı sürece korkmuyordu ve Iris'in ve doktorun
uyarılarını soğukkanlı bir şekilde küçümsüyordu. Son söze cevap vermek zahmetine girmedi, ancak eleştirel gözlerle güzelliğine hayran olmaya devam etti,
bu arada Iris devam etti:

"Bay Lovel'ın neredeyse nişanlandığını biliyorsun----"

"Sanırım Bayan Clyde'la demek istiyorsun. Aman Tanrım! Hayır, değil! Az önce bana onunla hiç ilgilenmediğini ve benimle çok ilgilendiğini söyledi."

"Ama sen Bay Herne ile nişanlısın."

"Öyleyim canım; öyleyim!" diye karşılık verdi Milly ayak parmaklarının ucunda dönerek. "Keşke nişanlı olsaydın?"

Iris kıpkırmızı oldu, çünkü Milly onun toprak sahibine hayran olduğunu
çok iyi biliyordu. "Öyle olsaydım," dedi soruyu geçiştirerek, "ona karşı daha onurlu bir şekilde davranırdım."

"Pöh! Pöh! Bay Lovel ile birkaç kelime ona zarar vermez."

"Birkaç kelime, dediğin gibi, her iki adamı da incitecektir. Bay Lovel ile evlenemezsin."

"İstemiyorum; sen de Darcy ile evlenemezsin. Bak, aşkım," diye devam etti Milly soğukkanlılıkla: "Lütfen bana daha fazla ders verme. Eğer Darcy'nin bilmesi gerektiğini düşünüyorsan, ona Bay Lovel'dan bahset, o zaman benimle
mücadeleyi bitirir ve belki de onu yakalarsın."

"Böyle bir şey yapmayı düşünmem!" diye bağırdı Iris şiddetle.

"Neden olmasın? Senin yerinde ben yapardım. Sen çok iyisin, canım; çok, çok
iyisin!"

"Babamla konuşacağım," dedi Iris, alışkanlıktan doktora böyle seslenmişti.

"Bunun ne faydası olacak? Birincisi, muhtemelen ayık olmayacak; ikincisi, Darcy ile evlenmem konusunda çok istekli, beni ispiyonlamak için. Aman Tanrım! Keşke sen de Darcy ile evlenseydin, Iris; o tam sana göre bir
ukala!"

Iris, kaşlarını çatarak ateşe baktı ve konuşmaya güvenmek
içine girmeyi umursamayarak odadan dışarı fırladı ve bahçeye girdi. Milly'nin Lovel'a yönelik konuşmaları ve hareketlerinde o kadar utanmazca bir şeyler vardı ki, neredeyse Herne'ye söyleyip maçı engellemeye
çaresizdi. Ama sonra Herne'yi sevdi ve müdahalesi
kıskançlığa bağlanacaktı.

"Hiçbir şey yapamam, hiçbir şey," diye düşündü; "eğer Bay Lovel----"

Bu anda adamın kendisi Gran Jimboy ile yakın bir sohbet
içinde yavaşça yoldan aşağı geçti. Yüzü oldukça solgundu ve sanki bir
şok geçirmiş gibi görünüyordu--gerçekten de öyleydi. Bayan Jimboy, bir sonraki geceki toplantıyla ilgili bir şeyi
açıklamıştı!

BÖLÜM III.
VAAZ.

Lovel ve tuhaf bir şekilde seçtiği arkadaşı gözden kaybolduğunda, Iris kendine geldi ve eve döndü. Milly'ye hiçbir şey söylemedi, Milly şu anda şıngırdayan piyanoda vals çalıyordu,
ve hatta salona bile girmedi. Şımarık güzele daha fazla
sızlanmak tamamen faydasızdı; bu yüzden Iris mutfakta Eliza'ya yardım etmek ve akşam yemeğinden sonra bakmak için geri döndü. Yine de, Milly'nin Lovel ile flört etmesi hakkında çok düşündü; ve kızla
hiçbir şey yapamadığı için, durumu Dr. Lester'a bildirmenin akıllıca olup olmayacağını merak etti.

Iris'in Milly'nin Barnstead'li Squire ile evlenmesini istemediği açıkça anlaşılmalıdır. Kendisi de ona aşıktı ve
onun karısı olmayı çok isterdi. Adamın mistisizmi onu büyük ölçüde cezbetti ve onun özlemlerine ve dini görüşlerine sempati duyuyordu. Milly'nin ona iyi bir eş olmayacağı en dikkatsiz kişi için bile açıktı; ve hiçbir şey Iris'i evliliği kesintiye uğratacak bir şeyin
olmasından daha çok memnun edemezdi. Ancak, engelin kendisi tarafından önüne çıkarılmaması gerektiğine karar vermişti, aksi takdirde Herne'yi kendisi için elde etmeyi planladığı söylenirdi. Böyle bir bencillikle suçlanmaktansa, Iris evliliği elinden gelen her yolla gerçekleştirmeye kararlıydı. Eşleşmeyi engelleyebilecek tek tehlike Milly'nin Lovel ile flört etmesiydi; ve Iris, Dr. Lester'a bu tehlikeyi söylemeye karar verdi, böylece Milly sevgilisiyle bir daha görüşmezdi. Baba, kızının geleceğini tehlikeye atmaktan tek başına kurtarabilirdi. Ne yazık ki, Dr. Lester Marborough'dan az çok sarhoş bir şekilde döndü ve yemek yeme bahanesiyle içkilerini atıp uyumak için yatak odasına çekildi. Iris'in gayet iyi bildiği gibi, Philip'e sarhoş bir şekilde başvurmak tamamen faydasızdı; bu nedenle Philip'i ayıltıp konuya mantıklı bir bakış açısı getirme şansı olabilecek ertesi sabaha kadar beklemek zorundaydı. Milly babasının durumuna aldırış etmedi, onun sefahatlerine alışmıştı, ama akşamı ertesi gün kiliseye giymeyi planladığı bir şapkayı keserek geçirdi. Iris aynı odada oturmuş, iğne işiyle uğraşıyordu; ve Milly'ye ne yapmayı planladığını bildirme fırsatını değerlendirdi. Bayan Link'te gizli saklı hiçbir şey yoktu; o açık bir düşmandı, çimenlerde bir yılan değildi; ayrıca Milly'yi Lovel flörtünden vazgeçme sözü vermeye karar verdiği konusunda uyararak bunu umuyordu.

"Milly," dedi, hızla çalışırken, "bu öğleden sonra sana söylediklerimi düşündün mü?"

"Ne hakkında?" diye sordu diğeri umursamazca.

"Bay Lovel hakkında. Onunla flört etmeyi bırakmaya söz verir misin?"

"Hayır, bırakmayacağım!" dedi Milly kesin bir şekilde; "beni eğlendiriyor ve onunla
tanışacağım ve istediğim kadar konuşacağım. İstersen
Darcy'ye söyleyebilirsin."

"Bunu yapmayacağımı biliyorsun," diye cevapladı Iris sessizce, "ve bana izin verdiğin için güvendesin. Ama babana söylerim."

"Pooh! Bunun ne önemi var? Darcy ile
konuşmayacak: o adamla
evlenmem için çok endişeli; bunu sana bu öğleden sonra söyledim."

"Çok kızacak," diye haykırdı Iris umutsuzluk içinde.

"Kızmasına izin ver!" diye karşılık verdi görev bilinci olan kızı; "beni öldüremez!"

"Ah Milly! Milly! Neden daha onurlu bir şekilde davranamıyorsun?
Bay Lovel'ı seviyorsan, Bay Herne ile olan evliliğini bitir."

"Ve sana bir şans vereyim!" diye alay etti Milly, başını sallayarak. "Hayır,
teşekkür ederim canım."

"O zaman Bay Lovel ile flört etmeyi bırak ve gelecekteki kocana sadık ol."

Milly güldü, başını salladı ve iğneyi
ipliklemekle meşgul oldu. "Gelecekteki kocam," dedi yavaşça; "hımm! belki de onunla
evlenmeyeceğim."

"O zaman Bay Lovel'ı kabul etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hiçbir şey yapmayı düşünmüyorum. Ama Gran Jimboy bu öğleden sonra elimi okudu ve
benim ikisiyle de evlenmeyeceğimi kehanet etti."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Iris sertçe. "Üçüncü bir hayranın var mı?"

"Grane'e göre var," dedi Milly titreyerek; "üçüncü hayran Ölüm, canım. Öldürüleceğim!"

Iris o kadar çabuk ayağa kalktı ki işi yere yuvarlandı. Milly'ye korkmuş bir şekilde baktı. "Aklını mı kaçırdın?" dedi gergin bir şekilde.

"Hayır; sana sadece Gran Jimboy'un elimde okuduğunu söylüyorum. Ama ben
el falına inanmıyorum; sen inanıyor musun, Iris?"

"Hayır, inanmıyorum," dedi Bayan Link küçümseyerek. "Kendinden
utanmalısın, Gran Jimboy'un korkularınla ​​oynamasına izin veriyorsun. Sana
öleceğini mi söyledi?"

"Evet; öldürülmem gerektiğini. Ugh!" ve Milly tekrar titredi.

"Böyle saçmalıklara inanmıyor musun?"

Bayan Lester ayağa fırladı ve düzeltmekte olduğu şapkayı kanepeye fırlattı. "Bilmiyorum," dedi, ileri geri yürüyerek. "Bazen inanıyorum;
bazen inanmıyorum. Keşke ölümden bahsetmesen! Nefret ediyorum!"

Sonra, bir duraklamadan sonra, "Yatmaya gidiyorum," dedi.

Iris onu kapıda tutukladı. "Milly, lütfen mantıklı ol ve bu çılgın
fikirlerden vazgeç."

"Bay Lovel, sanırım?"

"Evet; onunla bir daha flört etme, ben de Dr. Lester'a söylemeyeceğim."

"İstediğini yapabilirsin!" diye karşılık verdi Milly kibirli bir şekilde. "Hiçbir zarar vermiyorum ve Lucas'la istediğim kadar konuşacağım!"

"Lucas! Ona adıyla mı hitap ediyorsun?"

"Nazik olmak istediğimde ediyorum," diye yanıtladı kız kışkırtıcı bir şekilde; "ve o da bana benim adımla hitap ediyor."

"Milly, hayatını mahvediyorsun!" dedi Iris umutsuzlukla.

"Ah, peki; ne olmuş? Kısa sürecek -Gran Jimboy'a göre," ve kız kardeşi daha fazla yorum yapamadan Milly sinirli bir kahkahayla odadan dışarı fırladı. Iris yerine oturdu ve tekrar işine koyuldu, ancak düşünceleri arkadaşının disiplinsiz zihniyle meşguldü.

Milly'nin Herne'ye karşı tavrı mı, Lovel'a karşı davranışları mı, yoksa çingenenin kehanetini ifşa etmesi mi, Iris bilmiyordu;
ama kötülüğün önsezisini hissetti ve kötülüğün ortaya çıkmasını önlemek için ne yapabileceğini merak etti. Arzuda bencillik yoktu, çünkü Lovel'ın yaşadığı aptal cennet için gerçekten üzgündü. Şüphesiz Milly'nin Herne'den ayrılıp onunla evleneceğini düşünüyordu; ama Iris, kız kardeşinin bunu yapmak için paraya ve lükse çok düşkün olduğundan emindi. Milly'nin ahlak, doğru veya yanlış hakkında hiçbir fikri yoktu ve bir adamla flört edip diğeriyle sunağa gitmekten, sonuçları umursamadan oldukça memnundu. Yine de yarattığı karmaşada trajedi unsurları yatıyordu; ve Iris, çingenenin bunu tahmin edecek kadar akıllı olup olmadığını ve sadece böyle bir sonuç olasılığına dayanarak ölüm ve tehlike kehanetinde bulunup bulunmadığını merak etti. Bu karışıklıktan endişe duymaya başlamıştı ve eğer yapabilirse meseleleri yoluna koymaya karar verdi. Lester'ın pervasız kızı üzerindeki yetkisi, ki bu sadece isimseldi, hala bir açıklama ve Lovel'a bir çağrı onu Milly'nin büyüsünden uzaklaşmaya ve köyü terk etmeye ikna edebilirdi. Sonra Herne ile evlilik zorlanabilir ve onun iyi
etkisi ve bakımı altında Milly hayranlık sevgisinin yarattığı hayatın tehlikelerinden korunabilirdi. Bu izlenecek tek yoldu ve Iris bunu yapmaya karar verdi.

"Yarın Bay Lovel'ı göreceğim," dedi yatağa girerken, "ve daha iyi doğasına gitmesi için yalvaracağım. Darcy ona o kadar aşık ki onu kaybetmek kalbini kırar. Milly onunla evlenmeli ve onu mutlu etmek için elinden geleni yapmalı. Ona olan sevgimi göstermek için daha azını yapamam. Ah! Ona nasıl taptığımı tahmin bile edemez! Eğer
ettiyse--yazık! Yazık!" Burada Iris meditasyonlarını yarıda kesti ve
ışığı söndürdü. Sonra, sessizlik ve karanlıkta, karşılıksız aşkı ve sızlayan kalbi için
sessizce ağladı. Gerçekten, bir kadın için,
karşılıksız sevginin yükü taşınması zor bir yüktür.

Pazar sabahı erken saatlerde Milly, Darcy'den bir mektup aldı,
işini bitirdiği için ertesi gün döneceğini söylüyordu.
Bu bilgi ona hiç zevk vermedi, çünkü onun yanında sıkılmaya katlanmak zorunda kalacaktı ve Lucas'ı daha önce olduğu kadar sık ​​göremeyecekti. Yine de mektubun alınması ona
Lovel ile olan randevusuna
güvenle gidebileceği ve
farkına varılmayacağı güvencesini verdi; ve o andan itibaren kararsız kararı kesinleşti. Bu niyet Iris'in bilmediği bir şeydi, aksi takdirde
toplantıyı engelleyebilirdi.

Milly sabah kiliseye gitmedi, ancak Iris St. Dunstan'a katıldı, ayin için değil, Lovel'ı görmek istediği için. Dr. Lester, Marborough'a yaptığı haftalık ziyaretin olağan sonucu olarak bir ayı kadar sinirliydi ve Iris, Milly hakkında şikayet etmeye cesaret edememişti,
evde fırtına koparmasın diye. Doktor kendi
odasında kaldı, Milly kendini bir romanla eğlendirdi ve Iris kiliseye Lovel'ı görmeye gitti. Ancak, Lovel orada değildi ve Iris, Herne Arms'da onu ziyaret edemediği için, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve dönmek zorunda kaldı;
ve başvurusunu ertesi güne ertelemeye karar verdi. Gecikme ölümcüldü.

Her zamanki gibi, Milly uzun yaz saatlerinde hoşnutsuz bir şekilde tembel tembel oturdu,
mümkün olduğunca babasının yolundan çekildi. Davranışlarından Iris'in ona kaprislerini bildirme tehdidini yerine getirmediğini gördü ve bunu söyledi.

"Hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı Iris; "Babanıza şikayette bulunmadım, çünkü
onun sizin üzerinizde hiçbir yetkisi yok. Faydasız olurdu."

"Bunu gördüğünüze sevindim canım," diye karşılık verdi Milly içtenlikle. "Sanırım
Darcy ile konuşup bana bir ders aldırmayı düşünüyorsunuz?"

"Size iki kez Bay Herne ile konuşma niyetinde olmadığımı söyledim. Hayır;
Bay Lovel'dan köyü terk etmesini istemeyi düşünüyorum."

"Pooh! Ben buradayken bunu yapmayacak.

"Eğer onurlu bir adamsa yapacak."

Milly omuzlarını silkti. "Tek bildiğim çok iyi bir adam olduğu," dedi; "şeref ve ukalalık istiyorsan Darcy'ye git."

Iris bu sözlere cevap veremeyecek kadar iğrendi ve akşam ayinine hazırlanmak için sessizce odasına gitti. Lovel'ın kiliseye giderken Milly ile konuşmasından korkarak kızın da kendisiyle gelmesi konusunda ısrar etti. Randevunun Winding Lane'de tutulacağından emin olan Milly, Iris'in şüphesini
çekmek istemediği için bunu hemen kabul etti; çünkü Iris'i bir marplot olarak görüyordu. Bu yüzden, rahibeler -kendilerine böyle denebilir- kiliseye en cana yakın şekilde gittiler ve Barnstead dedikodularının yararına sevecen bir dış görünüş sergilediler.

Aziz Dunstan'ınki oldukça doluydu, çünkü Bay Chaskin vaizdi ve
vaazları her zaman dinlemeye değerdi. Uzun boylu, yapılı bir adamdı,
ciddi, temiz tıraşlı bir yüzü vardı; ve koro çocuklarının arkasında içeri
girerken eski askeri mesleğine dair bir şüphe, yürüyüşünde görülebiliyordu. Reformasyon'dan kaynaklanan bazı değişikliklerle
bir ortaçağ savaşçısı gibi kılıcını cübbeyle değiştirmişti. Bir asker olduğu kadar ciddi bir din adamıydı; ve Barnstead'e
vardığından beri herkesten altın görüşler kazanmıştı.

Ayin ilk bölümünde Milly, geleneklere uygun olarak,
kilisenin etrafına baktı ve
kalbi yerine dudaklarıyla dua etti. Neredeyse manastıra özgü karanlıkta - yaz alacakaranlığı pencerelerin vitraylarından ancak belirsiz bir şekilde süzülüyordu - arkadaşlarını ve tanıdıklarını, özellikle de sevgilisini fark etti. O, bir sütunun yakınındaki uzak bir koridorda oturuyordu, ancak onu yeterince net bir şekilde görebiliyordu ve ayin sırasında birkaç kez bakıştılar. Bayan Clyde, Bayan Drass'ın eşliğinde oradaydı, ancak binanın ön tarafına yakın oldukları için Lucas'ı göremiyorlardı. Eğer onu gözlemleyecek şekilde yerleştirilmiş olsalardı, Milly bakışlarında daha ihtiyatlı olurdu; ancak gözlemden güvende hissettiği için istediği kadarını yaptı. Iris bakışlarını fark ettiyse bile, hiçbir işaret vermedi; çünkü sürekli olarak dua kitabına bakıyordu. Kısa süre sonra Milly'nin bakışları, ona sabit bir şekilde bakan
yabancı bir kadına takıldı. O, çok uzun olmayan (Milly ayağa kalktığında görebildiği kadarıyla) parlak görünümlü bir esmerdi ve modanın zirvesinde giyinmişti. Bayan Lester onun kim olduğunu ve neden ona bu kadar sert baktığını merak etti. Bir süre sonra bakışlarını ona çevirdi ve ikisinin gözleri buluştu. Garip kadın hemen gözlerini çekti ve Lucas'a baktı; sonra en anlamlı şekilde Milly'ye baktı. Bu pandomimden öfkelenen ve şaşkına dönen Milly kıpkırmızı oldu ve dikkatini müzikte tutmaya çalıştı; ama ne zaman başını kaldırsa kadın aynı şekilde ona, Lucas'a ve tekrar ona bakıyordu. Lovel bile yabancıyı görmemişti; en azından Milly öyle düşünmüyordu; ama Bayan Drass'ın gözleri esmerdeydi ve şüphesiz merakla doluydu. Bay Chaskin metni verdiğinde Milly garip kadını unuttu; Lucas'ı, Darcy'yi ve diğer herkesi unuttu. Hatırladığı tek kişi Gran Jimboy'du çünkü metinde "Biri alınacak, diğeri bırakılacak" yazıyordu ve bu, bir önceki gün el okuma sırasında çingene tarafından kullanılan tam ifadeydi. Milly'nin yüzü gergin bir korkuyla solgunlaştı, kalbi hızla atıyordu ve atmosferin nefes alamayacağı kadar yakın olduğunu hissediyordu. Çingenenin konuşmasıyla metnin çakışmasında uğursuz bir şeyler var gibiydi; ve bir şeylerin yanlış olduğunu
hissetti; ayrıca, garip kadının bakışları onu
utandırıyordu. Bu yüzden, anlık bir dürtüyle yerinden kalktı
ve kiliseden hızla ayrıldı.

BÖLÜM IV.
PAZAR GECESİ NELER OLDU.

Iris, Milly'nin peşinden gitmeyi planladı, çünkü onun hafif bir rahatsızlıktan muzdarip olduğunu düşünüyordu; ancak kızın ayrıldığı ana kadar
mükemmel göründüğünü hatırlayınca, bunun sadece Milly'nin aceleyle terk ettiği vaazdan kaçmak için olduğunu düşündü. Bu nedenle, çıkışın Lovel'la buluşmak için tasarlanmış olabileceği aklına gelene kadar oturduğu yerde kaldı. Ancak, bir bakış ona genç adamın hala oturduğundan emin oldu ve kız kardeşini takip etme niyetinde değildi. Garip kadın oradaydı, ama tabii ki Iris onu Milly'nin yaptığı gibi gözlemlememişti. Biraz ötedeki bir sırada oturan Bayan Drass, anlamlı bir şekilde kokladı ve Bayan Clyde'a baktı, ama o kadın Lucas'ın vaazı dikkatle dinlediğini görünce (onu bir anlığına görmüştü ve bakmak için arkasını dönmüştü) ipucuna hiç dikkat etmedi. Tüm bunlar cemaatin geri kalanı tarafından fark edilmeden geçti. Bay Chaskin konuşmasını her zaman on beş dakikayla sınırladı; ve bu sefer her zamankinden daha kısa ve özlüydü. Ayin saat sekizde sona erdi ve Lucas kiliseden ayrılan ilk kişilerden biriydi. Hemen ardından fark etmediği garip kadın geldi ve Iris verandadan çıktığında ikisinin de ortadan kaybolduğunu gördü. Milly de ortalıkta görünmüyordu, bu yüzden eve gittiği sonucuna varan Iris onu takip etmeye hazırlandı. Ancak kısa bir süre sonra, Milly'nin çıkış nedenini öğrenmek için Bayan Clyde'dan ayrılan Bayan Drass tarafından durduruldu. Eski mürebbiyenin şüpheci zihnine göre, doktorun kızının yaptığı her şey eski öğrencisine karşı gizli bir küstahlıktı. Önyargılar doğal olarak cömert bir doğayı bu kadar çarpıtabilir.

"İyi akşamlar, Bayan Link," dedi Bayan Drass, nefes nefese ve üfleyerek -çünkü çok şişmandı ve Iris'e yetişmek için epey acele etmişti.
"Sizi gördüğüme çok sevindim. Sizinle eve yürümek ve sevgili babanızı görmek istiyorum. O da içeride, sanırım?"

"Ben ayrılırken oradaydı, Bayan Drass," diye cevapladı Iris, iyi hanımın neyi amaçladığını gayet iyi anlamıştı. "Kendinizi iyi hissetmiyor musunuz?"

"Pek sayılmaz canım. Kalbim, bilirsin, ve nefes darlığı. Selina ile eve gitmeden önce Dr. Lester'ı görmeyi düşünmüştüm."

"Nerede?" diye sordu Iris, dağılan cemaate
göz atarak.

"Bay Chaskin ile konuşuyorum. Yarım saat sonra beni evinizden çağıracak, bu yüzden babanızı görmeye vaktim olacak. Bu arada canım,"
dedi Bayan Drass, yan yana yavaşça yürürken, "Umarım kız kardeşiniz hasta değildir?"

"Hasta olduğundan bahsetmedi," diye cevapladı Iris kuru bir şekilde.

"O zaman neden vaazdan önce ayrıldı?"

"Bilmiyorum, Bayan Drass. Şüphesiz onu içeride bulacağız ve
o zaman ona kendiniz sorabilirsiniz."

"Ah, canım!" Bayan Drass, dedikodu yapma fikrine
erdemli bir şekilde öfkelenmiş gibi, şaşkın bir tonda haykırdı. "Böyle önemsiz bir şey için
endişelenmeyi düşünmem. Sadece sevgili kız kardeşinizin hasta olduğunu düşündüm, Bay Chaskin'in tatlı konuşmasından önce
gittiğini görünce; ve ben de koklama şişemle onu takip etmeyi düşündüm."

"Çok naziksiniz," dedi Iris, kısaca; ve sonra, sohbetten hoşlanmadığı için
dilini tuttu. Bayan Drass hemen yeni bir konuya
başladı.

"Kilisedeki o yabancıyı gördün mü?" diye sordu--"çok güzel giyinmiş, yakışıklı genç bir hanım. Acaba kim olabilir?"

"Onu özellikle gözlemlemedim."

"Bay Lovel'a çok baktı," diye devam etti Bayan Drass ustaca,
"ve kız kardeşinize. Gözlemlemek için uygun bir yerde değildim, ama döndüm ve bakışlarını gördüm. "

"Seni anlamıyorum," dedi Iris, Milly'nin adının Lovel'la birleştirilmesine karşı tetikte olarak.

Bayan Drass hemen ekşileşti. "Ah, aşkım, bunu anlamak
çok zor değil," dedi sertçe; "bence, kız kardeşin Bay Lovel'la o kadar çok bakıştı ki, garip kadın
düşündü ki----"

"Ne düşündüğünü bilmek istemiyorum, Bayan Drass. Kız kardeşimin nişanlı olduğunu
unutuyorsun."

"Bence bunu unutan Milly Lester!" diye bağırdı Bayan Drass
kin dolu bir şekilde; "Bay Lovel'la flört etme şekli gerçekten utanç verici!"

"Bayan Drass!"

"Şimdi, bana kızma canım," diye hırıltılı bir şekilde söyledi şişman yaşlı kadın,
Zavallı Köşk'ün kapısında durduklarında. "Ben sadece
köyün konuştuğu şeyi tekrar ediyorum. Bay Herne'nin kız kardeşinin
davranışına ne diyeceğini bilmiyorum! Ne kadar iyi bir genç adam!"

"İşte Dr. Lester," dedi Iris, sözlerini kısa keserek; ve
Bayan Drass'ı üvey babasının yanında bırakarak,
aceleyle Milly'yi aramaya çekildi. Kızın evde olmadığını görünce şaşırdı. Iris her yeri aradı ve bu beklenmedik
yokluktan endişelenerek, onu aramak için
evden ayrılmak niyetiyle aşağı indi. Kapısı aralık olan Dr. Lester'ın odasının önünden geçerken, Bayan Drass'ın Milly'yi Lovel ile flört etmekle suçlayan yağlı sesini duydu. Kulak misafiri olmaktan nefret etmesine rağmen, Iris kız kardeşinin çıkarları için
dinledi.

"Gerçekten de, sevgili doktorum, müdahale etmenizi tavsiye ederim," diyordu Bayan Drass; "Bay Herne'nin ne kadar titiz olduğunu biliyorsunuz. Milly hakkında çok fazla şey öğrendiyse----"

"Hiçbir şey öğrenemeyecek," diye araya girdi Dr. Lester'ın sert sesi, "sen ona
söylemediğin sürece."

"Affedersiniz, komşularımın işlerinden asla bahsetmem. Bunun
benimle hiçbir ilgisi yok."

"Ama bunun Bayan Clyde ile çok ilgisi var."

"Anlamıyorum----" diye başladı Bayan Drass, doktor kısa ve kaba bir kahkahayla sözünü
kestiğinde.

"Ah, yeterince iyi anlıyorsun!" dedi küçümseyerek. "Ben
de sizin kadar
dedikodu duyuyorum. Bayan Clyde, Lovel ile evlenmek istiyor ve Milly ortadan kaybolana
kadar bunu yapamayacak. Arkadaşınızın çıkarları için Milly'nin Herne ile evlenmesini istiyorsunuz ve bu yüzden ona bundan - flörtten - bahsetmiyorsunuz."

"Bunda biraz doğruluk payı var," diye itiraf etti Bayan Drass, "ama siz bunu kaba bir şekilde ifade ettiniz."

"Açıkça ifade ettim, demek istiyorsunuz," dedi Lester. "Memnun bir şekilde gidebilirsiniz, hanımefendi, çünkü Milly ile konuşacağım."

"Zavallı annesiz kız! "Konuşmaya ihtiyacı var," diye iç çekti Bayan Drass ve
görevinin başarısından her bakımdan memnun bir şekilde
ayrılmaya hazırlandı.

Milly'yi aramadan önce, henüz ortalıkta yoktu, Iris üvey babasıyla konuşmaya karar verdi. Buzlar çözülmüştü ve artık onu müdahale etmeye
daha kolay ikna etmek mümkündü. Bayan Drass hemen
ayrıldığında, ki neredeyse hemen yaptı, Iris hemen doktorun muayene
odasına girdi. Lester çoktan brendi şişesini çıkarmıştı ve
kendisine bir bardak dolduruyordu. Gözleri kıpkırmızı ve öfkeli görünüyordu ve Iris ağzını açmadan
önce ona sertçe döndü.

"Milly ve Bay Lovel hakkında duyduklarım nedir?" diye hırladı. "Onun adı her köy dedikodusunun ağzında mı olacak? Ona bakamaz mısın?"

"Hayır, bakamam. Bana gülüyor."

"Nerede o? "Bana gülmesine izin vermem!" diye bağırdı Lester.
"Hemen içeri gönder onu."

"Nasıl? Daha gelmedi."

Lester saatine baktı. "Saat sekizi yirmi geçiyor!" diye homurdandı; "ve sen bu saatte ortalıkta dolaşmasına izin veriyorsun! Şüphesiz ki şimdi Lovel'la birliktedir!"

"Hiç şaşırmam," dedi Iris soğuk bir şekilde.

"Aman Tanrım! Ne kadar da soğukkanlı konuşuyorsun!" diye öfkelendi doktor, boş
bardağını bırakıp tekrar doldururken. "Herne bunları duyarsa evliliği
bozacağını bilmiyor musun!"

"Eğer duyduysa onu suçlamamalıyım."

"Saçmalık! Sana söylüyorum, Milly Herne'yi kaybederse her şey mahvolur.
Daha fazla dayanamayız. Herne tüm borcumuzu ödeyeceğine ve bana
para vereceğine söz verdi. Her şey Milly'ye bağlı; ama sen onun Lovel ile flört etmesine izin veriyorsun ve her şeyi mahvetme riskini göze alıyorsun. Chaskin bu Lovel olayını
duyarsa, Herne'ye söylerdi ve sonra - lanet olsun!" - doktor aceleyle sözünü kesti ve bir bardak daha brendi içti - "Bir şeyler
yapmalıyım!"

"Bunu almaya devam edersen pek bir şey yapamazsın!" dedi Iris anlamlı bir şekilde.

"Bundan sana ne, hanım? Sen kendi işine bak! Ben
istediğim kadar içerim." Kendine üçüncü bir bardak brendi doldurdu. "Lovel'a gelince, onu yakalarsam canına okurum! Milly'nin zengin bir
koca olma şansını mahvediyorum - bunu yapmadan önce onu öldürürüm. Onu
kilitleyeceğim ve seni de, sen--sen----"

Onun ona ne dediğini duymayı beklemeden, Iris yüreği buruk bir şekilde geri çekildi.
Bunun üç veya dört gün sürecek bir içki
seferinin başlangıcı olduğunu gayet iyi biliyordu. Lester, sarhoşluk krizi sırasında kızıyla Lovel'ın eşliğinde karşılaşsa bile, kişisel şiddete başvurmaya oldukça muktedirdi. Iris, Milly'yi bulmak ve başına bir şey gelmemesi için onu eve getirmek niyetiyle aceleyle evden
çıktı. O anda, sefil eviyle, Milly'nin çılgınlıklarının yüküyle ve kendi sızlayan kalbiyle, zavallı kız
kendini iyice hasta ve perişan hissetti.

Poverty Villa'dan ayrılırken adımlarını köyün ana caddesine doğru çevirdi ve Milly'yi nerede bulacağını merak etti. Hala aydınlıktı, bir tür aydınlık alacakaranlıktı, yıldızlarla dolu bir gökyüzü ve
yumuşak bir Ağaçların arasında esen rüzgar iç çekiyordu. Saat dokuz civarı olduğu için etrafta çok az insan vardı ve Barnstead halkının çoğunluğu
içerideydi, akşam yemeklerini yiyorlardı. Iris yavaşça yürüyordu,
başı sinirsel bir acıyla ağrıyordu ve kalbi endişeyle doluydu.
St. Dunstan Kilisesi'nin bulunduğu meydana
vardığında
tam bir çaresizlik içinde durdu, çünkü kaçamak
olanı hangi yöne bakacağını bilmiyordu; ayrıca utancından yoldan geçenlere
kızı görüp görmediklerini soramadı. O an
ne yapacağını
tamamen bilmiyordu.

Beklenmedik bir şekilde çanlar çalmaya başladı ve St. Dunstan'ın saati yavaş ve ağır vuruşlarla
dokuzu vurdu. Iris onları boş boş sayarken, uzaktan gelen keskin bir silah sesi duyduğunu sandı ve
o an o geç saatte kimin ateş edebileceğini merak etti. Ancak
kilise çanının saat başı vuran derin tonu onu şaşırttı ve
başka silah sesi duymayınca rüya görmüş olabileceğini düşündü.
Bir duraklamadan sonra yoluna devam etti ve eve doğru döndü.

Milly'nin Lovel ile randevuyla buluşmuş olabileceği Iris'in aklına geldi,
bu durumda, gözlemden kaçınmak için, buluşma şüphesiz
köyün dışında gerçekleşecekti. Bu nedenle Iris bir sapma yaptı
ve kasabayı çevreleyen
ortak alandan ve seyrek ormanlardan geçerek eve doğru yürüdü. Ancak hepsi boşunaydı; Milly'nin veya
başka birinin hiçbir izini göremiyordu ve iç çekerek
villaya giderken Barnstead sokaklarına geri döndü.
Herne Arms'ı geçerken, bir arabanın uzaklaştığını gördü ve Marborough'a giden yolda dönerek yanından geçerken,
bir hanımın içinde olduğunu fark etti. Ancak, alacakaranlıkta belirsiz bir şekilde gördüğü yüzü tanımadığı için, olayı daha fazla dikkate almadı. Birkaç dakika içinde eve ulaştı ve kapıda Eliza tarafından büyük bir endişeyle karşılandı.

"Ah, hanımefendi, geldiğinize sevindim," diye bağırdı hizmetçi. "Babanız öfkeli bir boğa gibi
dışarı koştu ve size zarar verebileceğinden korktum."

"Onunla karşılaşmadım," diye yanıtladı Iris, kalbinde bir ürperti hissederek.
"Milly içeride mi?"

"Hayır, anne; bu yüzden korkuyorum. Babanız sizin ve Bayan Milly hakkında bir şeyler
çığlık atıyordu ve ikinizi de öldürmek istediğine inanıyordum."

"Saçma!" diye bağırdı Iris, yemek odasına girerken sinirli bir şekilde. "Dr. Lester iyi değil ve Bayan Milly'nin yakında döneceğini tahmin ediyorum.
O--birkaç arkadaşını görmeye gitti," diye bitirdi Iris, bir bahane uydurması gerektiğini düşünerek.

"Umarım güvendedir, hanımefendi," dedi Eliza, uğursuz bir şekilde, "çünkü
babasıyla karşılaşırsa ona zarar verir. Tıpkı çılgın bir aslan gibiydi, hanımefendi. "

Uşak geri çekildiğinde Iris oturdu ve yemeye çalıştı; ama
boşuna. Akşamın heyecanı ve sıkıntısı ona fazla gelmişti,
ve sadece bir kadeh şarap ve su içebildi. Eliza'ya yatağa girebileceği söylendi ve Iris gece geç saatlere kadar oturdu,
Milly'nin dönüşünü bekledi. Saat on, on bir ve on ikiyi vurdu; kız hala ortalıkta yoktu ve Iris dehşete kapıldı.
Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı; ve bir kaza olduğundan emindi. Birkaç kez kapıya gitti, ama kimseyi
görmedi. Saat on ikide kapıya kadar gitti ve sonra karanlıkta ayak sesleri duydu ve birkaç adamın aralarında bir şey taşıyarak ilerlediğini gördü. Önünde tek başına bir adam yürüyordu.

"Baba!" diye bağırdı Iris, kapıyı hızla açarak. "Milly!"

"Şşş!" dedi Bay Chaskin'in ciddi sesi. "Benim, Bayan Link. Bir--bir kaza oldu. Kız kardeşin öldü!"

BÖLÜM V.
GAZETECİ PAUL MEXTON.

Barnstead yeni bir hisle, hem de en uç türden bir hisle
sağlandı. Köyün güzelliği -Milly'nin
öyle anlatıldığına göre- bilinmeyen bir kişi tarafından öldürülmüştü ve herkes bu trajediden
heyecanlanmıştı. Söylenti her yere yayıldı, dilden dile geçerken az çok doğru ayrıntılar elde etti,
sonraki günün öğlene doğru Marborough'a ulaştı. Sokaklardan, adından da anlaşılacağı gibi, İngiltere'nin güneyinde eski ve köklü bir gazete olan "Tory Times"ın ofisine
sızdı; ve böylece derginin baş muhabiri olan Paul Mexton tarafından tanındı. Haber, halkın çoğunluğundan daha çok ona
çekici geldi.

Öncelikle, gazetecilik içgüdülerini harekete geçirdi, son derece
tatmin edici "kopya" gazetenin sütunları için; ikincisinde, Lester ailesiyle ve özellikle Iris'le kişisel olarak tanışmıştı. Merhum Bay Link, Marborough'da avukatlık yapmıştı ve Iris o kasabada doğmuş ve on yedi yıl yaşamıştı,
sonra babası ölünce annesi Dr. Lester'la evlenmiş ve Barnstead'a taşınmıştı. İkinci Bayan Lester, aptalca ikinci evliliğinden sonra uzun süre yaşamadı ve öldüğünde Iris, Milly'ye ve Poverty Villa'nın sefil ev işlerine bakmak zorunda kaldı.
Ancak
tüm bunlar daha önce ortaya konmuştu ve şimdi asıl konu Mexton'ın Iris Link'le tanışması.

Birlikte erkek ve kız olmuşlardı ve Paul, Iris'e uzun yıllar boyunca bir kardeş gibiydi. Gazetecilik görevleri izin verdiğinde ayda iki veya üç kez Barnstead'a gitmeye alışmıştı; ve
bir ara Iris, gençlik arkadaşlıklarının daha sıcak bir aşk hissine dönüşebileceğini
düşündü. Fakat, daha önce de belirtildiği gibi,
kalbini Herne'ye kaptırdı ve daha sonra Paul, birkaç ay önce Marborough Belediye Binası'nda
keman resitalleri veren
Polonyalı bir kadına aşık olduğunu itiraf etti. Bu nedenle,
şu ana kadar Paul ve Iris sadece iyi arkadaşlardı ve daha fazlası değillerdi.

Paul, hırslı olduğu ve Bayan Link'in onun amaçlarını ve özlemlerini anladığı için Bayan Link ile olan arkadaşlığına değer veriyordu. Londra'da bir romancı olarak isim yapmak, metropolde yaşamak ve
o günün edebiyat topluluğuyla kaynaşmak istiyordu. Iris'e tüm hayallerini, planlarını, başarılarını ve başarısızlıklarını anlattı; ve Iris de ona ev içi endişeleri, Dr. Lester'ın eksantriklikleri ve Milly ve sevgilileriyle yaşadığı zorluklar hakkında danıştı. Paul, bu nedenle, trajediden önceki olaylara aşinaydı; ve
şimdi trajedinin kendisi gerçekleştiğine göre,
bunun meydana gelmesine pek şaşırmamıştı.

"Milly'nin başını derde sokacağını biliyordum, zavallı kız!" diye düşündü haberi duyunca; "ama onun çılgınlıklarının cinayetle sonuçlanacağını pek beklemiyordum. Acaba onu kim öldürdü ve suçun sebebi neydi? Aman Tanrım! Gidip Iris'i göreceğim; şu anda bir arkadaşa ihtiyacı var ve bana gazete için tüm detayları verebilir. "

Paul bu yola karar verir vermez editörü gördü ve Barnstead'a gitmek için izin istedi. Hemen izin verildi ve Mexton'ın hazır kalemini bilen editör, "Tory Times"ın ertesi günkü sayısında suçla ilgili alışılmadık derecede ilginç bir açıklama bekliyordu. Savaş muhabiri olarak hareketlerinde hızlı ve seri olan Paul, cinayet istihbaratını aldıktan bir saat sonra Barnstead'a doğru yola çıktı. Ancak telgrafla bilgilendirilen polis önceden yanındaydı ve Poverty Villa'ya vardığında müfettişi -adı Drek'ti- konuyu araştırırken buldu.

Drek, Paul atına bindiğinde düzensiz bahçede bir polisle konuşuyordu ve attan indiğinde genç adama hiç de hoş olmayan bir şekilde baktı. Müfettiş, basına veya basın mensuplarına karşı büyük bir sevgisi olmayan, uyanık ama biraz asık suratlı bir adamdı; ve Mexton'ın olay yerine
hızlı bir şekilde gelmesinden açıkça rahatsız oldu. Kaşlarını çatarak genç adamın
dikkatli ve yakışıklı yüzüne baktı ve selamına karşılık olarak
kısaca başını salladı.

"Cesedin olduğu yerde akbabalar toplanır," dedi Drek, zaman zaman atasözleriyle uğraşan.

"Polislerden mi bahsediyorsunuz, Müfettiş Bey?" diye sordu Paul gülümseyerek.

"Hayır, efendim; Dördüncü Kuvvet'ten bahsediyorum, basının
siz şaşkın gevezelerinden. Bu tür suçları araştırmak benim işim; ama
bulguları ülkenin her tarafına yaymak ve suçluyu
tetikte tutmak sizin göreviniz değil."

"Ah! Öyleyse Bayan Lester'ı kimin öldürdüğüne dair bir fikriniz var mı?"

"Hayır, efendim; şimdiye kadar en ufak bir ipucu bile edinemedim."

"O zaman neden suçlunun bir erkek olduğunu söylüyorsunuz?" dedi Paul kurnazca. "Suikastçı bir kadın olabilir, bildiğiniz kadarıyla."

"Kadınlar kural olarak tabanca ateşlemezler."

"Yeni Kadın ateş eder," diye karşılık verdi Mexton. "Yani zavallı kız vuruldu mu?"

"Tam beyninden vuruldu - anında öldürülmüş olmalı."

"Cinayet nerede işlendi?"

"Winding Lane'in alt kısmında."

"Ne zaman?"

"Henüz bilmiyorum. Nasıl bilebilirim?" diye cevapladı Drek sinirli bir tavırla.
"Şimdi, buraya bakın, Bay Mexton; daha fazla soru cevaplamayacağım. Söylediklerimin hepsini gazetenize yazacaksınız."

"İstediğiniz her şeyi saklayacağım, Bay Müfettiş," dedi Paul, adamı uzlaştırmanın gerekliliğini fark etti; "ve aslında, buraya kopya almak için değil, Bayan Link'i görmek için geldim."

"Neden Bayan Link'i görmek istiyorsunuz?" Müfettiş şüpheyle sordu.

"Başının dertte olması ve benim onun en eski
arkadaşı olmam gibi çok doğal bir sebepten dolayı. Onu görmeme itiraz etmiyor musun?"

"Kendisi itiraz edecek," diye cevapladı Drek sertçe. "Şu anda odasına
kapandı ve kimseyi görmeyi reddediyor."

"Dr. Lester'a ne olacak?"

"Oh!" -Drek omuzlarını silkti-"doktor muayene odasında -içki içiyor!"

"Cinayet hakkında ne diyor?"

"Hiçbir şey. Ondan hiçbir anlam çıkaramıyorum; adamın beyni altüst olmuş."

"Buna şaşırmıyorum," diye karşılık verdi Paul kuru bir şekilde; "Kızının trajik ölümü onu altüst etmeye yeter. Ceset evde mi?"

"Hayır; soruşturma için Herne Arms'a götürüldü."

Mexton başını salladı ve eve doğru giderken müfettişin yanından geçti.
"Bayan Link'i görmeye çalışacağım." dedi hemen. "Zavallı kız, biraz teselliye ihtiyacı olacak. Hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu arkasına bakarak.

"Kesinlikle yok," diye karşılık verdi Drek üzüntüyle. "Kız, Bay Chaskin tarafından gece yarısı ölü bulundu. Ben diyorum ki, Mexton----"

"Peki," dedi Paul sabırsızlıkla, eli kapı kolunda.

"Bana Bayan Link'in sana ne söylediğini söyle."

"Bana hiçbir şey söylemeyebilir, Drek. Ancak, ondan alabileceğim her şeyi alacağım ve zavallı Milly Lester'ın katilini yakalaman için sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Peki ya sen?"

"Uşağı sorgulamayı düşünüyorum," dedi Drek. "Bir şeyler biliyor gibi görünüyor; en azından Warner'a bunu ima etti," ve polise başını sallayarak işaret etti.

"Hımm!" dedi Paul yavaşça. "Demek Eliza bir şeyler biliyor. Drek, sen bana hizmetçiden
aldığın her şeyi anlat, ben de metresin
muayenesinin sonucunu açıklayayım. Birlikte çalışalım."

"Ben de katılıyorum," dedi Drek, Mexton'ın keskin zekasını biliyordu, "ama makalene çok fazla şey koymamalısın."

"Her şeyi kanıt olarak göreceksin," diye bağırdı Paul ve başını sallayarak
eve doğru kayboldu.

Mexton içeri girdiğinde ne oturma odasında ne de yemek odasında kimse yoktu; bu yüzden doktorun muayene odasına baktı,
orada sefil Lester'ı yarı sarhoş halde, önünde brendi şişesiyle
buldu. Böyle bir zamanda adamın durumuna öfkelenen Paul,
masaya yürüdü, şişeyi aldı ve
pencereden dışarı fırlattı. Lester, titreyen elinde bir
bardak brendi tutarak, şaşkınlıkla ona boş boş baktı.

"Ne--neden bunu yaptın?" diye sordu kalın bir sesle.

"Kendini bir canavara dönüştürmeni önlemek için," diye yanıtladı genç adam sertçe. "Sen utanma duygusu yok mu, dostum? Kızın
ölmüş yatıyor--öldürülmüş--ve sen yine de hiçbir şey olmamış gibi burada oturup içiyorsun. Yazıklar olsun, Dr. Lester! Yazıklar olsun!"

Sarhoş bu konuşmayı boş boş dinledi ve mekanik bir şekilde
dudaklarına tuttuğu bardağı kaldırdı. Bir anda Paul bardağı elinden
fırlattı ve yaratığın kendisine
yapmasını beklediği saldırıya karşı kendini savunmaya geçti. Bunu yapmak ve biraz
erkeklik göstermek yerine, doktor utanç dolu yüzünü ellerinin üzerine eğdi ve duygusal bir şekilde ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kendi evimde böyle muamele görmem! Zavallı Milly öldü ve ben herhangi bir teselliyi reddettim."

"Brandy şişesinden pek fazla teselli bulamazsın," dedi Paul
aşağılayıcı bir şekilde. "Kendini toparla, Dr. Lester ve bana yardım et."

"Neye yardım edeyim sana?" diye sordu Lester şaşkınlıkla.

"Kızını kimin öldürdüğünü bulmada."

Doktor çaresiz bir şekilde ellerini ovuşturdu. "Böyle bir
şans yok," dedi; "böyle bir şans yok."

"Neden? Katilin temiz bir şekilde kaçtığını mı düşünüyorsun?"

Gazetecinin şaşkınlığına rağmen, Lester ona da Drek'e sorduğu soruyu sordu. "Suçlunun bir erkek olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu doktor.

"Ben öyle demedim."

"Katil dediniz; suçu bir kadına atfetseydiniz daha doğru kelimeyi kullanırdınız, katil."

"Sanmıyorum, doktor; ben purist değilim. Ama böyle bir
konuşmayla neyi kastediyorsunuz, efendim? Kızınızı kimin öldürdüğünü biliyor musunuz?"

"Hayır!" Lester şaşkın görünüyordu. "Aman Tanrım, Mexton! "Ben nereden bileyim?" diye patladı. "Eğer yaptıysam--eğer yaptıysam----"

"Peki?" diye bağırdı Mexton sabırsızlıkla, "eğer yaptıysan----?"

"Biraz daha brendi istiyorum," dedi Lester boş bir bakışla.

Paul biraz sert bir şekilde cevap vermek üzereydi ki kolunda hafif bir dokunuş
hissetti. Dikkatini çeken Iris'ti; ve o
az önce kapıdan sessizce girmişti. Yüzü bir cesedinki gibi solgundu, gözleri kıpkırmızı ve ağlamaktan şişmişti ve Mexton'a değil, üvey babası olan zavallı yaratığa bakıyordu.
Gözlerindeki ifade dehşet ve iğrenmenin karışımıydı.

"Onunla bir daha konuşma, Paul," dedi aceleyle; "o
soruları cevaplayacak durumda değil."

Mexton, Lester'a baktı, bir savunma yapmasını bekliyordu; ama adam
hızla koma durumuna düştü. Başka bir kelime etmeden, kolundaki baskıya boyun eğdi ve Iris tarafından odadan çıkarıldı. Koridorda durdu ve elini çekti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Seni görmeye geldim, Iris; sana sempati duyduğumu temin etmek için."

"Bu doğru mu?" - ona dikkatle baktı - "yoksa utancımızın tüm ayrıntılarını öğrenmek ve bunları dünyaya duyurmak için mi geldin?"

"Ne yayınlarsam yayınlayayım senin lehine olacak," diye karşılık verdi Paul. "Ben senin dostunum - düşmanın değil."

"Dostum mu? Tanrı biliyor ki bir dosta ihtiyacım var! Sanırım Marborough'daki herkes Milly'nin öldüğünü biliyor?"

"Evet; birçok kişi biliyor."

"Ve öldürüldüğünü mü?"

"Bunu da biliyorlar."

Iris ona garip bir şekilde baktı. "Onu kimin öldürdüğünü söylüyorlar?" diye sordu.

"Kimse bilmiyor; kimse bir görüş belirtmiyor."

"Herhangi bir isim belirtildi mi?"

"Hayır. Buraya hizmetlerimi sunmak için geldim----"

"Polise mi?" diye bağırdı, kolunu tutarak.

"Sana," diye yanıtladı Mexton. "Suçluyu bulmana yardım edeyim."

"Asla bulunamayacak."

"O zaman bir erkek mi?" dedi Mexton, üçüncü kez.

"Asla bulunamayacak," diye tekrarladı Iris soğuk bir şekilde--"asla."

"Ama ararsam----"

"Paul," dedi alçak bir sesle--"dostluğuma değer verdiğin için, Milly'nin katilini asla arama--asla, asla, asla!"

BÖLÜM VI.
ELİZA'NIN KANITI.

Paul, Iris'in garip sözüne olan şaşkınlığını dile getiremeden,
Iris onu uyaran bir bakışla terk etti. Yine de, hem konuşmasına hem de hareketine şaşırmış bir şekilde, Müfettiş Drek belirdiğinde onu takip etmek üzereydi.
Mexton'a buyurgan bir şekilde işaret etti.

"Salondaki hizmetçiyi muayene etmek üzereyim," dedi aceleyle; "İstersen sen de orada olabilirsin."

"Nasıl istersen," diye cevapladı Mexton, yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Konuya biraz ışık tutabilir."

"Bayan Link yaptı mı?"

"Hayır. Onu sadece birkaç dakika gördüm; ama konuşmaya değer hiçbir şey söylemedi."

Paul bu açıklamayı yaparken kendi fikrine aykırı davrandı; çünkü Iris'in son sözlerini göz önünde bulundurarak, onun bu konu hakkında söylemek istediğinden daha fazla şey bildiğine ikna olmuştu. Suçluyu aramasını istemiyordu, bu nedenle suçlunun kimliğini bildiği ve onun veya kendisinin -çünkü bir kadın olabilir- tutuklanmasını istemediği anlaşılıyordu. Ama neden kız kardeşinin katilinin tarafını tutsun ki? Paul bu soruya uygulanabilir bir cevap bulamadı.

Eliza, oturma odasına kontrol edilemeyen bir heyecanla geldi ve Müfettiş Bey ve Paul'ün önündeki koltuğuna oturdu.
Kendisini çok önemli gören birinin havasıyla. Sürekli roman okurdu ve şimdi gerçek hayatta bir hikayenin kahramanı olduğunu hayal ediyordu. Kısa boylu, kırmızı yüzlü ve şişman olan Eliza, kendisine yüklenen bu onurları onurlu bir havayla taşıyordu.
Ama bu havalar ve zarafet Drek'in üzerinde tamamen bir hiçti. Drek ona sert bir şekilde konuştu ve cevap verme konusunda hiçbir hoşgörü göstermedi. Müfettişle ilgili hiçbir
romantik
şey yoktu.

"Eh, Eliza," dedi, onu baştan aşağı süzerek, "peki bu cinayet hakkında ne biliyorsun?"

"Efendim," diye cevapladı hizmetçi, vakarla, "Çok fazla şey bilmiyorum ama sanırım çok şey biliyorum."

"Konu bu değil. Biz gerçekleri istiyoruz, hayalleri değil. Bu zavallı kızı kimin
öldürdüğünü biliyor musun?"

"Şüphelerim var, Bay Polis."

"Şüphelerin kime işaret ediyor?"

"Efendim, efendim - Dr. Lester'a."

"Saçma!" dedi Drek, Paul şaşkınlıkla 
bir çığlık atarken. "Dr. Lester'ın kendi kızını - bilerek - öldürdüğünü söylemeye cesaret edemiyor musun?"

"İşte tam da bu, Bay Polis. Onu öldürdü, yemin edebilirim;
ama ne yaptığını bilmiyordu."

"Belki açıklarsın?"

"Elbette, Bay Polis. Dün gece efendim çok içiyordu ve
Bayan Iris ile merhum hakkında konuşmuştu. Bayan Iris saat dokuzdan önce cesedi aramaya gitti----"

"Bu ifadeyle ne demek istiyorsunuz?" diye sözünü kesti Mexton. "Bayan Lester o zaman ölmemişti; ve eğer ölmüş olsaydı, kaderinden habersiz olan Bayan Link bir 'ceset' aramaya gidemezdi!"

"Tam olarak bunu kastetmiyorum efendim," dedi Eliza, belagat çabasının bu kadar yanıltıcı olduğu için biraz kafası karışmıştı; "Kastettiğim şey şu ki
Bayan Milly saat dokuzdan önce eve gelmemişti ve Bayan Iris onu aramaya gitti."

"Anlıyorum. Peki ya Dr. Lester?"

"İçeride kaldı, brendi içti ve iyice sinirlendiğinde kızını aramak için
bir tabancayla dışarı çıktı."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Drek, bu açık kanıt karşısında oldukça şaşırmıştı.

"Çünkü izliyor ve dinliyordum," dedi Eliza büyük bir samimiyetle. "İçki içerken,
alışkanlık olduğu üzere, mobilyaları parçalayabileceğini düşündüm; ve Bayan Iris,
gerekirse,
mobilyaları her zaman temizlememi istedi. Muayene odasının kapısını izledim, beyler, ve Dr. Lester'ın elinde bir silahla
ve----"

"Tabanca mı?"

"Evet, Bay Polis, çift namlulu bir tabanca. Dışarı fırladı,
Bayan Milly'nin bir--şey olduğunu haykırarak," dedi Eliza kendini kontrol ederek,
"Ona ne dediğini söyleyemem, ama kötü bir şeydi, emin olabilirsiniz.
Büyük bir korkuyla bekledim, efendim, ve Bayan Iris geri döndüğünde, onun bir ceset olmadığını görünce sevindim. Dr. Lester'ın
onu görüp hemen öldürebileceğini düşündüm."

Drek ve gazeteci birbirlerine baktılar, çünkü bu
samimice sunulan kanıt kesinlikle Lester'ı suçluyordu.
"Bayan Link, Dr. Lester'ın dışarı çıktığını söylediğinizde ne söyledi?" diye sordu Mexton aceleyle.

"Benim gibi korkudan ölecek gibiydi, efendim; sonra yatağa gittim ve
cesedi bekledi. Gece yarısı Bay Chaskin'le birlikte geldi.
Vahşi bir çığlıkla uyandım, Bay Polis, ve aşağı indiğimde trajediyle karşılaştık. Gecenin geri kalanında hepimiz sabaha kadar oturduk,
merhum Herne Arms'a götürüldü, şimdi orada ve Tanrı ruhuna merhamet etsin," diye bitirdi Eliza,
ellerini kavuşturarak.

"Dr. Lester ne zaman döndü?"

"Sabah saat yedide. Bütün gece dolaşıp çamura düşmüştü. Bayan Iris, her tarafı kırmızı kil olduğu için giysilerini çıkarmasını söyledi ve o zamandan beri oturup içiyor."

"Kırmızı kil!" diye tekrarladı Drek sertçe. "Ve ceset Bay Chaskin tarafından Winding Lane'de bulundu."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Paul merakla.

"Basitçe şu: o kırmızı kil Winding Lane'de bulunur ve geç saatlerde yağan yağmur nedeniyle orada epey çamur var. Dr. Lester dün gece Winding Lane'de olmalı."

"Bayan Milly de oradaydı," diye haykırdı Eliza; "kalıntılarını orada buldular."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve üç kişi birbirine baktı. Tüm kanıtlar Dr. Lester'ın suçlu olduğunu kanıtlıyor gibiydi. İçkiden delirmiş ve ölü kıza öfkelenmişti; yanına bir tabanca almıştı ve Milly böyle bir silahla öldürülmüştü;
son olarak, kıyafetleri cesedin bulunduğu mahallede en bol bulunan kırmızı çamurla kaplıydı.
Bu dolaylı kanıtlara göre, Dr. Lester sarhoşluk çılgınlığı
sırasında kendi kızını öldürmüş gibi görünüyor. Bu keşif suçun dehşetini daha da artırmıştı.

"Kızım," dedi müfettiş bir duraklamadan sonra, "bunu başkasına
söyledin mi?"

"Hayır, efendim; tek kelime etmediğime yemin ederim."

"O zaman sana söyleyene kadar tek kelime etme," dedi Drek kısaca. "Şimdi gidebilirsin ve dilini tutabilirsin. Bekle!" diye ekledi, sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "Dr. Lester'ın dün gece giydiği kıyafetler nerede?"

"Onları alabilirim, efendim; yatak odasındalar."

"Onları hemen muayene odasına getirin."

Eliza bu görev için ayrıldığında, Paul Drek'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Neden kıyafetlerin muayene odasına getirilmesini istiyorsunuz?" diye sordu.

"Dr. Lester'dan bir açıklama talep etmek istiyorum."

"Sizi anlayamayacak kadar sarhoş."

"Hayır, değil. Onu birkaç dakika önce gördüm ve kendine geliyordu.
Ayrıca, durumu hakkında bilgi sahibi olmak onu ayıltacaktır."

"Gerçekten kendi kızını öldürdüğüne inanıyor musun?"

"Öyle görünüyor," dedi Drek şaşkın bir tonda; "ama----"

"Ama ne?"

"Şey," diye açıkladı müfettiş bilgece, "Daha önce bu türden bir veya iki davaya karıştım ve çok açık olan kanıtlara her zaman güvenmem."

"Bilmece gibi konuşuyorsun."

"Hımm! Olabilir; ama sana bu kanıttan şüphe ettiğimi söylüyorum. Hepsi Lester'a karşı
öldü; hala----"

Paul sözünü kesti. "Yapılacak en iyi şey Lester'ı sorgulamak," dedi, "onu ya itirafa ya da savunmaya zorlamak."

"En basit yol bu," diye onayladı Drek ayağa kalkarak. "Hemen muayene odasına girip kıyafetlere bakalım."

"Ve tabancayı arayalım," diye önerdi Paul önemli bir şekilde.

Müfettiş başını salladı ve Dr. Lester'ın varlığını aradılar. Zavallı yaratık
duygularını toparlıyordu ve içeri girdiklerinde kafasını boşaltmak için
su şişesinden uzun yudumlar içiyordu. Ayak seslerini duyunca
tedirgin bir şekilde irkildi ve bembeyaz ve bitkin bir yüzle onlara doğru döndü. Paul, bakışlarının ve tavırlarının içkiden mi yoksa suçluluktan mı kaynaklandığını merak etti; kesinlikle birine, belki de ikisine.

"Beni görmek ister misiniz, beyler?" dedi doktor, titreyen uzuvlarıyla ayağa kalkarak.

"Evet," dedi Drek, önündeki enkaza keskin bir bakış atarak. "Size birkaç soru sormak istiyorum."

"Zavallı kızımın öldürülmesiyle ilgili mi?"

"Giysilerinizdeki kırmızı çamurla ilgili."

"Kırmızı çamur!" diye kekeledi Lester, gerçek bir şaşkınlıkla. "Giysilerimde kırmızı çamur yok!" ve aşağı,
giysilerine baktı.

"Dün gece giydiğin kıyafetlerden bahsediyorum," dedi Drek kısaca.

Bu sırada Eliza elinde bir bohçayla içeri girdi ve bohçayı
yere fırlattı; ve Drek dikkatini buna çevirdi. Ceket, pantolon ve
yeleğin hepsi açık gri kumaştandı ve ceketin kollarında ve pantolonun dizlerinde kırmızı renkte kurumuş çamur lekeleri vardı.
Müfettiş onlara, sonra da Lester'ın şaşkın yüzüne baktı ve deneyimli elleriyle ceplerini aradı. Hiçbirinde
tek bir eşya bulamadı.

"Tabanca nerede, Dr. Lester?" diye sordu dizlerinden kalkarak.

"Tabanca! Hangi tabanca?" dedi Lester, sinirli bir titremeyle.

"Dün gece çıkardığın tabanca."

"Dün gece bir tabanca çıkardığımı nasıl--nasıl biliyorsun?" diye sordu doktor, irkilerek.

"Çıktığınızı gördüm, efendim," diye atıldı Eliza. "Bayan Milly'yi öldürmek için çıkardınız!"

Lester bir korku çığlığı attı ve sandalyesinde geriye düştü. "Deli misin?" dedi. "Ben--ben--kendi kızımı--öldüreceğim!"

"Eh, dün gece istediğini söylemiştin," diye ısrar etti Eliza.

"Hayır--hayır--hayır!" diye bağırdı doktor, yüzünü örterek. "İmkansız!"

"Olası değil ama imkansız değil," diye düzeltti Drek. "Tabanca nerede?"

"Bilmiyorum; ben--kaybettim."

"Nerede?"

"Sana bilmiyorum diyorum; hatırlayamıyorum," dedi zavallı adam.

"Dr. Lester," dedi müfettiş sert bir tavırla, "dikkatli olmanızı tavsiye edeyim efendim, çünkü çok tehlikeli bir konumdasınız. Kızınızı öldürdüğünüze dair
kanıtlar var."

"Size bunun imkansız olduğunu söylüyorum!" diye bağırdı Lester, alnında ter damlaları
bulunuyordu. "Milly'yi öldürüyorum! Onu seviyordum! Bir sineği bile
öldürmem! Aman Tanrım!--Mexton, Milly'yi benim öldürdüğüme inanmıyor musun?"

"Söyleyemem," dedi Paul, adam için üzgündü, ama masumiyetinden
şüphe ediyordu. "Buradaki hizmetçi dün gece Milly'ye kızdığınızı ve onu aramak için bir tabancayla dışarı çıktığınızı söylüyor."

"Hayır, hayır! Lovel'ı aramaya gittim."

"Lovel?" diye bağırdı Drek, bu yeni ismin tanıtılmasıyla şaşkına dönerek - "Bay Lovel'ın bununla ne ilgisi vardı?"

"Dün gece kızımla birlikteydi; Iris öyle olduğunu söyledi."

"Saat kaçta?"

"Saat sekiz ile dokuz arasında. Milly ona aşıktı ve Herne ile nişanlı olduğu için Lovel'a kızgındım. Onu tehdit etmek için dışarı çıktım ama onu veya onu öldürmek için değil - hayır, hayır!"

"Nereye gittin?" diye sordu Paul hemen.

"Bilmiyorum, hatırlamıyorum. Bu evden bir tabancayla çıktım ve
şafak vakti kendi bahçemde kendimi bulana kadar hatırlayabildiğim son şey bu."

"Giysilerinde kırmızı çamur var," dedi Drek, "yani kırmızı çamurun en bol olduğu
Winding Lane'de olmalısın."

"Olabilirdim. Ne olmuş yani?"

"Basitçe şu: Kızının cansız bedeni Winding Lane'de bulundu. Başından vurulmuştu ve sen bir tabancayla dışarı çıktın."

"Aman Tanrım!" Lester ellerini acı içinde bir şekilde birbirine kenetledi. "Onu
ben mi öldürdüm sence?"

"Öyle düşünüyorum," dedi Drek. "Buna kesinlikle inanıyorum - o kadar ki
sizi delillere dayanarak tutuklamayı düşünüyorum."

Dr. Lester tüm vücuduyla titredi, konuşmaya çalıştı ve yere düşüp bayıldı. Üç seyircinin zihninde suçluluğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Lovel'ı öldürmeye gitmişti; ve yanlışlıkla veya şanssızlık sonucu kendi kızını öldürmüştü. Milly'nin katili, kendi babasıydı.

BÖLÜM VII.
VAİZLİKTE.

Suçlu sakiniyle birlikte Poverty Villa'dan Paul, köyün içinden geçerek The Herne Arms'ın mahallesine doğru yürüdü. Az çok heyecanlı bir kalabalık, hanın musluk odasını ve önündeki alanı doldurdu. Birçoğu barda bira içiyor, diğerleri dışarıda sokakta boş boş oturuyordu ve hepsi trajediyi hararetle tartışıyor ve suçlunun kim olduğunu tahmin etmeye çalışıyordu. Bazıları ölen kızın bilinen bir hayranı olan Lovel'ı ima etti; diğerleri ise suçla isimsiz bir serseriyi
cüretkarca suçladı ve suçun işlenmesinin nedeninin soygun olduğunu ilan etti; ama hiç kimse sarhoş babanın olası suçluluğuna dair imada bulunma cesaretine veya hayal gücüne sahip değildi. Böyle bir fikir, ilişki nedeniyle, en hayal gücü kuvvetli olanlar tarafından bile eğlendirilemeyecek kadar korkunçtu.

Paul, alışılmadık bir ihtiyatla -çünkü normalde dürtüsel bir adamdı- hiçbir şey söylemedi, ama gruptan gruba dolaşıp fikir topladı ama karşılığında hiçbir şey sunmadı. Katilin adını tahmin etmesine gerek yoktu. Dr. Lester'ın suçu işlediğini ve on iki saat geçmeden dolaylı kanıtlara dayanarak mahkemeye çıkarılacağını biliyordu; belki de vicdanı güvenilirse, kendi itirafıyla. Cinayetin yarattığı dehşet ne kadar büyük olsa da, kurbanın zavallı babasının tutuklanması bu dehşeti dört kat artıracaktı. Mexton bunu biliyordu, ama
zavallı suçluya karşı duyduğu insaniyet duygusundan dolayı sessizliğini korudu.

Kalabalık gevezelik etmeye devam etti, kupalarının üzerinde olayı tartıştılar ve
perdeleri çekilmiş Milly Lester'ın cansız bedeninin içeride yattığını bildiren pencerelere hayranlıkla baktılar.
Polisler odanın kapısını ve merdivenlere giden yolu korudular, böylece kimse içeri giremedi. Paul Mexton'ın bunu yapmaya pek niyeti yoktu;
son gördüğü, hayat, güzellik ve kız gibi bir kibirle dolu hareketsiz beyaz yüzü görmek istemiyordu.
Yüreği buruk bir şekilde,
han ve kalabalıktan ve pazar yerinin tüm gevezeliğinden uzaklaşarak
Rahip Evi'ne doğru yola koyuldu. Oraya vardığında Bay Chaskin'i sordu.

Günlüğüne gelince, Paul uzun ve ilginç bir makale için yeterli "kopya" toplamıştı; bu nedenle, mesleğine dair hiçbir
şevk duymadan din adamını aradı. Ancak hanın önündeki aylakların teorisi, bir serserinin Milly'yi soymak için öldürmüş olabileceği, Lester'ın masum olabileceğine dair ona hafif bir umut verdi. Eliza'nın, çamurlu
giysilerin, tabancanın tüm delilleri, mutsuz
babanın suçlu olduğunu gösteriyordu. Yine de, daha önce bir adam dolaylı delillerle asılmış ve daha sonra çektiği suçtan suçsuz olduğu kanıtlanmıştır; bu yüzden, Paul, Dr. Lester'ın bu korkunç suçtan suçlu olmayabileceğini düşündü. Eğer cesetten mücevher ve çanta çalınmışsa, bu gerçekler bir serseri tarafından işlenen kaba bir cinayeti ima edebilirdi. Chaskin kızın cesedini bulmuştu; bu nedenle Chaskin, bir soygun teorisini kanıtlamak için gerekli tanıktı. Dr. Lester'ın arkadaşı ve hayırseveri olarak Paul, Bay Chaskin'i sorgulamak için kendini Rahip Evi'ne sundu. Görüşmenin sonucuna göre Lester'ın suçluluğu veya masumiyeti sorusu ortaya çıktı.
Şanslar büyük ölçüde ilkinin lehineydi.

Başta kapıyı açan hizmetçi Mexton'ı içeri almayı reddetti.
Bay Chaskin'in içeride olduğunu, ancak özellikle meşgul olduğunu ve rahatsız edilmemesi yönünde emir verdiğini söyledi.
Paul
kartına katilin bulunmasıyla ilgili işinin önemli olduğunu belirten bir satır karaladı ve kıza Bay Chaskin'den bu gerekçelerle kendisine bir görüşme teklif etmesini istemesini söyledi. Hizmetçi biraz tereddüt ettikten sonra mesajı iletti ve kısa bir süre sonra Mexton'ı din adamının huzuruna çıkardı.

Bay Chaskin, rahat bir oda olan çalışma odasındaydı ve düzenlemeleri ve mobilyaları biraz rahipvari bir atmosfere sahipti. Duvarları çıplak ve gösterişsiz raflarda sıralanmış birçok kitap; bir köşede bronz bir haç bulunan küçük bir sunak; ve burada burada birkaç Katolik azizinin resmi vardı. Pencerenin önündeki masada bir başka haç, bir kağıt yığınının ortasında duruyordu ve masanın yanına bir sandalye yerleştirilmişti; bu, Paul'ün hazır zihnine, Bay Chaskin'e görüşmeyi teklif ettiğinde bir ziyaretçiyle meşgul olduğunu ima ediyordu.

Ziyaretçinin sağdaki küçük bir kapıdan kaybolduğu ve görünmeden kaçmayı dilediği açıkça görülüyordu. Paul, bu bilinmeyen kişinin kim olduğunu ve neden bu kadar gereksiz bir acele ve gizemle ayrıldığını merak etti. Paul kapıda, dairenin rahatsız edici ve huzursuz bir atmosfere sahip olduğunu hissetti.

Paul içeri girdiğinde Papaz telaşlı bir şekilde ayağa kalktı ve
elinde kart olan genç adama baktı. Çok
etkilenmiş görünüyordu, çünkü zayıf, münzevi yüzü beyaz ve gergindi, nefesi hızlı ve telaşlıydı. Hizmetçi kapıyı kapatana kadar
konuşmadı ve sonra ziyaretçisine güçlü sesinde bir titremeyle hitap etti.

"Uygunsuz bir zamanda geldiniz, Bay Mexton," dedi telaşla. "Bir arkadaşımla meşguldüm; ama buraya yazdıklarınız" -karta dokundu- "sizi görmeye karar verdiğim kadar önemli bir konuyu ima etti."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye cevapladı Paul, masanın yanındaki sandalyeye oturarak, "ve emin olabilirsiniz ki iyi bir sebep olmadan bunu yapmazdım."

"Bundan eminim," dedi Chaskin, hala ayakta, "ama umarım
senin sebebin günlüğüne karşı olan görevinle bağlantılı değildir."

"Hayır; ölen kıza ve babasına olan dostluğumla bağlantılı."

"Dr. Lester. Ah, içki alışkanlığına rağmen onun için üzgünüm.
Kızını kaybetmek onun için büyük bir darbe olacak. Şimdi nerede, Bay Mexton?"

"Kendi evinde," dedi Paul, yavaşça, "tutuklu."

"Tutuklu!" diye tekrarladı Papaz, genç adama bakarak. "Neden?"

"Kızını öldürmekten."

"Bay Mexton!" Rahip, sanki vurulmuş gibi sandalyesine geri düştü ve daha da solgunlaştı. "İmkansız!" diye inledi;
"İmkansız!"

"Ne yazık ki, doğru," dedi Paul, üzgün bir şekilde--"ve bu sebeplerden dolayı;"
Bunun üzerine Drek'in tutuklama emri almak istediği kanıtları hızla ayrıntılı olarak anlattı. Chaskin ellerini kavuşturmuş bir şekilde dinledi, ter damlaları alnını ıslatıyordu ve Paul bitirene kadar istihbarat hakkında hiçbir yorum yapmadı. Sonra yavaşça ve çabalayarak konuştu.

"Bu zavallı yaratığın suçluluğuna işaret ediyor," dedi başını kaldırarak; "ama buna rağmen Dr. Lester'ın insan doğasına aykırı
bu kadar iğrenç bir suç işlediğine inanamıyorum."

"Bunu bilerek yaptığını sanmıyorum, Bay Chaskin," diye cevapladı Paul; "o geceki olaylardan hiçbir şey hatırlamadığını söylüyor. Kızını içkinin etkisi altındayken öldürmüş olabilir mi? Bilmeden, dediğim gibi, ama karmaşık zekası tarafından mekanik olarak yönlendirilmiş olabilir mi?"

"Hayır," diye bağırdı Chaskin olumsuz bir hareketle. "Hayır--hayır. İmkansız!"

"Oldukça imkansız," dedi arkalarından sakin bir ses. Paul, konuşmalarını kimin böldüğünü görmek için başını çevirdi ve yan kapıda Darcy Herne'i gördü. Açıkça o, gazetecinin ziyaretinden önce Chaskin'in konuştuğu ziyaretçiydi.

"Oldukça imkansız," diye tekrarladı Herne, odaya doğru ilerlerken. "Arkadaşım Bay Mexton'a katılıyorum. Zavallı Milly'mi kim öldürdüyse, o zavallı babası değildi."

Paul, bir an hiçbir şey söylemedi, davetsiz misafirin muayenesiyle meşguldü. Uşak, orta boylu, hatta zayıf bir adamdı; baştan ayağa siyahlara bürünmüş olmasına rağmen, gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu. Yüzü
temiz tıraşlı ve yakışıklıydı, ama çarpıcı değildi; ama gözleri
sert ve ışıltılıydı ve ifadeleri sürekli değişiyordu.
Bir adamın
önderinin gözleriydi, ama bir fanatiğin; dinsel çılgınlık yüzünden
acımasızlaşmış bir adamın gözleriydi.
İçlerinde hiçbir yumuşaklık, hiçbir şefkat yoktu; ama yıldızlar gibi parlıyorlardı, elmaslar kadar parlak;
bir Loyola'nın, bir Torquemada'nın gözleri. Darcy Herne bir reformcuydu, bir fanatikti;
önceki zamanlarda bir peygamber olurdu; ama hangi çağda yaşarsa yaşasın, dine olan
yutan bir bağlılıkla donmuş ve daraltılmış bir doğanın özelliklerini her zaman koruyacaktı.
Bu adamda sevilecek hiçbir şey yoktu; ve ölen kızın ondan korkması şaşırtıcı değildi. Garip olan şey, bu
dinsel makinenin ilgisini kabul etmeyi
başarabilmesiydi.

"Burada olduğunuzu bilmiyordum, Bay Herne," dedi Paul, squire'ın yaptığı yoruma cevap vermeden.

"Bugün aşağı indim," diye cevapladı Darcy, bir sandalyeye oturarak. "Bu akşama kadar geri dönmeyi düşünmüyordum, ama arkadaşım Chaskin bana Milly'nin ölümü hakkında telgraf çekti, bu yüzden buradayım."

Çok dikkatli ve sakin bir şekilde konuştu; öyle ki Paul ona şaşkınlıkla baktı ve gelecekteki karısının öldürülmesi gibi bir trajediyle karşı karşıyayken nasıl bu kadar sosyal olabildiğini merak etti. Paul Herne'yi uzun yıllardır tanıyordu, onunla sık sık Lesters'ta karşılaşmıştı
ve ona karşı her zaman nahoş bir his beslemişti. Şimdi adamın ölü kıza karşı şefkatli bir his duymadığını kanıtladığına göre, Mexton gizli hoşnutsuzluğunun olumlu bir hoşnutsuzluğa dönüştüğünü hissetti. Belki de duygularını çok açık bir şekilde gösteriyordu, çünkü Chaskin öne eğildi ve dizine dokundu.

"Arkadaşımın kalpsiz olduğunu düşünmemelisin çünkü çok fazla üzüntü göstermiyor," dedi; "bu korkunç olayı derinden hissediyor."

"Bunu senin veya Mexton'ın hayal edebileceğinden daha fazla hissediyorum," dedi Herne, yüzünde etkileyici bir ifadeyle. "Millicent Lester'ı, güzelliğinin ve kibrinin ona kurduğu tuzaklardan kurtarmak için karım olarak seçtim. Bana, yoksullara, aşağılıklara ve ezilenlere yardım etme yaşam çalışmamda yardım etmesini tasarladım. Onun güzelliği ve benim servetimle, boş gururumla, her şeyi yönlendiren bir İlahi Takdirin elinde güçlü araçlar olacağımızı hayal ettim; ama
ne yazık ki! Tanrı onu mezara indirdi ve beni de bir yardımcı olmadan bıraktı."

Bu konuşma sırasında Herne ayağa kalktı ve bunu, elini uzatarak, hatip tarzında söyledi. Paul, adamın kaprislerine oldukça alışkındı, ancak zavallı kızdan bir insan olarak değil,
şiddetle öldürülmüş güzel bir kadın olarak değil,
kaybolmuş bir enstrüman olarak bahsettiği soğuk üslubundan rahatsızdı. Chaskin de bundan rahatsız olmuş gibiydi, çünkü Herne'ye sitem edercesine baktı - bu bakış, fanatik için
tamamen
kaybedilmişti. Sadece uyarıyı dikkate almamakla kalmadı, aynı zamanda özel meselelerinden sanki cinayetten
daha önemliymiş gibi bahsetmeye devam etti.

"Londra'da ne yaptığımı biliyor musunuz, Bay Mexton?" dedi ölçülü bir
söylemle. "Yüreğinde ezilenlerin davası olan genç bir kadınla görüşüyorum ve onların yükünü hafifletmeme yardım edecek. Şu anda hafif ve anlamsız bir müzisyenlik mesleğini icra ettiği doğru; ancak onu bu kibirlerden kurtarmayı umuyorum.
Bir Polonyalı kız ezilen vatandaşlarına yardım etmelidir."

"Bir Polonyalı kız!" diye bağırdı Paul, irkilerek. "Bir müzisyen--bir kemancı."

"Evet; Catinka. Onu tanıyor musun?"

"Biraz. Birkaç ay önce Marborough'da gördüm, orada bir konser verdi. Ona hayrandım," diye sonlandırdı Paul, kızararak.

"Çok güzel," diye cevapladı Herne sessizce, "ama ben dış görünüşüne değil, zihnine bakarım. Düşmüş ırkını
uyandırmakla ilgileniyor ve benden ona yardım etmemi istiyor. Bunu yapmayı umuyorum. Kim bilebilir?" diye haykırdı Darcy, parlak gözlerinin parıltısıyla, "O, Tanrı tarafından
kaybettiğim Milly'nin yerini almak üzere
tasarlanmış olabilir mi?"

"Bence Milly'den bahsetmeliyiz, Herne," dedi Chaskin,
azarlayarak. "Bu Catinka'yı düşünmeyi bırak ve Dr. Lester'ın masumiyetini
kanıtlamak için neler yapabileceğimize bakalım."

"Hizmetinizdeyim," dedi Herne, gözlerindeki ateş sönerken. "Dr. Lester'ın kızı öldürmediğine
ikna oldum."

"O zaman kim öldürdü?" diye sordu Paul, açık sözlü bir şekilde.

Herne döndü ve ona dikkatle baktı. "Lucas Lovel," dedi, sakin bir tonla.

"İmkansız!" dedi Chaskin ve Mexton birlikte.

"Sanmıyorum," diye ısrar etti Herne. "Lucas Lovel, Milly ile evlenmek istiyordu - onu benden ayırmak için; ve sık sık ortak alanda ve
Winding Lane'de onunla karşılaştım. Bu toplantılardan bana ismini vermeyeceğim bir kişi tarafından bahsedildi; ama Milly'nin
gerçek kalbine güvenerek hiçbir şey söylemedim. Bana karşı dürüst olduğuna ve Lovel'ın onu bu nedenle öldürdüğüne inanıyordum."

"Ama Lovel Pazar gecesi onunla değildi."

"Sanırım öyleydi," dedi Darcy, "ama bunu kanıtlayacak bir yolum yok. Bay Lovel'ı görüp itirafta bulunmaya zorlamayı düşünüyorum; ama bunu yapmadan
önce cinayetin işlendiği yeri incelemek istiyorum."

"Hangi nedenle?" diye sordu Chaskin aceleyle.

"Kanıt aramak için. Gün ışığı varken gidelim. Bay Mexton, siz de gelecek misiniz?"

"İsteyerek," dedi Paul ayağa kalkarak. "Ben de yeri görmek istiyorum; gerçekten de,
Ben buraya Bay Chaskin'e cesedin bulunmasıyla ilgili tüm ayrıntıları sormaya geldim."

"Neden?" diye sordu din adamı hemen.

"Çünkü Dr. Lester'ın masumiyetini kanıtlamak istiyorum. Black aleyhindeki
kanıtlar ne olursa olsun, kendi kızını öldürdüğünü düşünemiyorum.
Cinayet, soygun için bir serseri tarafından işlenmiş olabilir."

"Hayır," dedi Herne inatla. "Lovel onu öldürdü."

"Bay Chaskin," dedi Paul, sözünü kesmesine aldırmadan, "Milly'nin küpeleri, yüzükleri ve bilezikleri cesedi
bulduğunuzda üzerinde miydi?"

"Evet," diye cevapladı Chaskin hemen, "onlardı; ve çantası da cebindeydi. Cinayetin soygundan kaynaklandığını düşündüm ve cesedi dikkatlice inceledim; ama hiçbir şeye dokunulmamıştı. Elleri yüzü aşağı bakacak şekilde uzanıyordu. Görünüşe göre zavallı kız
arkadan vurulmuş ve yüzüstü yere yığılmış, ölmüş."

"Hiçbir şeye dokunulmamış," diye mırıldandı Paul kendi kendine. "O zaman bu benim serseri teorimi ortadan kaldırıyor. Suçun sebebi ne olursa olsun, soygun değildi."

"Elbette hayır," dedi Darcy hemen; "kıskançlıktı."

"Ölen kızdan mı?"

"Benden - Lovel'dan. Onu öldürdüğüne inanıyorum."

"Böylesine önemsiz bir sebepten dolayı suç işlemez," diye itiraz etti Chaskin.

"Neden olmasın? Lovel'ın damarlarında çingene kanı var; bunu bana kendisi söyledi,
ve tutkuları bir kez uyandığında ne söylediğini veya ne yaptığını umursamıyor. Onunla yüz yüze, onu itiraf etmeye zorlayacağım."

"O zaman Dr. Lester'ın masum olduğuna mı inanıyorsun?"

"Lovel'ın suçlu olduğuna inandığım kadar masum!" diye cevapladı Herne, vurgulayarak.

Bu doğrudan ifadeden sonra, Chaskin ve Mexton söylenecek başka bir şey olmadığını hissettiler.

BÖLÜM VIII.
DÖNÜMLÜ SOKAKTA.

Ortak alan ile köy arasında, koyu kırmızı bir topraktan çıkan, görünüşe göre kökeni volkanik olan oldukça geniş bir ağaç kuşağı uzanıyordu. Bu ormanın içinden, yazın sıcak günlerinde yapraklı dalların gölgesinde yürümenin zevkini uzatmak için özellikle kıvrımlı hale getirilmiş, birçok virajlı dar bir yol geçiyordu. Oluşumundan bu yana bu yol--çünkü başka bir şey değildi--Dönen Yol olarak adlandırılıyordu ve her iki ucunda da onu kapatan bir geçit vardı, böylece hiçbir araç veya at geçemezdi, ancak ortak alana veya kasabanın etrafını saran geniş ana yolun yanındaki köy. Yol boyunca, yoldan geçenlerin rahatı için
koltuklar yerleştirilmişti ve uzun yaz
alacakaranlıklarında Barnstead'in gençleri ve kızları orada dinlenmeye
ve aşk sohbetleri yapmaya alışkındı. Köylüler arasındaki evliliklerin çoğu
Winding Lane'deki toplantılardan ve vaatlerden doğmuştu. Fakat bu hoş patikada henüz bir trajedi yaşanmamıştı ve köylüler Lester cinayetini duyduklarında dehşete kapıldılar. Bundan sonra gelenek, hayal gücü ve kış masalları
burayı hayaletsi bir ilgiyle dolduracaktı. Köyün âşıkları, alacakaranlıktan sonra sokağı aramaya
hiçbir şeyin onları ikna edemeyeceğini, çünkü öldürülen kızın hayaletiyle karşılaşmayacaklarını ilan ettiler. Ve bu, trajedinin üzerinden sadece birkaç saat geçmişken oldu! O zaman, böyle bir ifadenin, ölümün koşulları zamanla kutsallaştırıldığında
nasıl yerleşik bir inanca dönüşeceğini düşünün!

Chaskin, iki arkadaşını ormanın içinden geçirdi, ta ki sokağın o ucundaki ortak alandan
ayrılan stile yakın bir yerde durana kadar.
Birkaç köylü, orayı hevesle inceliyordu; fakat toprak sahibi ve papazı görünce, hastalıklı bir merakla azarlanmamak için, gelmeden önce sokağı terk etmek için hızla yola koyuldular. Ancak ağır bir çiftçi yavaş ilerliyordu ve kulak mesafesinin dışına
çıkmadan önce Herne onu beklemesi için çağırdı. Köylü bunu yeterince isteksizce yaptı ve uşak ona doğrudan
konuştuğunda oldukça korkmuş göründü.

"Brent," dedi Herne, arkadaşları adamı neden durdurduğunu merakla beklerken, "dün gece sokakta mıydın?"

"Ees, uşak, ben," diye cevapladı Brent, utangaç bir şekilde.

"Saat kaçta?"

"Arter kilise, Squoire; sekiz ile dokuz arası."

"Sokakta çok insan var mıydı?"

"Hayır, Squoire; Barnstead'in diğer ucunda bir Metodist toplantısı vardı ve vaaz verdikten sonra hepsi dönmemiş günahkarlar için
çaal'a gittiler."

"Ama sokakta mıydın?"

"Ees, Squoire; Jaane Bilway ile seviştim; ama beni Methody Chapel'e de götürdü."

"Buradan ne zaman ayrıldın?"

"Dokuzdan hemen önce."

"Bayan Lester'ı burada gördün mü?"

"Hayır, efendim."

"Bay Lovel'ı gördün mü?"

"Hayır, efendim."

"Peki--birini gördün mü?" diye sordu Herne sabırsızlıkla.

"Hayır, Squoire; kimseyi göremiyorum."

"Ateş sesini duydun mu?"

"Ees, yaptım, Squoire. Jaane Bilway ile kilisenin önünden geçerken duydum. ''Uilol'' dedim, 'biraz kaçak avcılık oluyor'; ve geri dönüp bakmak istedim; ama Jaane dedi ki, 'Giles, sen bir çıtırsın;
'hiçbir şeyin yok', bu yüzden Methody Şapeli'ne doğru yola koyuldum."

"Ateş ne ​​zaman atıldı?" diye sordu Paul, uşaktaki asık surata aldırmadan.

"Tam dokuz civarı, efendim. Ateş sesini duyduğumda saat vuruyordu."

"Ve yolda hiç kimseyi görmedin mi?" dedi Herne, Brent'e bir şilin vererek.

"Hayır, Squoire, tek bir can bile yok, yemin ederim."

"Çok iyi, Brent. Gidebilirsin."

Adam kaba bir perçem çekti ve ağır ağır uzaklaştı. Herne kaşlarını çatarak ona baktı ve sonra papaza
sorgulayan keskin bir bakışla döndü. "Şu adamın söylediklerine inanıyor musun, Chaskin?" diye sordu.

"Evet; yalan söylemesi için hiçbir neden göremiyorum."

"Hımm! Nedeni cebinde bulunabilir."

"Ne demek istiyorsun, Herne?" diye sordu Paul sertçe.

"Sadece Brent'in rüşvet aldığı."

"Kim tarafından, dostum?"

"Lovel tarafından. Bana karşı gelme," dedi Herne otoriter bir tonla. "Söylediklerimden eminim. Milly dün gece bu yola geldi, yoksa
oradaki yoldan ölü bulunmazdı. Biriyle buluşmak için gelmiş olmalı; ve bana söylenenlere göre, buluşmak için geldiği kişi ancak Lovel olabilirdi. Eğer birlikte yoldan yukarı yürüdülerse, Brent ve Jane Bilway tarafından görülmüş olmalılar. Lovel
bu çalınmış toplantıların bana söylenmesini istemezdi,
bu yüzden de adama dilini tutması için rüşvet verdi."

"Herne," diye patladı Chaskin, bu konuşma sırasında kendini zorlukla tutmuştu, "ne dediğini biliyor musun? Brent'i bir suçla suçluyorsun--yani," diye düzeltti papaz, "Lovel'ın kızı öldürdüğüne dair inancının doğru olduğunu varsayarak. Brent, Lovel'ı burada gördüyse o da aynı şeye inanıyor olmalı ve cinayet işlendiğini bile bile dilini tutmazdı. "

"Bu rüşvetin miktarına bağlı," dedi Herne sertçe; "ama
bunu daha sonra öğreneceğim. Lovel'ın burada olduğundan ve Milly'yi öldürdüğünden eminim."

"Neden Lovel'a kendisi sormuyorsun?" diye önerdi Paul, yukarı bakarak. "İşte
ortak alana geliyor."

"Suç mahallini görmek istiyor, şüphesiz!" dedi uşak,
şiddetli bir şekilde.

"Herne, sen haksızsın!" diye itiraz etti Chaskin.

"Lovel ile konuşana kadar bekle, sonra yargıla, dostum."

Rahip bu söze sessizce katıldı ve üç adam Lovel'ın yavaşça
o yere doğru yürümesini izledi. Üçlüyü
görünce tereddüt etti ve yarı durdu; ama hemen
her zamanki hızına geri döndü ve onlara doğru geldi. Geçitten atlayarak, aceleyle
onları geçmek için başını salladı; ama uşak, sert bir gülümsemeyle
kendini onun yoluna koydu. Hareket o kadar keskindi ki Lovel,
istemesine rağmen, durmaktan başka çaresi yoktu. Solgun
ve bitkin görünüyordu, ve her zamanki özenle giyinmemişti; bunun dışında içsel bir huzursuzluk belirtisi göstermedi, ancak Herne ile karşılaştığında sakin ve kontrollüydü.

"Sizinle bir şey konuşacağım, Bay Lovel," dedi Darcy sertçe.

"Bir düzine," diye cevapladı Lovel, aynı sertlikle, "bana bir beyefendinin diğerine genellikle kullandığı terimlerle hitap etmeleri şartıyla."

"Ah, istediğiniz kadar nazik olacağım," diye alay etti uşak, çirkin bir gülümsemeyle, "sorularıma cevap verdiğiniz sürece."

"Eğer yapabilirsem sorularınıza cevap vereceğim, Bay Herne."

"Çok iyi, efendim. O zaman bana dün gece bu sokakta, bu noktada Bayan Lester ile neden karşılaştığınızı söyleyin."

Lovel biraz daha solgunlaştı ve kuru dudaklarını ıslattı; ancak soru soran kişiye yılmadan baktı ve tereddüt etmeden net bir şekilde cevap verdi,
"Dün gece Bayan Lester ile karşılaşmadım," dedi kasıtlı olarak.

"Aksine inanmak için nedenlerim var," diye karşılık verdi Herne, öfkeyle.

"Bana nedenini söyle, ben de çürüteyim," diye yanıtladı Lovel.

"Birisi bana Bayan Lester'la görüşmek istediğini yazmış."

"Muhabirinin adı ne?"

"Bunu vermeyi reddediyorum, Bay Lovel."

"O zaman," dedi Lucas, devam ederek, "daha fazla soru sormayı reddetmeliyim."

"Hayır!" diye bağırdı Herne, genç adamın koluna sıkıca tutunarak,
"benden bu şekilde kaçamazsın, sen--sen katil!"

"Katil!" diye tekrarladı Lovel, diğerinin tutuşundan kurtularak. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani, efendim?--Bayan Lester'ı vurduğunu; söz verdiğim karımı öldürdüğünü!"

"Böyle korkunç bir suçlamada bulunmak için delirmişsin!" dedi Lovel sertçe. "Bayan Lester'ın saçına bile zarar vermezdim. Ben--ben--ben ona
fazla saygı duyuyordum."

"Yani onu çok fazla seviyordun," diye alay etti Herne.

Lovel omuzlarını silkti ve uşağa sırtını dönerek
Chaskin ve Mexton'a hitap etti. "Beyler," dedi, "Bay
Herne, Bayan Lester'ın ölümünden dolayı açıkça üzgün ve konuşmasından
sorumlu değil. Onu eve götürmenizi tavsiye etmeliyim."

"Ama ona dün gece Bayan Lester ile tanışmadığınızı temin edebilirsiniz?"
dedi Chaskin.

"Ne!" diye bağırdı Lovel, ironik bir şekilde, "siz de benim yaptığımı mı düşünüyorsunuz? Affedersiniz; Herne'nin en yakın arkadaşı olduğunuzu görüyorum ve onu
savunmalısınız."

"Tanrı'nın yardımıyla kendimi savunabilirim," dedi Herne,
şiddetle; "Bana yalan söylemene gerek yok, Lovel. Millicent
Lester'ı sevdiğini ve benim yokluğumda onunla birkaç kez karşılaştığını biliyorum. Onunla evlenmek ve onu dünyevi yollara çekmek istiyordun."

Lovel yüzünde kara bir öfkeyle etrafına baktı ve öfkeyle
patladı, "Onu senden kurtarmak istedim!" diye haykırdı, ellerini sıkarak.
"Onu senin soğuk, buz gibi tabiatının beceremeyeceği bir sevgiyle sevdim. Evet, onunla birkaç kez karşılaştım ve onu, onu kendi kibri için kullanmak isteyen bir adamla evliliğini
bozması için teşvik ettim. Zavallı kızı rahibe yapardın; cehennemvari dinsel fanatizminle kalbini işkenceye
sürürdün; ve ben onu bu kaderden kurtarmak istedim. Onun ölümüne ne kadar üzülsem de,
seninle evlenmektense ölmesine sevindim!"

"Bence--alaycı ve sefih! Sen----"

"Safsata!" diye tekrarladı Lovel, küçümseyerek. "Ve sen--Londra'da nesin? Burada dinin ve özlemlerinle bir azizsin; ama
Catinka'yla birlikteyken nesin?"

"Catinka," diye haykırdı Mexton, Lovel'ın ismi bilmesine şaşırarak.

"Evet; Çar'a karşı Anarşist komplolarıyla Polonyalı keman sanatçısı.
Güzelliğini kullanarak erkekleri komplo ve şeytanlığa
sokmaya çalışan kadın. Onu senden önce tanıdım, Herne ve onun kölesi ve suç ortağı olmamı istediğini biliyorum; ama kaçtım ve
buraya onun yolundan
çekildim. Onunla nasıl tanıştığını duydum ve onu
ne kadar sevdiğini biliyorum----"

"Yalancı! Onu sevmiyorum!"

"Seviyorsun--seviyorsun!" diye öfkeyle ilan etti Lovel; "onu seviyorsun ve Londra'da dini misyonlarda bulunman gerekirken zamanını onun evinde harcadığın yerdi. Dün gece tüm kötülüklerini Bayan Lester'a anlatmayı düşünüyordum."

"Ah! Onunla tanıştın! Biliyordum!"

"Onunla tanışmadım," diye karşılık verdi Lovel kibirli bir şekilde; "ayinin ortasında kiliseden
ayin
ortasında ayrıldı ve onu bir daha görmedim. Bu
sabah onun öldüğünü duydum; ama ben de senin kadar masumum."

"İnanmıyorum!" dedi Herne sert bir tonla. "Onunla tanıştığına inanıyorum ve o beni senin için terk etmediği için onu sen öldürdün."

"Bunu yaptığımı inkar ediyorum, Herne; ama beni suçladığın için, sana
suçlamanı haklı çıkarmak kalıyor."

"Öyle yapacağım ve seni suçun için asacağım!"

"Dikkat et, yular kendi boynuna dolanmasın."

"Ne! Beni cinayetle mi suçluyorsun?"

"Kimseyi suçlamıyorum. Bay Herne, kanıtlayamayacağın
suçlamaları yapma işini sana bırakıyorum. Hepinize iyi günler. Herne, nerede yaşadığımı biliyorsun; benimle ne zaman görüşmek istersen görüşürüm. Ama," diye ekledi Lucas alaycı bir şekilde, "elinde kanıt olana kadar, dilini tutmanı tavsiye ederim. Bir sonraki görüşmemizde bu kadar sabırlı olmayabilirim."

Lovel gururlu ve meydan okuyan bir tavırla uzaklaştı, ancak Herne onu takip etmeye
çaba göstermedi. Gözlerinde camsı bir bakış ve ağzı hafifçe açık, solgun ve hareketsiz bir şekilde hareketsiz durdu. Paul, Lovel'ın geri çekilen figürünü izlemekten
kendisine döndü ve ona
telaşlı bir ünlemle bu donuk bakıştan irkildi.

"Chaskin! Herne'e ne oldu?"

Rahip arkasını döndü ve arkadaşının katılığını görerek
ilerledi ve kolunu salladı. "Bu onun translarından biri," dedi sakin bir şekilde, "ve birkaç dakika içinde geçecek. Lovel ile konuşmanın heyecanı onu buna sürükledi."

"Sık sık böyle mi oluyor?"

"Hayır; sadece sinir sistemi alışılmadık bir heyecanla gerildiğinde. Kural olarak onu bu durumlara sokan şey dini duygularıdır."

"Hareket edebilir mi?"

"Yönlendirilmediği sürece hareket edemez; bakın!" Burada Chaskin, Herne'nin kolunu tuttu ve onu yola doğru götürdü. Toprak sahibi, bir otomat gibi, görmeyen gözlerle dik dik önüne bakarak kaskatı bir şekilde hareket etti. "Aksi takdirde, Bay Mexton,"
devam etti Papaz, "o, trans halindeyken olduğu gibi ayakta, oturur veya yatar halde kalır."

"Onu bu kataleptik durumdan uyandıramaz mısınız?"

"Gerek yok," diye karşılık verdi Chaskin; "o, içine düştüğü
gibi aniden bundan çıkacaktır. Zaman değişir, hepsi bu; bir saat kadar böyle kalabilir veya birkaç dakika içinde kendine gelebilir. Bakın--şimdi iyileşiyor."

O anda Herne'nin göz kapakları titredi, yarı açık ağzından bir iç
çekiş çıktı ve yüzü aniden kızardı. Bir dakika sonra etrafına baktı ve oldukça doğal bir şekilde konuştu. "Lovel nerede?" diye sordu.

"Gitti," diye cevapladı Chaskin, arkadaşının koluna girerek; "ve bence biz de gitmeliyiz."

"Hayır," dedi Herne, transının farkında değilmiş gibi; "burayı aramalıyız." Ağaçlara ve kırmızı toprağa baktı. Birdenbire bir tüy aldı--görünüşe göre bir kaz tüyü--ve kırmızı, sarı,
mavi ve yeşil çekici şeritlerle lekelenmişti. "Gökkuşağı Tüyü!" diye haykırdı dehşet içinde; "ve burada - Gökkuşağı Tüyü!"

BÖLÜM IX.
HERNE ARMS'DAKİ SORUŞTURMA.

Milly Lester'ın cesediyle ilgili soruşturmanın yapıldığı gün Barnstead'da çok sayıda insan vardı. Zavallı kızın gençliği ve güzelliği, ölümünün trajik koşulları ve Dr. Lester'ın katil olduğu bilgisi, hepsi olaya harikulade bir ilgiyle yaklaştı. Uzak ve yakın yerlerden insanlar, babanın suçluluğunun kanıtlarını ikinci ağızdan duymak için Barnstead'a akın etti; kalabalıklar ölümcül noktayı incelemek için Winding Lane'e yöneldi. Uykulu köyde daha önce böyle bir heyecan yaşanmamıştı.

Adli tabip ve jüri, Herne Arms'ın en büyük odasında toplandılar ve kurbanın cesedini inceledikten sonra, ölüm şekline ve buna sebep olanın suçluluğuna tanıklık etmeleri için gerekli tüm tanıkları çağırdılar. Drek, Dr. Lester'a karşı davasını büyük bir özenle hazırlamıştı, artık katilin kendisi olduğuna dair en güçlü dolaylı kanıtla ikna olmuştu. Henüz
Lester tutuklanmamıştı, ancak Drek onu sürekli olarak kendi gözü önünde tutuyordu ve cebinde tutuklanması için bir emir vardı. Jüri kararını verir vermez bunu yerine getirmeyi planlıyordu. Kararın ne olacağından hiç şüphesi yoktu.

Darcy Herne soruşturmada hazır bulundu ve birkaç kez Dr. Lester'ın masum olduğuna inandığını belirtti. Lester, solgun ve bitkin bir halde, Drek'in refakatinde hana vardığında, uşak
en sıcak bir şekilde elini sıktı. Lester, kendisine hiç onay vermemiş birinin bu dostluk
kanıtından çok etkilenmişti.

"Elini bana uzatman çok güzel, Herne," dedi titrek bir sesle, "özellikle de itibarımın üzerindeki bulutu bildiğin için."

"Bunu bu yüzden yapıyorum, Lester. Masum olduğuna inanıyorum."

"Ah," diye iç geçirdi Lester, elini gözlerinin üzerinden geçirerek, "Keşke ben de buna inanabilseydim."

Herne bu garip konuşma karşısında oldukça şaşırdı ve oldukça sert bir şekilde cevap verdi: "Milly'yi vurup vurmadığını kesinlikle biliyor olmalısın?"

"Benim bilmediğim şey tam da bu," diye karşılık verdi Lester bitkin bir bakışla. "İçkinin etkisi altında ve elimde bir tabancayla evden çıktım, Milly'nin seni kandırma şekli yüzünden ona kızgındım. Ondan sonra şafak vakti kendi bahçemde kendimi bulana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum; gecenin olayları aklımdan silindi; hafızam tamamen boş. Kim bilir belki de zavallı Milly'mi bilmeden vurmuşumdur?"

"Hımm!" dedi Herne, düşünceli bir şekilde; "Böyle bir durumda kesinlikle aklındaki en üstteki düşünceye göre hareket ederdin. Milly'yi öldürmek miydi?"

"Tanrı korusun! Sarhoşluğumun verdiği çılgınlıkta bile kendi et ve kanıma zarar vermeyi hiç düşünmedim. Onunla buluşacak adamı öldürmek istiyordum -Lucas Lovel."

"O gece onunla buluşacağını nereden biliyorsun?" diye sordu Herne, hevesle.

"Kesin olarak bilmiyordum," diye cevapladı Lester, "ama Milly eve gelmediği için Lovel'la birlikte olabileceğini düşündüm. Onunla daha önce tanışmıştı, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi Darcy, kasvetli bir şekilde. "Peki, Lovel'ı öldürmeye
çıksaydın, kendi kızına ateş etmezdin."

"Lovel'ı korumak için kendini yola atmış olabilir."

"Bundan şüpheliyim. Ama bunu sadece Lovel kanıtlayabilir ve o gece onunla
tanıştığını reddediyor."

"Ona inanıyor musun?"

"Hayır!" dedi Herne vahşice. "Londra'da buluşacaklarını bildiren bir not aldım."

"Notu kim yazdı?"

"Sana henüz söyleyemem. Bunu yazan kişi şimdilik bilinmemek istiyor. Ama Lovel'ın Milly ile tanıştığına ve onu öldürdüğüne inanıyorum çünkü onunla evlenmek
istemedi. Dikkat et," diye devam etti Herne, enerjik bir şekilde, "Bununla ilgili bir kanıtım yok; ama Lovel'ı asmak ve seni kurtarmak için
bir kanıt elde etmeyi düşünüyorum."

"Korkarım ki kurtarılamaz durumdayım," diye içini çekti Lester. "Drek bile
suçlu olduğuma inanıyor ve gecenin olaylarını hatırlayamadığım için
masum olduğuma yemin etmeye cesaret edemiyorum. Aman Tanrım! Böyle bir
durumda mı! Kendi yaptıklarımdan habersiz; ve hepsi o lanet içki yüzünden! Kötü alışkanlığım yüzünden haklı olarak cezalandırılıyorum."

Herne hiçbir şey söylemedi, çünkü şu an suçlama zamanı değildi, ama
Lester'ı kolundan tutarak onu jürinin oturduğu odaya götürdü. İşlemler çoktan başlamıştı ve Müfettiş Drek tarafından çağrılan tanıklar ifade veriyorlardı. Önce Bay Chaskin çağrıldı ve
Pazar akşam ayininden sonra ölmekte olan bir adamla dua etmek için
ortak alanın diğer tarafındaki bir eve çağrıldığını söyledi.
Winding Lane'in kısa yolundan Barnstead'e döndü ve
ormana girerken,
stil yakınındaki yolda yatan bir cesede rastladı. Bayıldığını düşünerek -çünkü giysilerin dokunuşundan ve ay ışığının hafif parıltısından ölenin bir kadın olduğunu algıladı- kim olduğunu ve ne olduğunu görmek için bir kibrit yaktı. Sonra Millicent Lester'ın yüzünü tanıdı ve öldüğünü anladı. Başının arkasında bir yara vardı. Ceset yüzüstü yatıyordu ve özelliklerini algılayabilmek için onu çevirmek zorundaydı. Hemen The Herne Arms'a gitti ve dört veya beş adamı uyandırdı. Bunlar onunla birlikte
sokak kapısına geri döndüler ve cesedi Dr. Lester'ın evine taşıdılar, oradan da soruşturma için
han'a götürüldü. Bay Chaskin
hiç silah sesi duymadığını ve ne ortak alanda ne de ormanda kimseyi görmediğini söyledi. Cesedi bulduğunda saat on bir civarıydı veya biraz sonraydı. Ölen kişiyi kimin öldürmüş olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Sonraki tanık, Lester'ın Barnstead'daki rakibi olan Dr. Rollin ve cesedi inceleyen tıp adamıydı. Pazartesi sabahı muayeneyi yaptığını söyledi. Merhum arkadan vurulmuştu ve kurşun beyninden geçmişti. Ense hizasının biraz üstünden girip burnun bir tarafından çıkmıştı. Ölüm anında gerçekleşmiş olmalıydı. Pazartesi sabahı saat dokuzda cesedi inceledi; ve durumundan ölümün bir önceki gecenin sekizi ile dokuzu arasında gerçekleştiğini söyleyebilirdi; ölüm ile muayene arasında aşağı yukarı on iki saat geçtiğine inanıyordu. Müfettiş Drek, Millicent Lester'ın öldürüldüğüne dair bilgi üzerine Marborough'dan Barnstead'a çağrıldığını söyledi. Hemen merhumun evine geldi. Dr. Rollin'in belirttiği gibi, bir tabanca atışının etkisiyle ölmüştü. Cesedin bulunduğu yeri incelemişti, ancak suçlunun kimliğinin belirlenmesine yol açabilecek hiçbir kanıt
bulamamıştı. Tabanca
bulunamadı; ve kurşun ölenin kafasından geçtiği için de
bulunamadı. Cesedin bulunduğu yer koyu kırmızı bir kildi, son yağmurla biraz yumuşamıştı. Etrafta birçok ayak izi vardı, ancak bunlar muhtemelen
cesedi eve getiren taşıyıcıların izleriydi.

Iris Link yemin ettikten sonra, ölenin o gece Winding Lane'e gideceği hakkında kendisine hiçbir şey
söylemediğini beyan etti. O (ölen) ayin sırasında St. Dunstan Kilisesi'nden ayrılmıştı ve ayrıldıktan sonra
canlı olarak görülmemişti. Tanık, ölenin neden ayrıldığını bilmiyordu. Ölen kızın Bay Lucas Lovel ile görüşme alışkanlığı olduğunu biliyordu, ancak o gece onunla görüşüp görüşmediğinden emin değildi. Yine de, ölenin eve gelmemiş olması nedeniyle böyle bir görüşmenin
gerçekleşmiş olabileceğinden şüpheleniyordu. Merhumun bedeni Pazar gecesi gece yarısından kısa bir süre sonra eve getirildi. Merhumu kimin öldürdüğü hakkında hiçbir fikri yoktu, ayrıca
suçun sebebi hakkında da hiçbir bilgisi yoktu.

Bay Mexton, Iris'in bu son ifadeyi
söylerken yüzünü izledi ve sesini dinledi, çünkü katili aramamasını nasıl istediğini hatırladı. Bu nedenle, Milly'yi kimin öldürdüğünü bildiğine inanıyordu ve doğal olarak bilmediği bir sebepten dolayı, suçlu kişiyi ele vermek istiyordu. Sorgulama sırasında kendisine ihanet edebileceğini düşündü, ancak bu konuda yanılıyordu. İfadesinde hiçbir değişiklik olmadan, kararlı bir sesle olası katil hakkında
her türlü bilgiyi reddetti. Bu son iddiadan sonra
aşağı indi ve yerini Lucas Lovel'a bıraktı.

Solgun ama sakin olan bu genç adam, ölümcül gecede Milly Lester ile tanışmadığını söyledi. Bunu yapmayı planlamıştı, ancak Gran Jimboy ile
tanıştıktan sonra onunla birlikte ortak alanın diğer tarafındaki çadırına
gitmişti ve ikamet ettiği Herne Arms'a saat ona kadar dönmemişti. Yoldan yürüyerek gelmişti ve ormanın içinden geçen
kısa yolu kullanmamıştı. Pazar gecesi
Winding Lane'de olmadığına yemin etti.

Lovel, bu kanıtı doğrulamak için Gran Jimboy'u çağırdı. Yaşlı çingene, Lucas'la St. Dunstan Kilisesi'ndeki ayinden hemen sonra saat sekizde buluştuğunu ve onu çadırına gelip onu neredeyse ilgilendiren bazı bilgileri duymaya ikna ettiğini söyledi. Bilgiler özeldi ve cinayetle hiçbir ilgisi yoktu. Kadın, Lovel'ın saat ona yakın bir zamana kadar onunla kaldığını ve sonra ana yoldan köye geri yürüdüğünü söyledi. Bunu biliyordu çünkü onunla birlikte yolun bir kısmını gitmişti. Böylece Gran Jimboy'un ifadesiyle Lovel lehine bir mazeret
açıkça kanıtlandı; ve suçta herhangi bir suç ortaklığından aklandı. Yine de Herne, Mexton'ın dudaklarındaki alaycı gülümsemeden görebildiği gibi
kanıtlara inanmadı. Ancak konuşmaya hiç teşebbüs etmedi ve yargılama devam etti.

Dr. Lester'ın hizmetçisi Eliza bir sonraki tanık oldu ve hikayesini
titreşen bir gevezelikle anlattı. O an için odadaki en önemli kişi oydu, çünkü Dr. Lester'a karşı yapıldığı bilinen suçlama onun ifadesine dayanıyordu. Eliza, efendisinin, kendisine karşı yapabileceği ifadeler nedeniyle tutuklanacağını biliyordu ve durumdan fazlasıyla keyif aldı. Ekmeğini yediği adama karşı duygularının
ne kadar acımasız olduğunun farkında değildi.

Eliza, birçok hava ve zarafetle, Dr. Lester'ın hizmetçisi olduğunu ve birkaç yıldır bu durumda olduğunu söyledi.
Efendisi haftada iki veya üç kez sarhoş olma alışkanlığına sahipti; bu durumdayken her zaman dolu bir tabancayla dolaşırdı, böylece evdekiler hayatlarını tehlikeye atardı. Dr. Lester, merhumun Bay Herne ile nişanlanmasından çok memnun olmuştu; ve Bayan Lester'ın Bay Lovel ile buluşmasından öfkeliydi. Eliza, onların buluştuğunu biliyordu, çünkü bu yaygın bir dedikoduydu. Cinayet gecesi Bayan Lester ve Bayan Link kiliseye gittiler, doktor ise evde içki içiyordu. Bayan Milly geri dönmedi; ancak Bayan Iris, Bayan Drass'ın eşliğinde döndü. Bayan Drass ayrıldığında Eliza, doktor ve Bayan Link arasında ölenin Bay Lovel ile buluşmasıyla ilgili yüksek sesli sözler duydu. Daha sonra Bayan Iris, Bay Lovel ile birlikte olduğunu düşündüğü Bayan Milly'yi aramaya çıktı; ancak Eliza bunun böyle olup olmadığını bilmiyordu. Dr. Lester içmeye devam etti ve sorun çıkarabileceğinden korktuğu için, tanık muayene odasının kapısını izledi. Saat sekiz buçuktan kısa bir süre sonra Dr. Lester elinde bir tabancayla dışarı çıktı; içkiden delirmişti ve kızı ve Lovel hakkında bağırıyordu. Sonra dışarı fırladı ve tanık onun cinayet işlemeyi planladığını düşündü. Sabah yediye kadar eve gelmedi ve o zaman
tabancası yoktu, fakat
giysileri Winding Lane'de bulunan türden kırmızı çamurla
sürtülmüştü. Tekrar içmeye başladı; fakat bunu yapmadan önce
giysilerini değiştirdi. Tanık, kızını öldürme niyetiyle dışarı çıktığına yemin etti, fakat içkiden delirdiği için bunu kasten yapmadığını düşündü.

Dr. Lester daha sonra eğer yapabilirse bu kanıtı çürütmek üzere çağrıldı. Eliza'nın tarif ettiği gibi ve bir tabancayla dışarı çıktığını söyledi. Lovel'ı öldürmek istiyordu ama ne dediğini bilmiyordu. Evden ayrıldıktan sonra ne yaptığını veya nereye gittiğini hatırlamıyordu; ama biriyle tanıştığını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu - erkek mi kadın mı olduğunu söyleyemedi. Sabah yedide eve döndüğünde tabancası gitmişti ama nerede kaybettiğini bilmiyordu. Ayrıca kıyafetleri kırmızı çamurla kaplıydı, bu yüzden Winding Lane'e girmiş ve nemli kile düşmüş olması mümkündü. Ama hiçbir şey hatırlamıyordu. Kızına zarar verme niyeti yoktu çünkü onu çok seviyordu.

Iris Link, Dr. Lester'ın sarhoşken dolu bir tabanca taşıma alışkanlığı olduğunu söyledi. Pazar gecesi çıkarıp çıkarmadığını bilmiyordu ama ertesi gün kutusunda değildi. Ayrıca, saat dokuzda St. Dunstan Kilisesi'nin gölgesinde dururken bir silah sesi duyduğunu belirtti. Dr. Lester'ın kızını tehdit ettiğini hiç duymamıştı; ancak Bay Lovel'ın
davranışından kesinlikle çok öfkeliydi.

Drek tarafından toplanan tüm kanıtlar bunlardı; ve kesinlikle Lester'a karşıydı. Kendi ifadesi onu aklamaktan ziyade suçladı; ve Paul, jüri üyelerinin yüzlerinden Lester'ın suçlu olduğuna inanmaya meyilli olduklarını gördü. Mexton bile karar veremedi; görünüşler, suçun Dr. Lester tarafından sarhoşken işlendiğine işaret ediyordu; ancak sonuçta masum olma ihtimali de vardı. Yine de masumiyetinin nasıl kanıtlanacağını söylemek zordu.

"Herne bunu yapabilir," diye düşündü Paul, delilleri alırken, "çünkü
Lovel'ın suçlu olduğuna inanıyor gibi görünüyor, ancak Gran Jimboy'un ifadesi
onu temize çıkarıyor. Ayrıca Herne, aldığı o tüyle ilgili bir şeyler biliyor. Acaba o tuhaf renkli tüyün konuyla ne ilgisi var ve şu anda hakkında hiçbir şey bilmediğimiz birinin suçluluğunu kanıtlayabilir mi?"

Bu soruya bir cevap yoktu ve Herne tüy hakkında Lester lehine herhangi bir ifadede bulunma belirtisi göstermedi.
Kıpırdamadan durdu ve adli tabibin özetini dinledi; bu özet Lester'a karşıydı. Adli tabip, Lester'ın o gece Winding Lane'de olması gerektiğini, aksi takdirde kırmızı kili
giysilerine bulaştıramayacağını söyledi. Soru, Bayan Link'in ifadesine göre ölümcül atışın yapıldığı saat olan dokuzdan önce mi yoksa sonra mı orada olduğuydu. Adli tabip, Lester'ın
kendi evinden doğruca Winding Lane'e gittiğini,
kızının Lovel ile genelde burada buluştuğunu bildiğini ve
orada kızının Lovel'ı beklediğini, o sırada Gran Jimboy'un çadırında olduğunu ve ateş edip onu öldürdüğünü düşünmeye meyilliydi. Belki de orada olsaydı Lovel'ı öldürürdü, ancak yokluğunda öfkesini ölen kişiye
çıkarttı. Ancak suç, Lester sarhoşken işlendi ve bu nedenle eylemlerinden sorumlu değildi.

Bu konuşmanın sonucu, jürinin --zaten önyargılı olan-- Lester'ı suçlu bulmasıydı; ve zavallı baba hemen Müfettiş Drek tarafından tutuklandı.

BÖLÜM X.
YİNE KEHANET.

Soruşturma sona erdiğinde ve Dr. Lester, Müfettiş Drek'in refakatinde Marborough hapishanesine gittiğinde, genç gazeteci hanın önündeki meydanda düşünceli bir şekilde ayakta duruyordu. Karara hiç kimse
şaşırmadı ve herkes -Paul'un her taraftan duyduğu gibi- Dr. Lester'ın sarhoşluğun neden olduğu çılgınlık halindeyken kendi kızını öldürdüğüne inanıyordu. Ancak Mexton'ın konuyla ilgili şüpheleri vardı, özellikle de Iris'in suikastçıyı aramaktan vazgeçmesini istediğinde söylediği sözler yüzünden. Ona ne demek istediğini sormak istiyordu; ve eğer gerçeği biliyorsa, bunu ortaya çıkarması ve talihsiz üvey babasını kurtarması için yalvarmak istiyordu. Iris'i Poverty Villa'ya kadar takip etmenin uygun olup olmadığını düşünürken kolunda bir dokunuş hissetti. Eliza'ydı ve yüzü ciddiydi.

"Sizinle konuşmak istiyorum efendim, eğer sakıncası yoksa," dedi sessizce,
eski kendini beğenmişliğinin tamamen yokluğuyla; "ama burada değil; sizinle konuşmak istiyorum - yalnız."

"Neden? Bir sorun mu var?"

"Sanırım öyle, Bay Mexton - ve Bayan Iris'le."

"Bayan Iris?" diye tekrarladı Paul, etrafına bakarak. "Nerede?"

"Eve gitti. Onu takip edin, efendim ve ona bir soru sorun."

"Ne tür bir soru?" diye sordu Paul, bu ipucu karşısında irkilerek.

Eliza, Mexton'ı bir kenara çekti, ikisi de dağınık grupların duyamayacağı bir yere gelene kadar, ve kulağına eğilip, "Bayan Milly'nin cesedini eve getirdikten sonra neden dışarı çıktığını sorun ona?" dedi; ve Paul bu yorum hakkında yorum yapmadan önce, parmağını
ağzına koydu ve uzaklaştı.

Önce Paul onu takip etmeyi ve bir açıklama talep etmeyi düşündü; ancak
düşündüğünde onun tavsiyesini dinlemenin ve soruyu doğrudan Iris'e sormanın en iyisi olduğuna karar verdi. Böylece
kaynak başına giderek daha fazla şey öğrenecekti. Eliza belli ki bir şeyden şüpheleniyordu; ve Iris'e doğrudan soru sormaktan
korkarak, şüphelerini Paul'e ima etmişti ki o da bunu yapabilirdi. Mexton her zamanki dakikliğiyle, özel haberciyle duruşmayla ilgili notlarını Marborough'daki "Tory Times" editörüne gönderdi; ve Poverty Villa'ya doğru hızlı bir yürüyüşe çıktı. O anda, Dr. Lester'ın haksız yere acı çekmekten
kurtulmasının üvey kızının elinde olduğuna kesinlikle inanıyordu.

Zavallı kızın beklediği ıssız eve doğru sokaktan geçerken, Herne ile karşılaştığında şaşırdı ve
Herne konuşmak için durduğunda daha da şaşırdı; çünkü adam ona karşı
fazla dostça değildi.

"Karar hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu uşak aniden.

"Kanıtlara bakılırsa, yeterli görünüyor," diye yanıtladı Mexton temkinli bir şekilde.

"Hiç şüphesiz. Bu, dolaylı kanıtların
masum bir adamı asmak için biriktiği davalardan biri."

"Dr. Lester'ın masum olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Ben inanıyorum--Lovel'ın suçlu olduğuna inandığım kadar kesin."

"Sevgili beyefendi!" diye itiraz etti gazeteci. "Lovel masumiyetini
bir mazeretiyle kanıtladı."

"Hiç şüphesiz; o yaşlı cadı Ana Jimboy'un tanıklığına dayanarak. Bah!
uydurma bir komplo!"

"Bence değil, Herne. Ana Jimboy neden Lovel'a yardım etsin?"

"Neden?" diye tekrarladı uşak--"çünkü kan sudan daha koyudur; ve,
geçen gün sana söylemiştim, Lovel'ın damarlarında çingene kanı var."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Winding Lane'de adını andığımda kızardığın kadın."

"Catinka?" dedi Paul, tekrar kızararak.

"Evet; Catinka, keman sanatçısı. Lovel onu tanıyor ve annesinin Roman olduğunu, belki de Gran Jimboy'un kızı olduğunu söyledi--kim bilir?
Yaşlı kadın bu yüzden yalan söyledi."

"Çünkü Lovel onun torunu?"

"Hayır, hayır; bundan emin değilim; ama Lovel yarı çingene olduğu için. Ama
mazerete rağmen suçlu olduğuna inanıyorum. Suçunu kanıtlayacağım ve
asacağım!"

"Ondan neden bu kadar nefret ediyorsun, Herne?"

"Çünkü o zavallı kızı ölüme sürükledi. Milly'nin ruhunu kurtarmak istedim; ama kayboldu ve Lovel'ın sebebi o. Ayrıca,
hastalara yardım etmenin benim görevim olduğuna inanıyorum ve Dr. Lester da bunlardan biri. Masum bir adam eğer yardım edebilirsem
darağacında ölmeyecek. Tanrı korusun! Lester'ı kurtaracağım ve Lovel'ı asacağım. Bu trajedinin sonu henüz gelmedi, Mexton."

"Ama eğer sen----"

Herne elini salladı ve Mexton'ın sözünü kesti.

"Konuyu daha fazla tartışarak vakit kaybedemem," dedi ve geri çekildi. "Lovel'ı asmak için kanıtlarım olduğunda seni tekrar göreceğim."
Bu konuşmadan sonra, bir vedalaşma nezaketi göstermeden
hızla uzaklaştı.

"Çılgın!" dedi Paul kendi kendine ve yarıda kesilen yolculuğuna
Poverty Villa'ya doğru devam etti. Genç adam kendi yüreğinde
Herne'nin deli olduğuna inanıyordu; din konusundaki fanatizmi dengesiz bir zihnin kanıtıydı; ve şimdi Lovel'a karşı bu öfkeli nefret - Lovel'ın Milly'ye Herne ile nişanlanmayı bilerek umursamaması karşısında yeterince - tüm özdenetimini elinden almakla tehdit ediyordu.
Suçun Lovel'a yüklenmesini başaramayan ve bunu yapmak imkansız gibi görünen Herne, öfke nöbeti sırasında adamı vurabilecek kadar yetenekliydi.
Chaskin'in Darcy üzerinde en büyük etkiye sahip olduğunu bilen gazeteci, onu, toprak sahibinin Lovel'a karşı duyduğu nefrete karşı teyakkuzda tutmaya karar verdi. Ancak bu uyarı sözcüğü hemen söylenmek zorunda değildi; ve bu arada Paul, Iris'i görmek için can atıyordu.

Poverty Villa'nın kapısı ardına kadar açıktı; ve bakımsız bahçesindeki dağınık ev her zamankinden daha ıssız görünüyordu. Lester Marborough hapishanesine doğru gidiyordu; Milly The Herne Arms'da tabutunda yatıyordu;
ve Eliza henüz dönmemişti. Bu yüzden Paul, Iris'in evde ağır bir keder yüküyle yalnız olduğunu biliyordu. Koridora yavaşça
girerek yemek odasının açık kapısından içeri baktı, ama orada değildi. Oturma odası da
boştu; bu yüzden son çare olarak danışma odasının kapısını yavaşça açtı ve zavallı kızı, başını kavuşturduğu kollarının üzerine eğmiş bir şekilde masada otururken gördü. Hıçkırıklar vücudunu sarsıyordu ve sanki geçen haftanın üzüntüleri onu
yere
çökertiyormuş gibi görünüyordu.

"Iris," dedi yumuşak bir sesle, "zavallı kızım."

Bir haykırışla başını kaldırdı ve Paul'ü görünce hızla ayağa kalktı, yüzündeki gözyaşlarını sildi. Sonra, küçük bir
nefes alarak, hayatının ıssızlığında kendisine kalan
tek dostunu selamlamak için ellerini uzatarak ilerledi.

"Paul," dedi rahatlayarak, "ah canım, seni gördüğüme sevindim!"

Onu bir koltuğa götürdü ve yanına bir sandalye çekip elini
sıcak bir şekilde sıktı. "Sevgili Iris," dedi, "böyle bir zamanda en iyi dostunun hizmetlerine ihtiyacın var. O dost olmama izin ver."

"Teşekkür ederim, Paul," dedi hafifçe. "Ah, bu korkunç trajedi! Bunu
hiç aklımdan çıkaramayacak mıyım?"

"Zaman teselli getirecek, Iris. Bu arada, sana şimdi ne yapmayı
düşündüğünü sorayım? Burada kalamazsın."

"Hayır; tam oradasın. Milly öldü; babası onu öldürmekle
suçlandığı için hapiste ve ben dünyada tek başımayım."

"Paran var mı?"

"Bir kuruş bile değil. Üvey babamdan aldığım son para geçen haftanın faturalarını ödemeye gitti."

"O zaman daha önce dediğim gibi burada kalamazsın."

"Nereye gideceğim?" diye sordu Iris çaresizce.

"Marborough'a -- anneme. Sana sormamı söyledi."

"Ne kadar iyi ve nazik, Paul! İsterdim -- ama, oh!" diye
patladı, "Marborough'a nasıl gidip bir katilin akrabası olarak gösterilebilirim?"

"Dr. Lester'ı o isimle çağırmadan önce bir dakika bekle, Iris. Milly'nin katili olduğundan emin misin?"

"Bilmiyorum. Söyleyemem. Soruşturmadaki karar----"

"Soruşturmadaki kararı boş ver," diye hemen araya girdi Paul. "Ne
düşünceni bilmek istiyorum."

"Ne düşündüğümü neden bilmek istiyorsun?"

"Çünkü masum bir adamı asılmaktan kurtarabileceğine inanıyorum."

"Ben mi? Hayır, hayır! Hiçbir şey yapamam!"

"Iris," dedi Mexton, elini tutarak, "Milly'nin katilini asla aramamamı istedin. Bunu Dr. Lester'ı kurtarmak için mi yaptın?"

"Hayır. O zamanlar onun suçlanacağını düşünmemiştim."

"O zaman birinden şüpheleniyorsun?"

"Benim şüphelerim var," dedi tereddütlü bir tonla.

"Bunlar ne? Kime işaret ediyorlar?"

"Sana söyleyemem. Emin değilim. Aldatılmış olabilirim. Paul!" diye haykırdı
Iris çaresizlikle, "Bana sorma. Cevabım masum bir insanı mahkûm edebilir!"

"Sessizliğin de aynı etkiyi yaratıyor, Iris. Dr. Lester ölüm tehlikesiyle karşı karşıya ve sen onun masum olduğunu biliyorsun."

"O--o! Milly'yi öldürdüğüne inanmıyorum. Ama gerçek suikastçının adını nasıl bilebilirim?"

"Çünkü onu o gece gördün."

"Ben mi? O gece dışarıda değildim--en azından, ceset eve getirildikten sonra. "

"Iris, neden bana yalan söylüyorsun? Eliza seni gece yarısından sonra evden
çıkarken gördü."

"Eliza! Ah, o zavallı kız hepimizi mahvetti!"

"Öyle değil--eğer seni kurtarabilirsem. Söyle bana--dışarı çıktın mı?"

"Bekle--bekle! Hemen cevap vereceğim. Bana zaman ver."

Ayağa kalktı ve ellerini kavuşturarak odada iki veya üç kez
yukarı aşağı yürüdü. Belli ki ne söyleyeceğini düşünüyordu ve
biraz düşündükten sonra Paul'e döndü.

"Sana söyleyeceğim," dedi yavaşça, "ama bu bilgiyi Milly'nin katilini avlamak için mi kullanacaksın?"

"Elbette! Dr. Lester'ı haksız yere ölmekten kurtarmak istiyorum."

"Ben de istiyorum, ben de istiyorum! Ama, oh!"--ellerini birbirine vurdu--"hiçbir
kadın böyle bir duruma düşürüldü mü? Keşke konuşabilseydim!"

"Konuşmalısın," dedi Paul kararlı bir şekilde, "yoksa üvey babanın ölümü kapına dayanacak. Gel, Iris, katilin adını biliyor musun?"

"Hayır, ama şüpheleniyorum----"

"Kimden şüpheleniyorsun?"

"Lucas Lovel."

Mexton şaşkınlıkla yerinden kalktı. "Herne gibi sen de onun suçlu olduğuna inanıyor musun?"

"Bay Herne suçlu olduğuna inanıyor mu?" diye sordu Iris hemen.

"O kadar derin ki Lovel'ı darağacına götürmeyi düşünüyor."

"Bunu asla başaramayacak," diye haykırdı kız istemsizce.

"Neden olmasın?"

"Hiçbir kanıt elde edemeyecek."

"Bundan pek emin değilim," dedi Mexton kuru bir şekilde. "Herne bir fanatik; o
zeki; son derece inatçı; ve Lovel'dan zehir gibi nefret ediyor."

"Bütün bunlara rağmen, Bay Lovel'ı tutuklatmak için yeterli
kanıt toplayabileceğini sanmıyorum. Ayrıca, Bay Lovel'ı savunacak
zeki bir düşmanı var."

"Bir düşman mı?" dedi Paul, şaşkın bir şekilde--"ve düşmanın adı?"

"Anne Jimboy."

"Ne! O yaşlı aptal! Lovel'ı nasıl savunabilir?"

"Bugün o mazeretiyle bunu yaptı. Tekrar yapacak, emin olabilirsin."

"Bayan Jimboy'un bu davaya karıştığı
na inanmak için ne sebebin var!"

Iris bir an düşündü. "Milly'nin öldürülmesinden önceki gün," dedi yavaşça, "o ve Bay Lovel, el falı ile Milly'nin vahşi bir şekilde öleceğini
kehanet eden Gran Jimboy ile görüştüler."

"Öyle deme! Devam et."

"Eh, Milly ertesi gece şiddet yüzünden öldü. Gerçekten inanıyorum ki
Lovel'la Winding Lane'de tanıştı ve Lovel onu öldürdü."

"Neden onu öldürsün ki? Onu seviyordu."

"Öyle yaptı ki - Bay Herne'nin onunla evlenmesini istemektense onu öldürdü. Sana söylüyorum, Paul, Bay Lucas şiddet tutkuları olan bir adam ve bence onu cinayete
Anne Jimboy teşvik etti."

"Anne Jimboy neden Milly'nin ölümünü istesin?"

"Bilmiyorum; o yalan mazereti neden sağladığını tahmin edemediğimden daha fazla değil. Lovel'ın Milly'yi vurduğundan ve sonra masum görünmek için ortak alandan geçerek
Anne Jimboy'un çadırına gittiğinden eminim."

"Ama neden bütün bunlara inanıyorsun?"

"Gerçekleşen kehanet yüzünden; Anne Jimboy ve Lovel'ın açıklanamayan ilişkisinden dolayı ve gece yarısından sonra dışarı çıktığımda Lovel'ı gördüğüm için."

"Lovel'ı gördün mü?" dedi Paul, inanmaz bir şekilde.

"Evet; Dr. Lester'ın Milly'yi öldürmüş olabileceğini düşündüm; ve onu kurtarmak için onu aramaya gittim. Onu ölümcül noktada bulamadım,
ama benim yaklaştığımı duyduğunda kaçan bir adam vardı. Ay ışığında yüzünü gördüm. O Bay Lovel'dı."

BÖLÜM XI.
BRENT KONUŞUYOR.

"Bay Lovel'dı," diye tekrarladı Iris; "ve eğer cinayetle ilgisi yoksa, gece yarısı tam da olayın gerçekleştiği yerde ne yapıyordu?"

"Saat on ikiden sonra orada olabilir," dedi Paul; "ama onu suçlamak için Milly ile sekiz ile dokuz arasında buluştuğunu kanıtlamalısın."

"Bunu kanıtlayamam; kimse bunu kanıtlayamaz."

"Bundan emin değilim," diye cevapladı Paul, aniden hatırlayarak;
"o gece ve o sıralarda Winding Lane'de Brent adında bir adam vardı.
Onu göreceğim."

Iris başını iki yana salladı. "Brent bir şey bilseydi, soruşturmada ortaya çıkardı."

"Şüphesiz--rüşvet almamış olsaydı."

"Brent'in rüşvet aldığını düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu Iris, şaşkınlıkla. "Böyle düşünmüyorum; ama Herne ısrar ediyor."

"Bay Herne!" dedi Iris, alçak bir sesle ve kızararak--"Lovel'ın da
suçlu olduğuna inanıyor mu?"

"Evet--ve inanmak için bir nedeniniz yok. Ayrıca, Lovel'ın Brent'e dilini tutması için rüşvet verdiğini söylüyor."

"Bay Herne, Brent'in cinayeti gördüğünü mü düşünüyor?"

"Ah, hayır! Ama Brent'in Lovel'ı Milly ile gördüğünü düşünüyor."

"Zavallı kız Milly'nin o gece Lovel ile olduğundan eminim ve onu öldürdüğüne inanıyorum."

Birkaç dakikalık sessizlik oldu ve sonra Paul hızla Iris'e doğru döndü. "Sana oldukça kaba bir soru sormak istiyorum," dedi beceriksizce.

"Nedir?"

"Öfkelenmeyecek misin?"

"Yaşadıklarımdan sonra öfke hissetmeyi çoktan bıraktım," dedi Iris, üzgün bir şekilde. "Ne bilmek istiyorsun, dostum?"

"Milly'nin katilini aramamamı istedin; ve şimdi katilin Lovel olduğuna inandığını görüyorum. Onu gizlemeye çalıştığın adama aşık mısın?"

"Bay Lovel'a aşık!" diye bağırdı Iris öfkeyle. "Ben değil! Ondan
fazla nefret ediyorum! Milly'nin Herne ile nişanlı olduğunu bilerek ona yaptığı gibi davranan bir adam, bir kadının sevgisine layık değildir! Hayır; Bay Lovel'ı sevmiyorum, hatta ona saygı bile duymuyorum."

"O zaman neden onu gizlemeye çalışıyorsun?"

Iris soğuk bir bakışla ayağa kalktı. "Bu soruyu şimdi cevaplayamam. Benim de yaptığım gibi davranmamın nedenleri vardı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mexton, sırası geldiğinde ayağa kalkarak. "Seni
anlamıyorum."

"Sana nedenlerimi söylesem, daha da az anlarsın," dedi Iris acı bir şekilde. "Kendimi anlamıyorum. Ama bana daha fazla soru sorma, Paul. Sana bildiğim her şeyi anlattım."

"Hepsini!" dedi Mexton, vurgulayarak, gözleri onun yüzünü tarıyordu.

"Her neyse, sana şimdi söyleyebileceğim her şeyi," diye cevapladı inatla.

Bu son sözden sonra Mexton, Iris'in tahmin edemediği kendi sebeplerinden dolayı, bildiği her şeyi itiraf etmemiş olduğundan emin oldu. Yine de, onun bu çekingenliğinin sebeplerinden habersiz olduğu için, sorularını
zorlamanın akıllıca olmadığını düşündü. Onun reddini şimdilik kabul edip, gelecekte bir fırsatta, ona daha fazla güvenebileceği bir zamanda soru sormanın daha iyi olduğunu düşündü. Dahası, Brent'i
inceleyerek ve onu itiraf etmeye zorlayarak, kendi aracılığıyla
bilgi edinme zorunluluğu olmadan onun bilgisine ulaşabilirdi. Paul, bu şekilde
konuyu kendi zihninde hallettikten sonra, cinayet konusunu
bir kenara bıraktı ve Bayan Link'in pozisyonuna yöneldi.

"Sanırım annemin teklifini kabul edeceksin, öyle mi?" dedi sessizce. "Her halükarda üvey babanın yargılanmasına kadar onunla kalacaksın?"

Iris yüzünü buruşturdu. "Marborough dedikodularıyla yüzleşmek umurumda değil," dedi;
"ama Bayan Mexton'la kalmamın en iyisi olduğunu düşünüyorum, çünkü burada tek başıma kalmaktan korkuyorum. Saat altıda Marborough'a gideceğim. Eliza evin sorumluluğunu üstlenebilir."

"Çok iyi, Iris. Saat altıda The Herne Arms'da buluşup seni alacağım."

"Ve bu arada--?"

"Brent'i bulup gerçeği itiraf etmesini zorlamayı düşünüyorum."

Bu anlaşma sağlandıktan sonra Paul, Poverty Villa'dan ayrıldı ve
köye doğru yola çıktı. Brent'i bulmayı umduğu pazar yerine doğru giderken -çünkü Barnstead'de pazar günüydü ve kasaba çiftçiler ve işçilerle doluydu- Mexton, çiftçinin Winding Lane'de Jane Bilway adında biriyle birlikte olduğunu itiraf ettiğini hatırladı. Eğer öyleyse, kadın da adam kadar görmüş olmalıydı; ve eğer rüşvet almamışsa, adamın ondan gerçeği çıkarması daha olasıydı. Mexton, Barnstead'deki yüksek ve alçak çoğu insanı tanıyordu, bunların arasında köyün dışındaki küçük bir meyhane olan The Chequers'da hizmetçi olan Jane Bilway de vardı. Kadından ne öğrenebileceğini görmek için adımlarını oraya çevirdi. Jane, sağlıklı kırmızı bir yüze ve donuk gözlere sahip, geniş, tıknaz bir kızdı. Bir inek kadar zekiydi ve sadece kaba işler ve sıradan angaryalarda işe yarıyordu. Paul'ün geldiği anda The Chequers'ın ön camlarını temizliyordu ve onu dostça bir sırıtışla tanıdı. Mexton hemen ona aklındaki en önemli konu hakkında sorular sormaya başladı.

"Jane," dedi sessizce, "Giles Brent ile evleneceksin, öyle mi diyorlar?"

"Evet, Bay Mexton. Noel'den beri birlikteyiz."

"Onu ara sıra görüyor musun?"

"Her gün. Buraya sık sık geliyor; şu anda içeride, ıslanıyor," dedi Jane, içki odasının penceresini işaret ederek.

Bu, Paul'ün beklediğinden daha iyi bir haberdi çünkü ona Brent ile hemen bir konuşma şansı veriyordu. Ancak meyhaneye girmeden önce Jane'den bilgi alma planını uygulamaya koydu.

"Bayan Lester'ın öldürüldüğü gece onunla birlikte mi yürüyordun?"

"Yürüdüm," diye cevapladı Bayan Bilway, açıkça. "Methody Şapeli'ne birlikte gittik."

"Onunla nerede tanıştınız?"

"Kilisenin hemen yanında, efendim. Çan çalarken ateş edildiğini duyduk."

"Ama siz Winding Lane'de onunla birlikte miydiniz?"

Jane başını şiddetle salladı. "Hayır, değildim, efendim," diye inkar etti. "Oraya gitmek için
zamanında kaçamadım. O gece o şeritte değildim."

"Ah!" Paul, Brent'in yalan söylediğini fark etti. "Brent'le saat dokuzda St. Dunstan Kilisesi'nin yanında
buluştunuz ve Methodist Şapeli'ne mi gittiniz?"

"Evet, tanıştım. Ve ateş edildiğini duydum ama önemli bir şey olmadığını düşündüm,
Giles geri dönmek istese de."

"O gece Bayan Lester'ı görmedin mi?"

"Hayır efendim; ama kız kardeşi Bayan Iris'i saat dokuzda kilisenin yanında görüyorum. O da
silah sesini duymuş olmalı."

"Sanırım," diye cevapladı Paul, umursamaz bir tavırla. "Pekala, Jane,
işte kendine bir düğün hediyesi almak için bir altın."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Jane, parayı cebine kaydırarak. "Elime geçen her şeyi istiyorum, ama Giles'ın para konusunda
çok kötü durumda olmadığından emin olmak istiyorum."

"Ah, parası var, öyle mi?" dedi Mexton, Herne'nin rüşvet fikrini hatırlayarak; "birkaç şilin, şüphesiz?"

"Birkaç şilin, efendim! Beş pound! Düğüne harcayacağız. Giles parayı maaşından biriktirdi. İyi bir adam, Giles, efendim."

"Eminim öyledir; umarım sana iyi bir koca olur."

"Bunu halledeceğim!" diye cevapladı Bayan Bilway, sert bir şekilde ve devam etti
pencereleri temizlemeye.

Paul, içki odasına girerken güldü ve aklına paranın mülkiyetini açıklamak için kullandığı
yaratıcı Bay Brent'in
getirdiği düzenek geldi.
Onun
tutumsuz bir savurgan olduğu, kazancının çoğunu sert biralara harcadığı ve beş pound biriktirme ihtimalinin
dürüst bir günlük iş yapmak kadar olduğu biliniyordu. Aşkla kör olmuş basit Jane Bilway'den başka hiç kimse böylesine imkansız bir hikayeye inanmazdı. Artık Paul'ün aklında Herne teorisinin doğru olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Lovel ve
Milly, cinayet gecesi saat sekiz ile dokuz arasında Winding Lane'de tanışmışlardı ve Brent, Jane ile kilisenin yakınında buluşmak üzere yolda giderken onları görmüştü. Lovel'ın kendisine beş pound rüşvet verdiği toplantıdan Herne'ye bahsetmesin diye.

"Lovel gibi bir adamın verebileceği büyük bir meblağ olsa da," diye düşündü Paul;
"çok zengin değil ve zorlanmadığı sürece bu kadar parayı vermez. Umarım beş pound basit bir toplantıdan daha kötü bir olayı gizlemek için verilmemiştir. Ancak, Brent'le bir blöf oyunu oynayacağım ve gerçeği, ne olursa olsun, ondan zorla koparacağım."

Brent, asık suratlı, iri yarı, dik kafalı bir adamdı ve önünde bir kupa birayla içki odasında tek başına oturuyordu. Şapkasını tanıdığı Paul'e dokundurdu ve genellikle kendisinin ve kendi sınıfından olanların gittiği düşük sınıf bir meyhanede bir beyefendiyi görünce bir an şaşkın baktı.

"Peki, Brent," dedi Paul neşeli bir sesle, "nasılsın? Tamam--ha? Sadece seninle birkaç dakika sohbet etmeye geldim."

Brent piposunu dudaklarından çekti ve somurtkan bir şekilde homurdandı. "Ne
olacak, efendim?"

"Sana zamanı gelince söyleyeceğim," diye cevapladı Paul, bir sandalye çekip
kutusundan bir sigara seçerek. "Bu arada, susadım ve içmek istiyorum. Benimle biraz bira içer misin?"

"Herkesle bira içerim," dedi Brent şüpheyle; "ama bilmiyorum efendim, sizin gibiler benim gibilerle ne ister."

"Yakında buna geleceğiz," dedi Mexton ve masaya vurdu.
"İki kupa bitter," diye ekledi, saygılı bir gülümsemeyle içeri giren kaypak ev sahibine.

İçki kısa süre sonra getirildi ve derin bir yudumdan sonra Paul sigarasını yaktı ve çiftçiye yakından baktı. Brent de bir yudum aldı ve ziyaretçisinin incelemesinden açıkça rahatsız olmasına rağmen rahat görünmeye çalıştı. Şüpheli bir ruh haline büründükten sonra Mexton elindeki konuya döndü.

İlişkide olduğu adamın tavrını ve böylesine asık suratlı bir hayvandan bilgi almanın kolay bir iş olmayacağını biliyordu. Tehditler de pek işe yaramazdı, çünkü Brent bu inatçı adamlardan biriydi, inkar ederek başlar ve inanılmaz bir inatla en açık kanıtlara rağmen bunu yapmaya devam ederdi. Gerçeğe ulaşmanın tek şansı, Lovel'ın rüşveti ona itiraf ettiğini varsaymaktı --yani Paul Mexton'a-- ve onu Brent'e bununla ilgili bir göreve göndermişti. Bu tutum birkaç yalan söylemeyi gerektiriyordu; ancak Mexton bunları söylemeye oldukça hazırdı. Soğukkanlı ve inatçıydı ve kendi çıkarları için önemsiz şeylere takılıp kalacak bir adam değildi.

"Bay Lovel'dan size geldim," dedi Paul yavaşça.

Brent'in ağzı açık kaldı. "Onun gibiler benim gibilerden ne ister?" dedi.

"Öncelikle biraz nezaket," diye cevapladı Mexton. "Bay Lovel ve Bayan Lester'ın cinayet gecesi buluşması hakkında dilini tutacağına söz vermiştin."

"Tanıştıklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Brent, inatçı bir şüpheyle.

"Bay Lovel söyledi. O söylemeseydi ben bilir miydim sanıyorsun? - ya da dilini tutman için sana beş pound ödediğini bilir miydim?"

Beyni yavaş çalışan Brent, hemen tuzağa düştü. Mexton'ın söylediği gibi Lovel konuşmamışsa, Paul'ün bu kadar kesin bilgiye
erişebileceğini düşünmüyordu; özellikle de rüşvetin kesin miktarından bahsedildiği için. O anda Brent'in aklına Jane'in masumca ona ihanet ettiği hiç gelmemişti.

"Parayı hak ettim, değil mi?" diye homurdandı.

"Gerçekten de böyle bir şey yapmadın!" diye cevapladı Mexton. "Toplantıdan
bahsediyordun."

"Yemin ederim ki yapmadım!" diye bağırdı Brent, kocaman yumruğunu masaya indirerek. "Cesedin üzerine oturduklarında bundan bahsedebilirdim; ama
konuşmadım. Burada kalıp sustum. O gece
Winding Lane'de Bay Lovel ve Bayan Milly'yi gördüğümden beri tek bir kişiye bile söylemedim."

Bu yeterliydi. Herne haklıydı ve Lovel, o ölümcül gecede Milly ile randevuyla
birlikteydi. Bu nedenle Anne Jimboy tarafından kanıtlanan mazeret, adaletin amaçlarını boşa çıkarmak için bir aldatmacaydı; ve Lovel, çingeneyle
birlikteydi. Paul, Milly'yi
öldürmüş olabileceğine inanmaya başladı; ama böylesine önemli bir sonuca varmadan önce Brent'e daha fazla soru sormaya karar verdi.

"Eh, sanırım Bay Lovel yanılmıştı," dedi Paul, neşeyle; "O gece Bayan Lester'la tanıştığı
bilinirse onun için tehlikeli olurdu."

"Ben göremiyorum!" diye homurdandı Brent.

"Ben görüyorum; Bay Lovel da öyle; bu yüzden sessiz kalıp kalmadığınızı görmemi istedi. Bay Lovel'ın o gece Winding Lane'de olduğu bilinirse, cinayetle suçlanabilir."

"Suçlasınlar!" dedi Brent, sert bir şekilde, "Onun kızı öldürdüğünü
kanıtlayamazlar. Ve ben de öldürmediğini biliyorum, yoksa dilimi tutmazdım. Eğer bir katil olsaydı, beş poundu için onu astırırdım!"

"O zaman Bay Lovel'ın masum olduğundan eminsin?"

"Evet, öyleyim."

"Ve kimin suçlu olduğunu biliyor musun?"

"Bundan emin değilim," diye cevapladı Brent, bir duraklamadan sonra; "ama onu
Bay Lovel ve kızın peşinden gizlice giderken gördüm ve silah sesini duyduğumda,
şunu duydum: 'O yaptı!'"

"O mu? Kim?" diye sordu Paul, çok heyecanlanarak.

"Neden, Bayan Clyde, Clyde'ın Çiftliği'nden. Başka kim?" diye soğukkanlılıkla cevapladı Brent.

BÖLÜM XII.
ŞAŞIRTICI BİR DELİL.

"Bayan Clyde!" dedi Paul, muhbirine bakarak; "ama o, bu kadar geç bir saatte
Winding Lane'de ne yapıyordu?"

"Elbette Bayan Lester'ı izliyordum, efendim!"

"Neden? Hangi sebepten?"

Brent kaba bir şekilde güldü ve bu soruya
cevap verirken yüzünde bir sırıtma vardı. "Bilmiyor musunuz, efendim, Bayan Clyde Bay Lovel'a
tatlı ve Bayan Lester'ı işemek gibi mi yapıyordu?"

"Emin misiniz?"

"Emin misiniz?" diye karşılık verdi Brent, küçümseyerek--"neden, yıllardır Clyde'ın Çiftliği'nde çiftçilik yapmıyorum? Ve hizmetçilerin konuşmalarını duymuyor muyum? Bayan Clyde'ın Bayan Lovel olmak için kulaklarını verdiği iyi bilinir!"

"Ve sen Bayan Lester'ı kıskançlıktan mı öldürdüğünü düşünüyorsun?"

"Eminim öyle yaptı, efendim. Onların arkasından sürünerek
sokağa atılan yolda ne işi var? Neden Çiftlikte değildi? Ah, hayır efendim; yaptı, çünkü onun nasıl bir
mizaçta olduğunu biliyorum! Deli boğalar bununla hiçbir ilgisi yok!"

"O zaman Dr. Lester masum!" dedi Paul, yarı kendi kendine.

"Suçlu olduğunu hiç düşünmemişti," diye karşılık verdi Brent kuru bir şekilde.

"O zaman neden soruşturmada öne çıkıp tüm bunları itiraf etmedin,
böylece masum bir adamı tutuklanmaktan kurtardın?"

Brent dev bir yüksekliğe çıktı ve piposunu
masanın üzerine koydu. "Neden yapmadım ki," diye gürledi - "çünkü o para için
onurlu olmak istiyordum! Eğer Bayan Clyde'ı çiftleştirdiğimi söyleseydim, neden beni istediğini
söylemek zorunda kalırdım, değil mi? Ve beş pound bana verildiğinde Bay Lovel ve kızı izlediğini
söylemiştim, dilimi uyuşturmak için? Ya arl'a söyleyecektin ya da çeneni kapatacaktın," diye sonlandırdı
Brent, koltuğuna geri çökerek, "bu yüzden çenemi kapattım."

Paul başını salladı. "Yapabileceğin tek şey buydu," dedi düşünceli bir şekilde;
"ama Bayan Clyde'ı görmeli ve ondan gerçeği öğrenmeliyim."

"Ve Bay Lovel'ı görmelisin," dedi Brent, ağır ağır. "Doktorun
askıya alınmasına izin vermeyeceğim. Bay Lovel'ın Americy'ye gitmesine izin ver, sonra sana Bayan Clyde ve Bay Lovel'dan bahsettiğimi söylerim ve Perlice doktoru hapisten çıkarır."

"Hiç şüphesiz," dedi Mexton ayağa kalkarak. "Ve bu arada, Brent, konuşmana izin verene kadar dilini tutsan iyi olur."

"Bay Lovel konuşabileceğimi anlayana kadar konuşmayacağım," dedi Brent inatla.

"Bunun hakkında Bay Lovel'la görüşeceğim, Brent. Bu arada, daha önce de söylediğim gibi, dilini tut. Müfettiş Drek ne yaptığını bilseydi
başın derde girerdi."

"Ona söylemezsen, efendim!"

"Ona söylemeyi düşünmüyorum," diye karşılık verdi Paul soğuk bir şekilde. "Bu konuyu
kendim çözeceğim. Eğer Bayan Clyde o zavallı kızı öldürdüyse,
suçunun cezasını çekmelidir."

"Umarım onu ​​ipe çekerler!" dedi Brent, kindarca. "Onu
yedim; "Beni bir karakter olmadan kovdu."

Paul, Brent'in suçlamasının nedenini açığa vuran bu son konuşmaya omuzlarını silkti ve handan uzaklaştı. Artık
geç oluyordu ve Marborough'daki görevlerine geri dönmesi gerekiyordu. İki mil gidip Bayan Clyde'ı görmeye vakit yoktu; olsaydı bile, Paul Brent'le yaptığı konuşmadan hemen sonra bir görüşme talep etmezdi. Kendisine söylenen her şeyi düşünmek, gerçekleri toparlamak ve bunlardan çıkarımlar yapmak için sessiz bir zaman istiyordu. Gerçek şu ki, Mexton suçun bir kişiden diğerine aniden kaymasıyla şaşkına dönüyordu. İlk başta, Eliza'nın sağladığı dolaylı kanıtlara bakıldığında, Dr. Lester'ın suçlu olduğu görülüyordu; ve bu tür kanıtların adli tabip ve jüri tarafından elenmesinden sonra bile, onu daha uzun bir süre hapse atmaya yetecek kadar güçlü bulunmuştu. genişletilmiş yargılama. Sonra, Herne'nin rüşvetle ilgili inancına göre -ki bu daha sonra Brent tarafından kabul edildi- ve Iris'in beyanına göre, Lovel'ın suçu işlediği ortaya çıktı.
Şimdi, Bayan Clyde'ın Milly'yi öldürdüğünü kesin olarak iddia eden çiftçi geldi. Üç tanık arasından hangisine inanılacaktı?
Sanıklardan hangisi suçlu sayılacaktı? Paul
söyleyemedi. Bayan Clyde'ın Lovel'ı rakibiyle birlikte gördüğünde kıskançlık
anında, sahip olduğu bilinen
güçlü öfkeye yenik düşmüş olabileceğini kabul etti. Ancak kızı kasten öldürmek için bir tabancayla
Winding Lane'e gitmesi inanılmazdı.
Soru şuydu: Suçu işlemek için gerekli silahı
nereden bulmuştu? Şüphesiz Lovel'ın Milly'yi şeride kadar takip ettiğini ve
onun peşinden geldiğini görmüştü. Bu yeterince açıktı; ancak bu, Bayan Clyde'ın kızı vuramayacağı bir tabancaya sahip olmasını açıklamıyordu. Genel olarak, Paul, Brent'in hikayesinden şüphe ediyordu; bu hikaye, şüphesiz onu işinden
kovmuş olan kadına karşı duyduğu nefret duygusundan kaynaklanıyordu. Marborough'a vardığında, gazeteci Bayan Clyde'ın
suçlamayı çürütebileceği sonucuna vardı; ve ona ertesi gün kişisel bir görüşmede bunu yapma şansı vermeye karar verdi. Paul, onun kendi masumiyetini kanıtlayacağına ve ayrıca kendi bilgisinden gizemin bir çözümünü sunabileceğine inanıyordu.

Paul evine vardığında, Iris'in kendisinden önce geldiğini ve Bayan Mexton ile birlikte küçük oturma odasında oturduğunu gördü. Dul kadın --çünkü Paul'ün babası çoktan bu hayattan ayrılmıştı-- sakin, anaç görünümlü bir kadındı ve hayattaki görevi, hastaları rahatlatmaktı. Bu görevde artık Iris ile meşguldü ve kızın daha sakin bakışlarından, başardığı anlaşılıyordu.

"Peki," dedi Iris, ortaya çıktığında, "Brent'i buldun mu?"

"Evet--ve dahası, onu konuşturdum."

"Sana herhangi bir yararlı bilgi verdi mi?"

"Verdi; o kadar yararlı ki Dr. Lester'ın masumiyetini kanıtlamayı ve gerçek katilin tutuklanmasını sağlamayı umuyorum."

"Lucas Lovel?"

"Hayır. Brent'e göre, o beyefendi masum."

"Sana söylemiştim, Iris," diye araya girdi Bayan Mexton yumuşak bir şekilde. "Bay Lovel'ın bu kadar korkunç bir suç işlemek için fazla beyefendi olduğundan eminim."

"İyi bir doğumun veya iyi bir yetiştirmenin suçun önlenmesiyle çok ilgisi olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Iris küçümseyerek; "üst sınıflarda, alt sınıflarda olduğu gibi, suç işlemek var, sadece onlar daha rafine bir şekilde günah işliyorlar. Ama bu sorunun dışında. Bilmek istediğim şey şu: Bay Lovel suçlu değilse -ki bundan şüphe etmek için izin istiyorum- kim suçlu?"

"Bayan Clyde'a ne söylerdin?"

"Gülümserdim."

"Ve ben," dedi Bayan Mexton enerjik bir şekilde, "bir Hıristiyan beyefendinin böyle bir aşağılanmanın derinliklerine düşeceğine inanmaya kesinlikle yanaşmazdım."

"Hristiyan hanımefendiler, kendi cinslerinden olan herkes gibi, kıskançlığa yatkındır," diye ilan etti Paul, sert bir şekilde.

"Kıskançlık!" diye tekrarladı Iris--"ve Bayan Clyde kıskanç mıydı?"

"Brent öyle diyor. Lucas Lovel'ı seviyor ve kız kardeşinden nefret ediyordu."

"Brent, suçu bu nedenle mi işlediğini söylüyor?"

"Evet; o gece Lovel'ı sokakta çifti takip ederken gördü."

"O zaman Lovel, Milly ile tanıştı mı?"

"Tam olarak."

"Ve Bay Lovel, dilini tutması için ona rüşvet verdi?"

"Kesinlikle," diye onayladı Paul--"ve beş sterlinlik bir banknotla."

"O zaman sana ne söyleyeyim," dedi Iris, soğukkanlı bir şekilde--"Bay Lovel, Brent'e Bayan Clyde'ı suçlaması için de para verdi!"

"Hımm! Bu pek de olası değil," dedi Mexton, bıyığını çekiştirerek. "Bayan Clyde'ınkinden
çok Lovel'ın suçluluğuna inanmaya daha meyilliyim. Ama yarın onu göreceğim ve bir açıklama isteyeceğim."

"Açıklamayacak."

"O zaman Drek'e söyleyeceğim ve o da onu konuşmaya zorlayacak."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Mexton. "Suçla
temas
etme şeklimizi düşünmek gerçekten korkunç! Ve zavallı Dr. Lester hapishanede!"

"Uzun süre hapishanede kalmayacak," dedi Paul, memnun bir şekilde başını sallayarak.

"Masumiyetini mi kanıtlayacaksın?" diye bağırdı Iris endişeyle.

"Öyleyim; ama bunu yapana kadar onu hapiste bırakmayı düşünmüyorum.
Yarın onun için kefalet alacağım ve o özgür bir adam olacak - her halükarda yargılanana kadar."

"Çok iyisin, Paul," dedi Iris minnettarlıkla; ve Bayan Mexton
başını sallayarak bu ifadeyi onayladı. O, basit ve dindar yaşlı bir kadındı, ama iki genç ve ateşli insan için pek uygun bir arkadaş değildi. Cinayet konusundaki görüşleri son derece kabaydı; ve en çok üzerinde durduğu nokta, Lester'ın kaybının ve tutuklanmasının, içki içme alışkanlığına uzun süre düşkünlüğü nedeniyle ona verilmiş bir hüküm olduğuydu. Ama, onu hayatının büyük bir bölümünde tanıdığı için, suçlu olduğuna inanmıyordu ve bu fikrini Iris'e söyledi, Iris de bundan çok
teselli buldu.

"Dr. Lester'ı sevmiyorum," diye itiraf etti, "ve annemin ikinci evliliğini asla onaylamadım. Yine de, onun asıldığını görmek beni çok üzer."

"Özellikle suçsuz olduğu bir suçtan dolayı," dedi Paul. "Bu arada, Iris, yarın cenaze için Barnstead'a dönmen gerekecek."

"İkimiz de gidiyoruz," dedi Bayan Mexton, Iris'in başını okşayarak.
"Zavallı Milly!"

Ve sonra Milly ve onun birçok iyi özelliği hakkında konuşmaya başladılar;
ayrıca güzelliği ve çekiciliği hakkında da. Kusurlarından hiç söz edilmedi,
çünkü ölmüştü ve gidenler hakkında kötü konuşmak iyi değildi. Bayan Mexton, Milly'yi bir şehit olarak yüceltti ve Iris
gözyaşlarıyla aziz ilan edilmesini onayladı. Bu yüceltmenin ortasında Paul dışarı çıktı ve uzun bir gece çalışması için "Tory Times" ofisine gitti. Sabahın erken saatlerinde Iris emekli olduğunda geri döndü; ve saat sekizden sonra, Iris uyanmadan Barnstead'e doğru yola çıktı. Bu yüzden onu bir daha ancak öğleden sonra, talihsiz üvey kız kardeşinin cenazesinde Barnstead Mezarlığı'nda gördü.

Her zamanki gibi Paul, Barnstead'e doğru yola çıktı. Gazetecilik
kazançlarından bağımsız olarak küçük bir geliri vardı ve kırsalda bir at beslemek çok da pahalı değildi. Binicilik genç adam için büyük bir tutkuydu;
ve her zaman eyerdeyken çalışma odasında olduğundan daha iyi düşündüğünü söylerdi. Ancak bu mükemmel yaz sabahında, kurguyla gerçek hayattan daha çok meşguldü. Cinayet davası tüm düşüncelerini
ele geçiriyordu ve Milly'nin davasının gizeminin o günün dedektif romanında
aşılamayacağını fark etti. Kızı kimin öldürdüğünü bulmaya kararlıydı; ve hanımı görmek ve Brent'in hikayesinde ne kadar gerçek payı olduğunu öğrenmek için
Barnstead'den Clyde's Farm'a doğru hızla geçti.

Bayan Clyde'ın evi, beyaz badanalı duvarları ve sazdan çatısı olan, son derece pitoresk ama hiç de pratik olmayan uzun, alçak bir evdi. Önünde, kadife çiçekleri, tatlı iğdeler, güney ormanları ve benzeri Eski İngiliz çiçekleriyle dolu, sade bir çiçek bahçesi vardı; bunlar, dedikoduyu bahçecilikle harmanlayan Bayan Drass'ın özel bakımıydı. Paul kapıya doğru at sırtında geldiğinde, Bayan Drass elinde bir mala ile dolaşıyordu ve onu karşılamak için kapıya geldi: ancak keskin bakışlı Paul Mexton, ziyaretinden pek de memnun görünmediğini fark etti.

"Bu bir sürpriz, Bay Mexton!" dedi, Bay Mexton atından inip dizginleri kapı direğine bağlarken. "Bizi ziyaretinizle onurlandırmanız nadirdir - özellikle de bu kadar erken bir saatte."

"Saat için özür dilemeliyim," dedi Paul, eski mürebbiyenin rehberliğinde eve girerken, "ama Bayan Clyde'ı önemli bir iş için görmem gerekiyor."

"Ne hakkında?" Bayan Drass sertçe sordu.

"Affedersiniz, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Paul, bu merakı büyük bir yumuşaklıkla
öne sürerek, "ama bunu Bayan Clyde'a bizzat açıklayacağım."

Bayan Drass, Paul'ün duyamadığı bir şeyler mırıldandı ve genellikle
olağan parlak yüzü solgundu, Bayan Clyde'ın kahvaltıda oturduğu yemek odasına
önceden girerken. O hanım her zamanki gibi soğuk,
sakin ve erkeksi görünüyordu; ama Paul'ü görünce irkilmesinden kendini alamadı.

"Yani beni iş için görmek istiyorsunuz, Bay Mexton?" dedi, Paul kendini açıkladığında. "Çok iyi. Çalışma odama gelin, rahatsız edilmeyeceğiz."

"Ben de gelebilir miyim, Selina?" dedi Bayan Drass, aşırı meraklıydı.

"Şimdilik değil," diye cevapladı Bayan Clyde; "daha sonra sizi çağıracağım."

Bu yüzden Bayan Drass, tatmin olmamış bir merakla çiçeklerine geri dönerken,
Paul ve Bayan Clyde, ikincisinin çalışma odasının adını onurlandırdığı odaya yöneldiler. Gerçekte, bekar bir hanımın dairesinden çok bir bekarın inine benziyordu; ve
döşenişi, sahibinin karakterinin sadeliğinin mükemmel bir kanıtıydı. Bayan Clyde, pencerenin önündeki masanın önüne oturdu ve Paul'e bir koltuk işaret ederek,
ne söyleyeceğini duymayı bekledi. Onun işleri yapma biçiminin açık ve dobra olduğunu bilen Paul,
doğrudan konuya girdi.

"Bu cinayet hakkında sizi görmeye geldim, Bayan Clyde," dedi, ona anlamlı bir şekilde bakarak.

"Bunu bekliyordum," diye yanıtladı kadın sessizce. "Ama sana
bu konuda ne söyleyebilirim ki?"

"O gece Winding Lane'de gördüğün kadar," dedi Mexton,
cesaretle.

"Beni yolda kim gördü?"

"Brent; Milly ve Bay Lovel'ı takip ettiğini gördü. Öyle miydin?"

"Evet; onları bir amaç için takip ettim."

"Milly'yi öldürmek için," dedi Paul, onun soğukkanlılığına şaşırarak.

Bayan Clyde başını salladı ve bir çekmeceyi açarak
bir tabanca çıkardı. "O revolveri almak için onları takip ettim," dedi ve
silahı Paul'e uzattı.

BÖLÜM XIII.
BAYAN CLYDE'IN SAVUNMASI.

Bayan Clyde ile gazeteci arasındaki konuşmanın
çok dramatik bir şekilde başladığı inkar edilemezdi. Mexton,
Brent'in ifşası ve suçlamasının hatırasıyla harekete geçerek--yeterince açık bir dille onu Milly Lester'ı öldürmekle suçlamıştı. Buna
cevap olarak Bayan Clyde, o ölümcül gecede ele geçirdiğini
itiraf ettiği bir revolveri onun eline vermişti.
Talihsiz kız vurulmuştu; Paul, suçun Bayan Clyde'ın çıkardığı ve biraz sersemlemiş bir şekilde elinde tuttuğu silahla mı işlendiğini sordu.

"Hayır," dedi ev sahibi, onun düşüncelerini yüzünden okuyarak; "Milly o
tabancadan çıkan bir atışla öldürülmedi. Ama öldürülmüş olabilir."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye kekeledi Paul.

"Anlamak zor değil," diye karşılık verdi Bayan Clyde, güzel omuzlarını silkerek. "O tabancayı olası bir katilden aldım."

"Bay Lovel?"

Kadının sert yüzü öfkeyle kızardı ve Paul'ün gösterdiği hayal gücü eksikliğine karşı bir
aşağılama hareketi yaptı. "Bay Lovel, gerçekten!" dedi küçümseyerek. "Suçla benim kadar onun da ilgisi vardı! Hayır; o tabancayı Dr. Lester'dan aldım."

"Lester! O zaman masum!"

"Kesinlikle. Tutuklanmamalıydı."

"O zaman neden soruşturmada bu tabancayı göstererek tutuklanmasını engellemedin?"

"Ah, bunun için nedenlerim vardı," dedi Bayan Clyde, vurgulu bir şekilde başını sallayarak; "bunları sana sonra anlatacağım. Bu arada, Bay Mexton, lütfen
elinde tuttuğun tabancanın aslında Dr. Lester'ın malı olduğundan emin ol. Dipçikteki gümüş kaplamaya bak."

Paul öyle yaptı ve küçük gümüş ovalin üzerinde Gotik harflerle "R. Lester"
adını buldu. Sırasıyla başını sallayarak, silahı
masaya geri koydu; ve doluyken, bu olgudan Lester lehine bir başka nokta daha çıkardı.

"Altı namlunun hepsinde fişek olduğunu görüyorum!" dedi hemen.

"Evet; Dr. Lester tek bir namlu bile ateşlemedi; bu yüzden kızını öldürmediğini görüyorsun."

"O zaman kim öldürdü?"

"Sevgili Bay Mexton, ben de sizden daha fazlasını bilmiyorum!" dedi Bayan Clyde
açıkça. "Brent'in ifadesinden -işten çıkardığım bir serserinin- benden şüphelendiğinizi görüyorum. Pekala," diye güldü
alaycı bir şekilde, "kendimi temize çıkarabilirim; sadece bunu yapmakla kalmayıp, aynı zamanda
Dr. Lester'ın masumiyetini de kanıtlayabilirim."

"Bana bunu yapacak mısınız?" diye sordu Paul hevesle.

Bayan Clyde onu baştan aşağı soğukkanlılıkla süzdü. "Gerçekten, Bay Mexton, neden yapmam gerektiğini anlamıyorum," diye yanıtladı; "siz yasayı temsil etmiyorsunuz."

"Resmi olarak değil. Ama Müfettiş Drek yardımımı kabul etti."

"Öyle mi? Ve neden teklif ettiniz?"

"Çünkü Dr. Lester'ı yargısal olarak öldürülmekten kurtarmak istiyorum. "

"Sanırım bu sizin değil benim alanımda," dedi Bayan Clyde gülümseyerek; "ama sanırım amatör bir dedektif gibi davranmanızın gerçek nedeni Bayan Link'i sevmeniz mi?"

Paul da gülümsedi. "Bunu söyleyemem," diye cevapladı; "her şeyden
daha çok kardeş gibiyiz. Ama onun kaybından dolayı ona
üzgün olduğumu inkar etmiyorum."

"Öyle olmanıza gerek yok," diye karşılık verdi Bayan Clyde küçümseyerek; "Milly ile Iris arasında hiçbir aşk yoktu; aslında birbirlerinden hoşlanmıyorlardı."

"Ah, bunu söylememeliyim," diye itiraz etti Paul, onun duygusallıktan yoksun olmasından
şaşkın bir şekilde.

"Evet, ama söyleyeceğim! Milly, Bay Herne ile evlenecekti ve Iris ona
aşıktı; İki kadının kavga etmesi için yeterli sebep var."

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi Paul, anlamlı bir şekilde; "kadınlar arasındaki kıskançlık
birçok suça sebep olmuştur."

"Bu bana bir saldırı mı?" diye sordu Bayan Clyde, neşeli bir şekilde: "çünkü eğer öyleyse, hedefi tutturamamış oluyor. Lucas Lovel'ın onunla sevişmesinden dolayı
o zavallı ölü kızı kıskandığımı çıkarıyorsunuz."

"Rapor öyle diyor."

"Raporda birçok gerçek dışı şey söyleniyor," diye karşılık verdi Bayan Clyde
aşağılayıcı bir şekilde; "ama bu durumda dedikodular tamamen
yanlış değildi. Bay Lovel'ı seviyorum, bunu siz de çok iyi biliyorsunuz; tüm kırsal kesim de biliyor. Neden duygularımı gizleyeyim? Kendimden başka
düşünecek kimsem yok ve kendime çok iyi bakabilirim, sizi temin ederim. Lucas--Bay Mexton, bu gizli bir konuşma olduğu için ona öyle diyebilirim--bir haylaz ve zayıf fikirli bir aptal; ama ben onu
bütün bunlara rağmen seviyorum. Garip, değil mi?"

Paul kadının yüzündeki erkeksi güce,
kurnaz gözlerine ve ağzının sert duruşuna baktı. "Garip," diye itiraf etti; "Lovel gibi bir serserinin ilgisini çekecek bir kadına benzemiyorsunuz."

"Yine de öyleyim; zıtlıklar yasasına göre şüphesiz. Pekala, itiraf ediyorum ki
Milly Lester'ı tercih ettiği için kıskanıyordum. Güzelliği ve
tuhaf tavırları bende kıskançlık uyandırdı; ve tüm mahalle ayaklarının altında olduğu için, benim
kuzucuğumu almasına gönlüm razı olmadı."

"Tüm mahalle!" diye yankıladı Paul.

"Eh, Bay Herne, Bay Lovel ve Bay Chaskin. Kırsalın en iyisi."

"Saçmalık! Bay Chaskin, Milly'yi sevmedi!"

"İşte yanılıyorsun," diye karşılık verdi Bayan Clyde kuru bir şekilde. "Ona hayrandı ve
sadece Herne'ye olan dostluğu yüzünden tutkusunu ezdi. Ah, bunu kesinlikle biliyorum. Bayan Drass her şeyi öğrendi."

"Her şeyi öğreniyor!" dedi Paul sertçe--"tıpkı bir sosyal
dedektif gibi."

"Öyle," diye onayladı Bayan Clyde soğukkanlılıkla; "ama her şeyi bilmiyor, yoksa zavallı Milly'yi kimin öldürdüğünü bilirdi. Bayan Drass'ı çok faydalı buluyorum, sizi temin ederim, Bay Mexton."

"Kesinlikle inanıyorum. Ama itirafınıza devam etmek için."

"Ah, hikayemi bu kadar büyük bir başlıkla onurlandırmanıza gerek yok! Henüz sanık sandalyesinde değilim, Bay Mexton! Size masumiyetimi çok açık bir şekilde kanıtlayacağımı temin ederim. Neredeydim?"

"Bay Chaskin'in zavallı Milly'ye aşık olduğunu söylüyordunuz."

"Ah! Bu yan bir konu. Bay Lovel da o talihsiz kıza aşıktı ve ben onun tutkusunu onaylamadım, çünkü onu kendim için istiyordum."

"Kıskanıyordunuz?" dedi Mexton, kibar olmaktan çok açık sözlüydü.

"Kıskanıyordum," dedi Bayan Clyde sakin bir şekilde; "en romantik olmayan kadınların bile bir duygusal damarı vardır - tutkuları. Lucas benim tutkum ve onu çok seviyorum. Milly'yi tercih etmesinden çok kıskanıyordum ve onu cesaretlendirdiği için ona kızıyordum. Bay Herne ile nişanlıydı ve ona sadık kalmalıydı. Cinayet gecesi, ayin sırasında Milly'nin ayrıldığını gördüm; ve ayin biter bitmez Bay Lovel onu takip etti."

"Milly ile görüşmek mi?" diye önerdi Paul.

"Evet, öyle düşündüm; ve Milly'ye güzel bir konuşma yaparak ve Bay Herne'e söylemekle tehdit ederek bu tür
görüşmelere son vermeye kararlıydım. Bana bu kadar sert bakmanıza gerek yok, Bay Mexton," diye devam etti Bayan Clyde başını geriye atarak. "Milly, Herne'ye karşı kötü davranıyordu ve flört ettiği adama aşık olmasam bile. Sanırım, daha yaşlı bir kadın ve onu çocukluğundan beri tanıyan biri olarak, ona ne kadar yanlış davrandığını söyleme hakkım vardı."

"Hiç şüphesiz, Bayan Clyde; ama böyle bir müdahale için kötü bir zaman seçtiniz."

"Bunu reddediyorum," dedi hanım sakin bir şekilde. "Milly, Bay Lovel ile görüştüğünü bana her zaman inkar etti; ve o da aynı şekilde yalan söyledi. İkiliyi uygun şekilde azarlamanın tek şansım onları birlikte yakalamaktı.
Bu yüzden John'a -bildiğiniz gibi damatıma- Bayan Drass'ın danışmak için gittiği Dr. Lester'ın evine gitmesini söyledim; ve o iki genç aptalı aramaya gittim."

"Onları buldunuz mu?" diye sordu Paul, itiraf etmek gerekirse aptalca bir şekilde.

"Brent'in size anlattıklarından sonra ne soru!" diye karşılık verdi Bayan Clyde.
"Evet, buldum--ama hemen değil. Lucas beni atlattı ve ben onu yanlış yönde aradım - nehrin aşağısında, söğütlerin altında dolaşıyor olabileceklerini
düşündüğüm yerde. Ancak orada değillerdi, yine de onları aramak için biraz zaman harcadım. Sonunda, onların Winding Lane'de olabilecekleri aklıma geldi; ve oraya vardığımda onları kesinlikle gördüm. Ama itiraf etmeliyim ki," dedi Bayan Clyde büyük bir iğrenmeyle, "mahalledeki tüm kırsal aşıkların
dolaştığı bir yeri seçmeleri gerektiğini merak ettim."

"O gece kırsal aşıklar yoktu."

"Hayır; sanırım hepsi Metodist Şapeli'ndeki bir canlanma toplantısına
gitmişlerdi. Şeride vardığımda saat sekiz buçuktu ve sadece Brent'in köye doğru geldiğini gördüm."

"Evet; Jane Bilway ile St. Dunstan Meydanı'nda buluşmak ve onu Metodist Şapeli'ne
götürmek."

"Hm! ve görünüşe göre Lucas ve Milly'yi takip ederek benimle karşılaştı," dedi Bayan Clyde; "bununla beni cinayetle suçluyor. Bunun için onunla eşit olacağım - o hayvan! Aslında, ikisini Brent'i geçene kadar görmedim; sonra onları ortak alana çıkan
stildeye doğru kol kola yürürken gördüm."

"O zaman onlarla konuştun mu?"

"Hayır," diye itiraf etti Bayan Clyde açıkça, "çünkü gerçeği söylemek gerekirse, oynadığım rolü sevmemiştim. Bir casusun rolüne çok benziyordu.
Şehrin yakınında, sokağın diğer ucunda durdum ve geri dönmelerini bekledim, sonra sanki kazara onlarla karşılaşmayı düşündüm.
Ama o gece onları bir daha hiç görmedim. Zavallı Milly!" diye iç çekti Bayan Clyde,
"Onun güzel yüzüne son kez baktığımı hiç düşünmemiştim."

"Onları nasıl tekrar görmedin?" diye sordu Paul merakla.

"Çünkü benim olduğum yere geri dönmediler; şüphesiz
stilde durup konuştular. On dakika bekledim ve sonra bir adamın
şarkı söylediğini ve bağırdığını duydum. Kasabadan gelmişti ve
stilden
aşırıya geçemiyordu. Lovel'ı öldürmekle ilgili bir şeyler söylediğini duydum ve elinde bir tabanca olduğunu fark ettim. Hemen yanına gittim
ve -durumundan tahmin ettiğim gibi- onun Dr. Lester olduğunu gördüm."

"Oldukça sarhoş muydu?"

"Aşırı sarhoştu ama sendeleyerek yürüyebiliyordu. Kızının yanında Lucas'la karşılaşırsa ona ateş edebileceğini düşündüm, bu yüzden
gençleri tekrar görme fikrini tamamen kafamdan attım ve kendimi
Dr. Lester'dan kurtulmaya adadım. Tabancayı elinden aldım ve
karşı koyamayacağı için, hemen vazgeçti. Sonra
onu döndürdüm ve kolunu tutarak onu eve götürdüm."

"Ne!" diye bağırdı Paul ayağa kalkarak, "onu evine mi geri götürdün?"

"Denedim," dedi Bayan Clyde; "ama huzursuzlandı ve
yoldan geri dönmek istedi. Sonra onu kırsala, kendi evime giden yola
çektim. Ama onu ancak biraz ilerletebildim ki
birdenbire ayakta duramayacak kadar sarhoş oldu, bu yüzden onu yolun kenarındaki çalılıklara
sürükledim ve güzel bir gece olduğu için
duygularını toparlaması için onu orada bıraktım. Sanırım şafak vaktine kadar orada kaldı ve sonra
eve doğru yola koyuldu."

"Ne yaptın?"

"Tabancayı cebime koydum ve eve yürüdüm. Ertesi sabah cinayeti ve Dr. Lester'ın tutuklanmasını duydum."

"Silah sesini duydun mu?"

"Hayır; sanırım eve doğru yolda çok uzaktaydım ve duyamıyordum, ya da dikkat etmiyordum. Her halükarda, hiçbir şey duymadım."

"Neden bütün bunları Drek'e anlatıp Lester'ın tutuklanmasını engellemedin?"

"Dostum," dedi Bayan Clyde ciddi bir şekilde, "Dr. Lester'a bir ders vermeye kararlıydım - gelecekte içki içmekten kendini alıkoyacak bir ders. Tutuklandığını duyduğumda, kendi çocuğunu öldürmüş olma düşüncesinin onu yemin etmeye ikna edebileceğini düşündüm. Eğer bu ders ona ölçülülüğü öğretmezse, hiçbir şey öğretemez; çünkü eğer tabancayı elinden almasaydım, Milly olmasa bile en azından Lucas'ı öldürebilirdi. Yarın Drek'e gidip ona gerçeği söylemeyi ve Lester'ı hapisten çıkarmayı düşünüyordum."

"Dersin oldukça sert," dedi Paul düşünceli bir şekilde; "ama belki de gereklidir. Eğer bir şey Lester'ı ayık bir adam yapabilirse, böylesine korkunç bir suçlamayla hapse girmesi onu değiştirecektir. Şimdi hatırlıyorum
soruşturmada biriyle tanıştığını itiraf etti ama bunun bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu
söyleyecek kadar kafası karışıktı. Siz olmalısınız."

"Evet, bendim, Bay Mexton. Onu Dolambaçlı Yol'dan uzaklaştırırken tek bir kişi bile görmedim. Giysilerindeki kırmızı çamura gelince,
stilden atlamaya çalışırken nasıl düştüğünü
söylediğimi hatırlıyorsunuz."

"Görüyorum ki Lester'ı temize çıkarabilirsin," dedi Paul vurgulayarak, "peki ya Lovel?"

"Peki," dedi Bayan Clyde sorgulayıcı bir şekilde--"ondan şüphelenmiyor musun?"

"Bilmiyorum; onu Milly ile bıraktın!"

"Sanırım; dokuza yirmi beş kala; ama şüphesiz cinayet işlendiğinde
saat dokuzdan önce onu terk etti."

"Bunu kanıtlayamaz."

"Bunu yapma şansı olmadı," diye karşılık verdi Bayan Clyde, gözle görülür şekilde
rahatsız.

"Affedersiniz; soruşturmada vardı ve yalan söyledi."

"Pekala, bunu tartışmayacağız," dedi Bayan Clyde ayağa kalkarak. "Bay Lovel'ın masum olduğundan ve gerekirse masumiyetini
kanıtlayabileceğinden eminim. Bildiğim her şeyi size anlattım, Bay Mexton ve yarın Drek'e de anlatacağım. Sanırım
bu öğleden sonra cenazede görüşürüz?"

"Evet," dedi Paul ciddi bir şekilde. "Cenazede olacağım," ve sonra
ikisi ayrıldı.

BÖLÜM XIV.
"TOZDAN TOZA."

Paul Barnstead'a döndüğünde, Bayan Clyde'ın güvenini kazanmakta
akıllıca davrandığını hissetti. Şüphesiz ki onun
ifadesi suçla ilgili meseleleri basitleştirmişti,
ancak Milly'nin ölümünü
örten gizemi tamamen çözmemişti. Ziyaretinden önce yaptığı gibi üç kişiden şüphelenmek yerine, Paul şimdi enerjisini birinin suçluluğunu keşfetmeye yöneltti ve tahmin edilebileceği gibi bu kişi Lucas Lovel'dı.
Bayan Clyde kendini temize çıkarmıştı; Lester'ın masumiyetini
kanıtlamıştı; bu yüzden elde edilen kanıtlar artık Lovel'ın suçluluğunu gösteriyordu.
Herne ve Iris, onun suçu işlediğine inanıyorlardı; Brent ve
Bayan Clyde masum olduğunu iddia etti; ve Gran Jimboy, kendi
nedeniyle, şüpheli adamı tehlikeli bir durumdan kurtarmak için yalancı bir mazeret sağladı. Paul, durumu
düşünürken, hangi görüşü benimseyeceğini bilemedi.

Lovel'ın tehlikesini fark ettiğine ve yaşlı çingeneyi soruşturmada yalancı şahitlik yaparak onu önlemeye yardım etmeye
ikna ettiğine şüphe yoktu; ayrıca çiftçi Brent'i ölümcül gecede, ölümcül saatte
Winding Lane'deki varlığını gizlemesi için rüşvet vermişti.
Ancak bir şey kesindi, Lovel öldürülen kızı
canlı olarak gören son kişiydi. Bu, Brent ve Bayan Clyde'ın ifadeleriyle kanıtlandı--ikisi de Lovel'ın ölümünden yarım saat sonra Milly Lester'la birlikte olduğunu açıkça belirttiler. Dolayısıyla Paul'ün düşündüğü gibi, cinayet hakkında bir şey bilmemesi imkansızdı, eğer gerçekten de cinayeti kendisi işlemediyse. Yine de, eğer suçluysa, kaçarak güvenliği arardı; ama yine de The Herne Arms'da oyalandı.

"Cenaze törenine gelip gelmediğine bakacağım," dedi Paul öğle yemeğinde otururken kendi kendine; "bence bu, onun masum mu yoksa suçlu mu olduğunu kanıtlamak için çok önemli. Milly gerçekten onun elinden öldüyse, onun
bedeninin bir mezara konduğunu görmeye cesaret edeceğini sanmıyorum. Öte yandan, onu
öldürmediyse, onun cenazesine gelir ve
davranışlarından düşüncelerinin ne olduğunu söyleyebilirim. En çekingen adam bile
böyle bir anda duygularını açığa vurmalıdır; ve eğer Lovel suçluysa,
uzak duracak kadar akıllı olacaktır."

Bu teoriye göre, şüpheli adam masumdu, çünkü
Paul, mezarlığa akın eden meraklı gezginlerin kalabalığına katıldığında, gördüğü ilk kişilerden biri Lucas Lovel'dı. Hayır,
daha fazlası; genç adam arka planda gizlenmedi, ancak mezarın hemen etrafında duran gruptan birini oluşturmak için kendini öne doğru
sürükledi. Siyah giyinmişti; solgun ama sakindi,
suçlu bir adamın gizlemesi
zor olacağı hiçbir heyecanı göstermiyordu. Bu şekilde test edildiğinde ve kendi özgür iradesiyle test edildiğinde,
Lovel masumdu; ve aksini gösteren kanıtlara ve
Iris ve Herne'nin açıkça ifade ettiği inançlara rağmen, gazeteci Lovel'ın kızı öldürmediğine inanmaya meyilliydi.

Doğal olarak, koşullar altında, ölen kızın cenazesinde büyük bir insan kalabalığı vardı. Iris ve Bayan Mexton oradaydı, Paul ve Lovel, Bayan Clyde ve Bayan Drass; ayrıca merhumla nişanlanmış olan Herne ve o zamansız mezarın başında töreni okuyan Francis Chaskin. Ancak bu kişiler katıldılar çünkü
gömdükleri kişinin akrabaları ve arkadaşlarıydılar.
Kalabalığın çoğunluğu oraya hastalıklı bir merakla gelmişti. Cinayetten şüphelenilen Dr. Lester'ın talihsiz çocuğunun cenazesine katılmasına izin verileceği söylentisi vardı; ve kalabalık, kötülüğünün başarılı bir şekilde sonuçlanmasına katılma küstahlığı nedeniyle ona sıcak bir karşılama yapmaya kararlıydı.
Neyse ki, cenazenin nezaketi için Lester Marborough Hapishanesi'nde kilitli kaldı ve aşırı hevesli kişilerden oluşan kalabalık, daha doğrusu kalabalık, hayal kırıklığına uğradı. Gerçek bir suçlu olarak bakılacak kimse yoktu; ateş edecek veya taş atacak kimse yoktu;
ve Milly Lester'ın tabutunun üzerine toprak yığıldığında, kalabalık, bir sansasyondan
dolandırıldığına dair inançla eridi. Cenaze töreni beklediklerinden daha az ilgi çekici olmuştu.

Chaskin, töreni okurken birkaç kez duygulandı ve Paul, Bayan Clyde'ın iddia ettiği şeyin doğru olup olmadığını ve papazın da Milly'nin muzaffer güzelliği tarafından
fethedilip fethedilmediğini merak etti. Muhtemel görünüyordu, ancak Paul, raporu doğrulayan hiçbir söylenti duymamıştı. Chaskin'in yüzünden Herne'nin yüzüne baktı ve ikincisinin, eğik başı ve üzgün ifadesiyle mezarın diğer tarafında duran Lovel'a kaşlarını çattığını gördü. Lucas, Herne'nin sert bakışlarına hiç dikkat etmedi, ancak gözyaşlarıyla dolu gözlerle, dibinde Milly Lester'ın
tabutunun bulunduğu deliğe baktı. O kadar üzgün görünüyordu ki, pişmanlıktan veya dehşetten çok uzak bir üzüntüyle öylesine altüst olmuştu ki, Mexton tereddüt etmeden onu suç ortaklığından beraat ettirdi. O genç varoluşun ipini kim kesmişse, o
Lucas Lovel değildi.

Daha sonra Paul, Gran Jimboy'un kalabalığın eteklerinde alevler içinde yanan kırmızı pelerinini gördü; ve ayin bitince, soruşturmada neden yalan söylediğini keşfetme umuduyla onu aramaya gitti.
Ama ya yaşlı kadın onun niyetini tahmin etmişti ya da kimsenin kendisiyle konuşmasını istemiyordu; çünkü onu ayakta dururken gördüğü yere
ulaşmadan önce kaybolmuştu ve hangi yöne
gittiğini belirleyemedi. Onu nasıl bulacağını düşünürken, bitkin ve siyah giysileri içinde
yıpranmış görünen Darcy Herne tarafından karşılandı.

"Bay Mexton," dedi, Paul'ü gizli bir konuşma için bir kenara çekerek, "Iris'ten Milly'nin katilini aradığınızı biliyorum. Ben dönene kadar bu konuda daha fazla bir şey yapmanızı istemiyorum. "

"Geri dönene kadar!" diye tekrarladı Paul, arkadaşının solgun yüzüne
hızlı bir bakış atarak. "Gidiyor musun?"

"Evet; Londra'ya gidiyorum."

"Dini çalışmayla ilgili görevlerinden birinde mi?"

"Hayır; zavallı Milly'min öldürülmesiyle ilgili bir görevde."

"Gerçekten mi!" Paul şüpheci görünüyordu. "Barnstead'da işlenen bir suçun seni
Londra'ya nasıl götürebileceğini anlayamıyorum. Nedenlerini sorabilir miyim?"

"Şu anda değil," diye cevapladı Herne sessizce; "daha sonra açıklayabilirim."

"En azından bana geri dönene kadar bu konuda hiçbir şey yapmamamı istemenin nedenini söyle?"

"Hayır," dedi Darcy kararlı bir şekilde; "açıklamanın nedenlerimle çok fazla ilgisi var."

"Ama Lovel'dan şüphelenmekte haklı olduğunu kanıtlayacak bir şey buldum."

"Lovel'dan şüphelenmiyorum," oldu Herne'nin garip cevabı.

Paul şaşkına dönmüştü. "Ama sen dedin ki----"

"Ne dediğimi biliyorum, Mexton; ama yanılmışım. Lovel'ın Milly'yi öldürdüğünü sanmıyorum."

"O zaman kim öldürdü? Dr. Lester masum; bunu öğrendim."

"Masum olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi uşak; "Lovel da öyle. Suçlu kişiye gelince, Londra'ya yolculuğum bununla ilgili."

"Bir şüphen mi var?"

"Benim var; ama boşa gidebilir."

"Londra'ya doğru takip ettiğin bu ipucu ne zaman buldun?"

"Sen, ben ve Chaskin cinayetin işlendiği yeri incelediğimiz gün."

"Oh!" Paul'ün düşünceleri Herne'nin transına ve ardından gelen davranışına geri döndü. "Yani gökkuşağı tüyünün bir ipucu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Gökkuşağı tüyü hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Herne sertçe.

"Hiçbir şey - sadece çok renkli bir tüy alıp ona o ismi
verdiğin. Bu bir ipucu mu?"

"Sanırım öyle. Emin değilim," diye cevapladı Darcy şüpheyle. "Döndüğümde sana
söylerim."

"Ne zaman döneceksin?"

"Üç gün sonra. Lovel'a karşı soruşturmayı geri dönene kadar sürdürmeyeceğime dair sözünüz var mı?"

"Ah, evet!" dedi Paul, yeterince kolayca pes ederek, daha da kolayca, çünkü şu anda
konuda nasıl hareket edeceğini bilmiyordu. "Geri dönüp açıklayana kadar
hiçbir şey yapmayacağım. Ama gökkuşağı tüyü----"

"İyi günler, Mexton; "Acelem var," dedi Herne, konuşmasını kısa keserek; "üç gün içinde o tüy hakkında benim kadar çok şey öğreneceksin."

Aceleyle uzaklaştı ve Paul, boyalı bir tüyün keşfinin davayı nasıl etkileyebileceğini merak ederek onun arkasından baktı. Londra'dan özellikle Milly'yi öldürmek için kana susamış biri mi gelmişti ve gökkuşağı tüyü gizli bir topluluğun modasına uygun olarak eserin işaret kılavuzu olarak mı bırakılmıştı? Paul bu fikrin fantezisine gülümsedi. Milly Londra'da kimseyi tanımıyordu - ya da daha doğrusu tanımıyordu, çünkü zavallı kızdan artık geçmiş zaman kipinde bahsediliyor olmalıydı - ve güzelliğinin ünü Barnstead ve Marborough'un ötesine yayılamazdı. Ölümünün trajedisi ona çok daha geniş bir ün kazandırmıştı.

Biraz meditasyondan sonra Paul, Herne'nin konuşmasını açıklayamadı; ve şimdilik uşağın Londra'ya gidişini aklından çıktı. Dikkati, arkadaşı Bayan Clyde ve Iris'in yaklaşmasıyla daha da dağıldı.
Bu üçlü onun önünde durdu ve Iris konuşmaya başladı.

"Paul," dedi, peçesini kaldırarak, "Bayan Clyde fazlasıyla nazik.
Üvey babam için kefalet olarak kendini sunmayı düşünüyor."

"Elbette Bay Mexton'la!" dedi Bayan Clyde içten sesiyle. "Yarın Marborough'a gidebiliriz ve gerekli formaliteleri tamamladıktan sonra Dr. Lester'ı serbest bırakabiliriz. Sonra buraya geri dönebilir."

"Yalnız mı?" dedi Mexton, Lester'ın zayıflığını düşünerek.

"Ah," diye haykırdı Bayan Drass, düşüncelerini delerek, "ben de tam olarak bunu söylüyorum! Eğer Dr. Lester geri gelirse, yine konyak şişesine
alışacaktır."

"Sanmıyorum," dedi Iris, başını sallayarak. "Bayan Clyde'ın dersi
çok sertti."

"Ah! Yani Dr. Lester'ın masum olduğunu biliyorsun, Iris?"

"Elbette biliyor," diye araya girdi Bayan Clyde neşeyle. "Cenaze töreninden
önce ona bundan bahsettim."

"Şey," dedi Bayan Drass şüpheli bir bakışla, "Umarım
ders doktora iyi gelir; ama sözlerimi unutma,
tek başına evindeyken yine içki içecek."

"Yalnız kalmayacak," dedi Iris sessizce. "Onunla geri döneceğim."

"Ve annemi bırakayım mı, Iris?" dedi Paul.

"Evet. Bayan Mexton üvey babamla olmam gerektiğini düşünüyor; ve ben de öyle düşünüyorum. Zavallı Milly'yi kaybetti ve onu rahatlatmak için
elimden geleni yapmalıyım."

"Bay Herne ile konuştuğunuzu gördüm," dedi Bayan Drass Paul'e. "Bu ölüme
ne söyleyecek, Bay Mexton?"

"Çok endişeli, Bayan Drass ve suikastçıyı avlamak istiyor."

"Lucas Lov----" diye başladı Iris hemen ve sonra Bayan Clyde'ın şüpheli adamı ne kadar sevdiğini hatırlayınca sustu.

"Ah! Hadi," dedi Bayan Clyde, tüm sakinliğiyle. "Bay Lovel'ın masum olduğunu biliyorum, bu yüzden sizin ve Bay Herne'nin ondan ne kadar şüphelendiğinizi umursamıyorum."

"Özür dilerim," dedi Paul, "ama Bay Herne artık Lovel'dan şüphelenmiyor."

"Neden?" diye sordu Iris, şaşkınlıkla.

Paul başını iki yana salladı. "Sana söyleyemem," dedi, "ama Bay Herne, Bay Lovel'la ilgili olarak benden daha fazla bir şey yapmamamı istedi."

"Ne yaptın?" diye sordu Bayan Clyde sertçe.

"Cinayetten yirmi dakika önce Milly ile birlikte olduğunu öğrendim."

"O değildi!" diye haykırdı Bayan Drass hevesle; "Anne Jimboy'un çadırındaydı. O, onun orada olduğuna yemin etti!"

"Biliyorum," diye cevapladı Paul sessizce; "ve yalan söyledi. Bayan Clyde biliyor."

"Lucas'ın Milly ile birlikte Winding Lane'e gittiğini biliyorum," dedi Bayan Clyde oldukça sıkıntılı bir sesle; "ama şüphesiz onu
stilde bırakıp doğruca çingene çadırına gitti."

"Ama soruşturmada o gece
sokakta olmadığına yemin etti!" dedi Iris.

"Biliyorum; biliyorum canım," diye yanıtladı Bayan Clyde. "Ama bunu haksız yere
şüphelenilmekten
kurtulmak için yaptı. Milly'yi
öldürdüğüne inanmıyorum; ve Bay Mexton'ın ne dediğini duyuyorsunuz: Bay Herne de aynı fikirde."

"O zaman fikri değişti!" diye belirtti Iris, "ve ona nedenini sormak istiyorum."

"Şu anda yapamazsın, Iris. Bay Herne az önce Londra'ya gitti."

"Londra'ya!" diye yankıladı Bayan Clyde şaşkınlıkla. "Cenaze töreninden hemen sonra
gitmek ne kadar da kötü bir zevk. Neden gitti?"

"Bilmiyorum, Bayan Clyde."

"Ama biliyorum," dedi Bayan Drass, burnunu çekerek; "o
şeytanı görmeye gitti!"

"Hangi şey?" diye sordu Paul, şaşkınlıkla.

"Kemancı Catinka," diye cevapladı Bayan Drass, soğukkanlılıkla. "Ah, Bay Lovel
bana o orospudan bahsetti! Bay Herne Milly'yi sevmiyordu; o bu
Catinka'yı seviyor ve o da onu seviyor. Bay Herne'nin bu kadar sık ​​şehre gitmesinin sebebi buydu; ve şimdi gitmesinin sebebi de bu."

"İmkansız!" dedi Mexton, kemancıya olan tutkusunu düşündükçe solgunlaşarak.

"Sana söylüyorum!" diye karşılık verdi Bayan Drass, öfkeyle. "Eğer onu
sevmiyorsa, neden buraya geldi?"

"Marborough'a mı?"

"Hayır, Barnstead'a. Milly'nin öldürüldüğü gece kilisedeydi."

"Ne!" diye bağırdı Iris sertçe. "Kiliseden ayrılırken gördüğüm garip kadın o muydu?"

"Oydu!" dedi Bayan Drass zafer kazanmış bir şekilde. "Ben de onu gördüm ve onun hakkında her şeyi öğrenmeyi kendime görev edindim. Kilisede Catinka'yı konser verdiğinde gören Marborough'lu bir arkadaşım vardı. Bugün bana söyledi -az önce ondan ayrıldım- o gece kilisede olan garip kadın Catinka'ydı. Peki siz ne diyorsunuz, Bay Mexton?"

Paul'ün söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Dudaklarını bile açmadı ama Catinka'nın Herne'yi çok rahatsız eden gökkuşağı tüyüyle bir ilgisi olup olmadığını merak etti.

BÖLÜM XV.
DR. LESTER BİR HİKAYE ANLATTI.

Catinka'nın cinayet gecesi Barnstead'ı ziyaret ettiğinin keşfedilmesiyle davaya yeni bir unsur daha dahil oldu. Paul, hem Dr. Lester'ın hem de Bayan Clyde'ın suçsuz olduğundan ve Lovel'ın, görünüşler aleyhine olsa da, muhtemelen suçsuz olabileceğinden memnundu. Bu üç kişiden yoksun olarak, kızdan kurtulmakla ilgilenen kimse kalmamıştı; ancak şimdi, Catinka'nın Barnstead'daki varlığı Bayan'ın dedikodusuyla kanıtlanmıştı. Drass ve Marborough'dan arkadaşı, onun bu konuyla bir ilgisi olması imkansız değildi. Hatta Milly'yi vurmuş bile olabilirdi; çünkü burada kıskançlık niteliği devreye girebilirdi. Lovel ve Bayan Drass'ın belirttiği gibi Herne, kemancıyı tanıyordu ve Londra'da onu birkaç kez ziyaret etmişti. Öyleyse, onun ona, onun da ona aşık olması ve Milly ile nişanlanmasının ve evlenmek üzere olduğunun keşfedilmesinin Catinka'yı olası bir rakibini yolundan çıkarmaya teşvik etmesinden daha olası ne olabilir? Ancak Paul'ün de kendi kendine itiraf ettiği gibi, bunların hepsi teoriydi; ve bunu destekleyen gerçekler henüz kanıtlanmamıştı. Bu arada, kayıp Herne'ye verdiği söze göre, gazeteci Lovel'in suçunu kanıtlamakla ilgili soruşturmalarını sürdürmek için hemen bir adım atmadı.
Squire dönene ve olası bir açıklama gelene kadar başka bir şey yapmamaya kararlıydı; ve bu sonucu beklerken Paul, Dr. Lester'ı hapisten çıkarmak amacıyla Bayan Clyde eşliğinde Marborough'a gitti. Bu amaç doğrultusunda yapılan işlemler arasında Drek ile bir görüşme de vardı. Müfettişi polis ofisinde çok sakin bir ruh halinde buldular. Eliza'nın kanıtları hakkındaki ilk şüphelerinin üstesinden gelmişti ve artık Lester'ın suçlu olduğuna ikna olmuştu. Ayrıca suçluyu bu kadar hızlı bir şekilde yakaladığı için kendi
zekasını tebrik etti; suçlunun keşfinin --Lester'ın öyle olduğunu düşündüğü gibi-- kendisine dayatıldığı gerçeğini tamamen görmezden geldi. Drek, Mexton'ın davayla ilgili
işlerine hiç kafa yormamıştı;
ve gazeteci ve Bayan Clyde onu görmek için aradığında şaşırdı.

"Peki," dedi Drek, resepsiyonun formaliteleri sona erdiğinde,
"ve beni ne hakkında görmek istiyorsunuz, Bay Mexton?"

"Lester'ın kefaleti hakkında."

Drek başını iki yana salladı. "Korkarım bunu zor bulacaksınız," dedi, akıllıca.

"Neden? Bayan Clyde ve ben, Lester'ın yargılanmasında hak ettiği şekilde görünmesi için kefalet vermeye razıyız. Ödeyebileceğimizi biliyorsunuz; bin pounda kadar
iyiyiz. Sanırım yargıçlar daha büyük bir miktar
istemezler?"

"Sanırım hiçbir miktar istemezler!" diye cevapladı Drek, kuru bir şekilde,
"çünkü kefalet vereceklerini sanmıyorum."

"Ne!" diye haykırdı Bayan Clyde--"yani, Lester'ı yargılanana kadar
hapishanede tutmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, Bayan Clyde; tam olarak kastettiğim bu. Mahkûma karşı deliller o kadar açık ki, darağacından
kaçması zor olacak. Serbest bırakılırsa, kesinlikle kaçacaktır."

"Bence değil, Bay Drek--basit bir sebepten dolayı Dr. Lester masumdur."

"Masum!" diye tekrarladı Drek şaşkınlıkla; "Adam neden kendini savunmaya bile çalışmıyor!"

"Bunun farkındayım," diye karşılık verdi Bayan Clyde; "ve neden?--çünkü Dr. Lester o geceki olayları hatırlamıyor. Hatırlasaydı, kızını
vurmadığını bilirdi."

"Masum olduğuna inanmak için bir sebebiniz var mı?" diye sordu Drek, konuşmasından şaşkın bir şekilde.

"En iyi sebep, Bay Müfettiş. Bu tabancayı ondan aldım,
saat dokuzda ateş edilmeden önce."

Drek başladı ve Bayan Clyde'ın kendisine sunduğu silahı alarak dikkatlice inceledi. "Evet," dedi, bir duraklamadan sonra; "Bu gümüş parçasının üzerine Lester isminin kazındığını görüyorum, bu yüzden bunun Dr. Lester'ın tabancası olduğundan hiç şüphem yok. Bunun sizin
elinize nasıl geçtiğini sorabilir miyim?"

Bayan Clyde bu soruya, daha önce Paul'e anlattığı hikayeyi ayrıntılı olarak anlatarak cevap verdi. Drek, gözlerini onun yüzüne dikerek, ifadesinden doğruyu söyleyip söylemediğine karar vermek için, hiç ara vermeden dinledi. Görünüşe göre tatmin olmuştu,
çünkü hikaye sona erdiğinde, kısa bir tefekkürden sonra şöyle dedi:

"Sanırım haklısınız, Bayan Clyde. Lester masum ve bu hikayeyi yargıca
anlatırsanız, kefaletinizin kabul edilmesinde
hiç zorluk çekmeyeceksiniz. Ama itiraf etmeliyim ki oldukça
hayal kırıklığına uğradım. Adamın suçlu olduğundan o kadar emindim ki."

"Eh, Bay Drek, görüyorsun ki o değil."

"Hımm! Kızı kimin öldürdüğünü merak ediyorum?" dedi Drek düşünceli bir şekilde.

"Şu anda söylemek imkansız," dedi Paul, müfettişin bakışlarının üzerinde olduğu kişi; "şu anda tüm mesele bir gizemle
örtülmüş durumda."

Paul'un Lovel'a ilişkin şüpheleri hakkında hiçbir şey söylemediği veya Catinka'nın Barnstead'a yaptığı ziyaretten bahsetmediği görülecektir. Gerçek şu ki, Drek'in Lester'ı tutuklama konusundaki aceleci hareketinden sonra, gazeteci müfettişin Lovel'ı hapse atması ihtimaline karşı çok açık konuşmanın uygun olmadığını düşündü. Paul, kanunun yardımına başvurmadan önce, adama karşı kesin kanıt sağlamanın en iyisi olduğunu düşündü; ve bildiği kadarını bilen Mexton, Herne döndüğünde Lovel'ın kendisiyle ilgili ipuçlarını takip etmeye karar verdi. Catinka'ya gelince, meseleyle bağlantısı şu anda o kadar belirsizdi ki, Paul onun hakkında hiçbir şey söylemedi, ta ki - tıpkı Lovel'ın - onun
suçluluğuna dair kanıtı vardı.

"Pekala," dedi Drek, Bayan Clyde'dan veya Mexton'dan yardım alamayacağını görünce, "çok aceleci davrandığım anlaşılıyor, ancak
Lester'a karşı kanıtlar yeterince açıktı. Seninle gelip onu şimdilik serbest bırakmalıyım; ve gizemi keşfetme girişiminde tekrar başla."

"Bence hiçbir şey keşfedemeyeceksiniz," dedi Bayan Clyde, polis ofisinden ayrılırken; "Milly'nin ölümünün gizemi tek kalacak."

Lester'ın serbest bırakılması konusunda hiçbir zorluk yaşanmadı. Müfettiş, ziyaretçilerini yargıcın önüne çıkardı ve Bayan Clyde'ın düzeltmeleriyle tabancayla ilgili hikayeyi tekrarladı. Hikayeden çok etkilenen yargıç, Lester için Bayan Clyde ve Mexton'ın kefaletleri üzerinden bin poundluk kefaleti kabul etti. Aynı zamanda Bayan Clyde'ı soruşturmada hikayesini anlatmadığı için azarladı.

"Dr. Lester masumdur," dedi, "ve hapse atılmamalıydı."

"Dr. Lester bir ayyaştır," diye karşılık verdi Bayan Clyde, "ve cinayet suçuyla tutuklu olmanın korkusu onu düzeltebilir."

"Sanırım; Bundan çok şüpheliyim."

Yargıçın söylediği tek şey buydu; ancak serbest bırakma emrini verdi ve
üçlü hapishaneye gittiler, orada Lester'ı gördüler ve
hızla onu hücresinden çıkardılar. Adam bitkin ve yorgundu
endişe ve pişmanlıkla--zihninde masumiyeti tam olarak net olmadığı için--bu yüzden Paul onu annesinin evine götürdü ve ona
yemek verdi. Hatta bir viski-soda içmesi konusunda ısrar etti,
ama Lester istemediğini söyledi.

"Bir daha asla alkole dokunmayacağım," dedi acıklı bir şekilde; "o gece beni
çileden çıkardı. Bildiğim kadarıyla Milly'yi ben öldürmüş olabilirim."

"Öyle yapmadın," diye karşılık verdi Bayan Clyde; ve hikayesini üçüncü kez anlattı. Lester sessizce dinledi ve korkunç bir suç işlemekten
ne kadar merhametle
kurtarıldığını duyduğunda yanaklarından yaşlar süzüldü.

"Beni senin elinle koruduğu için Tanrı'ya şükrediyorum," dedi, bitirdiğinde; "ve bana çok
ihtiyaç duyduğum bir dersi verdiğin için sana minnettarım."

"Umarım ders alınmıştır," dedi Bayan Clyde kuru bir şekilde.

"Emin olabilirsin," diye cevapladı Dr. Lester hevesle. "Bir daha asla güçlü içkiye dokunmayacağım; Barnstead'a geri döneceğim ve karakterimi
kurtarmak için çok çalışacağım. Iris, benimle gelir misin?"

"Elbette, baba!" dedi orada bulunan Iris; "bu akşam geri döneceğiz ve yeni bir hayata başlayacağız."

"Zavallı Milly! zavallı çocuk!" diye iç çekti Lester. "Lovel onu
öldürmüş olabilir mi?"

"Hayır; öldürmedi!" diye cevapladı Bayan Clyde sertçe. "Bay Lovel tamamen
masum! Eğer size bir hizmette bulunduysam, Dr. Lester, sevdiğim adamı bir suçla
suçlayarak bana karşılık vermeyin."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim - hiçbir şey," diye cevapladı Lester, oldukça yıkılmıştı; ve sonra Paul onu gizli bir konuşma için kendi özel inine götürdü. Herne'nin Catinka ile olan
ilişkileri hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmek istiyordu ve Lester'ın onu bilgilendirebileceğini
düşündü. Konuşmadan bir şey çıkması için çok küçük bir şanstı, yine de Paul denemeye kararlıydı. Şu anki şaşkınlığıyla boğulan bir adam gibiydi ve bir saman çöpüne sarılmıştı.

"Size birkaç soru sormak istiyorum, doktor," dedi, Lester dolu bir pipoyla rahatça yerleştiğinde, "ve bunları dürüstçe cevaplamalısınız."

"Öyle yapacağım, Paul; bana emredebilirsiniz," diye cevapladı adam, itaatkar bir şekilde.

"Çok iyi, doktor. Milly'nin Darcy Herne ile nişanlı olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, bunu biliyorum; herkes biliyordu."

"Ve Lucas Lovel'ın Milly'ye o kadar hayran olduğunu ki onunla evlenmek istediğini?"

"Bunu da biliyorum," dedi Lester, yüzü bulanık bir şekilde. "Zavallı çocuğumun o adamla olan görüşmeleri dolaylı olarak onun ölümüne sebep oldu."

"Bunu daha sonra konuşacağız," diye cevapladı Paul; "ama Lovel'ın sizi tutkusuyla ilgili olarak görüp görmediğini bilmek istiyorum?"

"Evet, öyle yaptı. Milly'nin ölümünden yaklaşık bir hafta önce gelip bana onu sevdiğini söyledi."

"Ne yaptın?"

"Kızımın Squire Herne ile nişanlı olduğunu gördüğümden, böyle konuştuğu için bir alçak olduğunu söyledim. Sonra ona kapıyı gösterdim."

"İma etti mi?"

"Hayır. Bana Herne'nin Milly için uygun bir
koca olmadığını söylemeye geldiğini söyledi."

"Ah!" dedi Paul, cinayetin işlendiği yerde Lovel'in suçlamalarını hatırlayarak, kendisi ve Chaskin'in yanında; "Herne'nin çifte bir hayat yaşadığını söyledi, değil mi?"

"Evet!" diye cevapladı Lester şaşkınlıkla. "Nereden biliyordun?"

"Daha önce Lovel'in kendisinden bir şeyler duymuştum. Bana tam olarak ne
söylediğini söyle."

Lester bir an düşündü. "Herne'nin Catinka adında bir
kemancıya aşık olduğunu söyledi."

"Catinka'yı tanıyorum," dedi Paul; "Polonyalı bir kadın ve bu şehirde konserler verdi. Onu bir iki kez gördüm ama onunla pek fazla
sohbetim olmadı."

"Güzel mi?"

"Çok güzel," diye cevapladı Mexton, kızararak; "Ona çok hayrandım; hatta bir ara ona aşık olduğumu sanmıştım. Ama şimdi yanıldığımı
görüyorum."

"Onu ne kadar zamandır gördün?"

"Yaklaşık bir yıl. Ama söyle bana doktor, Lovel başka ne söyledi?"

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Lester, omuz silkerek. "Herne'nin Bloomsbury Meydanı'ndaki Catinka'yı ziyarete gittiğini söyledi."

"Ah, adres bu mu?" dedi Paul, not defterini çıkararak.

"Öyle. Bir bin numara, Bloomsbury Meydanı," dedi Lester. "Neden not
alıyorsun?"

"Daha sonra anlatırım. Lovel'a ne söyledin?"

"Ona Herne'ye bu suçlamaların doğruluğunu soracağımı söyledim."

"Bunu yaptın mı?"

"Yaptım. Eve bir dahaki gelişinde onu kendim gördüm ve Lovel'ın ne dediğini söyledim."

"Kendini savundu mu?"

"Hayır." oldu Lester'ın beklenmedik cevabı. "Catinka'yı iyi tanıdığını ve Londra'da sık sık onu ziyaret ettiğini söyledi; ancak onunla olan arkadaşlığına Milly'nin veya Milly'nin babası olarak benim itiraz edebileceğimiz bir şey olmadığını söyledi."

"Bu arkadaşlığı nasıl açıkladı?"

"Catinka'nın, hasta olanlara yardım etmek için onunla birlikte çalışan bir meslektaşı olması nedeniyle. Anladığım kadarıyla, hanımefendi bir tür Sosyalist gibi görünüyor, mesleğini Rusya'ya karşı
ilgi çekici olan gerçek işini gizlemek için kullanıyor. Herne'nin söylediğine göre, ülkesini
özgürleştirmek istiyor ve onu kendi topluluğuna dahil etti."

"Ah, o zaman bir topluluğu var?"

"Ah, evet; Herne'nin bana söylediğine göre, 'Gökkuşağı Tüyü Topluluğu' olarak adlandırılıyor."

"Ne!" diye bağırdı Paul, ayağa fırlayarak. "Gökkuşağı Tüyü mü?"

"Heyecanlısın," dedi Lester.

"Heyecanlı!" diye yankılandı Paul, telaşla bir ileri bir geri yürüyerek--"Heyecanlı olmam için her türlü sebebim var! Milly'nin
öldüğü yerde Herne'nin bir gökkuşağı tüyü bulduğunu biliyor musun?"

"Ne olmuş yani?" diye sordu Lester, yavaş beyni Paul'ün
fikrini takip edemiyordu.

"Görmüyor musun--Catinka o tüyü orada düşürmüş olmalı!"

"Ama o Londra'da!"

"Cinayet gecesi Barnstead'daydı," diye cevapladı Paul,
sertçe; "ve o tüyün kanıtlarına göre cinayet gecesi Winding Lane'de olmalı."

"Nedenini anlayamıyorum."

"Anlayabiliyorum. Herne'nin Milly ile nişanlı olduğunu duymuş ve onu görmeye
gelmiş. Onu Winding Lane'e kadar takip etti ve bildiğim kadarıyla
onu vurdu."

"Milly'yi neden vursun?" diye bağırdı Lester ayağa kalkarak.

"Bilmiyorum; söyleyemem. Öğrenmeliyim. Lester, bundan
hiç kimseye bahsetme. Sen Iris'le Barnstead'a dön, ben de yarın
Londra'ya gideceğim."

"Catinka'yı görmeye mi?"

"Evet ve Herne. Ne; bilmiyor musun? Herne de Londra'ya
gitti, o tüy hakkında. Bundan eminim, ama kanıtım yok.
Bloomsbury Meydanı'na uğrayacağım ve onun ve
Catinka'nın gerçeğini öğreneceğim. Ayrıca, Barnstead'a neden geldiğini ve
Wining Lane'de ne yaptığını da öğreneceğim."

"Ama onu nasıl konuşturabilirsin?"

"Nasıl? Elbette Gökkuşağı Tüyü aracılığıyla!"

BÖLÜM XVI.
CATINKA.

Iris üvey babasıyla Barnstead'a gitmeden önce, Paul ile kısa bir
sohbet etmeyi başardı. Kız, eski oyun arkadaşının Dr. Lester'a ve kendisine
sorunlarında gösterdiği nazik davranıştan etkilenmişti; ve ona ilgisiz gayreti için teşekkür etmek istiyordu.
Üvey babasının Bayan Clyde ile sohbet ettiği fırsatı değerlendirerek Mexton'ın elini tuttu.

"Yaptığın her şey için sana nasıl teşekkür edebilirim?" dedi.

Yüzü pembe bir renkle kızarmıştı, gözleri yıldızlar gibi parlıyordu;
ve o anda cömert bir duyguyla harekete geçen Iris Link güzel bir
kadındı. Paul daha önce bu gerçeği hiç fark etmemişti - belki de
yüzüne uzun zamandır aşina olmasından ve onu ölü Milly'nin parlak güzelliğiyle kaçınılmaz bir şekilde karşılaştırmasından. Onu güzelleştiren
ruh beklenmedik bir güçle üzerine geldi,
ve daha önce ona hayran olmamak için nasıl bu kadar kör olabildiğini merak etti. O anda ruhunda beklenmedik bir
ansızlıkla aşk filizlendi; ve kızın elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Bana hiç teşekkür etme canım," dedi alçak bir sesle. "Sana ve seninkilere yardım etmekten
çok mutluyum."

"Bu akşam Barnstead'a gelecek misin, Paul?"

"Hayır, Iris. Londra'ya gitmeden önce halletmem gereken çok iş var."

"Londra'ya mı gidiyorsun?"

"Yarın sabah. Milly'yi öldüren
kişinin kimliğine dair bir ipucum olduğunu düşünüyorum."

"İpucu seni Londra'ya mı götürüyor?"

"Evet. Milly ve Lovel'ın tanıştığı o gece Winding Lane'de üçüncü bir kişinin olduğunu tespit ettim."

"Bu kişi kim?"

"Polonyalı keman sanatçısı Catinka," diye cevapladı Paul; ve hemen Iris'e Dr. Lester'dan gökkuşağı tüyüyle ilgili öğrendiği her şeyi anlattı.

"Kesinlikle oradaymış gibi görünüyor," dedi Iris düşünceli bir şekilde; "ama kız kardeşimi öldürmüş olması imkansız."

"Neden? Her ne'ye aşık olduğu her halinden belli."

"Bence öyle değil!" diye ısrar etti Bayan Link. "Bay Herne'nin babama yaptığı açıklama çok daha olası. Sanırım onunla ilişkisi vatanseverlik temeline dayanıyor. Zengin ve coşkulu olduğunu biliyor ve onu saçma topluluğunun bir üyesi olarak güvence altına almak istiyor. Onun parasıyla Rusya'ya karşı bir isyanı kışkırtma amacına ulaşmak için çok şey yapabilir."

"Bu çok olası. Ama bu gerekçelerle cinayet gecesi Barnstead'a neden geldiğini anlamıyorum."

"Ben de. Bunu ona kendin sormalısın, Paul," diye ekledi Iris aniden.
"Bu senin sevdiğin kadın değil mi?"

Paul de kızardı. "Hayranlık duyduğum Catinka," diye cevapladı
son kelimeye vurgu yaparak; "ama onu sevmiyorum--en azından,
şimdi değil. Ona olan düşkünlüğüm geçti. Kalbim özgür--seninkinden çok daha fazla, Iris."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu arkadaşı, biraz soğuk bir şekilde.

"Neden," dedi Paul şaşkınlıkla--"elbette biliyorsundur! Darcy Herne'yi sevmiyor musun?"

"Hayır, Paul; ona olan düşkünlüğüm geçti, tıpkı senin Catinka'ya olan düşkünlüğün gibi."

"Hangi sebepten?"

"Kendimi tatmin eden bir şey," dedi Iris kararlı bir şekilde, "ama sana
söyleyemeyeceğim bir şey."

Paul ona dikkatle baktı, ama yüzündeki soğuk ifade onun incelemesini
şaşkına çevirdi. "Seni anlamıyorum," dedi gözlerini
başka tarafa çevirerek.

"Kendimi anlamıyorum," diye cevapladı Iris acı bir şekilde, "ama bir gün anlayabilirim. Şu anda, sevgili Paul, kalbimin
seninki kadar özgür olduğundan emin olabilirsin."

"Kalplerimiz her zaman böylesine perişan bir durumda kalmayabilir," dedi Paul imalı bir şekilde.

Iris aniden ona baktı ve yüzündeki ifadede
kendisini kızdıran bir şey gördü. Bir kadının kaçamak içgüdüsüyle
aceleyle uzaklaştı.

"Bak, baba gidiyor," dedi aceleyle. "Onu takip etmeliyim. Elveda, Paul."

"Elveda, Iris," diye cevap verdi; ve ikisi Bayan Clyde ile evden ayrılırken -ki o da Barnstead'a dönmek zorundaydı- Paul dudaklarında bir gülümsemeyle onlara bakıyordu.

"Sonuçta Iris'in benim kaderim olması garip," dedi kendi kendine; ve sonra "Tory Times"ın ofisine gitti. Oradaki varlığına çok ihtiyaç vardı ve Iris ve olası bir düğün hakkındaki tüm spekülasyonları bir kenara bırakıp, çoğunlukla siyasetin kuru konularıyla ilgili gazetecilik işine dalmak zorundaydı.

Ertesi sabah, işini bitirip editöründen gerekli izni aldıktan sonra Paul ekspres trenle Londra'ya gitti. Victoria'ya vardığında öğle vaktiydi ve Catinka'ya uğramadan önce bir Strand restoranında öğle yemeği yedi. Burada Kader ona iyi hizmet etti, çünkü onu yükselen bir müzisyenle tanıştırdı, bu müzisyenin Polonyalı kemancı hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorum. Signor Baldini, anne tarafından İtalyan kanına sahip genç bir adamdı ve müzik kağıdında daha iyi görünmesi için annesinin kızlık soyadını almıştı. Az çok başarılı olmuş bir veya iki şarkı yazmıştı ve şimdi de kendi tahminine göre Sir Arthur Sullivan ile aynı seviyeye getirecek bir komik operanın müziğini bestelemeyi düşünüyordu. Paul, bu kişi tarafından neşeyle karşılandı ve kısa süre sonra gizli bir sohbete başladılar.

Komik opera ve her ikisinin de tanıdığı kişiler hakkında bir sohbetten sonra Paul, arkadaşına Catinka'yı sormaya cesaret etti. Bu soru üzerine Signor Baldini omuzlarını silkti.

"Onu son zamanlarda görmedim," dedi açık sözlü bir şekilde. "Eskiden olduğu kadar sık ​​çalmıyor. Artık adını St. James's Hall programlarında nadiren görüyorsunuz."

"Halk ondan bıktı mı yani?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Bence halktan bıkmış olan o.
Gerçek şu ki, Mexton, o çekici genç hanımın kafasında bir arı var."

"Ne tür bir arı?"

"Tüm Rusya'nın Otokratını
sokmak için tasarlanmış bir siyasi arı. Catinka bir Polonyalı, biliyorsun ve son zamanlarda Sosyalist
türden politikalara karıştı. Çar'a bomba atan kahraman olarak adının geçmesini beklemeden
bir gazeteye hiç girmem."

"Sosyalist olduğu biliniyor mu?"

"Gazetelerde yok, biliyorsun; ama genel olarak
konuşuluyor. Catinka'nın bir tür derneği var ve o da bu derneğin lideri."

"Gökkuşağı Tüyü Derneği mi?"

"Evet. Bunu duymuşsunuzdur, hatta kendi doğal yaşamınızda bile. Hiç bu kadar saçma bir isim duydunuz mu, ya da bu kadar gülünç bir sembol hayal ettiniz mi? Bir kazdan koparılmış ve kırmızı, mavi, sarı ve yeşil çubuklarla boyanmış bir tüy. Sembolik, şüphesiz, ancak toplumun dışında hiç kimse bunun anlamını bilmiyor."

"Bu derneğe kimler üye?"

"Uzun saçlı Polonyalılar ve Rus sürgünleri ve bu tür insanlar," diye yanıtladı senyör iğrenme tonuyla; "en saygıdeğer üye Darcy Herne adında bir adam."

"Onu tanıyor musunuz?"

"Evet. Bir keresinde hanımın verdiği bir müzik partisinde tanışmıştım. En azından, öyle deniyordu," dedi Baldini kendini düzelterek; "ama bunun
bir komplocu topluluğu olduğunu söyleyebilirim. Bu Herne oradaydı ve
çatlak bir yaratık gibi görünüyordu, kaprislerle doluydu. Eşitliğe ve
ezilenlere bakmaya ve bu tür saçmalıklara inanıyordu. Dindardı
ve parmaklarının ucunda İncil vardı. Onu tanıyor musun?" diye sordu müzisyen.

"Ben tanıyorum. O, yaşadığım köyün yakınında bulunan Barnstead'in Squire'ı. "

"O zaman neden Catinka'nın çılgın planlarına karışmak yerine
kendisini korumuyor? Başını derde sokacak."

"Bir keresinde onunla tanıştım," dedi Paul düşünceli bir şekilde, "ama karakterini okumaya pek fırsatım olmadı. Nasıl bir genç kadın o?"

"Oh, Charlotte Corday gibilerden biri!"

"Sanırım Bloomsbury Meydanı'nda yaşıyor?"

"Evet--Bin numara," dedi Baldini ayağa kalkarak. "Eğer onu ziyaret etmeyi düşünürsen, seni uyarıyorum dostum, iyi karşılanmayacaksın. O
Anarşistlerden başka hiçbir şeyi umursamıyor."

"Ve Herne?"

"Oh, bu saçmalık. O sadece onun parasını Çar'a karşı bir komplo kurmak için istediği için onunla ilgileniyor."

"O zaman bu işte aşk yok mu?"

"Aşk!" diye yankıladı senyor küçümseyerek. "Catinka'yı iyi tanıyor olsaydın
bu kadar saçma bir soru sormazdın. Arkadaşlarının ürettiği
bombalardan birinden daha fazla yüreği yok. İyi günler, Mexton;
seni gördüğüme sevindim. Üzgünüm, ama çok meşgulüm," dedi ve Signor Baldini, sanki hayatı hızlı bir harekete bağlıymış gibi kapıdan dışarı fırladı.

Paul yalnız bırakılınca, öğle yemeğini düşünceli bir şekilde bitirdi.
Baldini'nin yaptığı açıklama, Catinka'nın suçluluğunu tartışma dışı bırakmış gibiydi; her halükarda, böyle kötü bir eylem için sahip olabileceği tek nedeni, yani kıskançlığı ortadan kaldırdı. Eğer Herne'ye aşık değilse, Milly ile nişanlandığını duyduğunda kıskanç olamazdı; ve eğer kıskanç değilse, bu kadar saçma bir suç işlemek için hiçbir nedeni yoktu. Yine de, Bayan Drass'ın Marborough'lu arkadaşının da kanıtladığı gibi, suç gecesi Barnstead Kilisesi'ndeydi ve Herne'nin aldığı gökkuşağı tüyünün kanıtıyla da doğrulandığı gibi, o da ölümcül noktadaydı.
Bir siyasi topluluğun rozetinin Winding'de ne işi vardı? Lane?
Ve Herne onu aldığında neden bu kadar şaşırmış gibi görünüyordu? Paul'ün Catinka'ya sormak istediği sorular bunlardı; bu sorulara cevap verirken suikastçıya dair bir ipucu bulmayı umuyordu. Gizemin çözümünün gökkuşağı tüyüyle bağlantılı olduğuna ikna olmuştu.

Catinka, Bloomsbury Meydanı'ndaki kasvetli eski bir malikanenin birinci katındaydı. Paul, Gürcü güzellerinin ve yakışıklılarının basamağını taşıyan geniş merdiveni
çıktığında, kendisini
üzerinde "Catinka" isminin yazılı olduğu pirinç bir plaka bulunan
muazzam bir kapının önünde buldu. Polonyalı kızın soyadının ne olduğunu kimse bilmiyordu, çünkü müzik dünyasında ünlü
ettiği şeyle tanınmayı tercih ediyordu. Belki de Rusya'ya karşı planlanan isyana önderlik ederken kim olduğunu açıklamak istiyordu; ancak tüm
sanatsal Londra'da sadece adıyla biliniyordu; ve sonra, herkesin
söylediği gibi, "Catinka" tek başına faturalarda iyi görünüyordu.

Oldukça yabancı bir havaya sahip soluk benizli bir hizmetçi kapıyı açtı ve
Paul'ün kartını metresine uzattı. Hızla geri döndü ve
onu meydanın ortasındaki pis ağaçlara bakan iki penceresi olan rahat bir oturma odasına götürdü.
Bir komplocunun inine benzemiyordu, çünkü kağıt neşeli bir desene sahipti,
sandalyeler ve kanepe gül dallı chintz ile kaplıydı ve
duvarlarda günün önde gelen müzisyenleri ve şarkıcıları tarafından imzalanmış portreler vardı. Bunların sayısından yola çıkarak, Catinka diğer sanatçıların
gözdesiydi.

Ayrıca, gevşek müzik sayfalarıyla kaplı bir kuyruklu piyano ve
üstünde dikkatsizce duran bir keman vardı; ancak Paul'ü en çok cezbeden şey
şöminenin üzerindeki aynanın önünde serili duran lekeli tüylerden oluşan bir yelpazeydi. Baldini'nin bahsettiği dört renk yelpaze boyunca çubuklar halinde uzanıyordu; ve Paul, son zamanlarda çok duyduğu
Anarşist toplumun sembolüne baktığının farkına vardı. Boyalı tüyler ve masum görünümlü bir yelpaze; ancak
ezilmiş bir ülkenin fatihi karşısında taşıdığı nefretin işareti. Paul,
sembolün ve anlamının uyumsuzluğundan etkilendi. "Size iyi günler efendim," dedi arkasından gelen bir ses, hafif yabancı bir aksanla. "İstediğiniz şey--ah!" diye sözünü kesti Catinka, Paul döndüğünde--"o
İngiliz kasabasının nazik eleştirmenim! Nasılsınız, Bay Mexton?"

"Beni unutmadınız," dedi Paul, biraz titrek bir sesle.

"Aman Tanrım, hayır! Benden iyi bahsedenleri asla unutmam. Oturun,
siz iyi genç eleştirmen, ve ne istiyorsanız konuşalım."

Keman sanatçısı, çok uzun boylu olmayan,
zeytin rengi yüzlü, yakışıklı ve sakin, güzel, parlak bir esmerdi.
Keman rengi ipekten, siyah dantelle süslenmiş bir çay elbisesi içinde mükemmel bir şekilde giyinmişti; ve sırtındaki saçlar, içinden
bir kaplumbağa kabuğundan gümüş başlı iğne geçirilmiş bir tür taç şeklinde toplanmıştı. Tamamen
canlılık, çekicilik ve sempati doluydu; ancak Baldini ona
kalbi olmadığını ve tehlikeli bir komplocu olduğunu söylemişti. Paul, bu zarif küçük hanımın
varlığında bu iki ifadeye de inanamadı.

"Ve şimdi, Bay Mexton," diye haykırdı Catinka, oturduklarında, "bu ziyarete neden
geldiniz--ha?"

"Size bir soru sormak istiyorum."

"Ah, evet; kesinlikle. Ne isterseniz, sevgili beyefendi?"

"Barnstead ile ilgili," dedi Paul, tereddütlü bir şekilde.

Catinka'nın sevimli yüzü sertleşti ve Paul'e keskin bir bakış attı.
"Ah!" dedi, bir duraklamadan sonra; "orası şehrinize yakın bir yer,
orada konser veriyordum. Kesinlikle. Ah, evet. Peki Barnstead hakkında
ne diyorsunuz?"

"Üç hafta önce neden Barnstead Kilisesi'nde olduğunuzu bilmek istiyorum?"

"Eh?" dedi Catinka, inkar etmeye çalışmadan. "Beni orada görüyor musunuz?"

"Hayır, ama orada olduğunuzu biliyorum ve ayrıca genç bir bayanın öldürüldüğü gece Winding Lane'de olduğunuzu da biliyorum."

Catinka yanağını eline yasladı ve ona merakla baktı. "Sen
polis misin?" diye sordu.

"Hayır, ama neden orada olduğunuzu bilmek istiyorum?"

"Elbette, sevgili beyefendi, bileceksiniz," dedi kemancı
sakince. "Bay Herne'yi--Darcy
Herne'yi-- izlemek için Barnstead'inizdeydim, o da o gece oradaydı."

BÖLÜM XVII.
GÖKKUŞAĞI TÜYÜ DERNEĞİ.

Catinka'nın yaptığı açıklama o kadar inanılmaz ve olanaksızdı ki
Paul sadece bakıp tekrarlayabildi. "Bay Herne'yi izlemek için Barnstead'a geldiniz!" dedi yavaşça. "Tam olarak anlayamadım. Bay Herne o gece
Londra'daydı.

"Ah! özür dilerim ama hayır," diye cevapladı Catinka canlı bir şekilde. "Bay Herne--bu iyi adam--sizin Barnstead'inizdeydi; ama bundan bahsetmek için birine ihtiyacı yok. Bu yüzden beni istiyor."

"Herne'yi gördünüz mü?" diye bağırdı Mexton, o anda Squire'ın şehirde olduğunu hatırlayarak.

"Eh--neden olmasın? Onu dün gördüm; onu bu sabah gördüm; ve o gece Barnstead'a yaptığı ziyaretten hiç bahsetmememi istedi. Ama söz
vermiyorum; söz vermemek için iyi bir nedenim var."

"Neden?" diye sordu gazeteci, tavrından şaşkına dönmüş bir şekilde.

Cevap vermeden önce Catinka hafifçe yerinden fırladı ve
şöminenin üzerindeki gökkuşağı tüylerinden yelpazeyi yakaladı. "Nedenim, sevgili Bay Eleştirmen? İşte!"

"Ah! O zaman nedeniniz toplumla mı ilgili?"

"Ah, evet; "Bununla ilgisi var," dedi Catinka, vantilatörü sakin bir şekilde kapatarak. "İstersen sana her şeyi açıklarım."

"Elbette isterim, mademoiselle. O zavallı kızı kimin öldürdüğünü öğrenmek istiyorum."

Catinka başını ciddi bir şekilde salladı ve yerine oturdu. "Söyleye
mediğim şey."

"Ama sen cinayetin işlendiği yerdeydin."

"Evet," diye itiraf etti; "oradaydım. Nereden biliyorsun?"

"Düşürdüğün gökkuşağı tüyünden."

"Affedersin--yanlış. Tüyü ben düşürmedim. Onu
kendi nedenim için oraya koydum."

"Nereye koyayım?" diye sordu Mexton, şaşkınlığında onun dilbilgisi hatasını benimseyerek.

"Göğsüne--hayır--o ölü kadının sırtına."

"Cesedi gördün mü?"

"Evet; Onu gördüm."

"O zaman kızı kimin öldürdüğünü biliyorsun?"

"Hayır; bunu bilmiyorum."

"Bay Herne Bayan Lester'ı vurdu mu?" diye sordu Paul, doğrudan bir cevap almaya kararlı bir şekilde.

"Gerçekten söyleyemem. Görmedim."

"Ateşi sen mi yaptın?"

"Ben mi?" Catinka soru soran kişiye ateşli bir bakış attı. "Ama
bu ne diyorsun? O kadına hiçbir şey yapmadım. Onu ben öldürmedim. Hayır!
Bütün azizler adına yemin ederim ki öyle!"

"Ama sen çok şey biliyorsun ki----"

"Bildiğim şey sana söylenecek," diye sözünü kesti Catinka, "yani, eğer şu anda sessiz kalıp beklersen, iyi beyefendi."

"Emrinize amadeyim, mademoiselle," dedi Paul ve ilginç ve garip bir hikayeyi dinlemek için kendini toparladı.

"İyi! Çok doğru," dedi Catinka ve yerine oturdu. Güneş ışığı yüksek pencereden içeri doldu ve
kemancıyı altın bir ihtişam sisi ile sardı, öyle ki gözlerini parıltıdan korumak için
rengarenk yelpazeyi açmak zorunda kaldı. Ama o
o sıcaklık ve ışık havuzundan dışarı çıkmadı, çünkü
onu çok memnun etmiş gibi görünüyordu ve bir kedi gibi ateşli ışınların tadını çıkardı. Paul
o sahneyi asla unutmadı; neşeli oda, parlak güneş ışığı ve
parıldayan ve güneyli canlılığıyla ışıldayan güzel kadın. Gerçekten garip bir hikaye anlattı ve bunu en sakin
sesle anlattı, öyle ki Paul daha bitirmeden
çok önce Baldini'nin Catinka'nın kalbi olmadığını söylediğinde haklı olduğu sonucuna vardı. Burada hikayeyi kendi
kelimelerinden farklı kelimelerle anlatmak en iyisi olacak, çünkü onun
ifade tarzı yabancıydı ve her zaman doğru değildi. Anlattıklarının özü şöyleydi:--

"Size anlattıklarımı anlamanız için," diye yavaşça başladı, "benim kim olduğumu ve hedeflerimin ne olduğunu öğrenmelisiniz. Bu özgür İngiltere'nizde arzumu gizli tutmam için hiçbir nedenim yok; ama Polonya'da, Rusya'da - ah! orada durum farklı olurdu. Benim adım Catinka Poluski ve yaklaşık yirmi beş yıl önce Varşova'da doğdum. Ben asil bir aileden geliyorum ve ailem Ruslar tarafından özgür bir Polonya görmek konusundaki vatansever arzuları nedeniyle çok nefret ediliyordu. Ben daha çocukken zalim Çar'a karşı komplo kurdular ve keşfedilince tutuklanıp Sibirya'ya gönderildiler - yargılanmadan, mahvolmaya gönderildiler! Ah! Tanrım! Neden asil kalplere böyle kötülüklerin gelmesine izin veriyorsun."

"Ailen hala hayatta mı?" diye sordu Paul, bir anlığına durup duygularını kontrol altına almak için.

"Öldü, Bay Mexton," diye cevapladı Catinka alçak sesle, "bu kadar yıl öldüm. Dünyada yapayalnız kaldım, yaşlı bir hizmetçinin bakımına.
Mallarımız zorba tarafından müsadere edildi ve bana sadece yoksulluk ve utanç kaldı, ve asil Poluski ile karısını zalim Sibirya'daki mezarlarına gönderenlere karşı bir nefret mirası, ama Luzk beni kurtardı."

"Luzk!" diye tekrarladı Mexton, tuhaf isme şaşırarak, "ve Luzk kimdi?"

"Bahsettiğim hizmetçi," dedi Catinka duygulanarak, "çaresiz bir yetim olduğumda bana bakan sadık adam. Luzk kasabasından geldi ve talihsiz topraklarımızın sıkıntılarıyla bağlantılı bir sebepten dolayı bu ismi aldı. Benim için çalışan, beni giydiren ve besleyen ve beni eğiten Luzk'tu. Ondan her zaman büyük bir sevgi duyduğum
kemanı öğrendim ve kısa sürede çok iyi çalabildim."

"Bir melek gibi çalıyorsun!" dedi Paul, coşkuyla.

"Meleklerin keman çaldığını bilmiyordum!" diye cevapladı kız gülümseyerek. "Ancak iltifatınız için teşekkür ederim. İyi çaldığım için şanslıyım, çünkü Luzk yedi yıl önce öldüğünde, bana bakacak kimse yoktu. Adım yasaklandığı için açlıktan öleceğimi düşündüm ve kimse isyancı Poluski'nin çocuğuna yardım etmeye
cesaret edemedi. Sonra bir Fransız müzisyen beni Varşova sokaklarında çalarken duydu - evet, öyle görünüyorsunuz Bay Mexton, ama ben, Polonya'nın en iyi kanından olan Catinka Poluski, sokaklarda
çaldım. Bu adam - adı Dubourg'du - beni duydu ve beni
bakımına aldı. Yaşlıydı ve kemanda çok iyi çalıyordu. Aylarca ondan ders aldım ve sonra Paris'e gittik, orada göründüm. Bir isim yaptım ve böylece bir gelir elde edebildim. Uzun süre Paris'te kaldım. Sonra iyi Papa Dubourg
öldü ve artık kalmak istemedim. Londra'ya geldim; oynadım; sevildim; ve şimdi, bildiğiniz gibi, yeteneğimle istediğim kadar para kazanabilirim. Bu aşağılık bir meslek değil," dedi Catinka, "ve ölen Poluski ırkının soyundan gelenlerden utanması gerektiğini düşünmüyorum."

"Gerçekten de öyle olduğunu düşünmemeliyim, mademoiselle?" diye haykırdı Paul. "Zorluklarınızın üstesinden asil bir şekilde geldiniz. Ama bu," diye ekledi,
"toplumunuzla ilgili değil."

"Buraya geliyorum," dedi Catinka başını sallayarak; "ama, size söylediğim gibi,
anlamanız için en baştan başlamam gerekiyordu. Pekala, Bay Mexton, Londra'da kendimi rahat hissettiğimde, mutsuz ülkemin özgür olması için elimden geleni yapmaya karar verdim. Poluski'nin bir çocuğu olarak, anne babamın intikamını almak ve Polonya'yı özgürleştirmek zorundaydım. Sonra beynimde Gökkuşağı Tüyü Derneği fikri belirdi."

"İsim sembolik mi?" diye sordu Paul, hâlâ elinde tuttuğu yelpazeye bakarak.

"Evet." Catinka yelpazeyi önüne serdi. "Bu
tüylerden yapılmış - uçan kuşlar tüy giydiğinden yükseleceğimizin bir işareti. Tüyler kırmızı, mavi, yeşil ve sarıya boyanmış, bunlar sembolik renkler. Kırmızı, topraklarımızı özgürleştirmek için vermemiz gereken savaş için; mavi, savaşı
takip edecek barışın bir işareti; yeşil, bize ilham vermek için ihtiyacımız olan umudun rengi; sarı ise planlarımızı
ilerletmek için ihtiyaç duyduğumuz zenginlik için."

"Anlıyorum," dedi Paul soğukkanlılıkla; "sarı, zenginliğine
ihtiyacınız olan Darcy Herne'yi temsil ediyor."

"Kesinlikle," diye cevapladı Catinka sakince. "Çok akıllısınız, sevgili Bay Mexton, bu kadar iyi tahmin edebiliyorsunuz. Bay Herne'ye aşık olduğumu mu düşünüyorsunuz? - Kesinlikle hayır efendim! Ben onun para keselerini istiyorum. Tek bir kalbim var ve o da hiçbir erkeğe değil; onu dolduran aşk, ezilmiş ve düşmüş ülkemin Polonya'sına olan aşktır. Azizler, onu tozdan
kaldıracak olanın benim
elim olabileceğini bahşediyorlar!"

"Kolay bir iş değil," dedi Mexton, cesaret kırıcı bir bakışla.

"Büyük işler asla kolay değildir," dedi Catinka, gözlerinde kahramanlık ateşiyle; "ama hikayeme devam etmem gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Minnettar olurum, mademoiselle. Unutmayın, henüz beni en çok
ilgilendirecek kısma gelmedik."

"Geliyor," dedi keman sanatçısı. "Eh, Bay Mexton, dediğim gibi, topluluğumu, anlamının bir
sembol’ü olarak Gökkuşağı Tüyü ile kurdum. İlk askerlerim sürgündeki Polonyalılar ve Ruslardı. Onlar tirana zarar vermek için tüm iradeye sahiplerdi ama güçleri yoktu."

"Çar mı?"

"Ona tiran diyorum. Ama bu askerlerin parası yoktu ve para olmadan davayı ilerletmeyi umamazdım. Sonra zulme karşı olan Tanrı, yoluma Bay Herne'yi gönderdi. Onunla tanıştım - nasıl olduğunu boş ver; ama o benimle tanıştı ve tam da bu odada, topluluğumun toplantılarına geldi. Ezilenlere karşı tüm sempatisini duyduğunu öğrendim ve bu yüzden yabancı boyunduruğu ülkemin insanlarının boynundan kaldırmam için bana yardım etmeye istekliydi. Ona kendi adamım gibi, bana hizmet etmeye yemin etmiş bir adam gibi baktım, ta ki Bay Lovel'dan nişanlandığını öğrenene kadar."

"Bay Lovel'ı tanıyor musunuz?"

"Çok iyi," diye yanıtladı Catinka sessizce. "Onu iki yıldır tanıyorum ve bana aşıkmış gibi yaptı. Ama bu sadece geçici bir hevesti,
ve Londra'dan ayrılıp Milly Lester'ınıza aşık oldu. Ama Herne o hanımla nişanlıydı ve Lovel kıskançlıktan bana nişandan bahsetti. Öfkelendim, çünkü Bay Herne'yi benden uzaklaştıracağını ve parasının ve coşkusunun dava uğruna kaybolacağını
düşündüm. Daha sonra Bay Herne sizin Barnstead'inizden mektuplar aldı,
Bayan Lester'ın Bay Lovel'la flört ettiğini ve oyun oynadığını, deyim yerindeyse, garanti ediyordu. Kıskançlık duydu ve cinayetten bir gün önce, Bayan Lester'ın Bay Lovel ile görüşeceğini belirten bir mektup aldığında, kendisi gidip onun sadakatsiz olup olmadığını görmeye karar verdi.

"Bu mektupları kim yazdı?" diye sordu Paul, hevesle.

"Sana bunu söyleyemem," diye cevapladı Polonyalı, başını sallayarak. "Çok kirli bir kağıda ve okunaksız bir el yazısıyla karalanmışlardı - en azından, neredeyse okunaksız. Sadece ikisini gördüm."

"Bay Herne bunları kimin yazdığını biliyor muydu?"

"Hiçbir fikri olmadığını söyledi," dedi Catinka ihtiyatla; "ama bunu bilmiyorum. Berkeley Meydanı'ndaki şehir adresine gönderilmişler."

"Evet; orada bir evi olduğunu biliyorum," dedi Paul düşünceli bir tonda.
"Bu mektupları nasıl gördün, Catinka?"

"Bay Herne, Londra'dan ayrılıp derneğimizin bir toplantısına katılmak yerine onu azarladığımda son ikisini bana gösterdi. O Pazar gecesi aşağı inip raporların
yanlış olduğundan emin olması gerektiğini söyledi."

"Onlara inanmış mıydı?"

"Sanırım inanmıştır," dedi Catinka hemen. "Bayan Lester'ın
genç ve düşüncesiz olduğunu ve Bay Lovel'ın
kötü zihninin onu yanlış yönlendirebileceğini söyledi. Onu yıkımdan kurtarmak istiyordu ve onun hakkında oldukça dindar bir şekilde konuşuyordu."

"Biliyorum," dedi Paul sessizce. "Herne bir fanatik. Bu yüzden o Pazar gecesi aşağı indi?"

"Öğleden sonra saat dörtte trenle. Ben de onu takip ettim."

"Neden takip ettin?"

"Çünkü bu kızı görmek istiyordum," diye cevapladı Catinka soğukkanlılıkla. "Bay Mexton, Bay Herne'yi kaybetmek istemiyordum, çünkü parasını toplumum için istiyordum; bu yüzden bu kızın nasıl olduğunu görmek istedim - eğer onun söylediği kadar güzelse. Ve yine Bay Lovel'ı görmek ve onu kızla evlendirmek istedim, böylece bu sevgili Herne'yi kendime saklayabilirdim."

"Ama sen Herne'ye aşık değildin!"

"Hayır; ama onu ve parasını davam için güvence altına almak için onunla
evlenirdim. Bunu yapmayı çok istiyordum ve Barnstead'a gittim ki
rakibimi görebileyim; anlıyor musun, ondan korkacak bir şeyim olup olmadığını göreyim."

"Aynı trenle mi gittin?"

"Ah, evet; saat dörtte. Üçüncü sınıf bir vagondaydım, Bay Herne ise
birinci sınıf bir vagondaydı. Beni görmedi. Saat beşten biraz sonra Marborough'a vardık. Sonra onu kaybettim; ama Barnstead'a gideceğini bildiğim için
bu önemli değildi. Bir araba kiraladım ve Barnstead'a gittim, orada Bay Herne'nin adını taşıyan otelde akşam yemeği yedim."

"Herne Arms."

"Evet. Bana kötü bir akşam yemeği verdiler," dedi Catinka yüzünü buruşturarak. "Daha sonra kiliseye gittim, orada kızı görebileceğimi düşündüm. Onu
gördüm."

"Onu nereden tanıyordun?"

"Yanıma oturan bir hanıma sorduğumda bana onu gösterdiler. Bay Lovel'ın da ona baktığını gördüm. Güzeldi ama aptaldı, kiliseden
çıktığını gördüm, ama ayinin sonuna kadar bekledim ve sonra Bay Lovel'la konuşmak istediğim için onun peşinden gittim."

"Siz mi?"

"Hayır. Dışarı çıktığımda onu bulamadım ve köyünüzü bilmediğim için nereye gideceğimi bilmiyordum.
Çevrede dolaştım ve uzun süre kendimi
kaybettim. Geniş bir ovadayken bir silah sesi duydum ve
ne olduğunu görmek için ormana doğru koştum. Ateşin
atıldığı yeri bulmam biraz zaman aldı; ama bulduğumda
orada yaşayan kimse yoktu."

"Ama bir ceset vardı?"

"Evet," diye onayladı Catinka--"kilisede gördüğüm Bayan Lester'ın cesedi. Endişelendim ve cesetle
bulunursam başımın derde girebileceğini düşündüm. Yasalarınızı bilmiyorum, bu yüzden kaçtım.
Ama gitmeden önce," dedi Polonyalı, vurgulayarak, "cesede yüzüstü yatıyordu, toplumumun sembolü olan bir gökkuşağı tüyü koydum."

BÖLÜM XVIII.
İRİS İTİRAF EDİYOR.

Paul bu itirafı sessizce kabul etti, sonra şöyle dedi: "Cesede neden
gökkuşağı tüyü koyduğunuzu sorabilir miyim?"

"Özel bir sebepten dolayı, Bay Eleştirmen," diye cevapladı Catinka sakince. "Bu iyi Herne'nin toplumuma katılmasını ve parasını vermesini istedim.
Eğer
özgürce katılmayacaksa, güvenliği için buna zorlanmasını istedim. Bakın, ona bir gökkuşağı tüyü verdim ve ölüler tarafından böyle bir tüy bulundu. O zaman, anlayacağınız üzere, onu asla
cesete koymadığıma yemin edebilirim ve bunu tek başına Bay Herne yapmış olabilir, çünkü Barnstead'da ondan başka hiç kimse
böyle bir tüye sahip olamazdı. Yani görüyorsun ki"--Catinka
omuzlarını silkti--"eğer konuşursam katil olarak anılacaktı.
Bana geldiğinde ona bütün bunları anlatıyorum ve parayı vermezse konuşmaya yemin ediyorum. "

"Bir tür şantaj," dedi Paul, onun
utanmazca konuşmasına şaşırarak. "Peki Bay Herne buna ne dedi?"

"Ah, yakalanan adamın davası bitince bana bir cevap verecek."

"Dr. Lester?"

"Evet; ölen kadının babası."

"Ama Lester'ın masum olduğunu biliyorsun?"

"Eh! Öyle olabilir," diye cevapladı Catinka, bir omuz silkme daha yaparak; "ama ben
nasıl bilebilirim?"

"Çünkü kimin ateş ettiğini biliyor olmalısın."

"Ama hayır, Bay Mexton; sana hayır diyorum! Atışı duyuyorum; ileri koşuyorum; kimseyi görmüyorum; Bay Lovel'ı değil, iyi Herne'yi değil. Tek bir kişiyi bile görmüyorum.
Tüyü vücuduna koydum ve kaçıyorum, hanımı öldürdüğümü söylerlerse diye. Hanın arabama binip Marborough'a geri dönüyorum; sonra Londra'ya trenle."

"Bay Herne'yi Barnstead'de gördün mü?"

"Hayır. Onu Marborough'da trenle gördüm; sonra bir daha asla."

"Kızı öldürdüğünü mü düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Hayır diyor."

"Kendi boynunu kurtarmak için her şeyi söylerdi," diye karşılık verdi Paul, alaycı bir şekilde.
"Barnstead'e gittiğinde kılık değiştirmiş miydi?"

"Bildiğim kadarıyla değil; ama yağmur için uzun bir paltosu vardı ve yağmur yoktu. Ayrıca boynunda beyaz bir eşarp vardı; bir beyefendinin kıyafeti gibi değildi."

"Anlıyorum. Kılık değiştirmiş. Barnstead'de tanınmak istemiyordu."

Catinka kayıtsız bir hareket yaptı. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Size her şeyi anlattım."

"Anlattınız," dedi Paul yavaşça, "ve çok ayrıntılı olarak. Gökkuşağı tüyüyle ilgili güzel planınızı anlatmamı ne engelleyecek?"

"Umurumda değil. Bu iyi Herne serbestse, bana parayı verecek,
çünkü hanım öldü; eğer konuşursanız ve o da kanun tarafından öldürülürse--peki, vasiyet yazar ve ben de parasını alırım. Hepsi bu; eğer korkmuş olsaydım, Bay Mexton, tek bir kelime bile söylemezdim. Ama
görüyorsunuz ya, sorun yok. Ülkeme yardım etmek için para kazanacağım."

Paul ayağa kalktı ve şapkasını ve bastonunu aldı. Konuşma tarzından o kadar iğrenmişti ki,
onu olabildiğince çabuk terk etmek istedi. "Size iyi günler diliyorum, mademoiselle," dedi, kapıya doğru yürürken. "Ve size şunu söylememe izin verin, sizi kötü bir kadın olarak görüyorum."

"Ah," Catinka omuzlarını silkti--"şimdi her şeyi biliyorsun, bana
kötü isimler takıyorsun. Nankörsün--sen. Ama umurumda mı?--o değil!" ve
parmaklarını şıklattı.

"Sen utanmazsın."

"Bah! bah! bah! Defol git, İngiliz domuzu!" dedi ve Paul, bu tavsiyeyi kabul etmekten başka çaresi olmadığını hissetti. Başka bir şey söylemeden odadan çıktı, Catinka'nın alaycı kahkahaları onu takip ediyordu. Onun güzelliğine duyduğu aşk, itirafı ve acımasız neşesiyle öldürüldü. Mexton, Bloomsbury Meydanı'ndan ayrıldığında tutkusundan tamamen kurtulmuştu.

Marborough'a geri dönerken Paul'ün tamamen kendine ait bir arabası vardı ve Catinka'nın ifadesini nasıl kullanacağını düşünmek için hem zamanı hem de yalnızlığı vardı. Catinka'nın ona söylediklerinden, Herne'nin cinayete karıştığı anlaşılıyordu - belki de işi kendisi yapmıştı. Paul, Herne'nin mizacının gayet farkındaydı; bedenleri ruhlardan daha az gören, birini kurtarmak için diğerini öldüren bir fanatiğin mizacına sahipti. İspanya'dan Torquemada ile aynı yapıdaydı. Eğer Herne, Milly'nin Çok
büyüleyici Lovel'la yoldan çıkan gazeteci, kızı öldürmekte
hiç tereddüt etmeyeceğinden ve bu eylem için
kendini yücelteceğinden oldukça emindi. Catinka, anonim mektupların Herne'yi kıskandırdığını söylemişti; ancak Paul bu görüşe katılmıyordu. Herne, Milly Lester'ı vurmuş olsaydı, bu eylemi bir fanatiğin acımasız şevkiyle gerçekleştirmişti.

"Yaptıklarını tüm Barnstead'a duyurmamış olmasına şaşırıyorum," diye düşündü Paul. "Eğer fanatizminde kızı öldürmekte haklı olduğunu düşünüyorsa, suçunu kabul etmekten kesinlikle çekinmezdi; masum bir adamın suçundan dolayı acı çekmesine izin vermezdi - ancak, elbette, Milly'yi öldürmüşse, eylemi bir suç olarak görmezdi.
Suskunluğu, masumiyetinin lehindeki tek argümandır. "

Ve gerçekten de, Herne suçlu olmasaydı, Barnstead'e gizlice yaptığı ziyareti, kılık değiştirerek oraya gitmesini ve cinayet gecesi köyde bulunmasına ilişkin sessizliğini nasıl açıklayabilirdi? Şüphesiz gizlice gelmişti, yoksa Milly geri döndüğünü duyunca Lovel ile görüşmeyi reddeder ve böylece flörtünü gelecekteki kocasının gözlerinden saklardı. Yine, Herne'nin cinayet gecesi köyde olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü isimsiz mektupları aldıktan sonra Marborough'da cahil kalması pek mümkün değildi; ancak, diğer yandan, Winding Lane'de olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Brent, Bayan Clyde'ı görmüştü, ancak Herne'i görmemişti. Cinayetten sonra olay yerine giden Iris, Lovel'ı görmüştü, ancak Herne'i görmemişti; ve Herne'nin Barnstead'de bulunması gerçeği toplanan delillerde hiçbir şekilde ortaya çıkmamıştı Drek tarafından. Ancak Catinka'nın yeterince gerçek görünen kanıtı olmasaydı, Darcy Herne'yi suça dahil etmek
imkansız olurdu.

Paul, uzun uzun düşündükten sonra Lovel'ı bulmaya ve sorgulamaya karar verdi. O genç adam, Bayan Clyde ve Brent'in kanıtlarına dayanarak, cinayet saatinde Milly ile birlikteydi. Bu daha olasıydı çünkü Lovel, suçlanmaktan korkarak Gran Jimboy'u kendi adına yalan söylemeye
yönlendirmişti. Mexton, Catinka'nın ifadesinin uşağı suça dahil ettiği için, Herne'ye verdiği sözden kendini muaf sayıyordu. Bu nedenle, Lovel'dan bir itiraf almaya zorlamayı ve inatçı olduğu ortaya çıkarsa onu tutuklamakla tehdit etmeyi kafasına koydu. Paul, Drek'e bildiği her şeyi anlatırsa Lovel'ın şüphe üzerine tutuklanmasında çok fazla zorluk olmayacağını çok iyi biliyordu. Yalan söyleme gerçeği -ki Brent ve Bayan Clyde tarafından ifşa edilebilirdi- başını derde sokmaya yeterdi çünkü masum olsaydı, güvenliği için bu kadar aşırı önlemlere başvurmasına gerek kalmazdı.

Paul, çeşitli kişiler tarafından kendisine söylenen her şeyi göz önünde bulundurarak, suçlunun Lovel veya Herne olduğu sonucuna vardı, ancak ikisinden hangisinin talihsiz kızı vurduğunu söylemek zordu. Sadece yeni bir kanıtın
keşfedilmesi birinin suçluluğunu ve diğerinin masumiyetini doğrulayabilirdi. Ve Paul, bu tür bir kanıtın
keşfedilmesiyle kendini suçladı.

Mexton, suç düşüncelerinden, Polonyalı keman sanatçısıyla ilgili hayal kırıklığını düşünmeye sürüklendi. Bir zamanlar onu parlak güzelliği için sevmişti ve onu iyi kalpli ve sempatik bulmuştu. Ancak katıldığı konuşma; Herne'yi şantajla tehdit ettiğini utanmazca itiraf etmesi; ve onun
her türlü onura ve hatta genel dürüstlüğe karşı mutlak saygısızlığı, ona
ne tür bir kadın olduğunu gösterdi. Herne dindar bir fanatikse, Catinka
vatanseverlik noktasında çılgına dönmüştü; ve misyonu için
bu misyonun gerçekleşmesinin önünde duran herkesi feda etmeye hazırdı. Paul
Milly'yi öldürmediğine tamamen inanıyordu; ancak cinayet dışında, özgür bir Polonya hayalini gerçekleştirmek için
diğer tüm suçları işleyebileceğini düşünüyordu.

"Böyle bir kadını nasıl sevebildim?" diye inledi Paul. "Ama sonra bu benim sevdiğim bir idealdi, Catinka'nın kendini kanıtladığı türden bir yılan gibi kil değildi. Bir tanrıça hayal ettim ve dünyanın sert bir
kadınını buldum. Ona karşı hissettiğim her ne ise kayboldu; ve şimdi o imkansız Polonyalı'nın güzelliğinden
çok daha fazla
İris'in sade sağduyusuna ve nazik kalbine çekiliyorum. Ve sonuçta," diye ekledi Mexton, kendini rahatlatmaya çalışarak, "Catinka hayalimin gerçekliğini kanıtlasa bile, benimle evlenmek için yaptığı büyük planlardan asla vazgeçmezdi. Ama Iris!--ah, eğer onu beni sevmeye ikna edebilseydim, o zaman, gerçekten, onunla birleşmede mutluluk umabilir miydim?"

Mexton Marborough'a vardığında saat altıydı ve evde yemek yedikten sonra ofisteki işine geri döndü. Ama bütün bu zaman boyunca politik makaleler derliyor ve taşra kasabasının küçük birasını kaydediyordu, aklında Iris Link vardı; ve gençliğin verdiği coşkuyla hızla tanrıçasına bir sunak kuruyordu. Catinka onun Rosalind'iydi, dedi kendi kendine, ama Iris onun Juliet'iydi; ve bu modern Romeo, Verona'nın prototipi kadar hızlı aşık oluyordu. Iris'in arkadaşlığını, serin bir pınar için susamış bir gezgin gibi özlüyordu; ve Iris'in düşleri ve zavallı ölü Milly'nin anılarıyla dolu huzursuz bir gecenin ardından, ertesi sabah Barnstead'a gitti. Burada atını The Herne Arms'a bıraktı ve kendisine, sevgisinin yeni tanrıçasıyla uzun bir gün geçirmeye söz verdi.

Iris ise Paul hakkında çok düşünüyordu. Ayrılırken ona attığı bakış, düşüncelerini onun yönüne çevirmişti ve ona daha önce olduğundan daha
sevimli bir ışıkta bakmaya başlamıştı. Milly'nin ölümünden
bu yana Herne'ye olan aşkı tamamen
sönmüştü ve şimdi Mexton'ı toprak sahibinin dezavantajıyla karşılaştırmaya başlamıştı. Milly'nin katilinin
keşfedilmesiyle ilgili olarak ikincisinin davranışı, onu onun lehine
etmemişti; ve onun ılık takibini Paul'ün ateşli şevkiyle karşılaştırıyordu. Gençliğinin arkadaşı, Herne'ye kıyasla asil görünüyordu ve Iris, onun birçok
iyi özelliğini bu kadar uzun süre göz ardı ettiği için kendini suçluyordu. Aslında, Paul'ü onun kendisini hayal ettiği kadar
düşünüyordu ve onu Yoksulluk Köşkü'nün ön kapısında gördüğünde, ona yakışan bir şekilde
kızararak onu karşılamaya çıktı. Paul da kendi adına
kızardı; ve uzun bir ayrılıktan sonra aşıklar gibi buluştular. Böylece
kötülükten iyilik doğmuştu; ve birbirine fazlasıyla uygun iki genç insan arasındaki mutlu bir evlilik, zavallı Milly Lester'ın zamansız ölümünün sonucu olacaktı. Kaderin kararları çok garip ve beklenmediktir.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Iris," dedi Paul, elini tutup gözlerinin içine bakarak. "Üvey baban nasıl?"

"Çok iyi; neşeli ve umutlu," diye cevapladı Iris. "Bayan Clyde hikayesini herkese
anlattı ve şimdi tüm Barnstead onun masum olduğunu biliyor. Onun lehine oldukça bir iğrenme var; ve dün
tebrik ediliyordu. Bu asılsız suçlamanın ona daha fazla hasta getirmesine şaşırmam."

"Kötülükten iyilik doğar," dedi Mexton, onu eve kadar takip ederek.
"Dr. Lester şimdi nerede?"

"Hastalarını görmeye gitti.

"Umarım ayıktır?"

"Paul!" Iris öfkeyle döndü. "Ayık olduğundan emin olabilirsin!
Geri döndüğünden beri alkole dokunmadı. Bayan Clyde'ın dersi
acımasızdı ama etkiliydi; bir daha asla güçlü içkilere
dalmayacağını düşünüyorum. Ama onun ıslahı hakkında daha sonra konuşabiliriz," diye ekledi Iris, oturma odasına
oturduklarında. "Catinka ile
nasıl geçindiğinizi merak ediyorum."

"Eh, çok şey öğrendim."

"Öyle mi?" dedi Iris; ve sonra kızararak ekledi: "Ve onu
beklediğin kadar çekici buldun mu?"

"Gerçekten bulmadım! İdolümün ayaklarının kilden olduğunu ve sonsuza dek
kaidesinden düştüğünü gördüm. Sert, zalim bir kadın, Iris; "Hiç de hayallerimin kadını değil."

"Hatanı çok geç olmadan anladığın için mutluyum," dedi Iris memnun bir tonla. "Eminim ki seni asla mutlu etmezdi."

"Eminim de," diye karşılık verdi Mexton gülerek. "Mutluluğumu daha yakınlarda aramalıyım." Bunu öyle anlamlı bir bakışla söyledi ki, Iris'in yüzü tekrar kızardı; ama, o anı sevişmek için uygun bir an olarak görmeyerek -çünkü henüz kendi
kalbinden emin değildi- aceleyle konuyu değiştirdi.

"Catinka sana ne söyledi, Paul?"

"Birçok şey," diye cevapladı Mexton; sonra, bir duraklamadan sonra ekledi: "Iris, bana katili aramamamı söylediğini hatırlıyorum. Bunun sebebi
babanı kurtarmak istemen miydi?"

"Hayır; "Benim sebebim bu değildi," dedi Iris tereddütlü bir tonla. "Daha önce
söylemiştim."

"O zaman Lovel'ın tutuklanmasını istemediniz?"

"Tutuklanıp tutuklanmaması umurumda değildi. Suçlu olup olmadığından emin değilim, ancak zavallı Milly'nin cesedi eve getirildikten sonra dışarı çıktığımda
Winding Lane'de gördüm."

"Olayın yakınında başka birini gördün mü?"

"Hayır," dedi Iris açıkça; "Görmedim. Neden soruyorsun?"

"Çünkü orada birinin olduğundan şüpheleniyorsun."

"Görüyorum; ama--ama sana kimden şüphelendiğimi söyleyemem."

"Gerek yok; biliyorum. Catinka bana Darcy Herne'nin cinayet gecesi
Barnstead'da olduğunu söyledi."

"O zaman orada mıydı?" diye bağırdı Iris, dehşet içinde bir ifadeyle ayağa kalkarak.

"Nerede?"

"Winding Lane'de."

"Bilmiyorum. Neden öyle diyorsun?"

"Bekle." Iris odadan çıktı ve Paul hala onun duygularına
şaşırırken kanlı bir mendille geri döndü. Bunu
Paul'e uzattı. "Bay Herne'nin mendili," dedi. "Milly'nin cesedinin bulunduğu
yerde buldum."

BÖLÜM XIX.
BAY LOVEL KİMDİ?

"O zaman Herne suçlu olmalı!" diye bağırdı Paul, mendilin üzerindeki isme bakarak.

"Emin değilim," diye yanıtladı Iris. "Suçlu olsaydı, Bay Lovel'ı suçlamazdı."

"Bu pozisyona zorlandı," diye hemen katıldı gazeteci.
"Lovel'ı, gökkuşağı tüyünün keşfi Catinka'nın orada olduğuna ve suçu işlediğini
görmüş olabileceğine inanmasına yol açana kadar suçladı. Sonra fikrini değiştirdi ve Catinka'yı gördükten sonra dönene kadar Lovel'a karşı başka kanıt aramamamı istedi. Şimdi kemancının hiçbir şey görmediğini biliyorum ve bu konuda rahatlamış olarak, Herne'nin yarın buraya döneceğinden ve Lovel'ı suçlamaya devam edeceğinden eminim."

"Ama Paul," diye ısrar etti Iris, "Lovel'ın Milly'yi öldürdüğünü görmüş olabilir mi?"

"Hayır; eğer öyle yapmış olsaydı, Lovel'ı tutuklatırdı. Iris, bu
mendil Herne'nin o gece ve cinayet anında Winding Lane'de olduğunu gösteriyor. Barnstead'a kılık değiştirerek geldi; ve bak,
bu mendil kanla lekelenmiş -- Milly'nin kanıyla. Herne'nin suçlu olduğundan eminim."

Iris yüzünü elleriyle kapattı ve ürperdi. "Ah!" diye inledi,
"Bu korkunç şüpheyi aklımdan çıkarmaya çalıştım, çünkü
adamı seviyordum. Milly'yi öfke nöbeti sırasında öldürmüş olabileceğini düşündüm ve ona acıdığım için katili aramamanızı istedim."

"Herne'yi bulmam gerektiğini mi düşündün?"

"Evet; ama onun suçlu olduğuna inanamadım. Bay Lovel'ın soruşturmada sahte mazeretini duyduğumda Milly'yi gerçekten öldürdüğüne inandım."

"Ama, Iris," diye itiraz etti Paul, "mendil kanla lekelenmiş!"

"Biliyorum. Belki de Bay Herne cesedi bulduğunda mendili düşürdü."

"Eğer öyleyse ve cesedi bulduysa, neden polisi aramadı? Neden gizlice Londra'ya kaçtı ve Bay Chaskin'in cesedi eve getirmesine izin verdi? Hayır, Iris; bence Milly'yi Herne öldürdü. Bize gerçeği yalnızca bir kişi söyleyebilir ve kendi boynunu kurtarmak için gerçeği söylemesi gerekir. Lovel'ı göreceğim."

"Sence Bay Herne'yi suçlayacak mı?" diye kekeledi Iris.

"Canım, bilmiyorum," diye cevapladı Paul ayağa kalkarak; "kendi davranışları da Herne'ninki kadar gizemli. Tek bildiğim, ikisinin de ateş edildiği anda o noktada gizlendiği ve ikisinden birinin ateş etmiş olması gerektiği. Herne'den şüpheleniyorum ama şu anda ona karşı hiçbir şey
yapmayacağım."

"Bay Herne'yi görene kadar Drek'e hiçbir şey söyleme."

"Hayır, söylemeyeceğim," diye söz verdi Paul; "ama Herne yarına kadar
dönmeyecek ve bu arada Lovel'ı sorgulayacağım. Onun delili Herne'yi
ya temize çıkarabilir ya da suçlayabilir."

"Bay Herne'nin suçlu olduğuna inanamıyorum!" diye haykırdı Iris umutsuzluk içinde.

"Ah," dedi Paul kaşlarını çatarak ona bakarak, "çünkü onu
seviyorsun."

"Hayır, hayır! Onu seviyordum ama şimdi ona sadece bir arkadaş olarak değer veriyorum; ve böyle bir arkadaşlık uğruna, işlememiş olabileceği bir suçtan
mahkum edildiğini görmek beni üzer."

"Pekala. Lovel'ı görene kadar ona karşı hiçbir şey söylemeyeceğim. Hemen
Herne Arms'a gidip onu sorgulayacağım."

"Yap, yap; ve geri gelip bana Bay Herne'nin masumiyetini kanıtlayıp kanıtlayamayacağını söyle. "

"Kendini kanıtlamak için yeterince şey yapması gerektiğinden şüpheleniyorum," dedi Paul
kasvetli bir şekilde; ve hemen evden ayrılıp görevine koyuldu. Yanında, Iris'in tekrar istemeyi unuttuğu
suçlayıcı mendili taşıyordu.

Hana giderken Paul, Lovel'ı sorgulamak gibi çok açık bir yolu neden daha önce benimsemediğini merak etti. Brent'in sahte mazeretini itiraf etmesinden sonra ona gitmeli ve genç adamı, kendisinin ve yaşlı çingenenin soruşturmada neden yalancı şahitlik ettiğini açıklamaya zorlamalıydı; ancak daha fazla düşündükten sonra Paul, Lovell ile görüşmeyi imkansız kılan koşulların araya girdiğini hatırladı. Ancak şimdi tüm engeller ortadan kalkmıştı; Brent, Bayan Clyde, Catinka ve diğerlerinden bir yığın dolaylı kanıt toplamıştı; ve yaklaşan konuşmada Lovel'ın keşfi önlemek için kullanabileceği herhangi bir aldatmacayla karşılaşmaya tamamen hazırdı. Paul buna inanmıyordu Lovel'ın suçlu olduğunu, kıskançlık tutkusunun bile onu seven ve güvenen kızı öldürmeye zorlayabileceğini düşünüyordu; ancak Lovel'ın suikastçının adını bildiğinden emindi; ve bu adın Darcy
Herne olacağından da emindi.

Mexton, handa Lovel'ın oturma odasında olduğunu öğrendi ve hemen bir görüşme talebiyle kartını gönderdi. Lovel'ın, açık sebeplerden dolayı, onu görmeyi reddedeceğini düşünüyordu; ancak,
kendisini şaşırtacak şekilde, yukarı çıkması istendi.
Uşak kapıyı arkasından kapattığında, Paul kendini rahat bir dairede, Milly'nin gizemli ölümünün tek ipucunu elinde tuttuğuna inandığı adamla baş başa buldu. Lucas bitkin ve hasta görünüyordu; gözlerinin altında koyu halkalar vardı ve cansız ve ilgisiz görünüyordu, sanki canlılığı tükenmiş gibiydi.
Mexton'a elini uzatmadan eğildi ve bir sandalyeyi öne doğru itti.

"Beni buldun mu, düşmanım?" dedi yumuşak bir sesle.

Mexton, İncil'den alıntı Lovel'ın kullanması için garip bir alıntı olduğu için, bakakaldı. Paul bunun oldukça teatral olduğunu düşündü. "Ben sizin düşmanınız değilim, Bay Lovel," dedi, yerine otururken. "Bunu çok iyi bildiğinizi düşünüyorum."

"Brent bana sırlarımı ortaya çıkarmak için ona gittiğinizi söylediğinde, ben nereden bileyim?"

"Buna gelince," diye cevapladı Paul soğuk bir şekilde, "Milly'nin suikastçısının bulunmasına yol açabilecek herhangi bir sırrı keşfetme hakkım var."

"Ve siz benim o adam olduğumu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Lovel, ziyaretçisine dik dik bakarak.

"Hayır; zavallı kızı sizin öldürdüğünüzü düşünmüyorum. Onu genç hayatını almak için fazla sevdiğinizi kabul ediyorum. Ama ayrıca," dedi Paul enerjik bir şekilde, "ateşi kimin ateşlediğini de biliyorsunuz."

"Hayır; ben de senin kadar şüpheliyim."

"Buna inanmayı reddediyorum. Herne kızı öldürdü ve sen bunu biliyorsun."

"Bildiğim kadarıyla, Herne kızı öldürmedi," diye cevapladı Lovel
vurgulayarak.

"O zaman, eğer o masumsa ve sen de masumsan, katil kim?"

"Bilmiyorum, söyleyemem," dedi Lucas yorgun bir şekilde. "Kendime bu soruyu günde elli kez sordum, ama hiçbir cevap bulamadım."

"Polis bir cevap bulabilir."

Lovel güldü. "Polis beni tutuklayabilir ve cevabı beni astırarak bulabilir," dedi soğukkanlı bir şekilde.

"Eh, Drek seni tutuklayabilir," dedi Paul kaşlarını kaldırarak. "Eylemlerinizin çok şüpheli olduğunun farkında olmalısınız, Bay Lovel."

"Çünkü kendimi olası bir tehlikeden korumak için yalan söyledim?"

"Evet; ve sen Gran Jimboy'u da yalan söylemeye ikna ettin. Ama nasıl
yalan yere yemin
etmeye ikna ettiğini tahmin edemiyorum."

"İstersen açıklayayım," dedi Lovel soğuk bir şekilde. "Er ya da geç gerçeği söylemem gerektiğini görüyorum ve seni Drek'tense
babam itirafçısı yapmayı tercih ederim. Tutuklanma riskim daha az, anlıyor musun?"

"Bilmiyorum, Lovel. Eğer seni suçlu bulursam seni kesinlikle tutuklatırım."

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı Lovel ironik bir şekilde, "eğer cinayetten suçlu olsaydım
çoktan bu mahalleyi terk ederdim! Burada kalmam
masumiyetimi kanıtlıyor. "

"Bunu kabul etmeden önce hikayeni duymayı bekleyeceğim."

"Çok iyi, Mexton. Hikayemi dinleyeceksin ve ayrıca sana zavallı, sevgili Milly'nin öldürüldüğü gece Winding Lane'de olan her şeyi anlatacağım. O zaman," diye ekledi Lovel vurgulayarak, "sen de benim kadar
şaşkına döneceksin."

"Neye şaşırdın?"

"Olayın gizemine. Milly'yi kimin öldürdüğünü sana söyleyemem; ve eğer ben
söyleyemezsem başka hiç kimse söyleyemez."

"Anlamıyorum--" diye başladı Paul, Lovel sözünü kesince.

"Daha fazla zaman kaybetmeyelim," dedi sabırsızlıkla. "İtirafımı dinle, buna ne dersen de ve kendin karar ver." Duraksadı, elini alnına koydu ve bir an sonra devam etti,
"Benim adım Lucas Lovel, bildiğin gibi, ve buraya sekiz veya on ay önce eskiz çizmek ve resim yapmak için geldim. Ben kimim? Üç hafta öncesine kadar
senden daha fazlasını bilmiyordum."

"Cinayet zamanı hakkında mı?" diye araya girdi Mexton.

"Evet," diye onayladı Lovel, başını eğerek. "Doğumumla ilgili bir gizem vardı. Nerede doğduğumu veya babamın ve annemin kim olduğunu bilmiyordum. Londra'da yaşlı bir bekar teyzem tarafından büyütüldüm ve o bana
ebeveynliğim hakkında bilgi vermeyi kesinlikle reddetti. Mükemmel bir
okulda eğitim gördüm ve bir sanatçı olmak istediğim için eğitim almak için
ünlü bir ressamın
stüdyosuna gönderildim. Daha sonra yurtdışına, Paris ve Roma'ya gittim ve iki yıl önce velimin ölümüyle
geri çağrıldım. Vasiyetiyle Clapham'daki evini ve yılda yaklaşık iki yüz pound miras aldım - beni açlıktan ölmekten korumaya yetecek kadar ama bana hayatın lükslerini
sağlamaya yetecek kadar değil. Yaklaşık bir yıl önce Catinka ve Polonya'yı özgürleştirmek için yaptığı çılgın planlarla tanıştım. Onun evinde Herne ile tanıştım."

"Herne ile mi tanıştın?" diye yankıladı Paul, çok ilgiyle.

"Tanıdım; ve onun da Catinka'nın kendi tarzında olduğu kadar kendi tarzında çılgın olduğunu düşündüm. Ancak arkadaş olduk ve beni Barnstead'a davet etti.
Bildiğiniz gibi, bir süre onunla kaldım; ama kavga ettik; çünkü Bayan Lester'a çok fazla hayrandım ve evini terk edip bu odalarda yaşamaya başladım, o zamandan beri de oradayım. Beni bu sıkıcı mahallede tutan şey Milly'ye olan aşkımdı."

"Biliyorum; ama sen gitseydin daha onurlu olurdu," dedi Mexton, sitem edercesine.

"Neden--sevdiğim kız dindar bir deliyle nişanlıydı?" diye haykırdı Lovel, solgun yüzü öfkeyle kızarırken. "Tam da bu yüzden
kaldım. Güzel Milly'nin o soğukkanlı fanatiğe kurban edilmemesi konusunda kararlıydım. Ayrıca, beni seviyordu ve
Herne'nin parasının cazibesi olmasa, benim karım olurdu.
Bildiğiniz gibi, onunla sık sık görüşüyordum; ve bir zavallı bu
görüşmelerin hikayelerini Herne'ye yolladı."

"Herne'ye o mektupları kimin yazdığını biliyor musun?" diye sordu Paul hevesle.

"Hayır; bilseydim, onları gönderen kişiyi tekmelerdim," dedi Lovel
vahşice. "Kimin bu kadar zalim olduğunu bilmiyorum. Eh, Mexton, Milly'ye kur yaparken ve onu Herne ile nişanı bozmaya
çalışırken, yaşlı Ana Jimboy, çingeneyle karşılaştım. Kesinlikle
ayaklarımın dibindeydi ve benimle konuşmadan beni hiç görmezdi. Onu büyük bir
sıkıntı olarak buldum."

"Belki de anonim mektupları o yazmıştır," diye önerdi Mexton,
Catinka'nın
tanımladığı
kirli kağıdı ve okunaksız el yazısını düşünerek.

Lovel başını çok kararlı bir şekilde salladı. "Hayır, dostum," dedi,
ciddi bir şekilde. "Anne Jimboy o mektupları yazmadı,
duyacağınız bir sebepten dolayı. Bana zarar vermek için hiçbir şey yapmazdı; ama, tam tersine, beni gözbebeği gibi korurdu. Benim için
soruşturmada yalan söyledi, böylece işlemediğim bir suçtan şüphelenilmeyecektim."

"Bu vesayet için güçlü bir nedeni olmalı," dedi Mexton,
şaşırarak.

"Güçlü bir neden," diye onayladı Lovel, başını sallayarak. "Akrabalık nedeni, Bay.
Mexton." Sözlerinin etkisini göstermek için durakladı. "O yaşlı çingene benim
büyükannem."

"Büyükanneniz!" diye yankıladı Paul, merakla. "O zaman sen bir çingene misin?"

"Babamın tarafından ben--yarım Roman, yarım Gorgio; ama görünüşüm
çingene ırkından. Kendin göremiyor musun?" dedi, yüzünü ışığa doğru çevirerek.

Söylediği gibiydi, çünkü Paul ona dikkatle baktığında, Roman kanının
kesin izlerini gördü - oval yüz, esmer ve
Doğulu, ince burun, dolgun kırmızı dudaklar ve hepsinden önemlisi sivri gözler, gerçek Çingene'yi ortaya çıkaran camsı bakışlar. Lovel, Batı'da yolunu kaybetmiş bir Arap gibi görünüyordu; ve bir İngiliz beyefendisinin sade giysisinden ziyade, Doğulu'nun zengin cübbelerine daha çok yakışırdı.
Paul içgüdüsel olarak genç adamın gerçeği söylediğini hissetti. O bir İngiliz değildi; esmer İspanyol veya esmer İtalyan'la akraba bile değildi; nazik Roman'dı, şüphesiz bir Çingene'ydi.

"Çingene kanından olduğunu ne zaman keşfettin?" diye sordu Paul.

"Sana söylemiştim," dedi Lovel sessizce. "Yaklaşık üç hafta önce. O ölümcül
Pazar gecesinden önceki gün Milly ile ortak alanda tanıştım ve o da
bir sonraki gece ayinden sonra Winding Lane'de benimle buluşmaya söz verdi.
Kısa bir süre önce, Gran Jimboy Milly'nin elini okumuş ve
şiddetli bir ölümle geleceğini kehanet etmişti. Yaşlı kadına kızmıştım ve
Milly beni terk ettiğinde onu azarlamak için Ana Jimboy'u aramaya gittim."

"Azarınızı nasıl karşıladı?"

"Bana büyükannem olduğunu söyleyerek. Safkan bir çingene olan
oğlunun, babamın iyi bir şarkıcı olduğu ve
Roman çadırlarını terk edip sahneye çıktığı ortaya çıktı. Londra'daki özel evlerde de şarkı söyledi ve bunlardan birinde küçük bir mirasçı olan annemle tanıştı. Annem çingene tenora aşık oldu ve onunla
kaçtı. Evlendiler ve ben doğduğumda annem öldü ve
kocasından beni kız kardeşine geri götürmesini istedi; babam da öldü,
ve bahsettiğim yaşlı hizmetçi olan teyzem tarafından büyütüldüm.
Altı yaşıma gelmeden babam Amerika'ya giderken boğuldu; ve karısının ona getirdiği tüm parayı
israf ettiği için,
beni parasız bıraktı. Kız kardeşinin evliliğinden öfkelenen teyzem, bana hiçbir şey söylememeye karar verdi, ama bana babamın adını verdi--Lovel bir çingene adı, biliyorsunuz--ve bana azıcık parasını bıraktı. Yani görüyorsunuz Bay Mexton, ben bir çingeneyim."

"Anlıyorum," dedi Paul, oldukça sıkılmıştı. "Ama tüm bu aile geçmişinin cinayetle ne ilgisi var?"

BÖLÜM XX.
GRAN JIMBOY.

Lovel, ziyaretçisinin son sözlerini söylediği ironik tona öfkeyle kızardı, ancak bu kadar tutkulu bir adam için harika bir şekilde sinirini korudu ve tüm sakinliğiyle cevap verdi: "Daha önce de söylediğim gibi Bay Mexton, konumumu anlamanız için kendimle ilgili birkaç kişisel ayrıntıya ihtiyacım var; aksi takdirde, Anne Jimboy'un soruşturmada benim için yalan yere yemin etmeyi nasıl kabul ettiğini asla anlayamayacaksınız."

"Özür dilerim," dedi Paul, kaba konuşmasından utanarak; "Böyle konuşmamalıydım. Lütfen devam edin."

"Büyükannem aile geçmişimi anlattığında," diye devam etti Lovel sessizce,
"Barnstead'a özellikle beni gözetmek için geldiğini söyledi. Zengin olmadığımı biliyordu ve -nasıl olduğunu bilmiyorum- Bayan Clyde'ın bana aşık olduğunu keşfettikten sonra, o hanımla evlenmem için yalvardı. Ben reddettim."

"Milly yüzünden mi?"

"Evet," diye onayladı Lovel, "Milly yüzünden; ve büyükanneme reddetmemin nedenini açıkça söyledim. Benim aptallığım olarak adlandırdığı şeyden dolayı öfkeliydi ve Milly ile tekrar karşılaşırsam sonuçlarının ölümcül olabileceğini söyledi."

"Ah! Bunu söyledi, öyle mi?"

"Evet; ama sadece günün erken saatlerinde yaptığı aptalca kehanetinde ısrar etmek için. Size söylediğim gibi, Milly'nin şiddetli bir ölümle karşılaşacağını söyledi ve böyle bir ölümün bir sonraki buluşmamızda gerçekleşmesini istedi, böylece kızı bir daha görmemem için beni ikna etti. Kısacası,
Mexton, kurnaz yaşlı kadın beni sahte
ateşle korkutmaya çalışıyordu; ve ben de ona, Milly ile bir sonraki akşam Winding Lane'de buluşacağımı söyleyerek uyarısına karşılık verdim. Anne Jimboy beni bir kez daha uyardı, bundan kötülük çıkabilirdi----"

"Gelebilir mi, yoksa gelecek miydi?" diye sordu Paul.

"Gelebilir," diye yanıtladı Lovel. "Sanırım o herhangi bir kötülük öngörmedi,
sadece beni toplantıdan uyararak uzaklaştırmaya çalıştı.
Eh, Mexton, elbette onun saçmalıklarına inanmadım,
ve ona güldüm; bunun üzerine beni öfkeyle bıraktı ve kehanetini hatırlamam için bir sebebim olması gerektiğine yemin etti. Tanrı bilir ki artık var!"
genç adam acı bir şekilde ekledi.

"Hımm!" dedi Paul, düşünceli bir şekilde. "El falına inanır mısın, Lovel?"

"Hayır," dedi diğeri hemen; "Çingene kanıma rağmen, yıldızların, kartların veya avuç içindeki çizgilerin etkisine inanmam.
Yine de, Milly'nin durumunda, Gran Jimboy'un kötülük kehanetinin gerçekleşmesi çok garip."

"Bah! Bence kendi kehanetinin gerçekleşmesine katkıda bulundu."

"Mexton! Milly'yi büyükanne gibi zayıf yaşlı bir kadının öldürdüğüne inanmıyorsun herhalde?"

"Hayır, inanmıyorum," diye cevapladı Paul kararlı bir şekilde; "ama onun
sanatıyla ölüme sebep olduğuna inanıyorum. Onu ne zaman gördüğünü söyle bana?"

"Öğleden sonra saat üç civarı."

"Çok iyi; o zaman ona Milly ile planladığın buluşmadan bahsettin? Başka kimse bundan haberdar değildi."

"Hayır," dedi Lovel düşünceli bir şekilde. "Sadece Büyük Jimboy'a söyledim; ama Milly kız kardeşine
haber vermiş olabilir."

"Bu pek olası değil," dedi Paul kuru bir şekilde. "Milly, kız kardeşi Iris'in seninle flört etmesini onaylamadığını gayet iyi biliyordu ve
bunu bilseydi kesinlikle buluşmayı sonlandırırdı. Ya da böyle bir buluşmada uygunsuz bir üçüncü olurdu," diye sonlandırdı Paul.

"Peki, peki," diye haykırdı Lovel sabırsızlıkla, "büyükannemin o Pazar gecesi Milly ile buluşacağımı bilen tek kişi olduğunu varsayarak--peki o zaman?"

"Basitçe şu: Gran Jimboy'un, Herne'yi sizin toplantınıza tanıklık etmesi için aşağı getiren mektubu yazdığına kesinlikle inanıyorum."

Lovel şaşkınlıkla yerinden kalktı. "Herne'nin orada olduğunu nereden biliyorsun? Sana bunu söylemedim."

"Hayır; ama biliyorum. Toplantınızı gördüğünü biliyorsun."

"Evet; onu gördüm."

"Onu--gördün--!" diye tekrarladı Paul yavaşça.

"Beni şaşırtıyorsun!" dedi Lovel sabırsızlıkla, odada aşağı yukarı yürüyerek. "Herne'yi nasıl ve nerede gördüğümü daha sonra sana söyleyeceğim. Az önce Gran Jimboy'un o mektupları neden yazdığını bana söyle?"

"Çünkü Catinka'dan öğrendim----"

"Catinka'yı gördün mü?" diye sözünü kesti Lovel, durarak.

"Evet, evet! Devam etmeme izin verin. Bana mektupların
eğitimsiz bir kişi tarafından kirli kağıt parçalarına yazıldığını söyledi."

"Ama büyükannem bana zarar vermek için hiçbir şey yapmazdı.

"Sevgili Lovel," dedi Paul, soğukkanlılıkla, "şüphesiz Herne'e toplantılarınızı bildirerek sizin çıkarlarınız doğrultusunda hareket ettiğini düşünüyordu.
Unutmayın, o sizin Bayan Clyde ile evlenmenizi istiyordu; peki, eğer Herne'i Milly ile toplantılarınızı durdurmaya ikna edebilseydi, şüphesiz zavallı kızı sevmeyi
bırakıp Bayan Clyde'ı karınız yapmayı kabul edeceğinizi düşünüyordu."

"Bunu kabul ettikten sonra, kehanet ne olacak?"

"Ah, Milly'nin Herne'i aldattığını bilen yaşlı çingene, kanunu kendi eline alıp onu öldürebileceğini
düşündü; bu yüzden de şiddetli bir ölümle ilgili kehanet."

"Sevgili Mexton, bunların hepsi saf teori."

"Doğru. Olayın gerçeklerini açıklamanızı bekliyorum."

"Yapacaksınız," dedi Lovel, yerine otururken. "Ve lütfen, dikkat edin,
lütfen! Siz bu konudan benden daha fazla şey çıkarabilirsiniz. O gece, Milly ile sekiz çeyrek geçe Winding Lane'de karşılaştım.
Sokağın ortak alana çıktığı yerdeki
sokak kapısına kadar yürüdük. Yürürken Brent'i gördüm ve ona hiçbir şey söylememesi için rüşvet verdim."

"Ona iyi para verdin," diye araya girdi Paul--"beş pound."

"O gece ona hiç ödeme yapmadım," diye cevapladı Lovel, kasvetli bir şekilde,
"ama ertesi gün, cinayetten sonra. Ona masum olduğumu ama tehlikede olduğumu söyledim ve daha fazlasını istediğinde vereceğime dair söz vererek beş pound verdim."

"Ona cinayetle seni suçlamaması için rüşvet mi verdin?"

"Bu kadar," diye itiraf etti Lovel. "Ama Brent beni masum bulmasaydı, parayı almazdı. Ona hakkını vereceğim."

"Bence ona fazla hakkını veriyorsun," dedi Paul soğukkanlılıkla. "Brent bir
serseri ve kanlı olsa bile paranızı kabul eder.
Devam edin, lütfen, Bay Lovel."

"Milly ile konuşuyordum, kapının yanında duruyordum," diye devam etti genç adam, "ve orada ona Herne'nin Catinka ile flört ettiğini anlatıyordum. Elbette flört olmadığını biliyordum, ama Milly'yi kıskandırmak istiyordum, böylece Herne ile olan
evliliğini bitirip benimle
evlenecekti. St.
Dunstan Kilisesi'nde saatle konuşurken saat dokuzu vurmaya başladı ve Milly eve gitmesi gerektiğini söyleyerek kısa bir mesafe
uzaklaştı. O anda bir el ateş edildi ve zavallı kız bir çığlıkla düştü. Düştüğünü gördüğümde ne hissettiğimi bir bilseniz!" diye bağırdı Lovel, ellerini kavuşturarak. "Ateşin hangi yönden geldiğini göremedim, ama Milly'nin üzerine eğildim. Biraz kıpırdadı,
sonra da öldü."

"Ya sen?" Mexton, bu anlatıyı yoğun bir ilgiyle takip ediyordu.

"Öldüğünde dizlerimin üstünden kalktım ve onu kimin öldürdüğünü görmek için
çalılıklara koştum. İlk başta kimseyi göremedim, ama
biri geri çekiliyormuş gibi bir ses duydum. Hızla takip ettim ve
biraz uzaktaki ağaçların gölgesinde Darcy Herne'yi gördüm!"

"Onu öldürmüştü!" diye bağırdı Paul, ayağa kalkarak.

"Hayır," diye inkar etti Lovel, şiddetle; "O, translarından birindeydi. Sanırım
ayrıldığımızda Milly'yi öptüğümü görmüştü ve bu görüntü
sinir sistemini o kadar heyecanlandırmıştı ki
kataleptik bir duruma girmişti. Ona dokundum, onu sarstım, kulağına konuştum; ama
hepsi boşunaydı; tamamen duygusuzdu ve tüm dışsal şeylere karşı kördü. Sonra kendi tehlikemin farkına vardım ve Milly'yi öldürmekle
suçlanmaktan korktum. Onunla tanışmıştım; ona aşıktım; ve her yönden suçla
suçlanma tehlikesi altında olduğumu gördüm. Mexton," diye haykırdı Lovel, "kendime hakim değildim; kendimi
bir deli gibi hissettim ve hızla uzaklaştım. Nereye gittiğimi bilmiyorum; ama
sakinleştiğimde kendimi ana yolda buldum. Sonra kendimi bir mazeret
ile koruyacağımı ve Milly ile
tanışmadığıma yemin edeceğimi düşündüm.
Anne Jimboy'un çadırına gittim ve ona her şeyi anlattım. O Bana yardım edeceğini söyledi
ve beni yatırdı. Suç hakkında bildiğim tek şey bu, Mexton. Kızı
ben öldürmedim, yemin ederim; ve Herne'nin masum olduğuna da yemin ederim."

"Bundan bu kadar emin misin?" dedi Paul şüpheyle.

"Elbette! Elbette eminim. Adam trans halindeydi ve elinde tabanca yoktu."

"Düşmüş olabilir," diye önerdi Paul.

"Hayır; gitmeden önce baktım."

"Neden gece yarısından sonra geri döndün?"

"Döndüğümü sana kim söyledi?" diye sordu Lovel merakla.

"Iris Link. Üvey babasının suçu işlediğini düşünüyordu;
ve onu kurtarmak için, düşürmüş olabileceğini düşündüğü tabancayı aramaya gitti.
Ama şimdi Bayan Clyde'ın suç işlenmeden önce tabancasını aldığını biliyoruz."

"Bu hikayeyi duydum," dedi Lovel düşünceli bir şekilde; "ama tabii ki Dr. Lester'ın suçlu olduğunu hiç düşünmedim. Iris beni gördü mü?"

"Evet; ve sen kaçtın?"

"Kaçtım," dedi Lovel kızararak. "Herne'nin hala orada olup olmadığını görmek için gittim; ve ayak sesleri duydum - şüphesiz Iris'in - cinayete karışmamak için
uzaklaştım. Böyle bir durumda başka ne yapabilirdim? Pekala, Mexton, sana bildiğim her şeyi anlattım. Hikayem hakkında ne düşünüyorsun?"

Paul ayağa kalktı. "Benimle gel, Lovel ve Jimboy Ana'yı gör," dedi şapkasını takarak, "ve bu konuda ne bildiğini görelim."

"Hiçbir şey bilmiyor; çadırından çıkmadı."

"Bundan pek emin değilim," dedi Mexton hemen. "Eğer o mektupları
şüphelendiğim gibi yazmışsa, Herne'nin seni
izleyip izlemediğine bakmaya gideceğinden eminim."

"Bana öyle söylemedi," diye cevapladı Lovel, sırası geldiğinde ayağa kalkarak; "ama
ona soru sormak daha iyi olabilir. Suikastçıyı güvence altına almak için
sizin kadar endişeliyim. Hadi gidelim. Umarım büyükanne konuşabilecek
kadar iyidir."

"Hasta mı?" diye sordu Paul, The Herne Arms'tan ayrılırken.

"Dün bir kaza geçirdi - bir fırıncı arabası tarafından ezildi ve
iç yaralanması geçirdi. Dr. Lester onu bu sabah gördü. "

"Onu görmedim, bu yüzden kazayı ilk kez duydum."

İki genç adam köyden geçip ana yola saptılar. Gran'ın çadırına giden en kısa yol Winding Lane'den ve ortak alandan geçiyordu; ancak ölülerin anısıyla bağlantılı bariz sebeplerden dolayı Milly'nin zamanında sonunun geldiği ölümcül
noktadan geçmek istemiyorlardı. Ana yol boyunca dikkatlice yürüdüler ve yollarına devam ettiklerinde Paul, Iris'in bulduğu Herne'nin mendilini çıkarıp Lucas'a gösterdi.

"Kan lekeli, görüyorsun," dedi içtenlikle; "Herne'nin cinayetle bir ilgisi varmış gibi görünüyor."

"Sanırım transından çıktığında cesedi inceledi," dedi Lucas, "ve mendili kanın içine düşürdü - Milly'nin kanı, zavallı kız! Ugh!" ve ürperdi.

"Herne'nin bu konuda ne söyleyeceğini göreceğiz," dedi Paul, mendili geri alarak. "Yarın Londra'dan dönmesini bekliyorum."

"Suçlu olduğuma inanıyor, Mexton ve ben de bunun nasıl olduğunu anlıyorum. Beni Milly ile
gördü ve sonra transa geçti. Transtan çıktığında
benim gittiğimi ve kızın öldüğünü keşfetti. Onun benden şüphelenmesine şaşmıyorum."

"Ama eğer öyleyse, neden o anda alarmı çalmadı?"

"Kendini suçlamaktan korktu, şüphesiz," diye cevapladı Lucas. "Ama işte buradayız."

Anne Jimboy'un çadırı, ortak alanın kenarında, tek başına duruyordu.
Akrabalarından hiçbiri yanında değildi ve tam bir münzevi gibi tek başına kamp kuruyordu. Hastalığından beri, keskin siyah gözleri olan uzun, zayıf bir kız, gizemli bir şekilde ona bakmak için öne çıkmıştı ve genç adamlar yaklaştığında çadırın bir köşesinde beliren bu kızdı. Kızın Lovel'ı tanıdığı açıktı, çünkü ona tanıdık bir şekilde başını salladı ve doğrudan ona hitap etti.

"Büyükanne daha iyi, çavdar," dedi, "ve seni görmek istiyor. Ben sadece
senin için gidiyordum."

"Acaba beni neden görmek istiyor," diye tahmin etti Lovel, kız
çadırın kapağını kaldırırken. "Yakında öğreneceğiz. Gel, Mexton!"
ve yaşlı çingenenin evine gizlice girdiler.

Büyükanne, üzerinde
renkli çizgili bir yorgan bulunan, pis battaniyelerin arasında yerde yatıyordu. Yüzü her zamankinden daha zayıf ve
kırışıktı ve gözleri çökmüştü. Yine de,
zekayla parıldıyorlardı ve öne eğilip torununun elini kavrarken tüm yeteneklerine sahipmiş gibi görünüyordu.

"Eh, canım, seni gördüğüme kesinlikle çok sevindim. Ve diğer çavdar - o kim?"

"Ben Paul Mexton'ım," dedi beyefendi, "ve Bay Lovel ile cinayet hakkında söyleyeceklerinizi duymak için geldim."

Büyükanne kahkahalarla gülmeye başladı ve kahkahasının ortasında boğuldu. "Ah, büyükanne bunun gerçekliğini biliyor," dedi, nefesi geri geldiğinde. "Sana söylemek istedim, canım, böylece akıllı
olup kendini kurtarabilirsin."

"Bana mı?" diye bağırdı Lucas öne eğilerek. "Milly'yi kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

"Ees, kesinlikle. Mun tabancayla ateş ettiğinde ben kapının önündeydim."

"Tabancayı kim ateşledi?" diye sordu Paul, çok heyecanlanarak. "Herne?"

"Hayır; ne Bayan Clyde, ne Brent, ne de buradaki torunum. Eğil canım,
ve iyi hizmetçiyi kimin öldürdüğünü fısıldayacağım."

İki adam da öne eğildi ve nefeslerini tuttu.

"Bu bir tutkuydu," dedi Gran Jimboy. "Usta Chaskin--o kızı öldürdü!"

BÖLÜM XXI.
HERNE'NİN DÖNÜŞÜ.

Gran Jimboy sırrını açıkladığında, zafer dolu bir kahkaha
atarak bitirdi ve yastığına nefes nefese uzandı. Dinleyicileri,
yaptığı ve ikisinin de inanamadığı
şaşırtıcı ifade karşısında tamamen şaşkınlık içinde sessiz kaldılar. Yaşlı çingene bu söylenmemiş şüphecilikten rahatsız oldu ve suçlamasını yineledi.

"Bu tutkunun o iyi hizmetçiyi öldürdüğünü görüyorum!" diye ilan etti; bunun üzerine
Paul dilini tuttu.

"Bu imkansız!" diye bağırdı öfkeyle. "Bay Chaskin'e karşı
böyle bir suçlamada bulunmaya nasıl cesaret edersin! Masum bir kızı öldürmesinin sebebi neydi?"

"Eh, canım, onu seviyordu. Iss, büyükannem trew dedi."

"Chaskin Milly'yi seviyordu!" dedi Lovel, esmer yüzünde bir renk yükselerek. "Ne hakkında konuşuyorsun, büyükanne? Milly'yi sevseydi, bana söylerdi.

"Hizmetçi kız iyi değildi, canım," diye cevapladı Anne Jimboy zayıf bir alaycılıkla; "tüm kalplerle oynadı ve kimseye söylemedi.
Mum sana Squoire'dan bahsetti mi, canım? Hayır. Mun sana aşktan da bahsetmedi. Aman Tanrım, ama şu hizmetçi kesinlikle zekiydi!"

'Büyükanne o kadar olumlu konuştu ki Lovel ona yarı inandı ve
kızgın gözlerle onun kurnaz yaşlı yüzüne baktı. Arkadaşı tek kelime etmedi, çünkü Paul'ün aklına Bayan Clyde'ın Bayan Drass'ın dedikodusundan öğrendiği gerçeğin aynısını Chaskin'e yönelttiği gelmişti. Açıkça doğruydu ve Milly, Lovel'la flört ettiği ve Herne'le çekingen konuşmalarının arasında Papaz'ı kendisini sevmeye
kandırmıştı. Herkesin onun kibrine ve hayranlık sevgisine hizmet etmesi konusunda kararlıydı; ve üç adamı, birini diğerine karşı öyle bir şekilde
oynatmıştı ki, üçünden hiçbiri onun rakibiyle flört ettiğini bilmiyordu. Yine de, Paul'ün düşündüğü gibi, Papaz farklı bir konumda olmalıydı, çünkü Milly'nin nişanlı olduğunun farkındaydı Herne'ye ve tüm ülke dedikodularının bildiği şeyi, gelecekteki kocasının sırtı dönükken Lovel ile hızlı ve gevşek oynadığını biliyor olmalıydı. Gerçekten de köyün güzelliği kendi küçük yolunda bir yıkım meşalesi olmuştu - yerel bir Helen - ve şüphesiz aptal, kötü, kibirli bir yaratıktı, onu
tavsiye edecek tek şey güzelliğiydi. Bu düşünce ne kadar acımasız görünse de, Mexton onun
ölüp işinin bitmesinin daha iyi olduğunu düşündü. Yaşasaydı daha fazla
felaket planlayacaktı.

"Bay Chaskin'in Bayan Lester'a aşık olduğunu kabul edersek," dedi, bir duraksamadan sonra, "neden onu öldürsün?"

"Saf kıskançlıktan," diye cevapladı büyükanne. "Sence doğru konuşmadım mı?
Buraya bak," ve büyükanne yastığın altından bir bohça çıkardı. "Bunu o zavallı hizmetçinin götürüldüğü yerden aldım."

Lovel hızla paketi açtı ve önünde düzgün bir gümüş kaplama tabanca duruyordu, söylenmeden bildiği gibi Milly'nin öldürüldüğü silah. Bayan Clyde'ın çıkardığı Dr. Lester'ın suçlayıcı tabancasında olduğu gibi, dipçikte bir isim vardı. "Francis Chaskin"di isim.

"Yani sonuçta onu öldürdü!" diye haykırdı Lovel ve silahı gözlerinde şiddetli bir ışıkla Paul'e uzattı.

"Evet, evet; öyle," diye mırıldandı büyükanne, kuru dudaklarını ıslatarak. "Mun tabancayı ateşlediğinde ben
stildeydim."

"Ateş ettiğini gördün mü?" diye sordu Paul. "Kızı öldürdüğünü gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Jimboy, "ama onu daha çite gelmeden önce ortak alanda gördüm. Yola doğru yürüdü ve silah sesini duydum. O çite vardığımda, ölü hizmetçiden başka bir şey görmedim. Ay ışığında yerde parlayan bir şey gördükten sonra. O tabancaydı, canım; onu aldım ve yaşlı bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde çadırıma geri döndüm.

"O zamanlar katilin Chaskin olduğunu mu düşünüyordun?"

"Hayır, canım; ancak tabancanın üzerinde adamın adını gördüğümde. O hizmetçi kıza mezara gideceğini söyledim."

"Ve sen de Herne'nin onu öldürdüğünü düşünüyordun," dedi Paul sertçe. "Ah,
bu kadar şaşırmana gerek yok, Bayan Jimboy. Bay Herne'e, söz verdiği karısının Pazar gecesi Lovel ile buluşacağını söyleyen bir mektup yazdığını biliyorum."

"Ees," dedi büyükanne sert bir sesle; "Ben yazdım; seni
aşağı getiren bendim."

"Sen!" diye haykırdı Lovel dehşet içinde. "Tanrı aşkına, neden?"

"Senin için tatlım, canım," diye sızlandı yaşlı kadın. "Sen benim kemiğimin kemiği ve etimin etisin; ve sen altının
hiçbirine sahip değilsin, zavallı
kuzu! Bu benim dileğim, çünkü sen Bayan Clyde ile evlenmişsin ve o toprak ve
para kazanmış. Ama o ölü kız cadıydı ve kalbini
hayatın ağına çekiyordu. S'Quire'ın onun kötülüğünü görüp, din uğruna onu sizden alacağını ve onunla evleneceğini düşündüm, böylece
sizi daha fazla baştan çıkaramazdı; ve o da canınızı yanan çukurdan kurtarabilirdi."

"Sen kötü bir yaşlı kadınsın," dedi Lovel, hararetle. "Herne'yi devirerek Milly'nin ölümüne sebep oldun."

"Hayır, canım, hayır. Onu öldüren şey tutkuydu. T'Squoire hiçbir şey yapmadı, canım. Senin iyiliğin için sana hizmetçisinin kötü işlerini anlattım."

"Büyükanne," dedi Paul - Lovel konuşamayacak kadar öfkeliydi - "Bayan Lester'a vahşi bir ölüm kehanetinde bulundun. Yirmi dört saat içinde öldürüleceğini bilerek mi bu kehaneti yaptın?"

"Eh, canım, ne zaman öldürüleceğini bilmiyordum. Ama ateşli âşıkları olan güzel kızlar dikkatli olmalı ve T'Squoire onun kötülüğünü öğrenirse ona kızabilir diye düşündüm."

"Başka bir deyişle, Herne'yi kehanetini yerine getirmesi ve Milly'yi öldürmesi umuduyla devirdin," diye haykırdı Lovel. "Sen kötü bir
yaşlı İzebel'sin ve kan olsun ya da olmasın, seninle
hiçbir işim olmayacak!"

Yaşlı kadın sızlanmaya ve zayıf bir enerjiyle itiraz etmeye başladı; ama
torunu hiçbir mazereti dinlemiyordu. Ona öfkeli bir bakış atarak
çadırdan dışarı süründü ve öfkesini şiddetli bir egzersizle
atmaya çalışarak aceleyle ortak alanda yürüdü. Düşündüğü gibi, büyükannenin Milly'nin Herne'nin elinden ölmesini
umduğu kolayca görülebiliyordu.
Kralın onu öldürmemesinin sebebi, onun kararsızlığına tanıklık ederken düştüğü transtı; bu trans, onu
aldatmış olan güzel kadına ceza vermekten aciz bırakmıştı. Hiç şüphesiz -tabancanın kanıtlarına bakılırsa- Chaskin suçu işlemişti; ve Herne'yi trans halinde
bulunca, muhtemelen mendilini alıp kana batırmıştı, kendini kurtarma ve arkadaşını suçlama fikriyle.
Lovel, Chaskin'in toplantıdan nasıl haberdar olabileceğini anlayamıyordu,
tabi----

"Yine Büyük Jimboy!" diye bağırdı, fikir aklına gelince aniden durdu.
"Chaskin'e söyledi, kıskançlığını uyandırdı ve onu
o noktaya yönlendirdi. Herne'i başaramayınca, papazın Milly'yi öldürmesi ve böylece onun kötü sözlerini yerine getirmesi gerektiğine karar verdi, her şeyi görüyorum! Biz
kuklalardık ve o cehennem cadısı bizi dans ettirmek için ipleri çekti."

Kendi kendine böyle konuşurken, Paul koşarak geldi ve
Lovel'ı çadırdan bu kadar aceleyle ayrıldığı için azarladı. "Gran
kötü bir yaşlı kadın," dedi--"Bunu kabul ediyorum; ve o kötü davrandı;
ama senin hatırına, Lovel, bunları yaptı."

"Biliyorum, biliyorum! Beni Bayan Clyde ile evlenmeye
zorlamak istiyor. Erkeksi tavırları ve kaba diliyle o Amazon'la evlen! Ben
ölmeyi tercih ederim!--özellikle de Milly'nin bu evliliği sağlamak için
yoldan çıkarıldığını bildiğimde," diye bitirdi, parmaklarını ısırarak.

"Sevgili dostum, unutuyorsun. O mektup yüzünden yıkılan Herne, Milly'yi
öldürmedi."

"Hayır; ama Chaskin öldürdü," diye cevapladı Lucas öfkeyle; "ve bence
gran ona toplantıdan bahsetti ve onu oraya gelmeye ikna etti.
Ne dersen de, Mexton, o yaşlı herif bu trajediden
sorumludur."

"Pekala," dedi Paul, yürüyüşlerine devam ederken, "bu nokta tartışılmaya değer. Ama şimdi gerçeği bildiğimize göre, ne yapmalı?"

"Drek'e söylemeliyiz ve Chaskin'i tutuklatmalıyız."

"Hayır, bence bunu yapmak akıllıca değil.
Rahiplik evini arayalım ve adama kendini savunma fırsatı verelim."

"Adının yazılı olduğu tabancayı tuttuğumuz için savunma yapamaz."

"Sevgili dostum," diye itiraz etti Paul, "Herne'nin mendilini hatırla.
Ama trans halinde olduğuna dair kanıtın olmasaydı, onu suçlu
olarak
inanırdım."

"Chaskin transa girmez."

"Bunu biliyorum; ama başka bir savunması olabilir. Her durumda, olayı kamuoyuna açıklamadan önce ona bir şans vermek adil olur."

"Nasıl istersen," dedi Lovel aniden. "Hemen Papaz Evi'ne gidelim.
Ama Chaskin sadece yalan söyleyecek ve suçunu inkar edecek."

Chance, Lovel'ın adımlarını ortak alanda takip etmişti, çünkü
Gran Jimboy'un ifşalarına duyduğu öfkeyle nereye gittiğini fark etmemişti. Paul onu takip etmişti ve konuşurken farkında olmadan
ortak yolu Winding Lane'den ayıran stile yaklaşmışlardı. Ancak
stile'in önünde durduklarında nerede olduklarını fark ettiler;
ve sessizce birbirlerine baktılar.

"Geri mi dönelim?" dedi Paul, alçak sesle.

Lovel, yüzünde bir asık suratla başını salladı ve
stile'in üzerinden atladı. Paul onu takip etti ve trajedinin yaşandığı yere doğru yürüdüler. Milly'nin cansız bedeninin yattığı yerde, kollarını kavuşturmuş bir adam duruyordu. Genç adamlar yaklaşırken başını kaldırdı ve Darcy Herne'nin yüzünü gördüler. Üzgün ​​ve çökmüş bir yüzdü ve söz verdiği karısının trajik ölümü üzerinde meditasyon yapıyormuş gibi görünüyordu.

"Herne!" diye haykırdı Paul, şaşkınlıkla duraklayarak, "Senin Londra'da olduğunu sanıyordum!"

"Öyleydim," diye cevapladı uşak umursamazca, "ama bugün geldim, yarını beklemek yerine. İşim bitmişti, bu yüzden
kasabada boş boş oturmama gerek yoktu. Nasılsın, Lovel?" diye ekledi aniden, gözlerini Lucas'a doğru çevirerek.

"Şartlar altında beklenebileceği kadar iyiyim," diye cevapladı Lovel kasvetli bir şekilde; "ama neden bana sağlık durumumu sorma iltifatında bulunuyorsunuz, Bay Herne? Beni Bayan Lester'ın katili olarak görmüyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Herne sessizce. "Bir kere yaptım ama fikrimi değiştirdim."

"Catinka'yı gördüğümden beri?" diye sordu Paul sertçe.

"Catinka hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Herne aynı sertlikle.

"Bana Gökkuşağı Tüyü ve Barnstead'e yaptığı ziyaret hakkında anlatabileceği her şeyi biliyorum."

"Sana Gökkuşağı Tüyü'nden bahsetti mi?" diye tekrarladı Herne. "Ve onun Gökkuşağı Tüyüyle bağlantısını nasıl buldun?"

"Bu anlatılacak çok uzun bir hikaye," diye karşılık verdi Mexton soğukkanlılıkla; "ama ben ipucunu Gökkuşağı Tüyünü tam bu noktada bulduğun gün aldım.
Catinka onu cesedin üzerine koydu."

"Ama Catinka cinayeti işlemedi."

"Bunu biliyorum; Lovel da burada."

"Hımm!" dedi Herne, ikiliye bakarak; "Belki de beni suçtan şüpheleniyorsun?"

"Bunu düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu Lovel.

"Çünkü, eğer Mexton Catinka'yı gördüyse, şüphesiz ona cinayetin işlendiği gece buraya yaptığım ziyareti anlatmıştır."

"Evet, bana anlattı," diye itiraf etti Paul.

"O zaman, çok şey bildiğine göre, sana her şeyi anlatsam iyi olur," dedi Herne. "Cumartesi gecesi son postadan Bay Lovel'ın Milly ile Pazar gecesi burada buluşacağını söyleyen bir mektup aldım. Mektup imzalanmamıştı ama kimin yazdığını biliyorum."

"Ben de biliyorum, Herne," dedi Lovel. "Çingene Gran Jimboy yazdı. Toplantıyı benden saat üçte öğrendi ve hemen yazdı, böylece Londra postasına yetişebildi."

"Neden sana ihanet etti?"

"Daha sonra açıklayacağım sebeplerden dolayı," diye cevapladı Lovel. "Peki ya senin gizli ziyaretin? Seni buraya getiren kıskançlıktı, şüphesiz?"

"Hayır," diye cevapladı Herne soğuk bir şekilde, gözlerinde bir ışık belirdi; "Milly'yi senin kurduğun tuzaktan kurtarma arzusuydu."

"İyi görüşün için teşekkür ederim."

"Ah, alay ediyor olabilirsin," dedi Herne enerjik bir şekilde; "ama biliyorum ki sen Tanrı'nın
çocuğu değilsin. Milly'nin ruhu için seninle savaştım, tıpkı meleklerin
çukurun şeytanlarıyla savaşması gibi. Onun senin karın olmak ve ruhunu dünyevi zevklerde kaybetmek için
yaşamasındansa ölmesini tercih ederim."

"Bütün bunlar sorunun dışında," diye alay etti Lovel. "Ziyaretin hakkında
bilgi edinmek istiyorum."

"Marborough'a bir tür kılık değiştirerek geldim," dedi Herne,
dindar tonunu dünyalı bir adamın tonuna indirerek--"yani,
yüzümün tanınmaması için kendimi örttüm. Marborough'un dışındaki bir ahırdan bir at kiraladım ve
Barnstead'a doğru sürdüm. Atı, kimsenin beni tanımadığı The Chequers'da bıraktım
ve şu patikaya geldim, oradaki ağacın arkasına saklanarak izledim. Seni gördüm, Lovel, Milly ile yukarı çıktın; öpüştüğünü gördüm; ve öfkem öyle büyüktü ki, daha ilerleyemedim,
kendime tabi olduğum translardan birine düştüm. Kendime geldiğimde yalnızdım ve
yerde Milly'nin cansız bedeni vardı. O zaman, Lovel, zavallı kızı
öldürdüğünü düşündüm; ama transım yüzünden
suçluluğunu kanıtlayamadım. Tekrar ediyorum, Barnstead'a gizlice geldiğim için,
koşullar altında suçlanmaktan korkuyordum.
Bu yüzden o gece burada olmam konusunda dilimi tuttum."

"Ama beni suçladın!" dedi Lovel, acı bir şekilde.

"Şimdi seni suçlamıyorum," diye cevapladı Herne, soğuk bir şekilde.

"Peki neden?" diye karşılık verdi genç adam. "Çünkü Chaskin'in suikastçı olduğunu biliyorsun."

BÖLÜM XXII.
İNKAR.

Squire Herne, Lovel'a boş boş baktı ve kahkahalarla güldü. "Frank
Chaskin!" dedi; "eski dostum, söz verdiğim karımın katili mi?
Bunu söylediğin için delisin!"

"Ben deli değilim, bunu çok iyi biliyorsun, Bay Herne. O gece transınızdan yeterince hızlı bir şekilde çıkıp Chaskin'in suç mahallinden
kaçtığını görebileceğinizi tahmin ediyorum?"

"En kutsal saydığım her şeye yemin ederim ki o gece arkadaşımı hiç görmedim. Marborough'a geri döndüm ve tanıdığım hiç kimseyle konuşmadan Londra'ya giden gece ekspresine bindim. Size buraya kılık değiştirerek geldiğimi söyledim; size soruyorum Bay Lovel, en yakın arkadaşımla konuşarak o kılık değiştirmeyi geçersiz kılmam mümkün mü? Sadece ikinci benliğim değil, dikkat edin," diye ekledi Herne kibirli bir şekilde, "aynı zamanda İngiliz Kilisesi'nin bir rahibi, gizli ziyaretimi utanmadan ifşa edemezdim. İyi bir amaç için hareket ettim, şüphesiz, ancak benimsemek zorunda kaldığım araçlar yine de iğrençti. Frank Chaskin'in suçlu olduğunu hiçbir şekilde bilmiyorum; ve dahası beyler, onun masum olduğuna dair varlığımı ortaya koymaya hazırım."

"Sizinle aynı fikirde olmak isterdim, Bay Herne," dedi Paul üzgün bir şekilde, "ama
maalesef onun suçluluğuna dair bir kanıt var."

"Kanıt! Ne kanıtı?"

"Bu tabanca," dedi Paul, silahı çıkarıp Herne'e uzatarak. "Bu tabanca, cinayet gecesi ve suçun işlenmesinden kısa bir süre sonra, Rahibe Jimboy tarafından bu noktada bulundu.
Rahibin adının dipçikte kazınmış olduğunu göreceksiniz."

Herne tabancaya dikkatsizce baktı ve Mexton'a geri verdi. "Görmeme
gerek yok," dedi sert bir şekilde. "Tabancayı yeterince iyi tanıyorum. Chaskin'in ordudayken sahip olduğu bir çift tabancadan biri.
Bu noktada bulundu, diyorsunuz. Peki ya o?"

"Basitçe şu," diye lafa karıştı Lovel, "Chaskin Milly'yi öldürdükten sonra düşürmüş olmalı."

"Chaskin'in burada olduğu iddia edilemez," diye karşılık verdi Herne.
"Bu tabanca şüphesiz çalışma odasından çalınmıştı, orada saklamıştı.
Anne Jimboy, diyorsun ya--bir çingene, bir hırsız. Neden," diye ekledi, aniden bir düşünceyle, "cinayetten bir hafta önce Chaskin'in çalışma odasındaydı!
Çok iyi hatırlıyorum. Hiç şüphesiz tabancayı o çaldı."

"Ve Milly'yi öldürdü, neden eklemiyorsun?" diye alay etti Lovel.

"Çünkü onu bu kadar amaçsız bir suçla suçlamıyorum. Hiç şüphe yok ki
tabancayı katile verdi."

"Bunu kabul ederek," diye haykırdı Paul, "kim olduğundan şüpheleniyorsun?"

"Hiç kimseden," diye yanıtladı Herne. "Ama Lovel'dan şüpheleniyor olabilirim."

"Ah," dedi Lucas omuzlarını silkerek, "yine eski
yerden mi geçiyorsun?"

"Hayır, gitmiyorum," diye yanıtladı Herne. "Tekrar söylüyorum ki senden şüphelenmiyorum."

"Ve tekrar soruyorum, neden fikrini değiştirdin?" dedi Lovel. "Sen transa girdiğinde Milly'nin yanındaydım ve transtan çıktığında ben yoktum. Bildiğin kadarıyla, şeritte başka kimse yoktu ve sen bu bilinçsiz halinden uyandığında Milly'nin cansız bedenini gördün. Bu gerekçelerle
sadece benden şüphelenebilirsin."

"Kendine karşı çok iyi bir dava açıyorsun," diye alay etti Herne.
"Açıkça asılmak istiyorsun!"

"Hayır, ama Milly'yi öldüren kötü adamı asmak istiyorum. Gerekirse
kendimi savunabilirim. Ama sen Chaskin'i savunabilir misin?"

"Hayatım pahasına savunurum! O masum."

"Bunu kendi ağzından duymak zorundayım," diye cevapladı Lovel. "Ben ve
Mexton onu görmeye gidiyoruz. Sen de gelecek misin?"

"Hayır; Chaskin kendini savunabilir. Az önce yanından ayrıldım ve
kendisinden şüphelenmeme yol açacak hiçbir şey söylemedi. "

"Tabanca----"

"Şüphesiz tabancayı açıklayabilir. Ama gidip ona sor. Kendi adıma, sana
iyi günler dilemeliyim. Bir sözüm var."

"Bir dakika," diye bağırdı Paul, hareket ederken onu kolundan yakalayarak, "Bayan Lester'ın katilini aramaktan vazgeçmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı Herne soğuk bir şekilde. "Senin yardımın olmadan katili bulacağım."

"Çünkü onun Chaskin olduğunu biliyorsun!" diye bağırdı Lovel alaycı bir şekilde.

"Chaskin olduğunu bilmiyorum!" diye karşılık verdi Herne küçümseyerek. "Milly'yi öldürdüğünden şüphelendiğim kişi -ki tanıdığım kişi- asla suçlamayı
aklından bile geçiremeyeceğin bir kişidir. Bu kişiyi adalete teslim edecek olan el benimki olacak. O zamana kadar"--elini salladı--"söyleyecek hiçbir şeyim yok,"
ve bu son sözlerle uzaklaştı.

Paul yüzünde şüphe dolu bir ifadeyle ona bakarak durdu. "Sence kimden şüpheleniyor?" diye sordu gazeteci.

"Bilmiyorum."

"Dr. Lester veya Bayan Clyde olamaz, çünkü masum olduklarına dair kanıtlarımız var," dedi Paul, şaşkın bir şekilde, "siz de olamaz, çünkü o sizin suçlu olduğunuzu
inkar ediyor; Chaskin de olamaz, aynı sebepten; bu yüzden----"

"Chaskin'in suçunu inkar etmesine inanmıyorum," diye haykırdı Lovel, kaşlarını çatarak; "Milly'yi öldürmediğine beni hiçbir şey inandıramaz.
Belki de Herne Catinka'dan şüpheleniyor."

"İmkansız! "Kendini benim gözümde temize çıkardı."

"Peki," dedi Lovel, konuyu omuz silkerek geçiştirerek, "Bakalım
Rahip Bay Chaskin kendini nasıl temize çıkarmayı düşünüyor. O tabancanın kanıtını reddetmek onun için zor olacak."

Paul da öyle düşünüyordu, ancak arkadaşı daha fazla konuşmaya istekli görünmediği için sessizliğini korudu. İki genç adam, her biri kendi düşüncelerine odaklanmış bir şekilde, yavaşça Dolambaçlı Yol'da yürüdü.
Mexton, bu trajik ölümün suçunun kaç kişiye daha yüklenebileceğini merak etti. Lester, Bayan Clyde, Lovel, Catinka ve Herne'nin hepsi yeterince güçlü kanıtlarla
şüphelenmişti; ancak eşit derecede güçlü kanıtlarla birinin ve hepsinin masumiyeti açıkça kanıtlanmıştı.
Şimdi tabancanın dolaylı kanıtı Chaskin'e karşıydı ve
kızı öldürdüğü anlaşılıyordu; ancak Paul tüm bunlara rağmen
suçluluğundan emin olmaya meyilli değildi. Diğerleri makul bir açıklamayla kendilerini aklamışlardı; öyleyse Chaskin neden aynısını yapmasındı?
Mexton, Papaz'ın tabancasını kaybetmesini ve onunla görüşmesini makul bir şekilde açıklayabileceğini bekliyordu. Anne Jimboy ile ortak noktada. Ve eğer suçsuz olduğunu
kanıtlarsa, Paul'ün gördüğü kadarıyla Milly'nin katilini
bulmak
imkansız olurdu. Kaderi trajik bir
sır olarak kalırdı; ve böylesine kötü bir şey yapan kişi yasayı hiçe sayarak yaşamaya devam ederdi. Fakat o -ya da o, çünkü bir kadın olabilir, diye düşündü Paul- insan yasasından kaçsa da, hesaplaşılması gereken Tanrı yasası vardı. Ne olursa olsun, ölümcül atışı
yapan o korkak, öbür dünyada cezadan
kaçamayacaktı.

Rahiplik binasının bulunduğu St. Dunstan meydanına giderken, genç adamlar Dr. Lester ile karşılaştılar ve hemen durup onlara bazı haberler
verdi.

"Drek'ten duruşmamın önümüzdeki hafta gerçekleşeceğini duydum," dedi hevesle, "ve kefaletle serbest bırakılmam gerekiyor. Masumiyetime rağmen, suçsuz olduğum ilan edilene kadar
rahatsız olduğum için, bu işi bitirmekten mutluluk duyarım."

"Bu sizi rahatsız etmemeli," dedi Paul; "kesinlikle serbest kalacaksınız.
Artık cinayeti kimin işlediğini biliyoruz."

"Kimdi? Suikastçı kim?"

"Bunu daha sonra söylerim. Drek burada mı?"

"Evet, The Herne Arms'da."

"O zaman ona bir saat içinde Lovel ve benimle orada buluşmasını söyle. Ona
en önemli olan bir şey söyleyeceğiz."

"Suikastçının adı mı?"

"Evet," diye lafa girdi Lovel sertçe, "suikastçının adı; ve umarım bu gece onu hapishanede görürüm. Şimdi nereye gidiyorsunuz, doktor?" diye sordu aniden.

"Anne Jimboy'u görmeye. O hasta, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye onayladı Lovel kasvetli bir şekilde. "Ölecek mi?"

"Umarım ölmez; ama yaşlı ve ateşi olursa veya
iltihaplanırsa korkarım ölecektir."

"Ölmesi iyi olabilir," diye mırıldandı Lovel kendi kendine. "Elveda,
doktor. Milly'yi kimin öldürdüğünü bu gece öğreneceksin."

Lester, gerçeği öğrenmek için çok isteksizce ayrıldığında, Paul ve arkadaşı
Rahip Evi'ne gittiler ve fazla zorlanmadan
Chaskin'in huzuruna çıkarıldılar. Rahip o sırada evdeydi ve onları
açıkça istekli bir şekilde gördü; ama Lovel, kıskanç gözlerle, içeri girdiklerinde renginin değiştiğini fark etti. Ayrıca, oturmalarını istediğinde sesi titriyordu; ve Paul, herhangi bir belirgin nedenin
yokluğunda bu duygu belirtilerinden kötülüğe işaret ediyordu. Masum bir adam için
Chaskin garip bir şekilde etkilenmişti.

"Çok önemli bir konu için sizi görmeye geldik, efendim," dedi Paul.

"Evet," diye cevapladı Chaskin, sakinliğini korumaya çalışarak; "ve
ne hakkında?"

"Bu soruyu cevaplayayım," dedi Lovel, Paul konuşamadan.
"Bayan Lester'ın cinayeti hakkında."

"Cinayet hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Lovel? Neden böyle bir görev için bana
geliyorsunuz?"

"Çünkü bence sorularımızı en iyi siz cevaplayabilirsiniz."

Chaskin aniden sandalyesinden kalktı ve sesini güçlü bir irade çabasıyla kontrol etti, ancak konuşurken
alnında ter damlaları belirdi.

"Bu konuşmadan ne anlamalıyım, Bay Lovel?"

"Milly Lester'ın katili olduğunuzu!"

"Ben--ben!" diye soludu Papaz, tekrar oturdu, iradesinden çok
artık dik duramadığı için. "Beni bu korkunç suçla suçlamaya mı cüret ediyorsunuz! Bay Mexton, arkadaşınız deli mi?"

"Hayır, Bay Chaskin," diye cevapladı Paul üzgün bir tonda. "Ben de onun gibi
inanıyorum."

"Bayan Lester'ı ben öldürdüm - tabutunun üstündeki töreni ben okudum!"

"Evet," diye haykırdı ikisi birden.

Chaskin elini alnında gezdirdi ve inledi. "Bu korkunç bir rüya," dedi telaşlı bir sesle, "Ciddi olamazsınız!"

"Ama biz ciddiyiz," dedi Mexton da telaşlıydı. "Sizin suçsuz olduğunuza inanmak isterim, efendim, ama ben ne diyebilirim - Lovel ne söyleyebilir - böyle bir kanıt karşısında?"

"Tabancam!" Chaskin silahı Paul'ün elinden aldı ve şaşkın bir şekilde baktı. "Evet, benim; üzerinde adım yazıyor. Bay Lovel!
Bay Mexton! Bunu nasıl elde ettiniz?"

"Bunu Gran Jimboy'dan aldım," dedi Paul.

"Ve Gran Jimboy, onu Milly'nin cesedinin yattığı yerden aldı," diye ekledi Lovel, "ateş edildikten kısa bir süre sonra. Oraya nasıl geldi?"

Bu sırada Chaskin kağıt rengine bürünmüştü; ancak cevabında belli bir onur vardı. "Size söyleyemem beyler," diye cevapladı. "Ben onu Winding Lane'de kaybetmedim."

"Ama bu sizin tabancanız," dedi Lovel kaşlarını çatarak.

"Öyle; ama ben--ben bir aydan fazla bir süre önce kaybettim!"

"Bu şekilde kurtulmaya çalışacağını düşünmüştüm," diye alay etti Lucas. "Gerçekten zayıf bir savunma!"

"Savunma yapmama gerek yok," dedi Chaskin kibirli bir şekilde. "Ben masumum."

"O zaman o gece saat dokuzdan önce ortak alanda bulunmanızı nasıl açıklayabilirsiniz?"

"Orta alanda olduğumu nereden biliyorsunuz?"

"Anne Jimboy sizinle tanıştığını söylüyor."

"Doğru." Chaskin elini tekrar yüzünde gezdirdi. "Onunla
tanıştım. Ortak alanın diğer tarafında hasta bir adam görecektim."

"Köyden uzakta mı?"

"Evet. Oraya gittim ve akşam ayininden hemen sonra bu adamı gördüm.
Gece yarısı geri döndüğümde o zavallı kızın cesedini buldum ve alarm verdim. Ama tüm bunları soruşturmada söyledim."

"Hatırlıyorum," dedi Paul başını sallayarak. "Ama Bayan Jimboy saat dokuzdan önce
Winding Lane'e doğru gittiğinizi söylüyor ve----"

"Hata yapıyor," diye aceleyle sözünü kesti Rahip. "Ben
diğer yöne gidiyordum."

"Bunu reddediyor," dedi Lovel sertçe; "ve sizi Winding Lane civarındaki ormana girerken gördükten kısa bir süre sonra silah sesini duydu."

"Ben ateşlemedim!" dedi Chaskin kesin bir şekilde; "ve size şunu sormama izin verin,
Bay Lovel, o gece, o saatte Bayan Lester'la birlikte olsaydın?"

"Öyleydim," diye itiraf etti Lovel. "Bunu söylemekten çekinmiyorum, çünkü masumiyetimi
kanıtlayabilirim."

"O zaman Bayan Lester'ı kimin öldürdüğünü biliyor olmalısın!"

"Bilmiyorum. Ateş ağaçların karanlığından ateşlendi."

"Stilde mi duruyordun?"

"Evet; Bayan Lester'la."

"O zaman o stile doğru geldiysem beni görmüş olmalısın.

"Seni görmedim, kabul ediyorum," diye cevapladı Lucas, biraz şaşkın bir şekilde;
"ama eğer sen suçlu değilsen, Bay Chaskin, kimin olduğunu biliyorsun."

"Ne bir şey söyleyebilirim ne de diğerini," dedi Rahip; "eğer beni
suçlu
buluyorsan, bunu yapmalısın."

BÖLÜM XXIII.
DREK'İN GÖRÜŞLERİ.

Chaskin'in bu açıklamasından sonra bir sessizlik oldu, çünkü genç adamların hiçbiri ne cevap vereceğini bilmiyordu. Rahip, daha önce röportajda yaptığı gibi masumiyetini teyit etmedi; ayrıca başka birini de kendisine yöneltilen suçu işlemekle suçlamadı. Tamamen olumsuz bir tavır takındı ve bunu yaparak suçlamalarını kanıtlama sorumluluğunu Paul ve Lovel'a yükledi. Savunma açısından bundan daha tatmin edici bir şey olamazdı. Tereddütlerini
gördüğünde Chaskin konuşmasını tekrarladı.

"Masum olduğumu tekrarlamıyorum," diye iddia etti. "Eğer o mutsuz kızı
ben öldürdüğümü
düşünüyorsanız, bunu yapmaya devam etmelisiniz. Ama," diye ekledi Rahip ironik bir şekilde, "böyle bir eylem için bana ne tür bir sebep atfedebileceğinizi anlayamıyorum."

"Kıskançlık sebebi," dedi Lovel somurtkan bir şekilde; "Milly'ye
aşıktın. Ah, bunu inkar etmene gerek yok, Bay Chaskin; bunu kesin olarak biliyorum."

"Dostum," dedi Chaskin soğuk bir şekilde, "inkar etmek gibi bir niyetim yok; ama böyle bir ifadede bulunma hakkını sorguluyorum. Bayan Lester'ı sevdiğim doğru; ama o benim tutkumu hiç bilmedi. Arkadaşımın söz verdiği
karısıydı ve bu nedenle
duygularımı açığa vurmak konusunda kendimi haklı görmüyordum. Siz, Bay Lovel, daha az titizdiniz."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Lovel, zayıf bir savunma yapmaya çalışarak; "ama onu
seviyordum."

"Bütün köy bunu biliyordu; ama ben nesnesini
aşağılayan şeye aşk demem. Bayan Lester'a hiçbir şey söylemeseydin, seninle
görüşmeyi reddedebilirdi. Ve seninle
görüşmeseydi," diye ekledi Chaskin vurgulayarak, "bu trajedi yaşanmazdı."

"Bunu en iyi sen bilirsin!" genç adam alaycı bir şekilde güldü.

"Nasıl isterseniz efendim," diye karşılık verdi Rahip. "Kendimi size
savunmayı reddediyorum."

"Kendinizi hiç savunabilir misiniz?" diye sordu Mexton aniden.

"Bu soruyu usulüne uygun olarak oluşturulmuş yetkililer bana sorduğunda cevaplayacağım."

"En azından o tabancayı nasıl kaybettiğinizi bize anlatın."

Rahip sandalyesinden kalktı ve bir sehpaya doğru yürüyerek
uzun bir maun kutuyu oradan aldı. Kutuyu açtı ve ziyaretçilerinin
önüne koydu.

"Bu benim askerlik günlerimden kalma bir şey," dedi. "Bir zamanlar
iki tabanca vardı; şimdi, gördüğünüz gibi, sadece bir tane var. Diğeri, açıkça itiraf ediyorum, bana gösterdiğiniz silah, Bay Mexton."

"Milly'nin öldürüldüğü silah," dedi Lovel vahşice.

"Hiç şüphesiz; ama, sana söylediğim gibi, yaklaşık dört hafta önce kaybettim,"

"Nasıl kaybettin?" diye sordu Paul; çünkü Chaskin'in konudan kaçtığını düşünüyordu.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Papaz; "kutu her zaman o
masanın üzerinde duruyordu. Bu odada birçok insan görüyorum; içlerinden herhangi biri onu
almış olabilir."

"Örneğin, Jimboy Ana?"

"Hayır; bunun basit nedeni, Jimboy Ana'nın Papaz Evi'ne hiç gelmemiş olması."

"Herne geldiğini söylüyor," diye haykırdı Lovel; "ve onu cinayetten önce bu odada
görmüşsün."

Chaskin derin bir nefes aldı ve cevabını düşünüyormuş gibi göründü: "Bay Herne yanılıyor," dedi sonunda; "Çingene bu
odada hiç bulunmadı."

"O zaman birileri yalan söylüyor!" dedi Lovel, Chaskin'e sertçe bakarak.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı soğukkanlılıkla; "ama yalancıyı senin için bulmak zorunda değilim."

"Belki de senin yardımın olmadan nerede bulunabileceğini biliyorum!"

Rahip kutunun kapağını sertçe kapattı ve bir kez daha ayağa kalktı. "Bu konuşma yeterince uzun sürdü," dedi onurlu bir şekilde, "ve sorularınıza çok sabırla cevap verdim. Daha fazla cevap vermeyi reddediyorum."

"Masum olduğunuzu mu söylüyorsunuz?" diye sordu Paul.

"Hiçbir şey söylemiyorum."

"Kimin suçlu olduğunu biliyor musunuz?" diye ısrar etti Lovel.

"Hiçbir şey bilmiyorum."

Chaskin'den alabildikleri tek cevap buydu, bu yüzden bu kadar inatçı bir adamla görüşmeyi uzatmanın faydasız olduğunu
gördüklerinde, Paul ve arkadaşı ayrıldılar. Ziyaretleri hiçbir işe yaramamıştı ve -eğer Chaskin suçluysa- sadece onu tetikte tutmakta başarılı olmuşlardı. Ama suçlu muydu? İki genç adam bu soruya farklı
görüşler sergiliyordu. Paul, Papaz'ın tarafını tutmaya meyilliydi; Lovel ise Papaz'ın suikastçı olduğunda ısrarcıydı.

"Milly'yi öldürmediyse, masum olduğunu ilan edecekti," dedi.

"İlk konuştuğumuzda öyle yaptı. Bu onun lehine bir nokta."

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Lovel inatla; "ona karşı ne gibi
deliller
getirebileceğimizi bilmiyordu. Öğrendiğinde, sessizliğe sığındı."

"Pekala," diye itiraz etti Paul, önyargılı arkadaşından daha haklı olarak, "eğer
hatırlarsan, Anne Jimboy'un tabancayı çaldığını inkar etti. Eğer
suçlu olsaydı, kendini aklamak ve başkalarını suçlamak için her fırsatı
değerlendirmiş olurdu. Herne'nin yaptığı öneri, suçu kendi omuzlarından çingeneye kaydırmak için iyi bir fırsat olurdu; ancak, kendin de duyduğun gibi,
Lovel, fırsatı değerlendirmeyi reddetti."

"Bah! Bu onun kurnazlığı. Sanırım hazır bir savunması var."

"Eğer öyleyse, bize emanet etmemiş," diye karşılık verdi Mexton, biraz kuru bir şekilde.

"Hayır; mecbur kalmadıkça elini gösterecek kadar aptal değil.
Drek onu tutuklasa, masumiyetini kanıtlamak için bolca yalanı olurdu."

"Onu tutuklamak için yeterli kanıt olduğunu sanmıyorum."

"Drek başka türlü düşünebilir," diye cevapladı Lovel, saatine bakarak. "Mexton, The Herne Arms'a gel, çünkü müfettişin orada bizi bekleyeceğini tahmin ediyorum. Ona Rahiple yaptığımız görüşmeyi anlatacağız ve konuyla ilgili
ne düşündüğünü göreceğiz; Bay Chaskin'in bu akşam hapse girmesine
şaşırmam."

"Çok şaşırırım," dedi Paul kesin bir şekilde. "Lester
suçla zaten suçlanmış olduğundan ve önümüzdeki hafta yargılanacak olduğundan,
Drek Chaskin'i henüz tutuklayamaz, ne kadar suçlu olduğunu düşünürse düşünsün.
Aynı suçla yasal olarak suçlanan iki kişi olamaz.
Biri suçsuz olduğu kanıtlanmalı, diğeri ise suçlu
olarak
hapse atılabilir."

"Bu hukuki noktalara gelince, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Lovel sabırsızlıkla; "tek bildiğim, bana göre Chaskin'in suçlu kişi olduğu. Gran Jimboy'un kanıtı ve o tabancanın
üretimi onu asmak için yeterli. Ancak, göreceğiz."

O anda başka bir şey söylenmedi, çünkü konuşma tatsızlaşmaya
dönüştü ve iki adam The Herne
Arms'a yürüdü. Burada Müfettiş Drek'i buldular, Lester'ın
mesajı ilettiğini ancak görüşmede bulunamayacağını, çünkü birkaç mil ötedeki bir hastayı görmek için
çağrıldığını ve saat altıdan önce
geri dönmeyi beklemediğini söyledi. Ancak, emrindeydi ve neden görüşmeyi aradıklarını bilmek için çok istekliydi.

"Odama gel, sana anlatayım," dedi Lucas ve kutsal alanına giden yolu gösterdi. Burada puro ve viski sipariş etti; arkadaşlarını ve kendisini rahat ettirdikten sonra Drek'e Bayan Jimboy ile olan ilişkisinin hikayesini ve o ölümcül gecede sokakta neler yaşandığına dair bilgisini anlattı. Bunların hepsi daha önce
açıklanmıştı.

"Bütün bunları bilmenizin akıllıca olduğunu düşünüyorum, Bay Drek," dedi ve sözlerini tamamladı, "başka biri benim geçmişimi az çok çarpıtılmış bir şekilde anlatabilir; ve açıkça görebildiğim kadarıyla, kanunla uğraşamayacak kadar tehlikeli bir konumdayım. Şimdi buradaki dostumuz Mexton size Londra ziyaretini ve bizim Bayan Jimboy ve
Chaskin."

"Bay Chaskin! Papaz!" diye bağırdı Drek, kendi çıkarı için purosunu
söndürmüştü. "Onun bu konuyla ne ilgisi var."

"Açıklayayım," dedi Paul; ve o da müfettişe
kendisinden bahsetti Catinka ile görüşme, çingene çadırında tabancayı keşfetmesi ve son olarak, Lovel ile birlikte Vicarage'da katıldığı görüşme. Drek, böylece ikilinin topladığı tüm
kanıtlara sahip olduğu için, yargıda bulunma pozisyonu.
Ancak bunu yapmakta zorlandı, çünkü o özellikle zeki bir adam değildi; ve şimdi uğraşması gereken çok sayıdaki gerçek
beynini biraz şaşırttı. Ancak, kendisinden bekleneni
gördü resmi görevinde ona karşı
durumun üstesinden gelmek için elinden geleni yaptı.

"Eğer izin verirseniz beyler," dedi, bir yudum viski alarak
zihnini tazelemek için, "ben suç işlendiğinden beri
keşfettiğimiz her şeyi -birkaçını- özetleyeceğiz. Sonra
kimin aleyhine delillerin en güçlü olduğunu görebiliriz ve belki de
bu sayede kızı kimin öldürdüğünü öğrenebiliriz. Ama itiraf ediyorum," diye ekledi Drek,
aşağıda bir ifadeyle, "çok iyimser değilim."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Lucas, hararetle. "Bolca kanıt var."

"İşte bütün mesele bu, efendim, orada çok fazla kanıt."

"Chaskin'e karşı, demek istiyorum."

"Ve ayrıca Herne'e karşı," diye gözlemledi Paul. "Gran Jimboy'un bulduğu tabanca Chaskin'i suçluyorsa, kanlı mendil de Herne'nin suçluluğuna işaret ediyor demektir. ."

"Ama Herne suçlu olamaz," diye itiraz etti Lucas öfkeyle. "Sana söylüyorum
ateş edildiğinde trans halindeydi."

"Ateş edildikten sonra," diye düzeltti Mexton. "Unutma, sen "Kız ölene kadar onu gör."

"Ateş edip sonra transa geçmiş olamaz."

"Neden olmasın? Bu eylemin kendisi sinirlerini o kadar heyecanlandırabilir ki
transa neden olabilir. Herne'nin bu kataleptik durumlarının
şiddetli duygulardan kaynaklandığını biliyorsun."

"Ama eğer ateş etseydi tabancayı
elinde bulurdum. "

"Düşürmüş olabilir."

"Hayır! Aradım," dedi Lucas inatla, "ve bulamadım."

"Siz heyecanınızdan gözden kaçırmış olabilirsiniz," diye cevapladı Paul inatla.

"Beyler , beyler," diye haykırdı Drek, konuya girerek; "bu
tartışmanın faydası yok. İkiniz de haklı olabilirsiniz ve ikiniz de haksız olabilirsiniz. Ama
bu tür gevşek argümanlarla hiçbir sonuca varamayız.
Baştan başlayalım ve her şeyi belirtelim "davalar."

"Hangi davalar?" diye sordu Lovel aniden.

"Konuyla ilgili olan herkese karşı davalar," dedi Drek.
"Dr. Lester, Bayan Clyde, bu Polonyalı keman sanatçısı, siz, Bay Herne,
ve son olarak Bay Chaskin. Her birine karşı güçlü kanıtlar var."

"Sanırım," diye karşılık verdi Lucas, ekşi bir şekilde, isminin listede olmasından
hoşnutsuz; "ama bu tür kanıtlar çoğumuzun masum olduğunu kanıtladı. Dr.
Lester, örneğin."

"Eh, efendim, Dr. Lester; aleyhindeki davaya bakın. Çok fakir;
kızının Bay Herne ile evlenmesini istiyordu ve zengin bir damadın borçlarını ödemesi için güvence altına alınmasının bir yolu olarak
kendisi için önemli olan
evliliğin, genç hanımın sizinle
flörtü yüzünden sona erme ihtimalinin yüksek olduğunu öğrendi. Doktor içkiden deliriyor, ve bir
tabanca alarak, seni öldürmeye başlar. Bütün gece uzakta kalır ve
eylemlerinin hesabını veremez. Bu arada kızı
öldürülür; bu yüzden sizi vurmayı planlayarak Bay Lovel'ın
onu vurduğunu varsayabiliriz."

"Kesinlikle öyle," dedi Paul kuru bir şekilde; "ama tüm bu kanıtlar
Bayan Clyde'ın ifadesiyle geçersiz kılındı."

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Drek, soğukkanlılıkla, "Ancak Bayan Clyde'ın
ifadesi başarısız olursa, Dr. Lester'a karşı kanıtlar güçlüdür. Ancak o
masumdur, bu yüzden davadan çekilmiştir. Şimdi Bayan Clyde: Bay Lovel'a aşıktır ve onu kıskanmaktadır. Bayan Lester. Doktordan dolu bir
tabanca alır ve sevdiği adamın nefret ettiği kadınla
buluşmasını görmek için sokakta gizlenir. Burada, kıskançlıktan ve bir rakipten kurtulmak için Bayan Clyde'ın kızı öldürdüğünü söyleyebiliriz."

"Bu kanıt, Bayan Clyde'ın Milly'yi öldürmüş olsaydı eve zamanında
varamayacağı gerçeğiyle çürütülüyor. Çiftliğe varış saati Bayan Drass tarafından kanıtlanabilir. Ayrıca, Bayan Clyde suçlu olsaydı,
o tabancayı
çıkarmazdı."

"Çok iyi," diye onayladı Drek, hala sarsılmaz bir şekilde; "o zaman Bayan Clyde'ı da
ortadan kaldıracağız. Şimdi, Catinka için. Bay Herne'nin
parasını istiyor ve Bayan Lester ile evlenirse parayı kaybedeceğini düşünüyor. Bu engeli
kaldırmak için Barnstead'a iniyor ve kızı öldürüyor."

"Bosh!" dedi Lovel, kaba bir şekilde. "Milly'yi öldürmüş olsaydı,
izlenebilmesi için gökkuşağı tüyünün ipucunu
bırakmazdı. Catinka'yı da listenizden çıkarabilirsiniz, Bay Müfettiş."

"Elbette," diye karşılık verdi Drek, nazik bir şekilde. "Catinka masum, ancak,
gördüğünüz gibi, aleyhindeki kanıtlar çok güçlü. Şimdi size geliyoruz, Bay Lovel."

"Ah," dedi genç adam, ironik bir şekilde, "peki benim suçluluğumu nasıl kanıtlamayı düşünüyorsunuz?"

"Suçlu olduğunuzu varsaymıyorum," dedi müfettiş. "Sadece aleyhinizdeki
kanıtı belirtmek istiyorum."

"Dikkatinizi çekerim," dedi Lovel.

"Şey, efendim, kısaca söylemek gerekirse, bu kızı seviyorsunuz; cinayet saatinde onunla birliktesiniz; sahte bir mazeret uyduruyorsunuz; kendinizde suçluluk şüphesi yaratmak için her şeyi yapıyorsunuz."

"Ama ben masumum."

"Şu an için öyle varsayacağız," diye karşılık verdi müfettiş, soğukkanlı bir şekilde;
"ama bilmelisiniz ki, Bay Lovel, sizin yalın ifadelerinizin ötesinde; "Kızı sen öldürmedin."

"Drek!" Lovel neredeyse bir çığlık atarak ayağa fırladı. "Milly'yi
ben öldürdüğümü
söylemiyorsun?"

"Kanıtlara göre----"

"Kanıtları as! Herne ve Chaskin'e karşı daha güçlü değil mi?
Mendilimi, kanlı bir şekilde mi buldun?
Üzerinde adımın yazılı olduğu bir tabanca mı buldun?"

"Hayır; ancak bazı avukatlar, onu planlanmış bir suçla suçlamak için Chaskin'in odasından tabancayı çaldığını; ayrıca, Herne trans halindeyken cebinden mendilini aldığını ve ona karşı kanıt elde etmek için
kanına attığını söyleyebilir. Ah, suçlu olduğunuzu
söylemiyorum, Bay Lovel, ancak kanıtların
güçlü olduğunu kabul etmelisiniz. Bay Chaskin'in kızı öldürdüğünü düşünüyorsunuz; Mexton
burada Bay Herne'nin suçlu olduğunu düşünmeye meyilli; ama
ikisi aleyhindeki deliller,
sizin aleyhinizdekinden daha güçlü değil. Bir avukat
güçlü bir----"

"Dur! Dur!" diye bağırdı Lovel, oturarak. "Dur! Beni
zavallı kızı öldürdüğüme inandıracaksın!"

BÖLÜM XXIV.
DURUŞMA.

"Görüyorsunuz ya," dedi Drek, kendini beğenmiş bir şekilde, "sizin aleyhinize bir dava açmak oldukça kolay, Bay Lovel; ama son eylemlerinizden
masum olduğunuza ikna oldum. Bu nedenle, Bay Chaskin aleyhine elde ettiğiniz güçlü delillerden bile şüphe etmeye
meyi
ye meyilli olduğumu anlayacaksınız. O da sizin kadar suçsuz olabilir.
Herne aleyhindeki deliller de aynı derecede güçlü; ama siz onun ellerinin kandan temiz olduğunu düşünüyorsunuz. Öyleyse, neden Chaskin'den bu kadar şüpheleniyorsun?"

"Tabancanın kaybolmasını açıklamayı reddetti."

"Bu noktaya kadar, reddetti çünkü ne sizin ne de Mexton'ın onu incelemeye hakkı olduğunu düşünmüyordu. Ama benim gibi bir kişi,
yetkiliyse----"

"Git ve onu gör, Drek, ve sana itiraf edip etmeyeceğini öğren!" dedi Paul, hevesle.

"Hayır; Dr. Lester'ın davası sonuçlanana kadar bu konuda hiçbir adım atmayacağım."

"Ve bu arada Chaskin kaçacak," dedi Lovel, acı bir şekilde.

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi müfettiş, genç adamın yargısını etkileyen alaycı
tonundan rahatsız olarak. "Bay Chaskin'in davranışları, kaçmaya niyetli olduğunu göstermiyor; ve eğer
eğer yaparsa, onun kaçmasını engellemek için bir yol seçerdim."

"Onu gözetlettirecek misin?"

"Hem onu ​​hem de Herne'yi gözetlettireceğim. "

"Peki bu davada çok önemli bir tanık olan Anne Jimboy ne olacak?" dedi Paul aniden; "çok ciddi bir şekilde hasta ve çok yaşlı olduğu için her an ölmesi pek de olası."

"Doğru," dedi Drek düşünceli bir şekilde. "Her şeyi düşünüyorsun, Mexton.
Tehlikede olduğunu öğrendiğim anda ifadesini alacağım. Şu anda yanında olan Dr. Lester, iyileşme şansının onun lehine olduğunu söylüyor. Ah, bana güvenebilirsiniz," diye sonlandırdı müfettiş ayağa kalkarak, "Bayan Lester'ın katilini adalete teslim etmek için elimden geleni yapacağım."

"Chaskin!" diye bağırdı Lucas kesin bir şekilde.

"Ya da sen, ya da Herne," diye karşılık verdi Drek şapkasını takarak. "Kanıtlar hakkındaki argümanımı unutma, Bay Lovel. Tavsiyemi dinle ve
Lester taburcu olana kadar sessiz kal; sonra ne yapılması gerektiğini göreceğiz."

"Sanırım beni tutuklayın!"

"Efendim!" diye bağırdı Drek öfkeyle, "Ben o kadar Arap'ım ki,
eğer sizin düşmanınız olmayı ve bu kadar hain bir rol oynamayı isteseydim, sizinle ekmek paylaşmazdım; başka bir deyişle, viski-sodanızı ve az önce içtiğim o mükemmel puroyu reddederdim."

"Özür dilerim, Drek; sözlerimi geri alıyorum. İyi günler."

"İyi günler, Bay Lovel; iyi günler, Bay Mexton. Şu anda önümüzde ne olduğunu bilmiyoruz," ve Müfettiş Drek odadan büyük bir vakarla çıktı. Kapı arkasından kapandığında Lovel arkadaşına doğru döndü.

"Şimdiki durum hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bence Lester'ın davasının sonucunu bekleyip görmemiz daha iyi."

"Bah! Sonucu biliyorum! Beraat edecek."

"Peki," dedi tartışmadan bıkmış olan Paul, "beraat edene kadar bekleyelim, sonra da katili aramaya devam edelim."

"Ben Chaskin diyorum, katil o!"

"Ve ben diyorum ki, Herne. Zaman ve fırsat, hangimizin haklı olduğunu kanıtlamak için gerekli olacak," dedi Paul; ardından konuşma sona erdi ve genç adamların her biri kendi yoluna gitti. Birbirlerine taban tabana zıt görüşleri olduğu için, devam eden arkadaşlığın bir kavgaya yol açabileceğini düşündüler; ve tanışmalarının şu anki aşamasında ve Milly Lester'ın katilini adalete teslim etmekle karşılıklı olarak ilgilendiklerini
gördüklerinde, bir kopuşun olmasını istemediler. Bu nedenle, çok
akıllıca bir şekilde ayrıldılar.

Sonraki hafta Marborough'da büyük bir heyecan yaşandı.
Assizes tutuluyordu ve Barnstead suçu, yargılanmak üzere belirlenen davalar listesinde en önemli yeri işgal ediyordu. Lester'ın masum olduğu söylentisi vardı, ancak Marborough'da masumiyetinin tam olarak nasıl kanıtlanacağı bilinmiyordu.
Barnstead'da, Bayan Clyde ve yorulmak bilmez Bayan Drass, sakinler daha iyi bilgilendirildi ve yaklaşan davayı Dr. Lester'ın tahliyesi için bir saçmalık olarak gördüler. Ancak köyde yeni bir heyecan kaynağı oluştu, çünkü Müfettiş Drek'in katili bulduğu ve en
çürütülemez kanıtlara dayanarak onu mahkum edeceği bildirildi. Ancak
sanığın adı verilmedi ve suçlunun kim olabileceğine dair birçok varsayım vardı. Paul, Lovel ve Drek'in takdiri sayesinde, Bay Chaskin'in konuyla bir ilgisi olduğuna dair tek bir kelime bile söylenmedi.

Bu arada, Anne Jimboy'un hastalığı kötü bir hal aldı ve günlerinin sayılı olduğu açıktı. Drek onu ziyaret etti ve o da Chaskin'in suçluluğuna dair hikayeye sadık kaldı, ancak bu konuda yeminli ifade vermeyi kesinlikle reddetti. Bu noktadaki inatçılığı müfettişi yaşlı kadının yalan söylediğine inandırdı, ama bunun ne amaçla olduğunu
anlayamıyordu. Drek onu bir itiraf imzalamaya
zorlamak için elinden geleni yaptı, ama nafile ve Lester'ın yargılanma günü bu amaç gerçekleşmeden geldi. Yine de Paul Mexton çingenenin çadırına musallat oldu ve yüksek sesle o ölene veya bir itiraf imzalayana kadar oradan ayrılmayacağını ilan etti. Bu noktada o kadar inatçıydı ki, dava bile onu Marborough'a ikna edemedi ve "Tory Times" onun yerine başka bir muhabir tutmak zorunda kaldı. Editörün bu nezaketi için Mexton, Anne Jimboy'un itirafının o gazetede yayınlanacağına söz verdi; ülke buna şaşıracaktı. Paul o sırada ne kadar doğru konuştuğunu bilmiyordu.

Assizes'in ikinci gününde Dr. Lester'ın davası başladı.
Mahkeme kalabalıktı ve yüzünde ağır bir peçeyle yas tutan Iris, Bayan Mexton'ın gözetimi altında oradaydı. Uzak durmayı tercih ederdi, ancak Tacın adına tanık olarak
celp edildiği için katılmak zorundaydı. Bayan Clyde da oradaydı ve Bayan Drass da oradaydı. Gerçekten de mahkeme, cinayetin köylerinde işlenmiş olması nedeniyle en iyi koltuklara
sahip olma hakları olduğunu düşünen Barnstead halkıyla doluydu. Lovel, duruşma başlamadan kısa bir süre önce içeri girdi ve kalabalığın içinde dururken -çünkü kendini öne çıkarmak istemiyordu- kolunda hafif bir dokunuş hissetti ve Polonyalı kemancıyla yüz yüze geldiğinde şaşırdı. Her zamankinden daha solgun ve biraz daha endişeli görünüyordu; ancak Lovel bu duygu belirtilerini açıklayamıyordu.

"Catinka!" dedi şaşkınlıkla. "Burada ne yapıyorsun?"

"Duruşmayı görmeye geldim," diye cevapladı. "Zavallı kızın cesedini gördüm ve o kötü katili görmek istiyorum."

"O zaman onu burada göremezsin. Bayan Lester'ı kimin öldürdüğünü kimse bilmiyor."

"Ama bu doktor----"

"Masum," diye sözünü kesti Lovel. "Duruşma sadece bir saçmalık. Dr. Lester taburcu olduğunda gerçek katili aramalıyız. Bize yardım edebilir
misiniz?"

"Ben, canım?" Catinka omuzlarını silkti. "Hayır; o iyi Mexton'a bildiğim her şeyi anlattım. Nerede?"

"Barnstead'da - iş için."

"Ve iyi dostum, Bay Herne?"

"İşte orada, o din adamının yanında duruyor."

"Rahip mi? Peki o rahip kim?"

"Bay Chaskin, Barnstead Rahibi."

"Çok yakışıklı bir adam," dedi Catinka sakin bir şekilde. "Şşşş, Bay Lovel; ne dediklerini dinleyeceğiz. Lester yerinde ve avukatı konuşuyor."

"Hayır, hayır; o, Tacın avukatı."

"Ah; ama dostum, önemli değil, hiç önemli değil."

Lovel, Tacın avukatının açılış konuşmasını dikkatle dinlediği için bu konuşmaya hiçbir cevap vermedi. Mesleğinde önde gelen bir adam olan bu avukat, suçun tüm koşullarını açıkladı, mahkumun cinayet gecesi yaptığı varsayılan hareketleri ayrıntılı olarak anlattı ve suçunu kanıtlamak için çağırmayı önerdiği tanıkları ima ederek bitirdi. Sonra Lovel ve Iris de dahil olmak üzere soruşturmada bulunanlar tek tek delillerini sundular ve tahmin edilebileceği gibi Lester'ı çok kararlı bir şekilde suçladılar. Soruşturmadan sonra keşfedilenlerden habersiz olan izleyicilerin çoğuna göre Lester'ın suçlu olduğu, mahkum edileceği, cezalandırılacağı ve en sonunda asılacağı muhtemel görünüyordu. Böyle düşünen mahkemedekiler, mahkumun tavrının ne kadar sakin olduğunu görünce şaşırdılar. Dr. Lester, çocuğunun yasını tutarken giyinmişti--dinleyicilerin kadın kesiminin ikiyüzlülük olarak gördüğü bir gerçek--sanık sandalyesinde oldukça sakin duruyordu ve
kendisine yöneltilen suçlamalara en fazla dikkati verdi. Sadece bir kez irkildi ve o da sarhoşluk alışkanlıklarına ve sarhoşluğun neden olduğu sık tehlikeli çılgınlık hallerine
atfedildiğinde oldu. Bunun dışında etkilenmedi.

"Bunun kötü olmadığını söylüyorsun!" diye fısıldadı Catinka, ifadesini verdikten sonra
yerine dönen Lovel'a. "Sanırım hepsi onun zavallı kızı öldürdüğünü söylüyor."

"Sorunun her iki tarafını da duyana kadar bekle," diye cevapladı Lovel, aynı alçak sesle; "Doktor henüz savunmasını yapmadı."

Sanığın avukatı çok kısa bir konuşma yaptı. Mahkumun cinayet gecesi ve sırasında sarhoş olduğunu; dolu bir tabanca aldığını ve saat sekiz buçukta Bay Lovel'ı aramaya çıktığını belirtti. Evden ayrıldıktan sonra, şafak vakti eve dönene kadar hiçbir şey hatırlamadı; ve Taç, mahkumun suçluluğunu kanıtlamak için sarhoşluğun neden olduğu bu unutkanlık durumuna güvendi. Koşullar altında, mahkumun Bay Lovel için yanlışlıkla ölen kişiyi vurup vurmadığını söylemek gerçekten zordu; ancak neyse ki, adaletin çıkarları için, sanığın avukatı olan o, sanık sandalyesindeki adamın tamamen masum olduğunu ve kendisine karşı iddia edilen suçu işlemediğini kanıtlayabilecek, iyi bilinen dürüstlüğe sahip bir hanımı ortaya çıkarabilirdi ve ortaya çıkarmayı amaçlıyordu. Avukat ayrıca tek bir tanığı olduğunu, bir hanımın ve o hanımın Bayan Clyde olduğunu, ancak savcılığın tutukluya karşı getirdiği tüm delilleri çürütebileceğini belirtti. Jüri artık ne yapmayı planladığını anladığında, savunma avukatı olarak, Selina Clyde'ı çağıracaktı. Bayan Clyde hemen tanık kürsüsüne çıktı ve yemin etti. Lester'dan tabancayı aldığına dair ayrıntılı ifadeler verdi ve Mexton'a anlattığı hikayeyi neredeyse aynı kelimelerle anlattı. Savcı avukatı onu sert bir şekilde çapraz sorguya çekti, ancak hiçbir şey onun ifadesini sarsamadı; tanık kürsüsünden ayrıldığında gelgit Lester lehine dönmüştü ve orada bulunan herkes onun suçsuz olduğuna inanıyordu. Yargıcın özeti bu görüşe doğru eğildi; ve
jüri, Bayan Clyde'ın ifadesinin yarattığı izlenim o kadar büyüktü ki,
mahkûmu masum ilan etti.
Suçsuz kararı verildi; yargıç doktoru taburcu etti ve
Lester mahkemenin alkışları arasında
serbest bir adam olarak
kadrodan indi.

"Yani sonuçta öldürmedi mi?" dedi Catinka, karardan
oldukça
hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı Lovel. "Kanıtı duydunuz; Lester
masum."

"Peki suçlu kim?"

"Bilmiyorum."

Catinka alaycı bir şekilde güldü. "Bu zamana kadar
bilmiş olmanızı
düşünmüştüm," diye omuz silkerek belirtti.

"Biliyor musunuz?" diye sordu Lovel sertçe.

"Biliyor muyum. Bana adamın kendisi söyledi."

"Adamın kendisi! O kim?"

"Bekle; birkaç dakika içinde duyacaksın."

"Bu mahkemede mi?"

"Evet. Bak!" Catinka kolunu uzattı. "Bay Herne zavallı kadını kimin öldürdüğünü biliyor; bak canım, adını söylemek için ayağa kalkıyor."

Ve gerçekten de Herne, Chaskin'in onu engelleme girişimine rağmen ayağa kalkmış, konuşma izni istiyordu.
Hakim çekilmeden, avukatlar masadan kalkmadan,
jüri kürsüden ayrılmadan veya mahkemeden tek bir kişi bile çıkmadan önce,
Herne istediği izni beklemeden bir konuşma yapıyordu. Yüzü heyecandan kızarmıştı, gözleri parlıyordu ve
hızlı, net ve konuya odaklı konuşuyordu. Sözleri Milly'nin ölüm sorununu çözüyordu ve bunlar azdı.

"Efendim," diye haykırdı, "ve siz, jüri üyeleri, söz verdiğim karımın ölümünden bir adamı suçsuz olarak serbest bıraktınız; şimdi sizden başka bir adamın tutuklanmasını emretmenizi istiyorum -- gizlice gelip onu öldüren, ruhunu hastalıktan kurtaran adamın. Millicent Lester'ı kimin öldürdüğünü bilmek istiyorsunuz. İşte adam!" Herne göğsüne vurdu. "Onu ben öldürdüm! Ruhunu kurtardım! Ben--Ben--Ben!"

BÖLÜM XXV.
SONUNDA GERÇEK.

Herne'nin Milly'nin cinayetiyle kendisini suçladığı bu sıra dışı patlamadan sonra, Chaskin onu götürdü ve mahkeme ertesi güne ertelendi. Kendini böyle suçlayan bir adamın durumu o kadar emsalsizdi ki, başkan yargıç nasıl hareket edeceğini
bilmiyordu. Konuyu incelemeden ve Herne'nin kendisini neden bu kadar alenen suçladığını bulmadan, tutuklanmasını emretme sorumluluğunu üstlenmek istemedi. Dahası, Herne'nin eksantrikliklerini biraz bilen yargıç, özel olarak, adamın aklının yerinde olmadığı
görüşündeydi. Gelecekteki eşinin trajik ölümü beyninin dengesini açıkça bozmuş ve onu bir korku ve kendini aşağılama çılgınlığına sürüklemiş ve işlemediği bir suçla kendisini alenen suçlamasına yol açmıştı. Bu makul gerekçelerle Herne'nin, olağanüstü itirafının doğruluğu kanıtlanana kadar serbest kalmasına izin verildi.

Yine de, bu kadar temkinli ve hoşgörülü olan yargıç, polisin Herne'yi şahsen görmesi gerektiği fikrini ima etti. Eğer suçluysa derhal tutuklanmalıydı, eğer deliyse serbest kalmaya uygun değildi. Bu tavsiyeye uyarak Müfettiş Drek, Herne ve Chaskin'i otellerine kadar takip etti ve bir görüşme talep etti.

Soruşturmasına yanıt olarak Rahip kendini tanıttı.

"Şu anda Bay Herne'yi göremezsiniz," dedi ciddi bir şekilde; "çok
heyecanlı; ama onu yatmaya ikna ettim. Onu tutuklamak mı niyetiniz, Bay Drek?"

"Bu kadar uç bir yol izlemek için bir sebep görüyorsam," diye cevapladı Drek. "Bu itiraf hakkında
sizin fikriniz nedir, beyefendi?"

"Tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

"O zaman Bay Herne'nin masum olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Chaskin. "Benim kadar suçsuz."

"Bu iyi bir örnek mi?" dedi Drek biraz kuru bir şekilde. "Bayan Jimboy'un sizi, tabancanın kanıtlarına dayanarak suçun faili olarak suçladığını biliyorsunuz."

"Onun inancına şaşırmıyorum," diye cevapladı Chaskin sessizce; "tabanca
benim; dipçik kısmında benim adım yazıyor ve zavallı kızın cesedini
benim bulduğum yerde bulundu. Erkekler daha az kanıta dayanarak
asıldılar, Bay Drek."

"Hiç şüphe yok; ama kendilerini savunmak için bazı girişimlerde bulundular," diye karşılık verdi müfettiş. "Siz, beyefendi, Bay Lovel ve Mexton'dan anladığım kadarıyla, masum veya suçlu olup olmadığınızı söylemeyi reddediyorsunuz."

"Reddettim," dedi Papaz, "zavallı arkadaşımın hatırına; ama----"

"Ah!" diye bağırdı Drek sertçe, "o zaman tutuklanmasından
korktunuz; konuşmayı reddettiniz, böylece onu korumak için?"

"Konuştum," dedi Chaskin basitçe. "Unutmayın, beyefendi, Bay Herne benim en yakın arkadaşımdır ve onu kendi
aptallığının sonuçlarından kurtarmak için çok şey yaparım."

"Hangi aptallık? Kamuoyuna itiraf mı?"

"Evet--yanlış bir kamuya itiraf mı?"

"Eğer yanlışsa, Bay Herne neden bunu yapsın? Bir adam
boşuna boynunu tehlikeye atmaz."

"Bundan bu kadar emin misiniz, Bay Drek? Suçsuz oldukları halde kendilerini teslim eden birçok adam duydum."

"Eğitimsiz adamlar."

"Evet, eğitimli adamlar da. Size söylüyorum, Bay Drek, arkadaşım
o atışı yapmadı."

"O zaman kim yaptı? Siz mi?"

"Hayır; masumum, bunu şimdi açıkça söyleyebilirim. Konuşmayı reddettim, çünkü konuşmamın Herne'yi başını derde sokacağını düşündüm. Şimdi, itiraf değil, itiraf değil, işlemediği bir suçla kendini suçlayarak kamuya açık bir açıklama yaptığına göre, bildiğimi size anlatmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum. Lütfen oturun, Bay Drek ve söyleyeceklerimi dinleyin."

Drek, biraz şaşkınlıkla bunu yaptı, çünkü Papaz'ın Herne'nin ifadesini geçersiz kılabilecek ne söyleyebileceğini bilmiyordu. Sadece gerçek suikastçının adını bilmek Herne'nin masumiyetini kanıtlayabilirdi ve
Rahip böyle bir isimden habersiz olduğunu itiraf etti. Ancak, dava o kadar karmaşık bir hal almıştı ki Drek karanlığına ışık tutabilecek herhangi bir hikaye,
itiraf, ifade veya bildiri için minnettardı. Bu nedenle konuşmaktan kaçındı ve keskin gözlerini Chaskin'e dikerek,
Rahip'in söyleyeceklerini sabırla bekledi. Şu anda Drek'in aklı karışıktı.

"Mexton ve Lovel Beyler geçen hafta beni görmeye geldiklerinde," diye açıkladı Chaskin, "arkadaşımdan yeni ayrılmıştım. Kısa süre önce Londra'dan dönmüştü ve orada Catinka Poluski adında bir hanım görmüştü."

"Biliyorum," dedi Drek başını sallayarak; "keman sanatçısı. Mexton bana ondan bahsetti."

"Görünüşe göre cinayet gecesi sokaktaymış."

"Bunu ben de biliyorum Bay Chaskin. Cesedi gördü ve Bay'ı suçlamak için Herne, parasını almak için onu yakalamak amacıyla, orada bir
gökkuşağı tüyü bıraktı. Herne, onun varlığından haberdardı ve
onu görmeye gitti. Peki, efendim, peki o ne dedi?"

"Herne'nin Bayan Lester ve Lovel'ı izlediğini gördüğünü söyledi; ayrıca
bir tabanca ateşledi ve kızı öldürdü; sonra kaçtı."

"Buna inanıyor musunuz, Bay Chaskin?"

"Hayır," diye cevapladı Rahip kararlı bir şekilde, "çünkü Herne çifti gördüğünde
öyle bir duygu durumuna düştü ki transa geçti.
Kendine geldiğinde kız ölmüştü ve tabanca gitmişti."

"Lovel bana transtan bahsetti," dedi Drek düşünceli bir şekilde. "Ama
bu tabancadan. Sanırım sizin?"

"Evet. Ve bu varsayım üzerine Bay Lovel beni suçladı. Arkadaşımı gizlemek için
hiçbir şey söylemedim; ama şimdi size söyleyebilirim, Bay Drek. Herne üç ay önce çalışma odamdaki tabancayı kılıfından çıkardı."

"Neden?"

"Herne'nin hayırsever olduğunu ve mütevazı insanlar arasında birçok tanıdığı olduğunu biliyorsunuz; ayrıca Sosyalist topluluklar arasında da. Bu topluluklardan biri ondan para istedi, ancak o, topluluğun kuruluş amaçlarını onaylamadığı için vermeyi reddetti. Öfkeyle -çünkü üyeler sırlarını Herne'ye açıklamışlardı- onu öldürmekle tehdit ettiler. Bana bundan bahsetti ve tehditlerine güldü; ancak ben, onun ne kadar pervasız adamlarla uğraştığını bildiğimden, ona silahlı gitmesini tavsiye ettim. O tabancayı ona kendim verdim."

"Ve cinayet gecesi yanında mıydı?"

"Evet, Bay Drek," diye ekledi Rahip bir duraklamadan sonra. "Size arkadaşımın aklının yerinde olmadığını söylemekten çekinmiyorum. Milly Lester'ın kendisiyle evlenmediği takdirde kaybolacağı fikrine kapılmıştı; ve Lovel ile ilişkisini duyduğunda, ikisini de öldürmeye kararlı bir şekilde buraya geldi. Bunu bana itiraf etti; Bayan Lester'ın ruhunu bedeni pahasına kurtarmak ve Lovel'ı kendisinden uzaklaştırdığı için öldürmek istiyordu. Tabancayla Winding Lane'e gidip ikisini de öldürmeye gitti ve transı olmasa bunu yapardı."

"Hımm! Siz daha çok Şeytanın Avukatısınız, Bay Chaskin!" dedi Drek, şüpheyle; "Gördüğüm kadarıyla tanıklığınız, arkadaşınıza iyilik yapmaktan çok zarar vermek için hesaplanmış."

"Ne pahasına olursa olsun gerçeği söylemeliyim," dedi Chaskin üzgün bir şekilde; "zavallı, aptal arkadaşımı kurtarmak için tek umudum dürüst ve açık sözlü olmak.
Catinka yalan söylüyor, çünkü Herne'yi parasını vermeye
karşı terörize etmek istiyor. Ama o onun doğasını bilmiyor. Ondan tabancayı ateşlediğini duyar duymaz, Dr. Lester'ın yargılanmasında mahkemede kendini ihbar etmeye karar verdi. Catinka, niyetini yerine getirip getirmeyeceğini görmek için aşağı indi, çünkü onu mahkemede, Lucas Lovel'ın yanında dururken gördüm. Eh, bildiğiniz gibi kendini suçladı, ama suçsuz olduğundan eminim."

"Ama eğer kızı öldürmek için oraya gittiyse ve suçu işlemek için tabancayı aldıysa, niyetini yerine getirmiş olmalı."

"Hayır, bunu yapmayı amaçladı, ama Tanrı merhametle elini tuttu. Bir transa
düştü ve böyle bir durumdayken hiçbir şey yapamaz. Katilin onu trans halinde kaskatı ve kaskatı gördüğünü ve kızı öldürmek için
elinden tabancayı çıkardığına inanıyorum. İş bittikten sonra, katil kaçtı ve Herne katalepsi durumundan çıkıp kızın cansız bedenini buldu. İlk başta Lovel'ın böyle davrandığını düşündü; ancak
Catinka ona tabancayı kendisinin ateşlediğini gördüğünü söylediğinde
suçlamasını geri çekti."

"Hımm! Sizin dediğiniz gibi olabilir, efendim, ancak----"

"Chaskin! Frank! Neredesin?"

"Herne orada!" dedi Rahip hızla ayağa kalkarak. "Şu anki ruh haliyle
seni görmemeli. Onu yatak odasında tutacağım."

Hızla iç odanın kapısına doğru yürüdü; ancak içeri
girebilmesinden önce kapı şiddetle açıldı ve Herne, korkunç bir heyecanla, arkadaşının kollarına atıldı.

"Frank! Frank!" diye soluk soluğa konuştu, "Rüya görüyordum; şeytanlar
ruhumdaki günah için beni aşağı çekmek için rüyama girdiler. Milly'yi öldürdüm ve
ruhumu istiyorlar!"

"Sevgili Darcy, sen Milly'yi öldürmedin," dedi Chaskin, perişan adamı bir çocuğa yaptığı gibi yatıştırarak. "Sen masumsun."

"Hayır, hayır; suçluyum! suçluyum! Ellerimde kan var! Yine de
ruhunu kurtarmak için onu öldürdüm. Tanrı bilir ki onu günahtan kurtarmak istiyordum.
Ben--ben--ah! ne!"--bakışları aniden Drek'e düştü--"orada mısın,
kanun tazısı? Beni hapse atmaya mı geldin? Yap, yap; Hiçbir insan cezasından korkmuyorum, çünkü Tanrı Kabil'in yükünü bana yükledi."

"Sizi tutuklamak için gelmedim, Bay Herne," dedi Drek, adamın sinirsel
ajitasyonuna acıyarak. "Sizin masum olduğunuza inanıyorum."

"O zaman yanlış düşünüyorsunuz," diye karşılık verdi Herne, biraz toparlanarak. "O gece Londra'dan kılık değiştirerek Lovel ve Milly'yi öldürmeye geldim - birincisini cezalandırmak ve ikincisini kurtarmak için. Chaskin'in tabancasını da yanıma aldım - size söyleyecektir - ve zavallı sevgilimi vurdum."

"Hiçbir şey yapmadın!" diye ısrar etti Chaskin. "Tabancayı kaldıramadan translarından birine düştün. Tanrı seni affetsin, zavallı dostum, çünkü o gece cinayetin senin
yüreğinde olduğunu biliyorum. Yine de, merhametiyle eylem gücünü elinden aldı ve sen
suç işlemedin."

"Catinka benim yaptığımı söylüyor."

"Şantaj!" dedi Drek küçümseyerek. "Senin
toplumuna para vermekten korkacağını düşünmüştü; ama sen
aleni bir itirafla
oyunu onun elinden aldın. O genç kadına inanmayın, Bay Herne; o bir yalancı."

"İnanamıyorum!" diye haykırdı mutsuz adam ellerini kavuşturarak.
"Transa girdiğimde Milly yaşıyordu; transtan çıktığımda
ölmüştü. Ayrıca, mendilimi kanla lekelenmiş buldun;
üzerine eğilirken düşürdüm. Orada oradaydım----"

"Ve tabanca gitmişti!" dedi Chaskin--"bunu unutma."

"Ben de öyle diyorum," diye haykırdı Herne; "ve ayrıca transta olduğumu da söylüyorum. Ama
yalan söylemediğimi nereden biliyorsun?"

"Lovel'ın seni trans halinde görmesinin çok iyi bir nedeni var," dedi
Drek.

"Ateş ettiğimi gördü mü?"

"Hayır; ateş eden kimseyi görmedi ama duydu. Kız ölüp

kaldığında katilin kim olduğunu görmek için koştu ama o
kaçmıştı. Sonra, cinayetten tutuklanmaktan korkarak
Gran Jimboy'un çadırına gitti ve onu bütün akşam orada olduğuna yemin etmeye
ikna etti."

"Beni hala trans halinde mi bıraktı?"

"Evet; taş gibi hareketsizdin. Ne zaman uyandın?"

Herne elini alnına koydu. "Bilmiyorum," dedi titrek bir sesle. "Kendime geldiğimde Milly'nin cansız bedenini buldum; ve
sonra, kendi tehlikemi fark ederek ben de kaçtım ve atımı aldım. Marborough'a geri döndüm ve Londra'ya geri döndüm; ama yemin ederim ki kızı
öldürdüğümü
düşünmüyordum, yoksa kendimi teslim ederdim. Catinka bana günahımı söyleyene kadar bilmiyordum."

"Yalan söyledi, Bay Herne," dedi Drek başını sallayarak. "Sana daha önce nedenini
söyledim: şantaj."

Suçluluğuna hâlâ ikna olmuş olan beyefendi, itirazlarına
yeniden başlamak üzereydi ki kapı açıldı ve Paul Mexton, aceleyle nefes nefese, bir kağıt sallayarak içeri daldı.

"Chaskin, Herne! Özür dilerim," diye bağırdı, "ama polis ofisinde Drek'in burada olduğunu söylediler ve onu görmek için orada bekleyemedim. Hemen gelmem gerekiyordu."

"Sorun ne?" diye sordu müfettiş ayağa kalkarak.

"Anne Jimboy öldü!"

"Öldü!" diye yankıladı Chaskin, irkilerek. "Ve itirafı?"

"İşte burada, benim tarafımdan yazılmış, onun tarafından imzalanmış ve tam yaşta ve zeki iki tanık tarafından yasal olarak onaylanmış."

"Bayan Lester'ı kimin öldürdüğünü söylüyor mu?" diye sordu Drek, Chaskin'e bakarak.

"Evet, suçlunun adı burada. Zavallı Milly'yi kimin öldürdüğünü düşünüyorsun?"

"Ben öldürdüm--Ben öldürdüm!" diye bağırdı Herne, göğsünü döverek.

"Sen!" diye bağırdı Paul, şaşkınlıkla. "Öyle bir şey yok! Milly'yi
öldüren alçak, Anne Jimboy'un ta kendisiydi."

BÖLÜM XXVI.
"İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR. "

Üç adam, beklediklerinden çok farklı olan bu ifade karşısında şaşkına döndüler ve Paul'e inanmazlıkla baktılar. Herne, aklını başına toplayan ilk kişi oldu ve hislerine kapılarak, ellerini kavuşturup rahatlama ve minnettarlık çılgınlığıyla dizlerinin üzerine çöktü.

"Tanrım!" diye haykırdı kırık bir sesle, "Bu şüpheyi aklımdan, bu günahı ruhumdan
sildiğin için Sana şükrediyorum. Bu suçtan
masumum."

"Senin masum olduğunu biliyordum," dedi Chaskin, arkadaşının omzuna nazik bir el koyarak. "Sana söylememiş miydim? Kalk, Darcy ve ayrıntıları duyalım. Şüphesiz Bay Mexton, suçun nasıl
işlendiğini bize anlatabilir."

"Elbette," dedi Paul, kendini bir sandalyeye atmıştı. "Ama sana ayrıntıları
anlatacak nefesim kalmadı. Hepsi Drek'in elinde tuttuğu itirafta."

"İtirafı okuyun, Bay Drek," dedi Rahip.

Kağıda hızla göz gezdiren müfettiş, dalgın bir şekilde başını salladı, okuduğu şeye dalmıştı. Yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı ve itirafın sonuna geldiğinde,
toplanmış topluluğa huzursuz bir gülümsemeyle baktı. Belli ki
kendi tahminine göre birkaç derece düşmüştü.

"Gerçekten de yaptı;" dedi, üzgün bir şekilde; "ama kim
o zararsız yaşlı kadından şüphelenirdi ki? Suçu
ondan başka herkese yükledim; ve o benim yaptığım hatalara gülmüştür.
Eh, eh; dedektifler bile ölümlüdür ve hata yapmaya meyillidir;
sadece
romanlarda asla hata yapmazlar. Ama sonra," diye ekledi Drek alaycı bir şekilde, "bir romanın dedektifi, kendisi hakkında yazan yazar kadar çok şey bilir."

"Suçun sebebi neydi?" diye sordu Herne aniden; müfettişin duygularıyla ilgilenmiyordu.

"Torununun sevgisi."

"Torununun!" diye yankıladı Chaskin. "Bir torunu olduğunu bilmiyordum!"

"Evet; Lucas Lovel onun torunu."

"Ah!" dedi Herne düşünceli bir şekilde; "Şaşırmadım. Lovel bana yarı çingene olduğunu söyledi; ama onun Anne Jimboy'a bu kadar yakın akraba olduğunu bilmiyordum. Neden ilişkiyi itiraf etmedi?"

"Bana itiraf etti," dedi Paul, "ama duyuruyu kamuoyuna duyurmayı gerekli görmedi. Onu suçlamıyorum. Gran Jimboy
gurur duyulacak bir akraba değildi."

"Acaba Lovel büyükannesinin suçlu olduğunu biliyor muydu," dedi Chaskin, şüpheyle.

"Hayır efendim; öyle düşünseydi sizi suçlamazdı," diye haykırdı Drek, enerjik bir şekilde. "Ayrıca," diye devam etti, kağıdı tıklatarak, "bu itirafta kimseye söylemediğini beyan ediyor."

"Ayrıntıları bana anlat," dedi Herne; ve bu istek Chaskin tarafından yankılandığında--çünkü Paul, elbette, belgenin içeriğini zaten biliyordu--Drek, Bayan Jimboy'un itirafını okudu.
İfade şöyleydi:

"Benim adım Nance Jimboy, ama bir Lovel olarak doğdum. Oğlum bir müzisyendi ve çingene hayatından bıkmış, Yahudi olmayanların arasına gitti ve onlarla
ünlendi. Benim isteğim dışında bir Gorgio kadınıyla evlendi ve
kendini nazik Romanlardan soyutladı. Rani'si bir oğul doğururken öldü -Lucas Lovel--çünkü babası Yahudi olmayanlara döndüğünde benim kızlık soyadımı aldı. Sonra oğlum öldü ve çocuk bir bekar teyze tarafından büyütüldü. Hayatı hakkında her şeyi biliyordum ve gelişimini izledim, çünkü o benim tek torunumdu. Ressam oldu ve uzun yıllar boyunca
dışarıda dolaştı. Geri döndüğünde
Barnstead'a geldi ve Squire Herne ile evlenecek olan güzel kıza aşık oldu. Güzel olduğunu söylüyorum ama kalbi kötüydü ve
torunumun canını yakabilirdi. Squire Herne'e hiç aldırış etmedim ama Lucas'ı çok düşündüm: o benim kemiğimden kemik, etimden ettir. Dönüşünü, Barnstead'da yaşadığını ve o kötü cadıya olan
sevgisini duydum. Onu gözetmeye geldim; ve ilk başta onu Bayan Lester'dan ayırmaya çalıştım, Squire Herne'e torunumla olan
çalıntı toplantılarını yazarak. Öfkesinden onu öldürebileceğini ve böylece Lucas'ın yolundan uzaklaştırılacağını düşündüm. "

"Kötü kadın!" diye haykırdı Chaskin, bu soğuk ve alaycı ifade karşısında dehşete düşerek.

"Doğru, doğru!" diye inledi Herne, pişmanlıkla. "Onu o gece
öldürürdüm ama Tanrı elimi tuttu. O çingene
beni benden daha iyi tanıyordu."

"Mektupları onun yazdığını biliyor muydun?" diye sordu Paul.

"Biliyordum; imzalanmamışlardı ama açıklamama gerek olmayan bazı sebeplerden dolayı, Bayan Jimboy'un benim muhabirim olduğunu düşündüm. Mektupları
yazması için ona yük oldum ve o da bunu kabul etti. Ama itirafında
tüm bunları anlattığını söyleyebilirim."

"Hayır," diye cevapladı Paul, başını sallayarak. "Ancak, epeyce şey anlatıyor.
Hadi, Drek."

"Bayan Lester'dan kurtulmamdaki amacım," dedi Drek, belgeden okuyarak, "Lucas'ın iyi bir evlilik yapmasını sağlamaktı. Clyde's Farm'dan Bayan Clyde tarafından sevildiğini biliyordum, ona bağlı zengin bir hanımdı. Lucas kendi parasını kazanacak kadar zeki değildi ve çok az parası olduğu için Bayan Clyde ile evlenerek yoksulluğun ötesine geçmesini istiyordum. Bunu yapması için onu teşvik ettim; ancak büyükannesi olduğumu bilmediği için benimle bu konuda konuşmayı reddetti. Bayan Lester'la görüşmeye devam etti, ta ki elini okuyormuş gibi yaparak Lucas'la kötü yollarına devam ederse ne bekleyebileceğine dair ona dostça bir uyarıda bulunana kadar."

"Bu, cinayetten önceki günkü kehanetti," dedi Paul sertçe. "Anne Jimboy'un tüm el fallarının bir aldatmaca olduğunu biliyordum."

"Bayan Lester uyarıma güldü; bu yüzden Lucas'tan ayrıldığında onu tekrar gördüm ve ilişkimizi açıkladım; ayrıca kendi iyiliği için doktorun kızına olan aptalca hayalinden vazgeçip Bayan Clyde ile evlenmesi için onu teşvik ettim. Torunum olduğunu öğrenince çok şaşırdı,
ama Bayan Lester'ı terk etmeyi veya diğer hanımla evlenmeyi reddetti. Ayrıca,
teyzesinin -aptal bir kadın- ağzından çıkan bazı sözlerden kendisinin kısmen bir çingene olduğunu düşündüğünü ve bunu Catinka adında bir hanıma söylediğini, onun da bunu Squire Herne'e söylediğini söyledi. Lucas'ı bu çılgınlığından vazgeçmeye ikna edemedim, ama bana ertesi gece Winding Lane'de Bayan Lester'la buluşmayı planladığını söylediğinde, Londra'daki Squire Herne'e yazdım ve onu toplantıdan haberdar ettim."

"Adresini nereden biliyordu, Herne?" diye sordu Chaskin.

"Bunu ona söyledim, böylece Milly'nin Lovel'la olan davranışları hakkında bana bilgi verebilirdi."

"Bu sana yakışmazdı," dedi Rahip soğuk bir şekilde; "Hiçbir İngiliz beyefendisi casus tutmaya tenezzül etmemeli."

"Biliyorum, biliyorum!" diye bağırdı Herne utangaç bir bakışla; "ama boş ver.
Hadi, Drek."

Müfettiş okumaya devam etti: "Ertesi akşam, saat sekizden sonra, ne olacağını görmek için Winding Lane'e gittim. Squire Herne'nin mektubuma cevap olarak gelip gelmeyeceğini bilmiyordum, ama gelirse kesinlikle kızı öldüreceğini biliyordum. Bunu yapma kararlılığını duymuştum."

"Ruhunu kurtarmak istiyordum," diye homurdandı Squire; "şimdi yanıldığımı görüyorum."

"Winding Lane'de, stile yakın," diye okudu Drek hızla, "Bayan Lester ve Lucas'ın birlikte konuştuğunu gördüm. Ben onların yakınındaki çalılıklarda saklanmıştım. Kısa bir süre sonra Squire Herne, ağır bir pelerine sarınmış bir şekilde, ormanın içinden gizlice geçti. Benden biraz uzakta durduğunu gördüm.
Neredeyse ona dokunabilirdim. Elinde bir tabanca vardı. Kızı vuracağını düşündüm ve sevindim----"

"Korkunç! korkunç!" diye haykırdı Chaskin, solgun bir yüzle.

"Onun ortadan kalkmasını istediğim için sevindim, böylece Lucas Bayan Clyde ile evlenebilecekti. Ama Squire Herne ateş etmedi, gerçi düşündüğüm gibi, bunu yapmak için ayağa kalkmıştı. Ona doğru süründüm ve trans halinde olduğunu ve hareket edemediğini gördüm. Sanırım Lucas ve Bayan Lester'ı görünce duyduğu öfke onu transa soktu. Tabanca
elinden düşmüş ve çimlerin üzerinde yatıyordu. Onu yakaladım, çünkü Squire Herne'nin eliyle kızdan kurtulma planımın başarısız olacağını düşünmek beni
sinirlendiriyordu. Bir an bekledim ve sonra tabancayı
kaldırıp ateş ettim. Bayan Lester bir çığlık atarak yere düştü ve Lucas'ın onun üzerine
eğildiğini gördüm. Sonra tabancayı cebime koydum ve olabildiğince
hızlı bir şekilde uzaklaştım. Ormanın sınırlarına vardığımda
ortaklıktan koşarak geçip çadırıma geri döndüm. Güvende olduğumu düşündüm, çünkü
suç Squire Herne'e atılacaktı. Ayrıca, trans halindeyken
kızı kendisinin öldürdüğünü düşünebilirdi."

"Ben de öyle yaptım," dedi Herne iç çekerek.

"Kısa bir süre sonra Lucas çadırıma geldi ve soruşturmada yalan söyleyerek
onu kurtarmaya söz verdim. Öyle yaptım; ama ona
kızı benim öldürdüğümü söylemedim. Daha sonra, suçlanma ihtimalinin yüksek olduğunu duyduğumda, Bay Mexton'a Rahip'in Bayan Lester'ı öldürdüğünü söyledim. Bay Chaskin'i gördüğümde cinayet işlenmeden önceydi ve
Winding Lane'den uzaklaşıyordu. Onu sadece Lucas'ı kurtarmak için ve tabancanın üzerinde ismi olduğu için suçladım."

"Şans eseri kurtuldum," dedi Chaskin, şükürler olsun. "Ne kadar da kötü bir yaşlı kadın."

Drek el yazmasını bitirdi. "Şimdi gerçeği itiraf etmezdim," dedi Bayan Jimboy'un son sözleri, "ama ölüyorum. Bay Chaskin'e zarar vermek bana
yardımcı olmayacak ve kendimi suçlu olarak itiraf ederek Lucas'ı da kurtarabilirim. Bayan Lester'ı ben öldürdüm ve suçlanan diğer herkes
masum. Ölüyorum ve herkesin affını diliyorum. Ben kötü bir kadınım ve kötü bir şey yaptım, ama bu torunumun yararınaydı. Lucas'ın Bayan Clyde ile evlenmesine izin verin, böylece
boş yere günah işlemiş olmayayım. Daha fazlasını istemiyorum."

Bu belge yaşlı çingene tarafından titrek bir şekilde imzalandı ve Paul Mexton ve başka bir adam tarafından tanıklık edildi. Tüm kişileri suçlanma ihtimalinden temize çıkardı ve suikastçının adını -Anne Jimboy- ve suikastın nedenini -Lucas Lovel'a olan
aşkını- açıkça ortaya koydu.

"Eh," dedi Paul, Drek itirafı okumayı bitirdiğinde ve doğru yere götürmek için cebine koyduğunda, "sır sonunda çözüldü; Milly'nin katili biliniyor ve
kötü eyleminin ödülünden kurtuldu."

"Tanrı'nın huzuruna çıktı," dedi Chaskin ciddiyetle.

"Günahına merhamet etsin," diye iç çekti Herne; bundan sonra söylenecek başka bir şey kalmadı ve dört adam ayrıldı - Squire ve
Chaskin Barnstead'a, Paul ise Drek'le birlikte, ölen Anne Jimboy'un itirafını yargıçlara sunmak için.

* * * * * *

Ve burada, Milly'nin katilinin bulunmasıyla, hikayenin ana ilgi alanı, olduğu gibi, sona eriyor. Ancak, taşra kasabasının bu dramıyla ilgilenenler, kendilerini ilgilendiren trajedinin
doruk noktasına
ulaşıldığında diğer karakterlerin nasıl olduğunu bilmek isteyebilirler. Oyun oynanır,
oyuncular sahneden ayrılır; ve şimdi soru şu: Onlara ne oldu?

Peki, Paul Mexton, Iris Link ile evlenerek ve "Tory Times"ın yardımcı editörü olarak sona erdi. Hala Marborough'da yaşıyor ve Londra'da yaşama isteğini henüz gerçekleştiremedi; ancak bu tutku, büyük kitabını yazdığında gerçekleşebilir. Kocasına bağlı olan ve hayatında hiç olmadığı kadar mutlu olan Iris, kitaba inanıyor; ayrıca Paul'un ünlü bir yazar olacağına inanıyor. Ancak şu anda Paul'un tutkusu, gazetesinin editörü olma umuduyla sınırlı. Ve bu ikisi kendi küçük yollarında mutlu ve memnun olduklarından, onları bırakabiliriz. Tahmin edilebileceği gibi Bayan Clyde, Lucas'la evlendi çünkü onu o kadar şiddetle takip etti ki, onu kesinlikle kocası olmaya zorladı. Hak ettiğinden daha mutlu, çünkü hem Bayan Lovel hem de Bayan Drass ona tapıyor ve oldukça mutlu bir hayat sürüyor; yine de,
sık sık böyle ayık mutluluktan bıkıyor ve kopmak istiyor.
Ancak
karısı onu çok yakından izlediği için başaramadı.
Lucas, aptallıkları yüzünden cezadan kaçamadı, çünkü
sakin hayatı onu çileden çıkaracak kadar sıkıyor.

Dr. Lester bir daha asla içkiye dokunmadı--yani sert içkiye--çünkü Bayan Clyde'ın ona verdiği ders sert ama etkiliydi. O,
iyi bir uygulama
bir araya getiriyor ve genel olarak, oldukça
yenilenmiş bir karakter. Francis Chaskin hala Barnstead'in Rahibi ve
özellikle kadın kısmı olmak üzere cemaati tarafından hala çok seviliyor. Doktor ve din adamı için bu kadar.

Herne'ye gelince, iki ay boyunca Milly'nin mezarına çiçek bıraktı, sonra
mezarlığı hiç ziyaret etmeyi bıraktı ve Londra'ya gitti. Orada
Catinka ile tekrar karşılaştı ve onun ihanetini umursamadan
kendisinin kandırılmasına izin verdi. Catinka şimdi parasını Çar'a karşı komplolarını ilerletmek ve Polonya'yı kurtarmak için kullanıyor. Chaskin, Herne'yi onu terk etmeye
ikna edemiyor; bu yüzden, fonlar, hırslar ve pervasız üyelerle
Gökkuşağı Tüyü Derneği'nden bela beklenebilir.

SON.

Fergus Hume'un yazdığı The Rainbow Feather adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAINBOW FEATHER ***

***** This file should be named 55312.txt or 55312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/3/1/55312/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by
Google Books (Harvard University)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

