*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Thorny Path, Volume 2. (Dikenli Yol, 2. Cilt.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Thorny Path, by Georg Ebers, v2
#92 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Thorny Path, Volume 2.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5531]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

DİKENLİ BİR YOL

Georg Ebers

Cilt 2.

BÖLÜM V.

Yoldaki kalabalıklar artık evlerine doğru gidiyordu ve hepsi o kadar çılgın, yüksek ruhluydu ki, görülen ve duyulanlara bakılırsa
bu kadar hüzünlü bir sahneden geldikleri asla düşünülemezdi.
Nekropolis'ten Eleusis'e giden deniz yolunu tuttular,
parlayan ay ışığında dolaştılar.

Yunanlıların büyük bir alayı Eleusis'e, İskenderiye'nin modellendiği Yunan Eleusis'inin gizemlerini kutlamak için gitmişti. Yeni inisiye olanlar ve kabullerini denetlemekle görevli olan yaşlı müritler tapınakta kalmışlardı;
ama diğer mistikler şimdi ölüler şehrinden gelenlerin kafilesini
dolduruyordu.

Burada, gerçekten de, Serapis Pluto'nun yerini aldı ve Yunan olan birçok şey
tuhaf ve Mısırlı biçimler almıştı: hatta törenlerin düzeni bile
tamamen değişmişti; yine de, Afrika'da, Attika kıyısında olduğu gibi,
Yunan haykırışı yükseldi, "Denize, ey ​​mistikler!" ve
Iakchos'a emir: "Bizimle ol, ey Iakchos!"

Uzaktan duyulabiliyordu, ama bağıranların sesleri çoktan yorgundu ve meşalelerin çoğu alçalmıştı. Saçlarındaki sarmaşık ve mersin çelenkleri cansızdı; ilahiyi söyleyenler artık
sıralarını korumuyordu; ve hatta şakalarıyla yaslı Demeter'i neşelendiren ve Eleusis'teki dudakları nüktelerle dolup taşan Iambe bile
tükenmiş ve sessizdi. Hâlâ elinde, yaslı tanrıçaya canlandırıcı bir yudum verdiği kavanozu tutuyordu, ama boştu ve
bir içki için can atıyordu. Gerçekten de bir erkekti: çünkü Iambe'nin neşeli rolünü oynayan kadın kıyafetleri giymiş bir gençti ve Pan ve Echo'nun kızını temsil eden kişi İskender'in arkadaşı ve yoldaşı Diodoros'tu, efsaneye göre Demeter oraya sığındığında Eleusis kraliçesi Metaneira'nın evinde köle olarak görev yapmıştı.
Güçlü bacaklarının, beş saattir dinlenmeyen dili kadar yorgun olması için haklı nedenleri vardı.

Ama dört atın çektiği büyük aracı gördü, içinde Serapis'in ayırt edici başlığı olarak taktığı büyük tahıl ölçüsü, kalathos, Eleusis'e taşınmıştı. Şimdi boştu, çünkü içindekiler tanrıya sunulmuştu ve dört siyah at, büyük vagonla kolay bir iş yapıyordu. Henüz kimse onu şehre geri götürmek için kullanmayı düşünmemişti; ama hem yaratıcı hem de yorgun olan Diodoros, peşinden koştu ve sıçradı. Şimdi birkaç kişi onun örneğini izlemek istiyordu, ama o onları itti, hatta yorgunluğuna rağmen sessiz kalamadığı için yeni yaktığı bir meşaleyle onlara doğru itti. Çatışmanın ortasında arkadaşını ve Melissa'yı fark etti.

Kalbi, babasının bahçesinde oyun arkadaşı olduklarından beri nazik kıza verilmişti ve onu, kardeşi komşusunun kızlarıyla oynarken, üzgün bir şekilde yürürken gördüğünde, ona işaret etti ve kız arabada kendisine eşlik etmeyi reddettiğinde, çevik bir şekilde sıçradı, Palaestra'da egzersiz yaparak güçlenen kızı kollarında kaldırdı ve tüm çabalarına rağmen, onu arabanın düz zeminine, boş kalathos'un yanına nazikçe bıraktı.

"Persephone'nin tecavüzü!" diye haykırdı. "Bir gecede ikinci gösteri!"

Sonra eski pervasız ruh İskender'i de ele geçirdi.

Aynı neşeli cüretkarlıkla -sanki her türlü kaygı ve kederden arınmış ve Fortune ile bir anlaşma imzalamış gibi- güzel Ino'yu kucakladı, Diodoros'un kız kardeşine yaptığı gibi onu arabaya kaldırdı ve "Üçüncü gösteri!" diye haykırdı. yanına oturdu.

Cesaretli örneği hemen taklitçiler buldu. "Dördüncü!" "Beşinci!"
diye bağırdılar, bağırarak ve gülerek, Iakchos'a yüksek sesle seslenerek.

Atlar için zor bir işti, çünkü arabanın kenarı boyunca ve büyük Serapis'in kalathos'unun etrafında neşeli genç çiftler yakın bir şekilde oturuyorlardı. Alexander ve Melissa kısa süre sonra mersin ve sarmaşıklarla
çevriliydi. Araçta ve kalabalığın arasında sadece parlak ve neşeli yüzler vardı ve zafer dolu bir şenlikten başka ses yoktu.

Yorgunluk unutulmuştu; uğursuz kız kardeşler Care ve Sorrow'un dünyadan sürgün edildiği varsayılabilirdi.

Melissa'nın tatlı, sakin yüzünde bile bir gülümseme vardı. İlk başta eski arkadaşının cüretkar şakası onun genç kızlık utangaçlığını rahatsız etmişti; ama eğer
Diodoros onu her zaman sevmişse, o da onu her zaman sevmişti; ve diğer iyi huylu kızlar da kendilerine aynısının yapılmasından memnun oldukları için, ve arkadaşı o kadar kendinden emin ve haylaz bir şekilde af dilediğinde, ona kalbini coşkuyla dolduran bir gülümseme verdi ve kelimelerden daha fazlasını söyledi.

Sakin bir şekilde oturup dinlenmek de bir teselliydi.

Çok az konuştu, ama arkadaşının elini kendi elinin üzerinde hissettiğinde ve arkadaşı ona bunun şimdiye kadar gördüğü en keyifli gece olduğunu ve tanrıların yarattığı tüm tatlılar arasında onun için en tatlısı olduğunu fısıldadığında, onu neyin rahatsız ettiğini bile unuttu.

Önlerinde mavi deniz uzanıyordu, dolunay zar zor dalgalanan yüzeyinde saf ve parlak bir gümüş sütun gibi yansıyordu. Dalgaların mırıltısı, Nereidlerin şarkısı kadar rahatlatıcı ve davetkar bir şekilde kıyıdan geliyordu; ve eğer bir dalganın üzerinde beyaz bir köpük tepesi yükselirse, bunun Thetis veya Galatea'nın kolu olduğunu hayal edebilirdi. Orada, mavinin en derin olduğu yerde, deniz tanrısı Glaukos yaşamalı ve kalbi kıyıdaki neşeli işlerle
mutlu olmalı.

Doğa çok büyük; ve kalbinin onun büyüklüğünü en uzak ufka kadar bile
almak için çok küçük olmadığı düşüncesi aklına geldiğinde,
içini sevinçli bir şaşkınlıkla doldurdu.

Ve Doğa da cömertti. Melissa baktığı her şeyde bir tanrının mutlu ve zarif yüzünü görebiliyordu.
Ona
zarar veren ve sık sık acı bir şekilde suçladığı ölümsüzler de nazik ve merhametli olabilirdi. Parıldayan yüzeyinde ay ve yıldızlarla
mavi gök kubbenin sallandığı ve parıldadığı deniz, alnını
yelleyen yumuşak esinti, kalbini
dolduran yeni ve lezzetli özlem - hissettiği ve bilincinde olduğu tek şey bir tanrılık ya da ilahi olanın bir yayılımıydı. Güçlü Poseidon ve görkemli Zeus, nazik Selene ve rüzgar tanrısının
oyuncu çocukları, o at sürerken garip bir şekilde yanındaymış gibi görünüyorlardı. Ve şüphesiz, Kypris'in her şeye gücü yeten oğlu, kalbini daha önce hiç olmadığı kadar
yüksek atmaya
harekete geçiren kişiydi.

Annesinin mezarına yaptığı ziyaret, duası ve oradaki adakları,
belki de sevgili ölülerin ruhunu şimdi bir koruyucu deha olarak
onun yanında dolanmaya yöneltmişti.

Yine de, ara sıra korkunç bir şeyin anısı, süpüren bir gölge gibi ruhunun üzerinden geçiyordu; ama onu ve
sevdiklerini tehdit eden şeyin ne olduğunu göremiyordu ve şimdi de sormuyordu. Yarının
ne getireceği, bu saatin büyüsünü gölgelememeliydi. Çünkü
ah, dünya ne kadar güzeldi ve ölümlüler ne kadar kutsanmış olabilirdi!

"Iakchos! Iakchos!" etrafındaki sesler bağırıyordu ve sanki
eğlencelilerin göğüsleri sevinçle
dolup taşıyormuş gibi neşeli geliyordu; ve Diodoros'un kokulu bukleleri başının üzerine eğilirken,
eli onun elinin üzerine kapanırken ve fısıldadığı aşk sözleri kulağındayken, o
mırıldandı: "İskender haklı; dünya bir ziyafet salonu ve hayat
güzel."

"Çok güzel!" diye yankıladı genç, düşünceli bir şekilde. Sonra arkadaşlarına yüksek sesle bağırdı: "Dünya bir ziyafet salonu! Gül getirin, şarap getirin,
Eros'a kurban verelim ve Dionysos'a içkiler dökelim. Alevli
meşaleleri yakın! Iakchos! gelin, Iakchos ve sevinçli
festivalimizi kutsayın!"

"Gelin, Iakchos, gelin!" diye bağırdılar biribiri ardına ve kısa süre sonra coşkulu gencin
haykırışı her taraftan duyuldu. Ama şarap tulumu ve testi çoktan
boşalmıştı.

Yakınlarda, uçurumun altında ve denize yakın, Horoz tabelasında bir meyhane vardı. Burada serin bir içecek içilebilirdi; atlar burada dinlenebilirdi -
çünkü sürücüler, derin kumun üzerinde arabaya eklenen ağır yükten dolayı acı acı homurdanıyorlardı--ve burada, daha önce sık sık koro dansı için zemin olarak kullanılan, yayılan bir çınarın
gölgesinde düz bir alan vardı.

Araç kısa süre sonra, üç tarafı incir ve asmalarla kaplı kafesli bir çardakla çevrili beyaz badanalı hanın önüne yanaştı.
Genç çiftler yere atladılar; ve ev sahibi ve kölesi
büyük bir Kırmızı üzüm suyuyla dolu iki kulaklı şarap testisi, taze meşaleler yakıldı ve direklere asıldı veya çınarın dallarına bağlandı, gençler dans için hevesle yerlerini aldılar ve aniden şenlik şarkısı berrak boğazlarından yükseldi
davetsiz ve sanki gizemli bir güçten esinlenmiş gibi:

Iakchos, gel! ah, gel, Iakchos!
Buraya gel, eğlencemizin sahnesine,
Sadıklardan oluşan neşeli topluluk.
Kokulu, meyveli çelengi salla,
Mersinle sarılmış, aşk buklelerini taçlandıran,
Kokularını saçarak!
Ölçüyü, korkusuzca damgalayarak,
Bu pervasız, coşkulu dansımızın,
Kutsal sevinçle!
El ele, üç kez kutsanmış,
İşte ritmik, hayali,
Gizemli labirentleri işliyoruz!

Ve dans başlıyor. Gençler ve kızlar zarif hareketlerle birbirlerini karşılamak için ilerlerler. Her adım, her viraj ve yükseliş güzel bir şey olmalı, çift flütler daha hızlı ve daha hızlı çalarken ve ölçülü ritim vahşi bir
döngüye dönüşür. Hepsi dansı bilir ve müzik ifade edilecek duyguya bir rehberdir; dans buna uygun olmalıdır.
Her jest, resmi güzelleştirebilecek veya bozabilecek bir renk darbesidir.
Beden ve ruh mükemmel bir uyum içindedir, ruhu harekete geçiren duyguları temsil etmek için bir araya gelirler. Bu bir sanat eseridir, kolların ve ayakların sanatıdır. Tutku en yüksek seviyedeyken bile, yol gösterici yasa gözlemlenir. Hayır, dansçılar çılgınca birbirlerinden ayrıldıklarında, sadece yanılmaz bir kesinlikle tekrar bir araya gelmekle kalmazlar, aynı zamanda yeni bir kombinasyonla başka bir hoş ve mükemmel uyumlu resim oluştururlar.

Bu dansa "ara ve bul" denebilir, çünkü ilk fikir Demeter'in kızı Persephone'yi ararken yaptığı gezintiyi temsil etmektir, Pluto onu yeraltı dünyasına götürmüştür, ta ki Persephone onu bulana ve bir kez daha anne kucağına
alana kadar. Toprak böylece ağlar, tarlanın biçilen meyvesi, kış ekiminde toprağa gömülür, ilkbaharda tekrar
yükselir; sadık bir kalp böylece yoklukta
sevgilisine kavuşana kadar özlem duyar; biz de böylece ölülerimizin yasını tutarız, ta ki ruhumuz onların dirilişinden emin olana kadar: ve bu
inanç sondur ve gizemi çözer.

Bütün bu keder ve arayış, yok olan için duyulan bu özlem ve ağlama, bu
son restorasyon ve yeni sahiplenmenin verdiği mutluluk, gençler ve kızlar tarafından ortaya konur - bazen yavaş bazen şiddetli bir eylemle, ama her zaman
sonsuz bir zarafetle.

Melissa, Demeter kayıp Persephone'yi ararken tüm ruhunu dansa verdi, düşünceleri kardeşleriyleydi; ve Iambe'nin acı çeken
anneyi neşelendirdiği şakalara herkes kadar içtenlikle güldü. Ve buluşmanın sevinci ifade bulduğunda, ona elini uzatan gencin onu sevdiği ve ona değer verdiği gerçeğinden başka hiçbir şey düşünmesine gerek kalmadı. Bu, o an için, tüm özlem ve arayışlarının sonu, her dileğinin gerçekleşmesiydi; ve koro tekrar tekrar "Iakchos!" diye bağırdığında, ruhu kanatlanmış gibiydi.

Sakin ve genç kız doğasının çekingenliği kırıldı; coşkusu içinde, Diodoros'un onu süslediği sarmaşık çelengini omzundan çekip çıkardı ve havaya kaldırdı. Uzun saçları dansta
serbest kalmış ve etrafında çılgınca dalgalanıyordu ve "Iakchos!" diye haykırışı gece havasında
açıkça yankılanıyordu.

Sevdiği genç, sanki bir mucizeye bakıyormuş gibi, ona coşkulu gözlerle bakıyordu;
o, diğerlerine aldırmadan, kollarını onun boynuna doladı ve onu öperken, bir kez daha, ama artık uzaktan duyulabilecek kadar yüksek sesle, "Dünya bir ziyafet salonudur!" dedi ve tekrar "Iakchos!" diye haykırışa katıldı. Gözleri heyecanla parlıyordu.
Şarapla dolu kadehler çılgın mistikler arasında dolaşıyordu; Melissa bile kendini tazeledi, kadehi sevgilisine uzattı ve Diodoros dudaklarının değdiği
o yeri ağzına götürdü.

"Ah hayat! sevinç pınarı!" diye haykırdı Diodoros, onu öpüp daha da yakınına
çekerek. "Gel, Iakchos! İki ölümlünün hayat armağanını ne kadar da minnettarlıkla
kutsayabildiğine bak. Ama İskender nerede?
O sirk'e gittiğimiz günden beri kalbimde taşıdığım sırrı hiç kimseye,
bizim Andreas'a açmadım. Ama şimdi! Ah, iki kalp için çok fazla
mutluluk! Arkadaşımın da bunda payı olmalı!"

Bunun üzerine Melissa sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi elini alnına koydu. Dans etmekten ve içtiği
şarap ve suyun alışılmadık gücünden ne kadar da sıcaktı!

İki kardeşinin de başına gelecek tehlike aklına geldi.
Her zaman kendinden çok başkalarını düşünmeye alışmıştı ve
şenlik havası aniden, broşunun kırıldığı bir pelerin gibi üzerinden düştü. Sevgilisinin kucağından şiddetle sıyrıldı
ve gözleri hızla birinden diğerine baktı.

Alexander ile o karmaşık ölçüyü dans eden güzel Ino orada duruyordu.
Nefes nefese, yorgun başını ve karışık saçlarını
ağacın gövdesine yaslamış, sağ elinde ters bir şarap kadehi tutuyordu.
Boş olmalıydı; ama onu boşaltan neredeydi?

Komşusunun kızı kesinlikle anlardı. Pervasız genç kız
kızla kavga mı etmişti? Hayır, hayır!

Ino ona meyhanecinin kölelerinden birinin Alexander'a bir şeyler
fısıldadığını söyledi, bunun üzerine Alexander hemen adamı eve kadar takip etti. Melissa, onu orada tutan şeyin önemsiz bir mesele olamayacağını biliyordu
ve onun peşinden meyhaneye koştu.

Yunanlı ev sahibi ve dolgun hatlı karısı, kimin için sorduğunu bilmiyormuş gibi yaptılar; ancak kızın yüzündeki her çizgide dile gelen endişeyi fark ederek, Alexander'ın kız kardeşi olduğunu açıkladığında, önce birbirlerine şüpheyle baktılar ve sonra kendi çocukları olan ve birbirlerini çok seven kadın, kalbinin içinde kabardığını hissetti ve parmağını dudaklarına götürerek fısıldadı: "Rahatsız olma, güzel kız; kocam onu ​​sonuna kadar götürecek."

Ve sonra Melissa, Nekropolis'te onu korkutan Mısırlının casus Zminis olduğunu duydu. Eski kölesi Dido'nun bir zamanlar ona söylediği gibi, Heron'la evlenmeden önce annesinin reddettiği bir talibiydi ve bu yüzden babasının evine ait olan herkese sorun çıkarmaktan her zaman memnundu. Bu adamın babasını ve Alexander'ı rahatsız ettiği sıkıntıları ne kadar sık ​​duymuştu. Alexander, adama karşı çok kaba davranmaya meyilliydi! Gece nöbetçilerinin komutanının altında barışın koruyucusu olarak en yüksek mevkide bulunan bu dedikoducu, şehirdeki tüm erkekler arasında en çok nefret edilen ve en çok korkulan kişiydi; ve kardeşinin Sezar'dan onu hapse, taş ocaklarına, hatta ölüme götürecek kadar alaycı bir tonda bahsettiğini duymuştu. Heykeltıraş Glaukias, daha önce Mısırlıyı, ölüler şehrinden dönenleri alıkoyduğu köprüde görmüştü. O ve takipçileri, şair Argeios'u yolda durdurmuşlardı, ancak Dionysosçu eğlence düşkünlerinin thyrsus asaları, onun ve uydularının oyununu biraz bozmuştu. Muhtemelen hala köprüde duruyordu. Glaukias, İskender'i uyarmak için her türlü riski göze alarak hemen geri dönmüştü. O ve ressam şimdi saklanıyorlardı ve ne olursa olsun, sahil tekrar temizlenene kadar, Cock'taki mahzende güvende kalacaklardı. Meyhaneci, şarap tulumlarına ve küplerine kimsenin karışmamasını şiddetle tavsiye etti.

"O Mısır köpeğine hiç karışma!" diye bağırdı karısı, sanki nefret ettiği yaramazlık yapan kişi önünde duruyormuş gibi yumruğunu iki katına çıkararak.

"Zavallı, çaresiz kuzu!" diye mırıldandı kendi kendine, sanki yıldırım çarpmış gibi yere bakarak duran kırılgan, kasabalı kıza şefkatle bakarken. Ayrıca, gençliğinde hayatın ona ne kadar
zor göründüğünü hatırladı ve
gerçekten çalışabilen ve idare edebilen kaslı
kollarına gururla baktı.

Peki şimdi ne olacak?

Sarılmış çiçek aniden başını kaldırdı, sanki bir yay tarafından hareket ettirilmiş gibi,
haykırdı: "Yürekten teşekkür ederim, teşekkür ederim! Ama bu asla işe yaramayacak. Eğer
Zminis sizin mülkünüzü ararsa kesinlikle bodruma girecektir; çünkü
Sezar adına ne yapamaz ki? Kardeşimden ayrılmayacağım."

"O zaman sen de Cock'ta hoş karşılanan bir misafirsin," diye sözünü kesti kadın,
ve kocası eğilerek Cock'un onun evi olduğu kadar
kendi evi olduğuna dair güvence verdi.

Ama çaresiz kasabalı kız bu dostça daveti reddetti; çünkü
kurnaz küçük kafası, kardeşini kurtarmak için başka bir plan tasarlamıştı,
fakat bunu fısıldayarak itiraf ettiği meyhane sahipleri güldüler
ve başlarını salladılar. Diodoros dışarıda endişeli bir sabırsızlıkla bekliyordu; onu seviyordu ve kardeşinin en iyi arkadaşıydı. İskender'i kurtarmak için yapabileceği her şeyi memnuniyetle yapacaktı, biliyordu. Bir gün kendisinin olacak olan mülkte, kaçakları saklamak için yer ve yedek alan vardı,
çünkü kasabanın en büyük bahçelerinden biri babasına aitti. Babasının geniş arazileri ona çocukluğundan beri tanıdıktı,
çünkü kendi annesi ve sevgilisi arkadaştı; ve
Alexandria'daki herkesten daha değerli olan, azat edilmiş köle, Polybius'un bahçelerinin ve plantasyonlarının gözetmeni Andreas, kendisi ve kardeşleri için daha değerliydi.

Kendini de kandırmamıştı, çünkü Diodoros, İskender'in davasını kendi davası haline getirmişti, hevesli ve ateşli bir şekilde; ve kurtuluş planı Melissa'dan gelen plandan iki kat daha hayranlık verici görünüyordu. Birkaç dakika içinde İskender ve heykeltıraş saklandıkları yerden serbest bırakıldılar ve onlara yönelik tüm bakım Diodoros'a bırakıldı.

İkisi de çok kurnazca gizlenmişlerdi. Hiç kimse, Frigya şapkaları saçlarını tamamen gizleyen iki denizcideki sanatçıları tanımazdı,
ve bellerine ağır bir balıkçı önlüğü geçirmişlerdi;
daha da azı, gülen yüzlerinden, üzerlerinde daha kötüsü olmasa bile, hapis yattıklarından şüphelenirdi. Kıyafetlerindeki değişiklik çok fazla eğlenceye yol açmıştı; ve şimdi, kasabaya nasıl gizlice sokulacaklarını duyduklarında, neşeleri daha da arttı ve
gizliliğe alınanlar için çekici oldu. Sadece Melissa, sevgilisinin hevesli tesellisine rağmen, endişeli bir endişeyle eziliyordu.

Glaukias, orta boylu bir adamdı, tanınmayacağından emindi ve kendisi ve yoldaşları, ne olursa olsun, sadece eğlenceli bir şaka olarak dört gözle bekliyorlardı. Aynı zamanda, şehrin muhafızlarının nefret edilen şefini ve onun hizmetkarlarını, yakın avlarının önünde engellemek zorundaydılar; ancak, daha önce onlara bir iki oyun oynamışlardı. İskender için gerçekten kötü sonuçlanabilirdi; yine de, Sezar gelene kadar onu gizli tutmak yeterliydi; o zaman güvende olurdu, çünkü
İmparator kesinlikle gece nöbetçilerinin kaptanının ve baş subaylarının tüm düşüncelerini ve zamanını
alacaktı. İskenderiye'de, bir zamanlar
geçmiş olan her şey çok çabuk unutulurdu! Caracalla gittiğinde -ve uzun süre kalmaması
umuluyordu- kimse onun gelişinden önce yapılmış
hiçbir iğneleyici konuşmayı bir daha asla düşünmezdi.

Sabah ne getirecekse onu getirecekti, yeter ki şu an neşeli olsun!

Böylece, dinlenip şarapla canlanmış mistikler grubu tekrar yola çıkmaya
hazırlandı; ve alay başladığında, bunu bilmeyen hiç kimse, denizci kılığına girmiş iki sanatçının, Melissa'nın tavsiyesi üzerine, Serapis'in kalathos'unun içinde saklandıklarını fark etmemişti. Bu kalathos, kolayca altı kişiyi alabilirdi ve uzun boylu bir adam olan Alexander için bile göğüs hizasındaydı. Aralarında bir
küp şarapla büyük geminin tabanına çömeldiler ve ara sıra, tekrar arabanın kenarına oturmuş olan kızlara gülerek bakıyorlardı.

Tekrar yola koyulduklarında, Alexander ve arkadaşları o kadar cüretkardılar ki, bunu fark edilmeden yapabildiklerinde, genç kızlara mısır artıklarını
vuruyor veya üzerlerine şarap damlaları
seriyorlardı. Glaukias, dudaklarıyla yağmurun sesini ve bir sineğin vızıltısını mükemmel bir şekilde taklit etme sanatına sahipti; ve kızlar
yüzlerinde vızıldayan yorucu böcekten şikayet ettiklerinde veya
üzerlerine bir damla düştüğünde, mavi ve bulutsuz gökyüzüne rağmen kesinlikle
yağmur yağmaya başladığını ilan ettiklerinde, iki adam ağızlarını elleriyle kapatmak zorunda kaldılar, böylece kahkahaları onları ele vermesin.

İno'yu Alexander'ın hiç beklenmedik bir şekilde
çağrıldığına dair güvenceyle rahatlatan Melissa, şimdi yanında oturuyordu ve
elbette, kalathos'taki adamların ne oyunlar oynadığını fark etti;
ama onu eğlendirmek yerine, sadece endişelendirdiler.

Etrafındaki herkes gülüyor ve şakalaşıyordu, ama onun için tüm neşe
son bulmuştu. Araba köprüye ulaştığında ve üzerinden geçtiğinde, korku, gerçekten de, bir kabus gibi üzerine çöktü. Her birine, hatta Melissa'nın kendisine bile yakından bakan askerler ve liktörlerle doluydu. Ama kimse onunla konuşmadı ve su arkalarında kaldığında daha rahat nefes aldı. Ama sadece bir an için; çünkü aniden, Hadrian'ın batı duvarını geçip şehre girmeleri gerektiğini
hatırladı. Eğer Zminis köprüde değil de orada bekliyorsa ve aracı arayacaksa, her şey kaybolacaktı, çünkü o da o garip, sabit gözleriyle onun yüzüne bakmıştı; ve kız kardeşini gördüğü yerde erkek kardeşini de arayacağından
kesinlikle emindi. Bu yüzden onun varlığı İskender için bir tehlike kaynağıydı ve bunu ne pahasına olursa olsun önlemeliydi.

Hemen yanında yürüyen Diodoros'a elini uzattı ve onun yardımıyla
yerinden kaydı. Sonra ona korkularını fısıldadı ve partiyi bırakıp onu eve götürmesi için yalvardı.

Bu sevgilisi için şaşırtıcı ve keyifli bir görevdi. Şakacı bir
sözle arabaya atladı ve hatta Alexander'a fark edilmeden Melissa'nın kendisini koruması altına aldığını fısıldamayı bile başardı. Eve vardıklarında, Heron ve Andreas'a gençlerin saklanmakta güvende olduklarını söyleyebilirlerdi. Melissa, yarın sabah her şeyin nasıl olduğunu açıklayabilirdi. Sonra Melissa'nın kolunu kendi kolunun arasından geçirdi, yüksek sesle bağırdı, "Iakchos!" ve hızlı bir dans adımıyla kısa sürede vagonu geride bıraktı.

Elli adım ötede, büyük çam meşaleleri göğe doğru parlak alevler gönderdi ve kız, ışıklarıyla Hadrian ve Sabina'nın heykellerinin olduğu korkunç geçidi ve önlerinde, yolun ortasında, yaklaşırken uzun atıyla onları karşılamak için koşarak gelen bir atlıyı görebiliyordu. Başı yoldaki herkesin üzerinde yükseliyordu; ve ona baktığında kalbi neredeyse atmayı bıraktı, çünkü
gözleri korkunç Mısırlınınkilerle buluştu; beyaz topları kahverengi, zayıf yüzünde açıkça görünüyordu ve zalim, kötü ışıltıları onları hafızasına
açıkça kazımıştı.

Sağında yoldan ayrılan bir sokak vardı ve alçak bir sesle,
"Bu taraftan," diyerek Diodoros'u şaşkınlığa uğratarak gölgeye götürdü.
Kalbinin
hızla attığını hissetti. Dansın sarhoşluğundan önce ve sonra utangaç ve genç kız gibi sadeliği ona nazik bir bakış veya bir el sıkışma bahşetmemiş olan o, yalnız başına ve karanlıkta biraz şefkatli kucaklaşmayı mı özlemişti? Sessiz, mütevazı kız, çocukluğunu geride bıraktığından beri ona nadiren birkaç kötü söz söylemişti, şimdiye kadar sadece parlak gözlerinin ve saf genç dudaklarının öpücüğünün ele verdiği şeyi ona söylemek için can mı atıyordu? Mutlu bir beklentiyle onu daha da yakınına çekti; ama o utangaç bir şekilde onun dokunuşundan
geri çekildi ve o tek bir sevgi sözcüğü mırıldanmadan önce, sanki zulmedenin eli çoktan ona dokunmuş gibi dehşet içinde haykırdı: "Uç, uç! O ev bize barınak sağlayacak." Ve onu peşinden büyük bir binanın açık kapısına sürükledi. Karanlık antreye girer girmez nal sesleri duyuldu ve meşalelerin parıltısı dışarıdaki karanlığı dağıttı.

"Zminis! O o--bizi takip ediyor!" diye fısıldadı, konuşamayacak kadar
zorlanarak; ve onun endişesi yerindeydi, çünkü Mısırlı onu tanımıştı ve arkadaşının İskender olduğunu düşünmüştü. Meşale taşıyıcılarıyla birlikte sokaktan aşağı doğru at sürmüştü, ama onun saklandığı yeri keskin gözleri seçemiyordu, çünkü nal seslerinin uzaklaşması, takipçinin saklandıkları yeri çok geride bıraktığını soluk soluğa dinleyicilere belli ediyordu. Şu anda onları barındıran evin önündeki kaldırım, sonunda Hadrian kapısı yönünde kaybolana kadar atın ayak sesleriyle tekrar çınladı. Melissa, acıyla atan kalbinden elini ancak o zaman kaldırabildi. Ancak Mısırlı, şüphesiz casuslarını sokakta bırakmıştı ve Diodoros, yolun açık olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. Melissa karanlık girişte tek başına kaldı ve oradaki sakinler bunu keşfederse varlığını nasıl açıklayabileceği konusunda endişelenmeye başladı; çünkü
bu geniş binada, saatin geç olmasına rağmen, hala
hareket eden birileri vardı. Birkaç dakikadır, iç odadan gelen
mırıltılı bir ses duymuştu; ancak ancak yavaş yavaş kendini toparlayıp daha yakından dinlemeye, sesin
nereden geldiğini ve ne anlama gelebileceğini anlamaya çalıştı.

Orada çok sayıda insan toplanmış olmalıydı, çünkü
birkaç erkek sesini ve arada sırada bir kadın sesini ayırt edebiliyordu. Bir kapı
açıldı. Duvara doğru biraz daha yaklaştı, ancak saniyeler dakikalara dönüştü ve
hiç kimse görünmedi.

Sonunda sıraların veya koltukların hareket ettiğini ve
birlikte ne olduğunu bilmediği birçok sesin bağırdığını duydu. Sonra yine bir kapı menteşelerinden gıcırdadı ve bundan sonra her şey o kadar sessizleşti ki
bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdi; ve bu endişe verici sessizlik,
derin, yankılanan bir adamın sesi duyulana kadar devam etti.

Bu sesin her kelimeye tam ve eşit değer verdiği tekil biçim, onun hayalinde bir şeyin yüksek sesle okunduğunu düşündürdü.
Konuşmanın veya okumanın başladığı cümleyi açıkça duyabiliyordu.
Kısa bir duraklamadan sonra, sanki konuşmacı bu sefer kendi
yüreğinden söylemiş gibi biraz daha hızlı tekrarlandı.

Bu altı basit kelimeden oluşuyordu, "Zamanın doluluğu geldi"; ve Melissa, alçak sesle söylendiği için, ardından gelen konuşmayı artık dinlemedi, çünkü bu cümle kulaklarında yankılanıyordu.

Anlamını kesinlikle anlamamıştı, ama
derin bir anlamı olması gerektiğini hissediyordu. Tekrar tekrar ona geri döndü, irademize karşı iç kulağı rahatsız eden bir melodi gibi; ve onun düşünceli hayal gücü anlamını çözmeye çalışırken, Diodoros ona sokağın oldukça boş olduğunu söylemek için geri döndü. Artık nerede olduklarını biliyordu ve eğer isterse onu kapıdan geçmeyecek bir yoldan götürebilirdi. Bu bölgede sadece Hıristiyanlar, Mısırlılar ve diğer sıradan insanlar yaşıyordu; ancak, onun koruyucusu olarak görevi bugün başladığı için, elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

O, onunla sokağa çıktı ve biraz yol kat ettiklerinde onu kendine çekip saçlarını öptü.

Yüreği doluydu. Şimdi, babasının bahçesinde küçük çocuğunun tuniğiyle yürürken, annesinin elini tutarak sevdiği kadının tutkusuna karşılık verdiğini biliyordu. Şimdi, babasının iznini alıp almayacağını sormanın zamanı gelmişti.

Yakındaki bir evin gölgesinde durdu ve ona, göğsünü
harekete geçiren her şeyi dökerken, şefkatli bir tutkuyla sürüklenirken ve
bu kadar çok
hareketten sonra bedeni ve ruhu üzerinde ağırlık yapan
tamamen yorgunluğa rağmen,
aşkının ne kadar büyük ve derin olduğunu hararetli bir şekilde anlatırken,
dünyadaki her şeyden daha değerli olmanın, sevgili, iyi bir adam için
olduğunun muazzam mutluluğunu derin bir minnetle hissetti.
İçinde bir tomurcuk gibi uzun süre uyuyan ve sonra
çok çabuk açılıp, ancak onun endişeleri altında tekrar kapanan aşk, bir kez daha açıldı ve
onun için tekrar çiçek açtı--az önce tutkulu bir coşkuyla yaptığı gibi değil, sakin, şeffaf doğasına yakışır şekilde, ılımlı bir
sevinçle, ancak bu sevinç, gereken sıcaklıktan ve çekici şefkatten yoksun değildi.

İkisine de kelimelerle anlatılamayacak bir mutluluk hakimdi. Yeminlerini öpücüklerle mühürlemesine izin verdi, kendisi de ona dudaklarını sundu, kalbi bu kadar çok sevinç ve bu kadar dolu bir sevgi için
ateşli bir şükranla
dolduğunda.

Gerçekten de değerli bir mücevherdi ve fırtınalı kalbinin tutkusu, onun kızlık zarafetinin
öngördüğü sınırlar içinde memnuniyetle tuttuğu
bu kadar gerçek bir saygıyla yumuşatılmıştı. Ve kalplerinin bu ilk açılışında birbirlerine ne kadar çok şey söylemek zorundaydılar, geleceğe dair ne kadar çok umut
sözcüklerde dile getirildi! Dakikalar uçup gitti ve saatler oldu,
en sonunda Melissa ondan, eğer ayakları onu hala eve taşıyabiliyorsa, uzun süredir dinlendikleri mermer koltuktan inmesini rica etti.

Ne kadar hoşuna gitse de, onun emrini yerine getirdi. Ama devam ederken, onun kolunda ağırlaştığını ve küçük ayaklarını ancak büyük bir zorlukla kaldırabildiğini hissetti. Sokak, onun ne kadar
soluk olduğunu görebilmesi için çok karanlıktı; ve yine de gözlerini onun sevgili ama zar zor ayırt edilebilen yüz hatlarından hiç ayırmadı. Aniden, bir rüyadaymış gibi hafif bir fısıltı duydu, "Daha fazla gidemem," ve hemen onu mermer koltuğa geri götürdü.

Önce dikkatlice pelerinini taşın üzerine serdi ve sonra onu, bir annenin titreyen çocuğunu örtmesi gibi şefkatle sardı, çünkü daha serin bir esinti, yaklaşan şafağın habercisiydi. Kendisi, görünmemek için, onun yanındaki duvarın altına sokuldu, çünkü önlerinde fenerler taşıyan hizmetçilerin olduğu uzun bir insan kafilesi, az önce çıktıkları evden çıkıp sokağa doğru ilerliyordu. Bu kadar geç bir saatte, böylesine ciddi bir sessizlik içinde yürüyenlerin kimler olabileceğini ikisi de bilmiyordu.
Kesinlikle "Iakchos!" diye neşeli bir haykırış atmadılar, vahşi bir ağıt yakmadılar; ne neşeli bir kahkaha ne de yas sesleri duyuluyordu, cadde boyunca ikişer ikişer, yavaş bir tempoda geçen uzun alaydan. Son evleri geçer geçmez, erkekler ve kadınlar aynı anda şarkı söylemeye başladılar; onları başlatan bir lider yoktu, lir de onlara eşlik etmiyordu, ama yine de şarkıları sanki tek bir sesle söyleniyormuş gibi yükseldi. Diodoros ve Melissa, İskenderiyeli Yunanlıların veya Mısırlıların bu veya başka bir festivalde söylediği her notayı biliyorlardı, ancak bu melodi onlara
yabancıydı; ve genç adam kıza, "Ne söylüyorlar?" diye fısıldadığında, kız sanki uykudan irkilmiş gibi, "Onlar
sıradan ölümlüler değiller!" diye cevap verdi.

Diodoros ürperdi; alayı yeryüzünün üzerinde süzülürken hayal etti; eğer gerçekten etten ve kemikten insanlar olsalardı, adımlarının kaldırımda daha belirgin bir şekilde duyulabileceğini. Bazıları ona
sıradan ölümlülerden daha uzun görünüyordu ve ilahileri kesinlikle yaşadığı bu dünyadan başka bir dünyaya aitti. Belki de bunlar, geride bıraktıklarını gece yarısı ziyaret ettikten sonra, bu sokağın çıktığı taşlık tepelerde çok sayıda bulunan kaya mezarlarına geri dönen, göçmüş Mısırlıların ruhları olan daimonlardı. Bu mezarlara doğru yürüyorlardı, kapıya doğru değil; ve Diodoros şüphesini arkadaşına fısıldadı, elini, Mısırlı dadısının uzun zaman önce Anubis ipliğiyle boynuna taktığı, onu nazardan ve büyülerden korumak için kullandığı, göze benzeyen bir muskanın üzerine koydu. Ancak Melissa ilahiyi öylesine dindar bir dikkatle dinliyordu ki, onu duymuyordu. Bu kadar acı verici bir doruğa ulaşan yorgunluk, bu huzurlu dinlenme sırasında yerini mutlu bir bilinçsizliğe bırakmıştı. Artık bitkinliğin yükünü hissetmemek bir tür mutluluktu ve gezginlerin şarkısı, onu tatlı rüyalara
götüren bir beşik şarkısı gibiydi. Bu onu sevinçle doldurdu,
ama yine de mutlu değildi, hatta neşeli bile değildi. Yüreğine işledi,
ama yine de kederli değildi - en azından İsis'in Osiris için duyduğu tutkulu ağıt veya Demeter'in kızı için ağıt yakması gibi değildi. İçinde uyandırdığı duygu,
kendisini, kardeşlerini, babasını, sevgilisini, acı çekmeye ve ölüme mahkûm olan herkesi, hatta şimdiye kadar hiçbir sempati duymadığı tamamen yabancıyı bile kapsayan tatlı, hüzünlü bir şefkatti.

Ve şefkat, içinde açıklayamadığı veya belki de sorgulamak istemediği bir rahatlık duygusu taşıyordu. Ayrıca, ara sıra, bu gerginliğin bir şükran tınısı taşıdığını da fark ediyordu. Şüphesiz ki
tanrılara hitap ediyordu ve bu nedenle ona cazip geliyordu ve o da
memnuniyetle katılırdı, çünkü o da ölümsüzlere ve her şeyden önce Eros'a, kalbinde doğan ve böylesine ateşli bir karşılık bulan aşk için minnettardı. İlahiyi dinlerken
iç çekti ve bu ona şifalı bir iksir gibi etki etti.

İradesinin bedensel yorgunluğa ve en sonunda bu kadar çok mutluluğun zihinsel yorgunluğuna karşı verdiği mücadele, ağır, yorgun ayaklarının onu eve taşıyamayacağı ve gece için bir yerde sığınak araması gerektiği inancı onu çok rahatsız etmişti. Şimdi oldukça sakindi ve evde babasıyla otururken, elinde dikişi, annesini ve geçmişteki çocukluğunu hayal ederken olduğu kadar rahattı. Şarkı, denizcinin köpüren dalgaları yatıştırmak için denize döktüğü yağ gibi, çalkantılı ruhuna düşmüştü. Bunu
hissediyordu.

Annesinin göğsünde uyuyabileceği ve şefkatli sevginin onu izlediği zamanı düşünmeden edemiyordu.

Çocukluğunda, bildiği her şeyi sevdiği zamanların mutluluğu -ailesini, köleleri, babasının kuşlarını, küçük bahçedeki çiçekleri,
adak sunduğu tanrıçanın sunağı, gökyüzündeki yıldızları- sanki üzerine çökmüştü ve orada, başı sevgilisinin omzunda, düşsel bir bitkinlikle oturmuştu, ta ki alaydan geriye kalan son kalanlar, çoğu ellerinde küçük lambalar taşıyan kadınlar,
neredeyse hepsi geçene kadar.

Sonra aniden başının yaslandığı omuzda hevesli bir sarsıntı hissetti. "Bak--oraya bak!" diye fısıldadı; ve gözleri parmağının yönünü takip ederken o da irkildi ve haykırdı, "Korinna!--Onu tanıyor muydun?"

"Sık sık babamın bahçesine gelirdi," diye cevapladı, "ve onun portresini İskender'in odasında gördüm. Bunlar gördüğümüz Hades'ten gelen ruhlar. Kurban sunmalıyız, çünkü kendilerini gösterdikleri
kişileri arkalarından çekerler." Bunun üzerine Melissa da ürperdi ve dehşetle haykırdı: "Ey Diodoros, ölüme değil! Yarın sabah rahiplere hangi kurbanın bizi kurtarabileceğini soracağız. Mezardan ve Hades'in karanlığından daha iyi bir şey!--Gel, şimdi tekrar güçlendim. Buradan uzaklaşalım ve eve gidelim."

"Ama şimdi kapıdan geçmeliyiz," diye cevapladı genç. "Ölülerin ayak izlerini takip etmek iyi değil."

Melissa ise sokaktan devam etmekte ısrar etti.
Yeraltı dünyasından ve bedensiz ruhlardan ne kadar korksa da,
hiçbir şekilde korkunç Mısırlının eline düşme riskini göze alamazdı, bu da onu kardeşinin saklandığı yere ihanet etmeye zorlayabilirdi; ve ona hala sahip olduğu korkuları göstermekten utanan Diodoros, onun
istediğini yaptı.

Ama hayatında ilk kez üzerine çöken bu ölüm korkusunda, hizmetçiyi bir kez daha öpmek ve
yürürken onun sıcak elini tutmak ona bir teselli verdi; bu arada gece alayının garip ilahisi hala kulaklarında çınlıyordu ve arada sırada, ölmüş ruhların bir araya geldiği evde duyduğu şu sözler aklına geliyordu:

"Zamanın doluluğu geldi."

Bu, ölülerin yeryüzündeki yaşamlarının sonuna geldikleri saati mi ifade ediyordu; Yoksa şehrin ve sakinlerinin başına büyük bir olay mı geliyordu ve bunun zamanı gelmişti? Bu sözlerin Sezar'ın ziyaretiyle bir ilgisi var mıydı? Ölüler, ölümlülerinkinden daha net gözlerle yaklaştığını gördükleri sahnelere tanıklık etmek için hayata mı dönmüşlerdi?

Ve sonra Korinna'yı hatırladı, güzel, solgun yüzü taşıdığı lambayla garip bir şekilde
aydınlanmıştı; ve yine Magian'ın, ölenlerin ruhlarının yaşayanların sahip olduğu her yetenekle
donatıldığına ve "bilenlerin" onları görebileceğine ve onlarla
konuşabileceğine dair güvencesi.

O zaman Serapion bunu söylemekte haklıydı; ve sevgilisinin elindeki el titredi, çünkü Philip'i şimdi tehdit eden tehlikenin ölülerle ilişki yoluyla yaşayanlardan
uzaklaşmak olduğunu düşünüyordu. Belki de kendi ölmüş annesi bu gezgin ruhların arasında süzülmüştü ve onu aramayı ve ona sevgi dolu bir selam vermeyi ihmal ettiği için üzüldü. Genellikle sessiz meditasyona meyilli olmayan Diodoros'un bile kendi düşüncelerini takip etmesi gerekiyordu; ve
bu yüzden aniden donuk bir ses mırıltısı duyana kadar sessizce yürüdüler. Bu onları ürküttü ve yukarı baktıklarında önlerinde Mısırlıların uzun zaman önce ve şimdi daha sonraki zamanlarda Hıristiyanların mağaralar ve mezarlar
oyduğu kayalık uçurumları gördüler. Bunlardan birinin kapısından, durdukları yerden sadece birkaç adım ötede, ışık dışarı akıyordu; ve tam yanından geçecekleri sırada büyük bir köpek havladı. Hemen bunun üzerine bir adam dışarı çıktı ve sert, derin bir sesle onlara parolayı sordu. Diodoros,
dirilmiş bir hayalet olduğuna inandığı karanlık figürden aniden dehşete kapıldı, Melissa'yı da sürükleyerek peşinden gitti. Köpek
onların peşinden uçtu, yüksek sesle havladı; ve genç adam onu ​​korkutmak için
bir taş almak üzere eğildiğinde, öfkeli hayvan ona atladı ve onu aşağı sürükledi.

Melissa yardım için çığlık attı, ancak sert ses öfkeyle ona
sessiz olmasını söyledi. Ona itaat etmekten uzak olan kız her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı; ve
şimdi, mağaranın girişinden, felaketin hemen arkasından, lambalar ve mumlarla bir dizi adam geldi. Bunlar, sokakta şarkılarını duyduğu aynı
şeytanlardı; yanılması mümkün değildi. Dizlerinin üzerinde, sevgilisinin yerde yatarken yanında, hayaletlere baktı. Bir taş köpeği korkutmak için ona doğru uçtu ve birincisinden daha büyük olan ikinci bir taş hızla yanından geçti ve Diodoros'un kafasına çarptı; donuk darbeyi duydu. Bunun üzerine soğuk bir el kalbini kavradı; etrafındaki her şey tek bir dönen, renksiz buluta dönüştü. Ölüm kadar solgun, kendini korumak için kollarını kaldırdı ve sonra dehşet ve yorgunlukla yenik düşerek, hafif bir acı çığlığıyla bilincini kaybetti.

Gözlerini tekrar açtığında başı nazik, anaç bir kadının kucağındaydı, bazı adamlar ise Diodoros'un anlamsız bedenini bir tabutta taşıyorlardı.

BÖLÜM VI.

Güneş bir saat önce doğmuştu. Heron ıslık çalarak atölyesine gitmişti ve mutfakta eski kölesi Argutis şöminenin başında efendisinin sabah yemeğini hazırlıyordu. Arpa lapasına bir tutam dereotu damlattı ve gri başını ciddiyetle salladı.

Dalgalı beyaz saçları koyu teniyle garip bir şekilde tezat oluşturan Suriyeli arkadaşı Dido hemen içeri girdi ve ayağa kalkıp aceleyle "Daha gelmedin mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi gözleri yaşlarla dolu diğer kadın. "Ve sen
rüyamın ne olduğunu biliyorsun. Ona bir kötülük geldi, eminim; ve
efendi bunu duyduğunda--" Burada yüksek sesle hıçkırdı; ama köle onu
boş yere ağladığı için azarladı.

"Onu hiç kollarında taşımadın," diye sızlandı kadın.

"Ama sık sık omzumda," diye karşılık verdi Galyalı, çünkü Argutis, Moselle'deki Augusta Trevirorum'un yerlisiydi. "Yulaf lapası
hazır olur olmaz içeri alıp efendiyi hazırlamalısın."

"İlk öfkesi bana düşsün!" dedi yaşlı kadın, huysuzca.
"Gençken pek düşünmezdim!"

"Bu çok eski bir hikaye," dedi Argutis, "ve ikimiz de efendinin huyunun ne olduğunu biliyoruz. Eğer onun
yulaf lapasını aklına getirebilseydin çoktan gitmiş olurdum. Yemeğimi bitirir bitirmez İskender'i aramaya gideceğim - beni engelleyecek hiçbir şey yok - çünkü evden onunla birlikte
çıktı."

Bunun üzerine yaşlı kadın gözyaşlarını sildi ve "Evet, sadece git ve acele et. Gerisini ben yapacağım. Yüce tanrılar, eğer o ölü olarak
eve getirilirse! Nasıl olduğunu biliyorum; yaşlı adamın huysuzluğuna ve bu somurtkan hayata daha fazla dayanamadı ve kendini suya attı.

"Rüyam, rüyam! İşte - işte tabak ve şimdi gidip çocuğu bul. Yine de, Philip yaşlıdır."

"O!" diye haykırdı köle alaycı bir tonda. "Evet, eğer sineklerin
ne hakkında konuştuğunu bilmek istiyorsan! Benim için Alexander. Kafasını doğru yola
sabitlemiş ve Mısır'daki herhangi bir adam onu ​​bulabilirse
ve onu geri getirecek, diri ya da ölü."

"Ölü!" diye yankılandı Dido, taze bir hıçkırık patlamasıyla ve gözyaşları Argutis'in zihninin sıkıntısı içinde
tuzlamayı unuttuğu
yulaf lapasına düştü.

Bu konuşma devam ederken mücevher kesici kuşlarını besliyordu.
Herhangi bir kız gibi orada duran, en sevdiklerini sevgi dolu sözlerle, ıslık çalarak ve çekici
lezzetler
sunarak
beslemeye
başaran bu adam, dün geceki fırtınalı
böcekçi olabilir mi? Onlara, bardaklarını taze tohum ve suyla doldururken
saçmaladığı hiçbir ikna edici isim yok; ve küçük kafesleri temiz kumla
serpiştirirken büyük elini ne kadar da dikkatli hareket ettiriyor! Yalnız saatlerini
sevindiren ve uzun zamandır ondan korkmayı
bırakmış zavallı küçük mahkumları dünyalar boyunca korkutmazdı. kaplumbağa güvercini bezelye alır ve bir çit serçesi
dudaklarından karınca yumurtalarını toplar; beyaz boğazlı bir kuş
sağ elinden bir tırtılı kapmak için sol eline tüner. Devasa adam
gün doğumundan hemen sonra bahçesindeydi, tüylü evcil hayvanları için çiyli yaprakları topluyordu. Ama
en uzun süre, kayıp karısının ona verdiği sığırcıkla konuşur ve oynardı. Karısı onu, uzun yıllar boyunca Kızıldeniz'den satışa sunulan kabukları
kocasına sürpriz yapmak için getiren Bedevi'den gizlice satın almıştı. Akıllı kuş önce adını Olympias olarak çağırmayı öğrenmişti;
ve sonra, hiçbir eğitim almadan, efendisinin en sevdiği ağıtı olan "Gücüm, gücüm!"

Heron bu kuşu kendisini anlayan bir arkadaş olarak görüyordu ve kendisi gibi,
asla terk edilmeyen ölüleri hatırlıyordu. Mücevher
kesicisi üç yıldır dul kalmıştı ve hâlâ
kendisine bıraktığı çocuklardan daha çok, kaybettiği karısını daha çok ve daha çok düşünüyordu. Heron, kuşun bilgili küçük kafasını kaşıyarak, hem kendisine hem de evcil hayvanına duyduğu acımayı ele veren bir tonda "Evet, ihtiyar, seni okşayacak yumuşak
beyaz bir parmağın olmasını tercih ederdin. Şimdi onu duyabiliyorum, seni 'tatlı küçük evcil hayvan' veya 'sevgili küçük yaratık' diye çağırdığında. İkimiz de
bir daha asla böyle nazik, sevgi dolu sözler duymayacağız. Ona 'Olympias' adıyla seslendiğinde, o tatlı yüzüyle nasıl baktığını hatırlıyor musun? Gül dudakları kaç kez tüylerini diken diken etti ve 'Aferin, küçük adam!' diye haykırdı? Evet, bir işi iyi bitirdiğimde bana da 'Aferin' derdi. Ah, ve özellikle sanata karşı ne kadar da iyi bir gözü vardı! Ama şimdi, dudakları artık sessiz olduğu için çocuklar da bana güzel sözler söylüyor!"

"Olympias!" diye bağırdı kuş yüksek sesle ve anlaşılır bir şekilde ve mücevher kesicinin alnını
gölgeleyen bulutlar biraz kalktı, şefkatli bir
tebessümle devam etti:

"Evet, evet; onu tekrar geri almaktan sen de memnun olurdun. Onu şimdi çağır, tıpkı dün yaptığım gibi, mezarının başında dururken--ve sana sevgilerini
gönderiyor.

"Duyuyor musun, küçüğüm? Yaşlı adamın parmağını gagala; bunu iyi niyetli
olduğunu biliyor ve canın yanmıyor. Orada tek başımaydım ve
Selene sessizce bize baktı. Her tarafta isyan ve bağırışlar vardı,
ama ölülerimizin sesini duyabiliyordum. Çok yakınımdaydı ve
üzgün ruhu bana hala benimle ilgilendiğini gösterdi. Pelerinimin altına
en iyi Byblos şarabımızdan bir kavanoz almıştım; Mezar taşına yağ döktüğüm ve asil içkiden biraz döktüğüm anda, toprak
sanki susamış gibi onu içti. Bir damla bile kalmadı. Evet, küçük adam,
hediyeyi kabul etti; ve ben dizlerimin üzerine çöküp onun üzerinde meditasyon yaptığımda,
sorularımın çoğuna cevap verdi.

"Eskiden olduğu gibi birlikte konuştuk--biliyorsun. Ve seni de hatırladık; sana
sevgisini verdim.

"Beni anlıyorsun, küçük adam, değil mi? Ve sana söylüyorum, daha iyi
zamanlar geliyor."

Kuştan sert bir sinir hareketiyle döndü, çünkü
köle kadın arpa lapası kasesiyle içeri girdi.

"Sen!" diye haykırdı Heron şaşkınlıkla. "Melissa nerede?"

"Hemen gelecek," dedi yaşlı kadın, alçak ve şüpheci bir
tonla.

"Ah, kehanet için teşekkürler!" dedi sanatçı, ironik bir şekilde.

"Bir bedenle nasıl da alay ediyorsun!" dedi yaşlı kadın. "Demek istediğim--Ama önce ye--ye. Öfke ve keder, aç bir mide için kötü yiyeceklerdir."

Heron masaya oturdu ve lapasını yemeye başladı, ama
hemen kaşığı fırlatıp attı ve haykırdı:

"Kendi başıma yemek istemiyorum."

Sonra, Dido'ya şaşkın bir bakış atarak, sıkıntılı bir tonda sordu:

"Peki, neden burada bekliyorsun? Ve tüm bu
elbiseni ısırıp çekiştirmenin anlamı ne? Başka bir tabak mı kırdın? Hayır mı?
O zaman o lanet baş sallamayı bırak ve hemen konuş!"

"Ye, ye," diye tekrarladı Dido, kapıya doğru geri çekilirken, ama Heron onu
şiddetli bir küfürle geri çağırdı; ama o her zamanki şikayetine
tekrar başladığında, "Gençken hiç düşünmezdim--" Heron son zamanlarda
sevindiği iyi huyuna kavuştu ve karşılık verdi: "Ah! Evet, biliyorum, bana hizmet edecek büyük bir hükümdarın
kızı var. Ve eğer Sezar'ın Suriye'deyken kız kardeşinle evlenmesi
aklına gelseydi,
kayınbiraderini hizmetime alırdım. Ama her neyse,
ulumayı yasaklıyorum. Otuz yıl içinde, benim diğer yaratıkları yemediğimi
öğrenmiş olabilirsin. Öyleyse, şimdi, hemen mutfakta neyin yanlış olduğunu itiraf et ve sonra gidip Melissa'yı getir." Kadın, belki de, kötü anı olabildiğince ertelemekte akıllıca davrandı. İşler yakında daha iyiye doğru değişebilirdi ve iyi ya da kötü ancak dışarıdan gelebilirdi. Bu yüzden Dido, efendisinin sorusunun gerçek anlamına tutundu ve mutfakta gerçekten kayda değer bir şey olmuştu. Derin bir nefes aldı ve ona gece bekçisinin bir astının içeri girip Alexander'ın evde olup olmadığını ve resim odasının nerede olduğunu sorduğunu söyledi.

"Ve ona tam bir tarif verdin?" diye sordu Heron.

Ama köle başını iki yana salladı; yine elbisesiyle oynamaya başladı ve çekinerek şöyle dedi:

"Argutis oradaydı ve gece bekçisinden iyi bir şey çıkamayacağını söylüyor. Adama uygun gördüğü şeyi söyledi ve onu işine gönderdi."

Bunun üzerine Heron, masaya yumruğunu öyle güçlü bir şekilde
vurarak yaşlı kadını böldü ki
lapa kaseye sıçradı ve öfkeyle
bağırdı:

"Kölelere eşit muamele etmenin sonucu bu! Kendi başlarına
düşünmeye başlıyorlar. Aptalca bir gaf en güzel günü mahvedebilir!
Gece nöbetçilerinin
kaptanı, bilmenizi isterim ki, çok büyük bir adam ve büyük ihtimalle Seleukos'un bir arkadaşı, kızı Alexander'ın yeni
resmini çizdiği. Resim biraz dikkat çekiyor.--Dikkat mi?
Ne diyorum? Görmesine izin verilen herkes buna oldukça
çılgınca bakıyor. Mumyacıların salonunda sergilenen diğer her şey
karşılaştırıldığında sadece çöptü. Çocuğa sık sık homurdandım,
burada olmaktansa herhangi bir yerde olmayı tercih ederdi; ama bu sefer,
babası olmaktan gurur duymak için biraz sebebim vardı! Ve şimdi nöbetçi kaptanı
sekreterini veya benzeri bir şeyi gönderiyor, şüphesiz,
kendi portresini veya karısının veya kızının portresini -eğer varsa- Korinna'nınkini yapan sanatçıya çizdirmek için; ve kendi babasının kölesi -bunu düşünmek beni deli ediyor- haberciye surat asıyor ve onu tamamen yanlış yola gönderiyor.
Argutis'e bir ders vereceğim! Ama bu zamana kadar, belki de--Sadece git ve onu içeri al." Bu sözlerle Heron tekrar kaşığını düşürdü, sakalını sildi ve sonra, Dido'nun hala büyülenmiş gibi önünde durduğunu, kölesinin gri elbisesini çekiştirdiğini görünce, emrini öyle öfkeli bir tonla tekrarladı ki--daha önce onunla kendi çocuklarından biriymiş gibi nazikçe konuşmuş olmasına rağmen--yaşlı kadın şiddetle irkildi ve kapıya doğru yöneldi, alçakta çömeldi ve acı bir şekilde sızlandı.

Yumuşak kalpli zorba, bir nesil önce güzel genç karısını getirdiği ev için satın aldığı sadık yaşlı hizmetçi için gerçekten üzgündü ve kuşlara daha önce yaptığı gibi ona da nazik bir şekilde konuşmaya başladı.

Bu, yaşlı kadını o kadar rahatlattı ki, yine ağlamaktan kendini alamadı; ama gözyaşlarının samimiyetine rağmen, eskiden efendisinin ruh hallerinden faydalanmaya alışkın olduğundan, şimdi melankolik hikayesini anlatmanın zamanıydı. Her şeyden önce, Melissa'nın bu arada
geri dönüp dönmediğine bakacaktı; bu yüzden alçakgönüllülükle
cübbesinin eteğini öptü ve aceleyle uzaklaştı.

"Argutis'i bana gönder!" diye kükredi Heron onun ardından ve kahvaltısına yenilenmiş bir enerjiyle döndü.

Yemek yerken, oğlunun güzel eserini ve Argutis'in aptalca kendini beğenmişliğini düşündü, çok sadık ve genellikle sahiplenilmesi gereken, çok
kurnaz. Sonra gözleri Melissa'nın karşısındaki boş yerine düştü,
ve aniden kasesini itti ve kızını aramak için ayağa kalktı.

Bu anda sığırcık, net ve davetkar bir tonla,
"Olympias!" diye bağırdı ve bu onu neşelendirdi, karısının
mezarında geçirdiği mutlu saati ve orada yaşadığı iyi kehaneti hatırlattı. Daha iyi bir zamanın geleceğine olan inanç, kuşa bahsettiği, tekrar onun iyimser ruhunu ele geçirdi; ve Melissa'nın kendi odasında veya başka bir yerde önemsiz bir şey yüzünden alıkonulduğunu tamamen kabul ederek pencereye gidip adını haykırdı; çünkü onunki de bahçeye açılıyordu.

Ve sanki sevgili, itaatkar kız onun emriyle gelmiş gibiydi,
çünkü odaya tekrar döndüğünde, Melissa açık kapıda duruyordu.

"Sevinç seninle olsun" diye hafifçe cevapladığı o güzel Yunanca selamlamadan sonra, sanki saatlerce endişelenmiş gibi, ona bu kadar uzun süre nerede olduğunu sordu. Ama aniden sustu, çünkü odasından gelmediğini, ancak elbisesinin ele verdiği gibi, uzun bir yolculuktan geldiğini görünce şaşırdı. Görünüşünde de genellikle sergilediği o zarif düzgünlükten eser yoktu; ve sonra--ne
bir
durumdaydı! Günün bu kadar erken saatlerinde nereden gelmişti?

Kız başını örten başörtüsünü çıkardı ve hafif bir
inlemeyle karışık saçlarını şakaklarından itti ve yorgun bir
sesle soluk soluğa kalırken göğsü inip kalktı: "İşte buradayım! Ama ah, baba, ne bir gece geçirdim!"

Heron bir iki dakika ona cevap verecek kelime bulamadı.

Kıza ne olmuştu? Onu bu kadar
tuhaf ve kendine benzemeyen ne olabilirdi? Ona baktı, konuşamıyordu ve yüzlerce korkutucu şüpheyle
telaşlanmıştı. Gece çocuğunun taze, sağlıklı dudaklarını öpen ve sabah onları ateşle
yanarken bulan bir anne gibi hissediyordu.

Melissa doğduğu günden beri hiç hasta olmamıştı; yetişkin bir kızın elbisesini giydiğinden beri hiç değiştirmemişti; gün be gün ve her saat aynıydı, sessiz, yararlı, sabırlı
yolunda, her zaman kardeşlerini düşünüyor ve kendisinden çok onunla ilgileniyordu.

Onun değişebileceğini hiç düşünmemişti; ve
şimdi, hafifçe pembe yanakları olan nazik, memnun yüz yerine,
solgun bir çehre ve titreyen dudaklar görüyordu. Bu gece, Alexander'ın bir ceylanınkiyle
karşılaştırmayı sevdiği o sakin gözlerde hangi gizemli ateşi
yakmıştı? Batmışlardı ve onları
çevreleyen karanlık gölgeler, sanatçı gözü için bir şoktu. Bunlar, gece boyunca bir maenad gibi çılgına dönmüş bir kızın gözleriydi.
Sessiz küçük odasında
uymuyor muydu; Alexander ile
vahşi Baküs
seferinde acele mi ediyordu; yoksa oğluna korkunç bir şey mi olmuştu?

Hiçbir şey onun için, her zamanki gibi, çılgınca bağırıp çağırmaktan daha büyük bir rahatlama olamazdı ve bunu yapmaya güçlü bir şekilde yönlendirildiğini hissetti; ancak onda onu acımaya ya da utangaçlığa iten bir şey vardı, hangisi olduğunu bilmiyordu, ve onu sessiz tuttu. O, pelerinini ve mendilini düzenli bir şekilde katlarken, saçının dağınık, kıvırcık buklelerini aceleyle toplayıp, düzeltip, başının etrafına sararken, sessizce gözleriyle onu takip etti.

Ancak, birisinin sessizliği bozması gerekiyordu ve kız yanına gelip, ona, onu yeniden şok edecek kadar boğuk bir sesle sorduğunda rahat bir nefes aldı:

"Gece bekçilerinden biri olan bir İskit'in buraya
geldiği doğru mu?"

Sonra patladı ve bastırılmış duygularını öfkeli bir konuşmayla açığa vurmak ona gerçekten iyi geldi:

"Yine işte - kölelerin bilgeliği! Sözde İskit, efendisinden bir
mesaj getirdi.

"Gece nöbetçilerinin komutanı - göreceksin - İskender'i bir görevle
onurlandırmak istiyor."

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti kız. "Kardeşimi avlıyorlar.
İskit'in gelmesine şükürler olsun; bu, İskender'in
hâlâ özgür olduğunu gösteriyor."

Mücevher kesici, gür saçlarını iki eliyle kavradı, çünkü ona
odanın dönüyormuş gibi geldi. Ama eski alışkanlıkları hâlâ onu ele geçiriyordu; güçlü ciğerlerinin tüm gücüyle kükredi:
"Bu ne? Ne diyorsun? Alexander ne yaptı?
Siz--ikiniz--neredeydiniz?" Öfkeli adam iki uzun adımla
korkmuş kıza yaklaştı; kuşlar kafeslerinde çırpınıyordu ve
sığırcık onun haykırışlarını melankolik tonlarda tekrarladı. Heron kıpırdamadan durdu,
parmaklarını kalın gri saçlarının arasından geçirdi ve keskin bir kahkaha
atarak haykırdı: "Onun mezarından daha iyi günler için taze umutlarla
dolu bir şekilde ayrıldım ve bu umutlar böyle gerçekleşiyor! Ün aradım ve
rezillik buldum! Ve sen, orospu! Bu geceyi nerede geçirdin--nereden
geldin? Sana bir kez daha soruyorum!"

Yumruğunu kaldırdı ve Melissa'nın gözlerinin önünde sıkıca salladı.

Ölüm kadar solgun ve kocaman açılmış gözlerle önünde duruyordu,
ağır gözyaşları yavaşça, birer birer, yanaklarından aşağı yorgunmuş gibi süzülüyordu. Heron onları gördü ve öfkesi eridi.
Sarhoş bir adam gibi sendeleyerek bir koltuğa oturdu ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak yüksek sesle inledi, "Zavallı, zavallıyım ben!" Ama çocuğunun yumuşak
eli başının üstüne konmuştu; sıcak, kız gibi dudaklar alnını öptü; ve
Melissa yalvarırcasına fısıldadı: "Huzur, baba, huzur. Her şey daha
iyi olabilir. Sana seni de mutlu edecek bir şey söyleyeceğim; evet,
eminim ki seni de mutlu edecektir."

Babası inanmazca omuzlarını silkti, ama alnını yumuşatabilecek mucizenin ne olduğunu hemen bilmek istiyordu. Ancak Melissa,
hikayesinde yerini alana kadar ona söylemeyecekti. Bu yüzden
boyun eğmek zorundaydı; sandalyesini masaya doğru çekti ve dinlerken huzursuz parmaklarını meşgul etmek için bir parça
modelleme mumu aldı.
O da oturdu; ayakta bile zor duruyordu.

İlk başta onun anlatımını sakin bir şekilde dinledi; ve ona
İskender'in Sezar'ın aleyhine yaptığı şakayı anlattığında yüzü aydınlandı.
İskender kanı ve ısırıcı bir konuşma için duyduğu istek üstün geldi;
kudretli bacağına yankılı bir şaplak attı ve haykırdı: "Lanet olsun iyi bir düşünce! Ama çocuk, Zeus'un oğlunu sadece ölümsüz olduğu için topalladığını unuttu; Sezar'ın kardeşi ise bugün Caracalla'nın kendisinin
olduğu söylendiği kadar zayıf bir ölümlüydü."

Gürültülü bir şekilde güldü; ama bu sabah son kezdi; çünkü Zminis'in adını duymamış ve Alexander'ı duyanın o olduğunu öğrenmişken, mumu yere attı ve dehşet içinde ayağa kalktı, haykırarak:

"Annenize göz dikmeye cesaret eden ve kapıyı gösterdikten
çok sonra bile onu kovalayan o köpek! O kurnaz yaramaz! Birçok
zaman yolumuza tuzaklar kurdu. Çocuğun başını bu kadar pervasızca
götürdüğü ilmiği sıkmayı başarırsa--Ama önce
söyle bana, onu çoktan yakaladı mı, yoksa Alexander hala serbest mi?"

Ama hiç kimse, hatta hala aramada olan Argutis bile ona bunu söyleyemedi; ve artık o kadar rahatsız olmuştu ki, Melissa'nın anlatısının geri kalanında, sürekli olarak odada volta atıyor, ara sıra sorularla veya öfke patlamalarıyla onu bölüyordu. Ve sonra
kendisinin oğlunu araması gerektiği geldi ve dışarı çıkmak için hazırlanmakla meşgul oldu.

Hatta Magian'dan ve bilenlerin ölülerin ruhlarıyla ilişki kurabileceğine olan inancından bahsettiğinde bile, omuzlarını
inanmaz bir şekilde silkti ve sandaletlerini bağlamaya devam etti. Fakat
Melissa ona sadece kendisinin değil, Diodoros'un da hayaletler
kafilesinde ölmüş Korinna'nın dolaşan ruhunu gördüğünü söylediğinde,
ayak bileğine bağladığı kayışları indirdi ve ona bu Magian'ın kim olduğunu ve nerede bulunabileceğini sordu. Fakat, onun adının Serapion olduğundan başka bir şey bilmiyordu ve onun onurlu
varlığını kısaca anlattı. Heron adamı çoktan görmüştü ve Melissa, kızarıp gözlerini yere indirerek, Diodoros'un iyileşir iyileşmez babasına gelip onunla evlenmek istediğini itiraf ettiğinde, hala onu düşünüyor gibiydi.

Sonunda kendi endişelerine varana kadar uzun bir hikaye oldu, ama herkes hakkını alana kadar kendini düşünmemek her zaman onun tarzıydı.

Peki ya babası? Duyulmadan mı konuşmuştu, yoksa gerçekten bugün sevinemiyor muydu? Ya da ne olmuştu da, kendisi için bile önemsiz olmayan haberlere aldırış etmemiş, ama bir onay veya onaylamama sözcüğü olmadan, sadece hikayesine devam etmesini mi istemişti?

Melissa, sanki bir adamı uykudan uyandırmak ister gibi, onu ismiyle çağırdı ve önündeki mutlu olasılıktan gerçekten hiç zevk almamış olmasının mümkün olup olmadığını ve bunu ona itiraf etmiş olmasının mümkün olup olmadığını sordu. Ve şimdi Heron kulak verdi ve ona babacan kalbinin tatminini öperek anlattı. Aslında bu haber, kötü olan birçok şeyi telafi etti, çünkü Diodoros kendi kalbinin damadıydı ve bunun tek nedeni zengin olması veya annesinin Olympias'ın çok iyi bir dostu olması değildi. Hayır, genç adamın babası da kendisi gibi eski Makedonya soyundandı; kızının sevgilisinin yetişkinliğe eriştiğini görmüştü ve şehirde ondan daha içtenlikle karşılayabileceği bir genç yoktu. Bunu özgürce kabul etti; tek pişmanlığı, kızının kocasıyla gölün diğer tarafında bir ev kurduğunda, kendisinin (Heron) kaidesindeki bir heykel kadar yalnız kalacağıydı. Oğulları ondan bir cüzzamlı gibi kaçmaya başlamıştı bile! Sonra, Diodoros'un başına gelenleri duyduğunda ve Melissa, köpeğe taş atan insanların Hristiyan olduğunu ve yaralı genci büyük, temiz bir eve taşıdıklarını ve kendisinin onu terk ettiğinde orada dikkatlice ilgilendiklerini söylediğinde, Heron şiddetli bir şekilde hakaret etmeye başladı. Onlar, haşere gibi çoğalan ve sadece eski güzel düzeni altüst etmek isteyen çarmıha gerilmiş bir Yahudi'nin vatansever olmayan tapınanlarıydı. Fakat bu sefer, çok fazla insanmış gibi davranan ve sonra barışçıl insanlara vahşi köpekler salan ikiyüzlüleri görmeliydiler! Makedonya vatandaşına bunun bedelini ödemeden saldıramayacaklarını öğrenmeliydiler. Melissa'nın, Hristiyanlardan hiçbirinin köpeği sevgilisine salmadığına dair güvencesini duymayı öfkeyle reddetti; ancak Melissa, taşın Diodoros'a çarpmasının ve kafasını bu kadar kötü kesmesinin sadece talihsiz bir kaza sonucu olduğunu kararlılıkla savundu. Sevgilisini terk etmeyecekti
ama uzun süreli yokluğunun babasını telaşlandırmasından korkuyordu.

Heron sonunda bir iki dakika durdu, düşüncelere daldı ve sonra
göğsünden bir tabut çıkardı, içinden birkaç
oyulmuş
mücevher çıkardı. Bunları dikkatlice ışığa tuttu ve kızına sordu:
"Şimdi yanına gittiğim Polybius'tan İskender'i yakaladıklarını öğrenirsem, sizce şimdi Titianus'a, vali, onu tekrar serbest bırakmak için birkaç seçkin mücevher teklif etmeli miyim? O neyin iyi olduğunu bilir ve nöbetçi kaptanı onun astıdır."

Ancak Melissa, ondan İskender'i saklandığı yerde arama fikrinden vazgeçmesini rica etti; çünkü mücevher kesici Heron herkes tarafından tanınıyordu ve
eğer bir silahlı adam onu ​​görürse kesinlikle onu takip ederdi. Valiye gelince, bugün kimseyi tutuklamayacaktı, çünkü babasının bildiği gibi Sezar öğlen İskenderiye'ye gelecekti ve Titianus tüm maiyetiyle birlikte onu karşılamak için orada olmalıydı.

"Ama dışarıda olup bir şeyler yapmak istiyorsan," diye ekledi, "Philip'i görmeye git. Onu aklını başına topla ve ne yapılması gerektiğini onunla tartış."

Kesin bir kararlılıkla konuştu ve Heron bu öğüdü veren kişiye şaşkınlıkla baktı. Melissa şimdiye kadar kendi fikirlerini ifade etmeden, sessizce onun rahatını sağlamaya çalışmış ve onun tüm kötü huylarına paratoner olmayı kabul etmişti. Kız gibi güzelliğini pek de yüksek görmüyordu, çünkü ailesinde veya ölen Olympias'ın ailesinde çirkin yüzler yoktu. Ve ona sunduğu diğer tüm tesellileri olağan bir şey olarak kabul ediyordu - hatta bazen onları bir şikayet sebebi yapıyordu; çünkü ara sıra onun sevdiği kayıp karısının yerini almak istediğini düşünüyordu ve kızına, hem de çoğu zaman çok sert ve kaba bir şekilde, annesinin yerini doldurmaktan ne kadar uzak olduğunu göstermesini bir görev olarak görüyordu. Böylece kendini bir kız olarak görevini sessiz ve sözsüz bir kesinlikle yapmaya alıştırmıştı, hiçbir teşekkür beklemiyordu; oysa o, onun sürekli varlığına katlanarak ona bir iyilik yaptığını düşünüyordu. Kızıyla fikir alışverişinde bulunması veya fikrini sorması Heron'a kesinlikle imkansız görünüyordu; ama iş buraya gelmişti ve
bu sabah ikinci kez onun yüzüne tam bir şaşkınlıkla baktı.

Alexander'ın saklandığı yere ihanet etmemesi yönündeki uyarısını onaylamaktan başka bir şey yapamazdı ve en büyük oğlunu görmeye gitmesi gerektiği yönündeki önerisi, ona bedensiz bir ruh gördüğünü söylediğinden beri aklında gizlenen dile getirilmemiş bir arzuyla örtüşüyordu.
Yeryüzündeki her şeyden daha değerli olan, onun hatırasını bir kez daha görme olasılığı, onu, yine de garip bir şekilde
huysuz yüreği için çok değerli olan oğlunun tehlikesinden daha derinden etkiliyordu.

Bu yüzden Melissa'ya, sanki ona çoktan oluşmuş bir karardan bahsediyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde cevap verdi:

"Elbette! Philip'i de görmeyi düşünüyordum; sadece--" ve durakladı, çünkü
Alexander hakkındaki endişe yine ön plana çıktı--"Çocuk hakkında böyle bir belirsizlik içinde kalmaya
dayanamam."

Tam bu sırada kapı açıldı. Yeni gelen, Diodoros'un Alexander'a koruma ve danışmanlık başvurusunda bulunmasını önerdiği Andreas'tı;
ve Melissa onu evlat sevgisiyle karşıladı.

Sevgilisinin ailesindeki azat edilmiş bir adamdı ve efendisinin mutlak kontrolü altındaki geniş bahçelerinin ve topraklarının yöneticisi ve idarecisiydi. Hiç kimse bu adamın bir köle olduğunu hayal edemezdi; yüzü esmerdi, ancak güzel siyah gözleri onu sağlam bir öz güven ve ateşli bir enerjiyle aydınlatıyordu.
İskenderiye'de sık görülen isyanlardan birinin hareketli ruhu olabilecek bir adamın bakışıydı; sesinde buyurgan bir tını ve sertleşmiş ama biçimli ellerinin hızlı hareketlerinde kararlılık vardı.

Gerçekten de yirmi yıl boyunca, rahat bir efendi ve ayaklarındaki gut hastalığından dolayı bir sakat olan Polybius'un sayısız kölesine hükmetmişti. Bu sırada yeni bir saldırının kurbanı olmuştu ve bu nedenle gizli hizmetkarını Heron'a oğlunun seçimini onayladığını ve Alexander'ı takipten koruyacağını söylemek için kasabaya göndermişti.

Andreas tüm bunları az sayıda ve iş gibi sözcüklerle iletti; ancak daha sonra Melissa'ya döndü ve nazik ve şefkatli bir samimiyetle şöyle dedi: "Polybius ayrıca sevgilinizin Hıristiyanlar tarafından nasıl bakıldığını bilmek istiyor ve buradan hasta oğlumuzla görüşmeye gidiyorum."

"O zaman arkadaşlarınıza sorun," diye araya girdi mücevher kesici, gelecekte daha az vahşi köpekler beslemeleri için."

"Bu," diye cevapladı azat edilmiş köle, "gereksiz olacaktır, çünkü bu vahşi hayvanın, dostluğunu gururla savunduğum
topluluğa ait olma olasılığı düşüktür; ve eğer öyleyse, onlar da bizim kadar
üzülecekler."

"Bir Hıristiyan asla bir başkasına kötülük yapmaz!" dedi Heron, omuz silkerek.

"Hiçbir zaman, adalet izin verdiği ölçüde," diye cevapladı Andreas kararlı bir şekilde. Sonra
Heron'un oğluna iletmek istediği bir mesajı veya haberi olup olmadığını sordu; ve
mücevher kesicisi olmadığını söylediğinde, azat edilmiş köle gitmek üzereydi. Ancak Melissa onu alıkoyarak şöyle dedi:

"İzin verirsen seninle gelirim."

"Ya ben?" dedi Heron sinirli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki çocuklar
babalarının görüş ve isteklerinin ne olabileceğini giderek daha az önemsemeyi öğreniyorlar. Philip'e gitmem gerekiyor. Benim yokluğumda neler olabileceğini kim bilebilir? Ayrıca - sana karşı bir kusurum yok, Andreas - kızımın Hristiyanlar arasında ne gibi bir kaygısı var?"

"Sevgilisini ziyaret etmek için," diye sertçe yanıtladı Andreas. Ve daha
sessizce ekledi: "Ona eşlik etmek benim için bir zevk olacak; ve senin Argutis'in
sadık bir adam ve ihtiyaç halinde deneyimsiz bir kızdan daha çok işe yarayacaktır. Onu alıkoymak için makul bir sebep göremiyorum, Heron.
Daha sonra onu gölün karşısına, evime götürmek istiyorum;
Polybius için bir teselli olur ve en sevdiği, gelecekteki kızının yanında olması acısını dindirir.--Hazır ol, çocuğum."

Sanatçı giderek artan bir öfkeyle dinlemişti ve ani bir öfke dalgası
azat edilmiş köleye sert bir ders vermek için can atmasına neden oldu. Fakat göz kamaştırıcı
gözleri Hristiyan'ın sabit, ciddi bakışıyla buluştuğunda, kendini kontrol etti ve
sadece, daha iyi yargısına karşı veto hakkını teslim ettiğine dair hissini yeterince ifade eden bir omuz silkmeyle, Melissa'ya hitap ederek ve Andreas'ı görmezden gelerek şöyle dedi:

"Nişanlısın ve reşit oldun. Git, umurumda değil, istekleri açıkça benimkilerden daha ağır basan
ona itaat ederek. Polybius'un oğlu bundan sonra senin efendindir."

Cüppesini katladı ve kız ona yardım etmek için acele ettiğinde, bunu yapmasına izin verdi; fakat azat edilmiş köleye şöyle devam etti: "Ve umurumda değil, onu da gölün karşısına götürebilirsin. Polybius'un gelecekteki kızını görmek istemesi doğaldır. Fakat kendim için bir şey isteyebilirim:
Kölelerin ve fazladan kölelerin var; Alexander'a bir şey olursa, hemen bana haber ver."

Melissa'yı başından öptü, Andreas'a küçümseyici bir şekilde başını salladı ve
evden ayrıldı.

Bir vizyona olan yumuşak kalpli bağlılığı savaşçılığını zayıflatmıştı;
yine de, bir zamanlar köle olan bir adama daha az kolay boyun eğebilirdi, ancak Melissa'ya yaptığı davet onu bir süreliğine onun varlığından kurtardı.

Kızından gerçekten korkmuyordu; ancak onun Philip'in onu Serapion ile tanıştırmasını istediğini ve
aracılığıyla en azından yasını tuttuğu karısının ruhunu görmeyi umduğunu bilmesine gerek yoktu.
Evden oldukça çıktığında, efendisinden kaçan bir okul çocuğu gibi memnuniyetle gülümsedi.

BÖLÜM VII.

Melissa da, Andreas'ın yanında yürürken bulduğunda bir özgürlük hissi yaşadı.

Babasının evinin bulunduğu Hermes'in bahçesinde, vatandaşların Sezar'ın gelişini heyecanla beklediğine dair çok az işaret vardı. Dışarıda olanların çoğu ters yöne gidiyordu; şehrin doğu ucunda, Kanop Kapısı'ndan Güneş Kapısı'na giderken Caracalla'nın görkemli karşılamasını beklemek istiyorlardı. Yine de, birçoğu -erkekler, kadınlar ve çocuklar- kendileri gibi batıya doğru yürüyorlardı, çünkü Sezar'ın Serapeum'da ineceği biliniyordu. Evden yeni çıkmışlardı ki Andreas, kıza kölenin arkasında taşıdığı sepette bir mendil veya duvak olup olmadığını sordu; ve kız olumlu yanıt verince, memnuniyetini dile getirdi; çünkü Caracalla'nın askerleri, hükümdarın zayıflamış disiplini ve pervasız cömertliği nedeniyle, dizginsiz bir ayaktakımından biraz daha iyiydi. 

"O zaman yollarından çekilelim," diye ısrar etti Melissa. 

"Elbette, mümkün olduğunca," dedi arkadaşı. "Her neyse, kalabalık yolu kesmeden önce göle geri dönmek için acele edelim.

"Olaylı ve endişeli bir gece geçirdin, çocuğum ve yorgunsun, şüphesiz."

"Ah, hayır!" dedi sakince; "Kendimi dinlendirmek için biraz şarap ve Hıristiyanlarla biraz yemek yedim."

"O zaman seni nazikçe karşıladılar mı?"

"Oradaki tek kadın Diodoros'u bir anne gibi emzirdi; erkekler ise düşünceli ve dikkatliydi. Babam onları tanımıyor; ve yine de--Eh,
onlardan ne kadar hoşlanmadığını biliyorsun."

"O kalabalığı takip ediyor," diye karşılık verdi Andreas, "sıradan sürü, her şeyden
istisnai olandan, hayatlarının akışını bozan her şeyden, ya da
onları sıkıcı düşlerinin sessizliğinden ürküten her şeyden nefret edenler. Vay haline ki, o kör ruhların zevk ve keyif dedikleri şeye
zamanın uçuşunu hızlandırmaya hizmet ediyormuş gibi gerçek adını verenler--en fazla uzun değil; vay haline
ona karşı bir parmak bile kaldırmaya cesaret edenlere!"

Adamın derin, bastırılmış tonları içindeki öfkeyi güçlü bir şekilde ifade ediyordu; ve onun yanında duran kız hevesli bir endişeyle sordu, "O zaman babam senin Hristiyan topluluğunun bir üyesi olduğunu söylediğinde haklıydı?"

"Evet," diye cevapladı, vurgulayarak; ve Melissa merakla, çarmıha gerilmiş Tanrı'nın takipçilerinin, her gerçek insan için değerli olması gereken vatan ve ülke sevgisinden
vazgeçip vazgeçmediklerini sorduğunda, Andreas üstün bir gülümsemeyle, Stoa'nın kurucusunun bile sadece diğer Yunanlılardan değil, tüm insanlardan, akıl ve duyuda kardeş oldukları için, yaşamlarını aynı yasalara göre düzenlemelerini istediğini söyledi.

"Haklıymış," diye ekledi Andreas daha içtenlikle, "ve sana söylüyorum, çocuğum,
zaman çok da uzak değil İnsanlar artık Roma ve Yunan, Mısır ve Suriye, özgür adamlar ve kölelerden bahsetmeyecekler; tek bir ana vatan, tek bir yaşam sınıfı olacak. Evet, gün şimdi bile
şafak sökmeye başlıyor. Zamanın doluluğu geldi!"

Melissa şaşkınlıkla ona baktı ve haykırdı: "Ne kadar garip! Bugün
bu sözleri bir kez duydum ve aklımdan çıkaramıyorum. Hayır, babamın raporunu doğruladığında, bunları açıklamanı istemeye karar verdim."

"Hangi sözler?" diye sordu Andreas şaşkınlıkla. "Zamanın doluluğu geldi."

"Peki onları nereden duydun?"

"Diodoros ve benim Zminis'ten sığındığımız evde."

"Bir Hıristiyan toplantı evi," diye cevapladı Andreas ve ifadeli yüzü
karardı. "Ama orada toplananlar bana yabancı; kötü sapkınlıkları takip ediyorlar. Ama boş verin--onlar da kendilerine Hıristiyan diyorlar,
ve sizi düşünmeye yönelten sözler,
ilahi efendimizin öğretisinin tam kapısında, tıpkı bir Mısır tapınağının kapısının önündeki
dikilitaşlar gibi duruyor. İnancın büyük vaizi Pavlus, bunları Galatyalılara
yazdı. Anlaşılması kolaydır; hayır,
gözleri açık bir şekilde etrafına bakan veya kendi ruhunu
arayan herkes, eğer bu lanetli zamanların bize, içinde yaşayanlara verebileceği şeylerden daha iyi bir şey için içinde arzu uyanırsa, bunların anlamını görmekten
kaçamaz."

"O zaman büyük değişimlerin arifesinde olduğumuz anlamına mı geliyor?"

"Evet!" diye haykırdı Andreas, "sadece kullandığınız kelime çok zayıf. Eski donuk
güneş batmalı, daha büyük bir ihtişamla yeniden doğmalı."

Rahatsız ve kesinlikle ikna olmamış olan Melissa, heyecanlanan arkadaşının yüzüne bakarak cevap verdi:

"Elbette biliyorum, Andreas, mecazi anlamda konuşuyorsun, çünkü
gündüzleri aydınlatan güneş bana yeterince parlak görünüyor; ve bu neşeli, hareketli şehirde her şey
gelişmiyor mu? Vatandaşları
yasanın koruması altında değil mi? Tanrılar her zamankinden daha fazla mı tapınılıyor?
Babam, dünyadaki en güçlü diyara ait olmanın, barbarların titrediği
bir Roma vatandaşı hissetmenin ve kendini böyle adlandırmanın
büyük bir şey olduğunu söylediğinde yanılıyor mu?"

Şimdiye kadar Andreas onu sakin bir şekilde dinlemişti, ama burada
alaycı bir tonla sözünü kesti "Ah, evet! Sezar babanı,
komşunu Skopas'ı ve ülkedeki her özgür adamı bir Roma vatandaşı yaptı; ama yazık ki, her adama vatandaşlık patentini verirken,
parayı kesesinden çalmış."

"Tüccar Apion geçen gün buna benzer bir şey söylüyordu,
ve bunun doğru olduğunu söyleyebilirim. Ama
kendi gözlerimin kanıtlarına karşı ikna olamam ve onlar birçok iyi ve hoş şeye ışık tutuyor. Keşke dün bizimle Nekropolis'te olsaydın! Herkes
tanrılara kendi tarzında saygı gösteriyordu. Bazıları gerçekten de yeterince ciddiydi;
yine de, neşe halk arasında günü kazandı. Çoğu
tanrı doluydu. Genellikle çok sessiz yaşayan ben bile, mistikler Eleusis'ten döndüklerinde enfekte oldum ve onların saflarına katıldık."

"Casus Zminis mutluluğunuzu bozana ve dikkatsiz bir konuşma
yaparak kardeşinizin hayatını tehlikeye atana kadar."

"Çok doğru!"

"Ve kardeşinizin umursamazca ilan ettiği şeyi," diye devam etti Andreas, parlayan gözlerle, "evlerin çatılarında cıvıldayan serçeler bile. Bu
gerçek. Roma İmparatorluğu'nun hükümdarı bin kat daha katildir.
Bazılarını kendi kardeşinin önüne gönderdi ve hepsi onları takip etti - yirmi bin kişi olduğu söyleniyor - talihsiz Geta'ya bağlı olanlar veya
onun adını bile söyleyenler. Bu, günahlarımız için Tanrı'nın üzerimize koyduğu itaat borçlu olduğumuz efendi ve efendidir. Ve bu mor giysili
alçak gözlerini kapattığında, tahtta kendisinden önce oturan diğer suçlular gibi, bir tanrı ilan edilecek! Asil bir
topluluk! Sevgili annen öldüğünde, senin, hatta senin bile, tanrılara zalimlikleri için
sövdüğünü duydum; diğerleri onlara nazik diyor. Bu sadece,
onların onuruna döktüğün, kendi yaratıkları olan kurban edilen hayvanların kanını nasıl kabul ettikleriyle ilgili bir soru. Eğer Serapis istediği şeyi bir aptala vermezse, o zaman İsis'in, Anubis'in, Zeus'un,
Demeter'in sunağına yönelir. En sonunda Sabazios'a ya da varlıklarını Roma Senatosu'nun kararlarına borçlu olan ve çoğunlukla alçak ve hain olan Olimpos'un yeni tanrılarından birine haykırır. Kesinlikle
şimdikinden daha fazla tanrı hiç olmadı; ve mitlerin bize tapanları hor görecek veya darağacına gönderecek kadar garip şeyler anlattığı kişiler arasında, sayısız iyi ve kötü
daimon sürüsü vardır. Olimposlularınızı defolun! Onlar erdemi ödüllendirmeli ve kötülüğü cezalandırmalı; ve onlar yozlaşmış yargıçlardan daha iyi değiller; çünkü onların lütuflarını satın almak için
ne ve ne kadarının işe yarayacağını önceden biliyorsun."

"Koyu renklerle resim yapıyorsun," diye araya girdi kız. "Filip'ten Pisagorcuların kurbanın değil,
sunu ruhunun gerçekten önemli olduğunu öğrettiğini öğrendim."

"Kesinlikle doğru. Kuşkusuz, Kurtarıcı doktrinini kesinlikle duymuş olan Tyana'nın mucize tüccarı Apollonius'u düşünüyordu. Ama
burada sunağa canavarlar getiren bin dokuz yüz doksan kişi arasında bunu kim hatırlar? Son zamanlarda bahçe işçilerimizden birinin, tanrısı güneşe bir günde ne kadar kurban vermesi gerektiğini sorduğunu duydum. Ona bir keration dedim--çünkü zavallı yaratık bütün bir günlük çalışma karşılığında bu kadar kazanıyor. Bunun çok fazla olduğunu düşündü, çünkü yaşaması gerekiyordu; bu yüzden tanrı
bir onda bir vergiyle yetinmek zorunda, çünkü Devlet'in kazancından aldığı vergiler
daha fazla değildi."

"İlahiyat şüphesiz bizim için her şeyden üstün olmalı," diye belirtti Melissa
. "Ama işçiniz güneşe taptığında ve onun faydalarını aradığında, onunla sizin, benim veya herhangi birimizin arasındaki fark nedir, güneşe Helios veya Serapis veya başka bir şey desek de?"

"Evet, evet," diye yanıtladı Andreas. "Güneş burada birçok farklı isim ve biçim altında tapınılıyor ve sizin Serapis'iniz sadece Zeus ve Pluto'yu değil, Phoebus Apollo'yu ve Mısırlı Osiris ve Ammon'u ve Ra'yı da yuttu, kendi önemini artırmak için. Ama ciddi olmak gerekirse, çocuğum, babalarımız
kendilerine birçok tanrı yarattılar, Doğa'nın yüce fenomenleri ve güçlerinin
ve onlara hayranlıkla taptılar; ama bizim için sadece
isimler kalır ve Apollon'a teklifte bulunanlar asla güneşi düşünmezler. Arap olan
işçim için durum farklıdır. O, ışık veren
kürenin kendisinin bir tanrı olduğuna inanır; ve siz, gördüğüm kadarıyla, onu
tamamen haksız bulmuyorsunuz. Ama bir gencin diski muhteşem bir güçle attığını gördüğünüzde,
diski mi yoksa atıcıyı mı översiniz?"

"Atıcıyı," diye yanıtladı Melissa. "Ama Phoebus Apollon kendi
arabasını ilahi elleriyle yönlendirir."

"Ve gökbilimciler," diye devam etti Hıristiyan, "yıllar boyunca onun atlarının her dakika tam olarak nerede olacağını hesaplayabilirler. Dolayısıyla hiç kimse, birçok ölümlünün kendi özgür iradesiyle koşulları kendilerine uyacak şekilde yönlendirmesi için dua ettiği kişiden daha tam bir köle olamaz.
Bu nedenle, ben güneşi diğer yıldızlar gibi bir yıldız olarak görüyorum; ve ibadet, gökyüzünde belirlenmiş yollarda hareket eden yuvarlanan kürelere değil, onları yaratan ve sabit yasalarla yönlendiren O'na yapılmalıdır. Gerçekten Apollon'unuza ve Olimpos tanrılarının tümüne acıyorum,
çünkü dünya, tanrıların ve iblislerin, dua, kurban ve büyü sanatlarıyla, her tapana açgözlü ve değişken hayalini kurduğu belirli şeyi bahşetmek için hareket ettirilebileceği veya hatta zorlanabileceği çılgın fikrine kapıldı."

"Ve yine de," diye haykırdı Melissa, "sülük artık umut görmediğinde
annem için dua ettiğini kendin söyledin. Herkes kendi
gücü sona erdiğinde ölümsüzlerden bir
mucize bekler!
Binlerce kişi öyle düşünüyor. Ve şehrimizde insanlar hiç bu kadar
dindar olmamıştı. Adonis bayramında Ialemos'un şarkıcısı bizi özellikle bunun için övdü."

"Çünkü onlar hiç bu kadar ateşli bir şekilde zevke bağımlı olmamışlar ve
bu nedenle hades'in dehşetlerinden hiç bu kadar derin bir şekilde korkmamışlardır. Yunanlıların büyük ve görkemli Zeus'u burada,
Nil kıyısında Serapis'e dönüşmüş ve yeraltı dünyasının bir tanrısı olmuştur. Halkın
çoğu
ölümle bağlantılı törenler ve gizemler. Bu kadar çok saat harcadıkları çılgınlığın
en mutlu tarlalara giden yolu kolaylaştıracağını umuyorlar, ancak yine de kendileri
kendileri
zevklerle yolu kapatıyorlar. Ancak
zamanın doluluğu artık geldi; düz yol tüm insanlığa açık, çünkü onlar yeni bir dünyada daha yüksek bir hayata çağrılmışlardır ve onu takip eden kişi
gelinin düğün gününde damadı beklediği kadar sevinçle ölümü bekleyebilir.
Evet, Tanrıma ölmekte olan annen için dua ettim, kadınların en tatlısı ve en iyisi.
Ama onun için istediğim şey hayatının "korunabilir veya aramızda daha uzun süre kalmasına izin verilebilirdi, ancak sonraki dünya tüm ihtişamıyla ona açılabilirdi."

Bu noktada konuşmacı, kalabalığı bir kenara iterek Sezar yaklaşırken Serapis Tapınağı'nda katledilecek olan boğalara yol açan silahlı bir birlik tarafından kesildi. Yüzlercesi vardı, her birinin boynunda bir çelenk vardı ve en yakışıklısı, treni yöneten boynuzlarını yaldızlamıştı.

Yol tekrar açıldığında, Andreas canavarları işaret etti ve arkadaşına fısıldadı "Kanları geleceğin tanrısı Caracalla'nın şerefine dökülecek. Bir zamanlar arenada kendi eliyle yüz ayıyı öldürmüştü. Ama sana söylüyorum, çocuğum, zaman dolduğunda,
artık masum kan dökülmeyecek. Roma İmparatorluğu'nun ihtişamından coşkuyla bahsediyordun. Ama bahçemizdeki kanla gübrelediğimiz bazı meyve ağaçları gibi,
kanla, kurbanlarının yaşam suyuyla büyüdü. Dünyanın en kudretli krallığı gücünü cinayete ve yağmaya borçludur; ama şimdi doymak bilmez şehre ani bir yıkım ve günahlarının cezası geliyor."

"Ve eğer haklıysan - eğer barbarlar gerçekten de Sezar'ın ordularını yok ederse," diye sordu Melissa, biraz endişeyle coşkuluya bakarak,
"o zaman ne olacak?"

"O zaman yıkılan evi yıkmaya yardım edenlere teşekkür edebiliriz!" diye haykırdı
Andreas, parlayan gözlerle.

"Ve eğer öyle olursa," dedi kız, titrek bir endişeyle, "ne
evrensel bir yıkım! Dünyada onun yerini doldurabilecek ne var? Eğer
imparatorluk barbarların eline geçerse, Roma
viran olacak ve onun koruması altında gelişen tüm eyaletler harap olacak. "

"O zaman," dedi Andreas, "Ruh'un krallığı yükselecek, nefret, cinayet ve savaşlar yerine
barış ve sevgi hüküm sürecek. Tek bir sürü ve tek bir Çoban olacak ve en küçüğü en büyüğüyle eşit olacak."

"O zaman artık köle olmayacak mı?" diye sordu Melissa, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Hiçbiri," diye cevapladı arkadaşı ve bir ilham ışığı onun sert yüz hatlarını
aydınlattı. "Herkes özgür olacak ve hepimiz bizi kurtaran
O'nun lütfuyla sevgiyle birleşeceğiz."

Ama Melissa başını salladı ve Andreas, aklından geçenleri anlayarak, devam ederken onun dikkatini çekmeye çalıştı:

"Bunların, kendisi de köle olmuş birinin imkansız istekleri olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa içimde konuşan şeyin geçmişteki acıların ve
anlatılamaz haksızlıkların anısı mı olduğunu? Hangi sağduyulu adam
bir zamanlar onu acı yüküyle yere seren sefaletten başkalarını korumak istemez ki?--Ama yanılıyorsunuz. Özgür doğmuş binlerce erkek ve kadın benim gibi düşünüyor, çünkü onlara da daha yüksek bir Güç
zamanın artık geldiğini açıkladı. Dünyanın tüm acılarını
kendisi yapan En Büyük ve En İyi O, zenginlerden ziyade fakirleri, mutlulardan ziyade acı çekenleri, akıllı ve ihtiyatlılardan ziyade bebekleri seçti; ve krallığında sonuncular
birinci olacak --evet, sonuncuların en küçüğü, fakirlerin en fakiri; ve onlar, çocuk, köleler."

Derin bir iç çekişle diatribesini bitirdi, ama Melissa yükseltilmiş patikada yürürken elini tutan eli sıktı ve şöyle dedi:
"Zavallı Andreas! Polybius seni serbest bırakmadan önce ne kadar çok şey atlatmış olmalısın!"

Sadece başını salladı ve ikisi de sessiz kaldılar ta ki kendilerini sessiz bir yan sokakta bulana kadar. Sonra kız ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve
tekrar başladı:

"Ve şimdi ikinci bir Spartacus mu umuyorsun? Yoksa kölelerin isyanına mı öncülük edeceksin? Sen bunun için uygun adamsın ve ben gizli kalabilirim."

"Eğer olması gerekiyorsa, neden olmasın?" diye cevapladı ve gözleri garip bir ateşle
parladı. Fakat kızın ondan kaçtığını görünce, yüzünde bir gülümseme belirdi ve yatıştırıcı bir tonla ekledi: "Endişelenme, çocuğum; gelecek olan gelecek, başka bir Spartacus, kan dökülmesi veya kargaşa olmadan. Ve sen, berrak gözlerin ve nazik kalbinle, doğruyu yanlıştan ayırt etmekte ve başkalarının acılarını hissetmekte zorluk çeker misin? Evet, belki! Çünkü gelenek neyi mazur görmez ve kutsallaştırmaz? Çok küçük bir kafese kapatılan kuşa veya çok ağır bir yük altında çöken katıra acıyabilirsiniz ve onlara
zarar veren zulüm öfkenizi uyandırır. Ancak korkunç bir kaderin, çoğu zaman başka birinin
suçundan dolayı özgürlüğünü çaldığı, ruhu hor görülen bedeninden daha büyük işkencelere katlanan bir adam için,
bir filozofa gerçekten de hizmet edebilecek ama ona göre acı bir alay olan şu tavsiyeden daha iyi bir teselliniz yoktur: acılarına sabırla katlanmak. O sadece bir köledir, satın alınmış veya belki de miras kalmıştır. Sizden
hangisi hiç, özgür olanlara, Roma İmparatorluğu'nun tüm sakinlerinin yarısını köleleştirme ve onları insanlığın en büyük ayrıcalığından mahrum etme hakkını kimin verdiğini sormayı düşünür? Birçok filozofun kölelikten güçlünün zayıfa yaptığı bir haksızlık olarak bahsettiğini biliyorum:
ama yine de buna omuz silktiler ve onu kaçınılmaz bir kötülük olarak mazur gördüler; çünkü, diye düşündüler, kölem
benim eşitim olarak kabul edilirse bana kim hizmet edecek? Düşünceli
münzevilerin bu karmaşasına sadece gülümsüyorsunuz, ama unutuyorsunuz"--ve gözlerinde uğursuz bir ateş parladı--"kölenin de, sizinkiyle aynı duyguların
uyandığı bir ruhu olduğunu. Gururlu bir adamın, kolunu damgaladığınız ve
yaşam nefesinin bile aşağılama olduğunu nasıl hissedebileceğini asla düşünmezsiniz; ya da efendisinin ayağı tarafından
terkedilen bir kölenin, damarlarında asil kan akıyor olsa bile, ne düşündüğünü. Tüm canlılar, hatta bahçedeki bitkiler bile
mutluluk hakkına sahiptir ve yalnızca özgürlük içinde ve sevgi dolu bir bakım altında tam olarak gelişebilirler; ve
yine de insanlığın yarısı diğer yarısını bu haktan mahrum eder. Kaderin ırkı mahkûm ettiği acı ve kederin toplamı, insanların kendi suçları yüzünden pervasızca
çoğalmış ve artmıştır. Fakat
yoksulların ve sefillerin feryadı göğe yükselmiştir ve şimdi zamanın doluluğu
geldiğine göre, 'Buraya kadar, daha ileri değil' kelimesidir. Hiçbir vahşi
devrimci, kurbanların bağlarını
parçalayacak bir devin gücüyle donatılmamıştır. Hayır, dünyanın Yaratıcısı ve Koruyucusu, Oğlunu ruhen yoksulları ve her şeyden önce yorgun ve ağır yüklü kardeşleri kurtarmak için göndermiştir. Kölelerin zincirlerinin duyulduğu hapishanelerin parmaklıklarını kıracak olan büyülü kelime
Sevgidir. . . . Ama sen, Melissa, bunların hepsini ancak yarı yarıya kavrayabiliyorsun," diye ekledi, coşkulu konuşmasının ateşli akışını keserek.
"Hepsini anlayamazsın. Senin için de, çocuk, zamanın doluluğu geliyor; senin için de, özgür doğmuş olmana rağmen, biliyorum ki, üzerine yüklenen yükü sabırla çeken ağır yüklülerdensin. Sen de - Ama bana yakın dur; bu kalabalığın arasından geçmemiz zor olacak."

Aslında, Hermes sokağından gürültülü bir şekilde akan kalabalığın arasından geçmek kolay bir iş değildi, bu dar yola doğru gidiyordu.
Ancak başardılar ve Melissa, Rhakotis'teki sessiz bir sokakta nefesini toparladığında, arkadaşına tekrar dönüp şu soruyu sordu: "Peki tahminlerinin ne zaman gerçekleşeceğini düşünüyorsun?"

"Ağaçtan olgunlaşmış meyveleri sallayacak esinti estiği anda. Yarın olabilir ya da henüz olmayabilir, Yüce Olan'ın uzun süren acısına göre. Ama içinde yaşadığımız dünyanın tüm çöküşü, senin benimle burada yürümen kadar kesindir!"

Melissa, arkadaşının inanç tonunu duyduğunda titreyen bir kalple yürümeye devam etti; ancak arkadaşı, sözlerinin en derin anlamının ona mühürlendiğinin farkındaydı. Kurtarılmış insanlık için bekleyen görkemli zamanın gelmesine sevinip sevinemeyeceğini sorduğunda, titrek bir şekilde cevap verdi:

"Umduğun her şey görkemli, şüphesiz, ama ona yol açacak olan şey herkes için bir dehşet olmalı. Bahsettiğin krallık sana bir kehanet tarafından mı söylendi, yoksa sadece hayal gücünle çizilmiş bir resim mi, bir vizyon mu, ve ruhunun arzusunun ürünü mü?"

"Hiçbiri," dedi Andreas kararlı bir şekilde; ve daha yüksek bir sesle devam etti:
"Bunu vahiy yoluyla biliyorum. İnan bana, çocuğum, bu kesinlikle
güneşin bu gece batacağı kadar doğru. Göksel Kudüs'ün kapıları
açık duruyor ve eğer sen de kutsanmak istersen--Ama bunlara
daha sonra değineceğim. İşte yolculuğumuzun sonuna geldik."

Hristiyan evine girdiler ve Diodoros'u
rahat bir kanepede, geniş, gölgeli bir odada ve dost canlısı bir
bakıcının bakımında buldular.

Ama kötü bir durumdaydı. Cerrah yarasının ciddi olduğunu düşündü;
çünkü ona çarpan ağır taş kafatasını yaralamıştı ve
mutsuz genç ateşle titriyordu. Başı yanıyordu ve birkaç tutarlı kelimeyi
zorlukla söyledi. Ama gözleri
Melissa'yı tanıdığını ve onu tekrar görmekten
çok keyif aldığını ele veriyordu; ve Alexander'ın çok uzaklara kaçtığını öğrendiklerinde,
yüzünde parlak bir bakış belirdi. Melissa'nın güzel yüzüne bakmak açıkça ona bir teselli veriyordu; eli onun elindeydi ve babasından onu selamladığında ve ona çeşitli konulardan bahsettiğinde onu anlamıştı; ama göz kapakları çoktan ağrıyan gözlerinin üzerine kapanmıştı.

Melissa, dinlenmesine izin verdi. Elini nazikçe
kavrayışından kurtardı ve göğsünün üzerine koydu ve daha fazla hareket etmedi,
alnındaki damlaları silmek dışında. Büyük, temiz evde, hafif lavanta kokan evde bir süre ciddi bir sessizlik hüküm sürmüştü;
ama aniden kapılar açılıp kapandı; antrede ayak sesleri duyuldu, koltuklar hareket etti ve erkeklerin seslerinin yüksek sesle karışması duyuldu, bunların arasında Andreas'ın sesi de vardı.

Melissa, çoktan şiddetli bir kavgaya dönüşmüş olan hararetli tartışmayı endişeyle dinliyordu. Heyecanlı kavgacılardan ses tonlarını yumuşatmalarını rica etmek istiyordu, çünkü sevgilisinin titreyen dudaklarından sesin onu incittiğini görebiliyordu; ama onu bırakamıyordu.

Bu arada tartışma giderek daha da yükseldi. Montanus ve Tertullianus, Clemens ve Origenus'un isimleri kulağına geldi ve sonunda Andreas'ın büyük bir öfkeyle haykırdığını duydu: "Siz zengin bir ziyafetteki konuklar gibisiniz, iyice yedikten sonra etin ne zaman getirileceğini soruyorlar. Paraclete geldi ve siz yine de başkasını bekliyorsunuz."

Devam etmesine izin verilmedi; sert ve alaycı bir çelişki konuşmasını engelledi, ta ki diğerlerinin üzerinde bir gök gürültüsü sesi duyulana kadar:

"Göksel Kudüs yakındır. Montanus'un çağrısını inkar eden ve şüphe eden kişi putperestten daha kötüdür ve ben, onu ne bir kardeş ne ​​de bir Hıristiyan olarak
reddettim!"

Bu öfkeli kınama kargaşada boğuldu; endişeli kız, devrilen koltukları ve öfkeli savaşçıların haykırışlarını ve bağrışlarını duydu; Bu arada acı çeken genç acıyla inliyordu ve yakışıklı yüz hatlarına keskin bir
acı ifadesi damgalanmıştı. Melissa artık dayanamıyordu; kalkıp erkeklere daha az gürültü yapmaları için yalvarmaya gitmişti, oysa
birdenbire her şey sessizleşti.

Diodoros hemen sakinleşti ve sanki bu rahatlatıcı sessizlik ona borçluymuş gibi
minnettar bir şekilde kıza baktı. Artık İskenderiye Kilisesi'nin başkanının derin tonlarını duyabiliyordu ve
konunun başka bir mezhep tarafından dışlanmış bir adamın bu cemaate yeniden kabul edilmesi olduğunu anladı. Bazıları onu
reddetmek ve Tanrı'nın merhametine emanet etmek istiyordu; diğerleri ise, daha az katı bir şekilde, her türlü tövbeye
boyun eğmeye hazır olduğu için onu kabul etmeye istekliydi.

Sonra kavga tekrar başladı. Her sesin üstünde, Kartaca'dan yeni gelmiş ve saygıdeğer Tertullian ile kişisel dostluğuyla övünen bir adamın tiz sesleri yükseliyordu. Dinleyen kız
artık tartışmanın bağlantısını takip edemiyordu, fakat aynı
isimler yine kulağına geldi; ve meseleden hiçbir şey anlamasa da, bu onu rahatsız etti, çünkü kargaşa sevgilisinin dinlenmesini bozuyordu.

Hasta bakıcı geri dönene kadar kargaşa yatışmadı;
çünkü, inanç kardeşlerinin yüksek sesli tartışmalarının hastanın dinlenmesini ne kadar ciddi şekilde bozduğunu öğrenir öğrenmez, o kadar etkili bir şekilde müdahale etti ki, ev eskisi kadar sessizdi.

Diyakones Katharine adıyla tanınıyordu ve birkaç
dakika içinde hastasının yatağının başına döndü.

Andreas, sülükle birlikte onu takip etti, orta boylu bir adamdı,
kurnaz ve biçimli kafası, yanlarda biraz saç dışında keldi,
biraz biçimsiz bir vücudun üzerinde duruyordu. Keskin gözleri oraya buraya bakıyordu ve hızlı hareketlerinde sarsıntılı bir şeyler vardı; yine de,
ciddi kararlılıkları zarafetin eksikliğini telafi ediyordu. Seyircilere hiç aldırış etmedi,
hastanın üzerine eğilmek yerine kendini öne attı, onu yokladı ve hafifçe eliyle bandajlarını yeniledi; ve sonra
odanın etrafına baktı, sanki orada ikamet etmeyi teklif ediyormuş gibi merakla inceledi,
sonunda belirgin, yuvarlak gözlerini
Melissa'ya dikti. O bakışta o kadar acımasızca meraklı bir şey vardı ki
başka koşullar altında onu kızdırabilirdi. Ancak, olduğu gibi, buna boyun eğdi, çünkü bunun kurnazca olduğunu gördü ve eğer gücü olsaydı, sevgilisinin yatağının başına dünyanın en bilge hekimini çağırırdı. Ptolemaeus--kendisine öyle deniyordu--"o kim?" sorusuna cevaben onun kim olduğunu öğrendiğinde, aceleyle mırıldandı: "O zaman burada
sadece zarar verebilir. Ateşi olan bir adamın tek istediği şey
tam bir sessizliktir."

Ve Andreas'ı pencereye çağırdı ve ona kısaca "Kızın aklı başında mı?" diye sordu.

"Çok," diye cevapladı azat edilmiş köle kararlı bir şekilde.

"En azından, yaşına göre sahip olabileceği kadar," diye karşılık verdi diğeri. "O zaman, vedalaşmadan veya gözyaşı dökmeden gitmesi umulmaktadır. O güzel çocuk kötü durumda. Ona neyin iyi geleceğini her zaman biliyordum, ama bunu tek başıma denemeye cesaret edemiyorum ve İskenderiye'de de kimse yok... Ama Galen Sezar'a katılmaya geldi. Eğer o, yaşlı
olsa da--Ama Sezar'ın odasına bizim gibiler giremez--Yine de--"

Durakladı, elini alnına koydu ve kısa orta parmağıyla düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Sonra aniden haykırdı: "Yaşlı adam asla buraya gelmez. Ama hastaların rüyalarda ilahi veya şeytani öğütler beklediği Serapeum'a--Galen gider. Keşke çocuğu oraya
taşıyabilseydik."

"Buradaki dadısı buna pek izin vermezdi," dedi Andreas şüpheyle.

"O bir putperest." sülük hararetle cevap verdi. "Ayrıca, inancın bedene verilen zararla ne ilgisi var? Kaç Sezar Mısırlı ve Yahudi hekim çalıştırmıştır? Çocuk ihtiyacı olan tedaviyi alırdı ve,
Ben bir Hıristiyan olduğum için, gerekirse onu Serapeum'a götürürdüm,
her ne kadar tüm putperest tapınakları arasında en putperest olanı olsa da. Galen'in bölmeleri ne zaman ziyaret edeceğini bir şekilde öğreneceğim.
Yarın veya en geç ertesi gün; ve bu gece veya daha iyisi,
yarın sabah gün doğmadan önce genci oraya götüreceğim.
Eğer diyakones reddederse--"

"Ve reddedecek," diye araya girdi Andreas.

"Pekala.--Buraya gel, bakire," diye işaret etti Melissa'ya ve diyakonesin duyabileceği kadar yüksek sesle: "Nişanlını yarın erkenden Serapeum'a götürebilirsek, muhtemelen iyileşebilir; aksi takdirde reddederim
sorumlu olmak. Arkadaşlarına ve arkadaşlarına yarın gün doğmadan önce burada olacağımı ve örtülü bir sedye ve iyi taşıyıcılar sağlamaları gerektiğini söyle." 

Sonra sessizce onu takip eden, ellerini bir firari gibi kenetlemiş olan diyakonese döndü, geniş, kare elini onun omzuna koydu ve ekledi: 

"Öyle olmalı, Dul Katharine, Aşk her şeye katlanır ve acı çeker ve
bir komşunun hayatını kurtarmak için, bizi rahatsız eden
şeyleri bile sessizce çekmek iyidir. Daha sonra sana her şeyi açıklayacağım. Sessiz, sadece
mükemmel bir sessizlik--Hüzünlü bir vedalaşma yok, çocuk! Evden ne kadar erken
çıksan o kadar iyi." 

Tekrar yatağa döndü, elini bir an için hasta adamın alnına koydu ve sonra odadan çıktı. 

Diodoros kanepede hareketsiz ve kayıtsız bir şekilde yatıyordu. Melissa onu alnından öptü ve onun fark etmeden geri çekildi, gözleri yaşlarla doluydu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Neyi mazur göstermez ve kutsallaştırmaz ki?

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V2 ***

******** This file should be named 5531.txt or 5531.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

