*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Thorny Path, Volume 3. (Dikenli Yol, Cilt 3.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Thorny Path, by Georg Ebers, v3
#93 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Thorny Path, Volume 3.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5532]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

DİKENLİ BİR YOL

Georg Ebers

3. Cilt

BÖLÜM VIII.

Melissa ve Andreas evden ayrıldığında güneş meridyeni geçmişti.

Kızın gözleri hüzünle yere dikilmişti; çünkü içinden gelen bir ses sevgilisinin hayatının tehlikede olduğunu söylüyordu. Hıçkırmadı ama birden fazla kez büyük bir gözyaşını sildi.

Andreas da kendi düşüncelerine dalmıştı. Kurtarıcı'ya bir ruh kazandırmak
kesinlikle iyi bir işti. Melissa'nın ayık, düşünceli doğasını ve
asabi yaşlı babasıyla sürdürdüğü çekingen, neşesiz hayatı biliyordu. Bu yüzden
insan doğası hakkındaki bilgisi, eğer varsa, onun
en büyük mutluluğunu bulduğu inanca kolayca kazanılabileceğini düşünmesine yol açtı.
Vaftiz hayatına öyle bir kutsallık kazandırmıştı ki,
kalbinin bir ton daha hızlı
attığı tek kadının kızını vaftiz havuzuna götürmeyi özlemişti. Yaz sıcağında Olympias, sık sık
haftalarca Polybius'un karısının misafiri olmuştu, o da artık ölmüştü.
Sonra kendisi ve çocukları için kendine ait küçük bir ev almıştı ve efendisinin karısı öldüğünde, yalnız dul adam, Heron'un izin verdiği sürece onu mülkünde ağırlamaktan daha büyük bir zevk
tanımamıştı; kendisi de işini asla uzun süre bırakmazdı. Böylece Andreas, mücevher
kesicisinin çocuklarının büyük müttefiki olmuştu ve ondan iyi ve bilinmeye değer olmayan hiçbir şey öğrenemeyecekleri için, Olympias onların kendi toplumunda kalmalarına memnuniyetle izin vermişti ve kendisi de değerli kâhyada bir öğretmen ve arkadaş bulmuştu. Andreas'ın Hıristiyanlara katıldığını biliyordu; ona inancı hakkında çok şey anlatmasını sağlamıştı; yine de, sanatçıların kızı ve karısı olarak, eski tanrılara
sıkı sıkıya bağlıydı ve Hıristiyan öğretisini yalnızca birçok şeyin kendisini çektiği, ancak diğer yandan birçok şeyin onu ittiği yeni bir felsefe sistemi olarak görebiliyordu. O zamanlar, Melissa'nın annesine olan tutkusu onu o kadar ele vermişti ki, hayatı komşusunun karısını arzulama cazibesine karşı sürekli bir mücadeleydi. Ve her bakışta ruhunun zayıflığını bir anlığına ele verebilecek her bakış için sert bir kefaret ödeyerek galip gelmişti. O çiçekleri severdi ve o bitki dünyasını o kadar iyi bilirdi ki, sorumluluğu altındaki bahçelerde yetişen ve çiçek açan her şeyin mutlak hakimiydi, o yüzden
dudaklarının ve gözlerinin açığa vuramayacağı şeyleri ona anlatmaları için sık sık
suskun favorilerine güvenebilirdi. Artık o yoktu ve
gözleri artık onların gelişmesini izleyemediğinden beri bitki kültürü cazibesinin yarısını kaybetmişti. Artık bahçeleri çoğunlukla adamlarına bırakıyordu, kendini iki kat daha fazla özenle diğer işlere ve inancının en katı uygulamalarına adamıştı.

Ancak, birçok adam evlenmeyebileceği kadının çocuklarına hayran olduğu gibi,
Alexander ve Melissa her geçen gün Andreas için daha da değerli hale geliyordu. Onların refahına bir babanın ilgisini çekiyordu ve kendisi için pek bir şeye ihtiyaç duymadan, bol gelirini Hıristiyanlık davasını desteklemek ve iyi işleri teşvik etmek için dikkatlice biriktiriyordu; ama çıraklık dönemi sona erdiğinde Alexander'ın borçlarını ödemişti, çünkü o kadar büyüktüler ki, pervasız genç bu miktarı katı babasına itiraf etmeye cesaret edememişti.

Bundan çok kısa bir süre sonra Alexander, şehrin en popüler
ressamlarından biri olmuştu; ve arkadaşına kendisine ödünç verdiği parayı geri ödemeyi teklif ettiğinde, Andreas kabul etti; ama bunu, amacının kendi sırrı olduğu, ama eğer duaları duyulursa, bir kez daha Alexander'ın yararına geri dönebilecek bir sermayeye ekledi. Diodoros da, bir putperest olmasına rağmen, azat edilmiş köle için kendi oğlunun olabileceği kadar değerliydi. Spor salonunda ve yarış pistinde veya gizemlerin uygulanmasında, çocuğun kalbine ektiği iyi tohum çiğnenmişti. Polybius da tam bir putperestti; aslında, senatodaki serveti ve konumu gerektirdiğinden, Dionysus ve Demeter'in rahiplerinden biriydi.

Sonra, Diodoros ona Melissa'yı karısı olarak kazanmayı umduğunu itiraf etmişti ve bu, Andreas'ın kızı Hristiyan yapma umuduna ve amacına ters düşmüştü; çünkü deneyimle, erkek ve karısı farklı tanrılara taptığında evlilik mutluluğunun ne kadar kolay mahvolduğunu biliyordu. Ancak, azat edilmiş köle, mücevher kesicinin vahşetini ve kızın evlatça sabrını tekrar gördüğünde, içinden gelen bir ses ona, bu nazik, yetenekli yaratığın, Rab'bin inanç için şehitleri seçtiği seçilmişlerden biri olduğunu söylemişti; ve onu Kurtarıcı'nın katına
götürmenin onun görevi olduğunu. Onu dönüştürme işine her şeye gösterdiği şevkle
başlamıştı. Fakat hasta odasının eşiğinde, kendisine çok değer veren ve
gözleri kendisine güvenen, acı dolu bir bakışla buluşan çocuğu gördükten sonra, yeni şüpheler
üzerine çökmüştü. Kendisiyle gelecekteki eşi arasına
nifak tohumu ekmek doğru olabilir miydi? Ve
varsayalım ki Diodoros da Melissa tarafından dönüştürülürse, böylece babasından Polybius'un oğlu ve varisi olan hayırseverini ve
efendisini uzaklaştırabilir miydi?

Sonra, o efendinin ona olan güveni sayesinde
nasıl bir konuma yükseldiğini de hatırladı. Polybius, evinin endişeleri hakkında Andreas'ın kendisine sunduğu raporlardan başka hiçbir şey bilmiyordu; çünkü kâhya
sadece mülkü değil, ailenin servetini de kontrol ediyordu ve
yıllarca özgürlüğünü borçlu olduğu adamın zaten büyük olan gelirini artırmak için kendisinin kurduğu bankanın başındaydı.
Polybius ona her yılki kârın hatırı sayılır bir kısmını ödedi ve
bir gün bir ziyafette, bir İskenderiyeli'nin epigramatik zekasıyla,
azatlı kölesi Andreas'ın çıkarlarına yalnızca bir başka adamın yapabileceği gibi hizmet ettiğini --yani kendisinin-- ama on kişinin çalışkanlığıyla hizmet ettiğini söyledi.
Hristiyan
onun güvenini çok takdir etti; ve Melissa'nın yanında yürürken, ona ihanet etmenin onursuzluk olacağını tekrar tekrar söyledi.

Keşke tatlı kız tek başına yolu bulabilseydi! Eğer kurtuluş için seçilirse, Rab onu bizzat yönlendirecek ve yönlendirecekti. Gerçekten de, kalbine şu sözleri
kazarak onu çoktan çağırmamış mıydı: "Zamanın doluluğu şimdi geldi mi?"

Bu anıyı canlı tutmakta haklı olduğundan hiç şüphesi yoktu;
ve bundan tekrar bahsetmek üzereydi ki, o, büyük gözlerini yalvarırcasına ona doğru kaldırarak ve ona sorarak onu engelledi:

"Diodoros gerçekten tehlikede mi? Bana gerçeği söyle. Bu korkunç kaygıdan
daha kötüsüne katlanmayı tercih ederim."

Böylece Andreas, gencin kötü durumda olduğunu kabul etti, ancak
kendisi de oldukça yetenekli olan Ptolemaeus, daha büyük meslektaşı Galenus ona yardım ederse onu iyileştirmeyi umuyordu.

"Ve o zaman," diye devam etti Melissa, "sülük onun yardımını sağlamak için mi onu Serapeum'a taşıdı?"

"Evet, çocuğum. Çünkü Sezar'ın maiyetinde ve bugün veya yarın onunla konuşmaya çalışmak boşuna olur."

"Ancak kasabadan geçen yolculuk, acı çeken kişiye zarar verecektir."

"Bir sedyede taşınacak."

"Ama bu bile onun için iyi değil. Ptolemaeus, kusursuz sessizliğin
en iyi ilaç olduğunu söyledi."

"Ama Galenus'un elinde daha iyi ilaçlar var," diye cevap verdi.

Melissa bu güvenceden memnun görünüyordu, çünkü bir süre sessizce yürüdü.
Ama Serapeum civarındaki kalabalığın gürültüsü ilerledikçe daha da duyulur hale geldiğinde, aniden durdu
ve şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, büyük hekimin huzuruna yolumu bulacağım ve
onun yardımını isteyeceğim." "Sen mi?" diye bağırdı azat edilmiş köle; ve amacını kararlı bir şekilde
yinelediğinde, güçlü adam solgunlaştı.

"Ne dediğini bilmiyorsun!" diye haykırdı, derin bir endişeyle. "Caracalla'ya giden yolları koruyan adamlar acımasız, sefih, nezaketten ve vicdandan yoksun kişiler. Ama buna güvenebilirsiniz, antreye bile giremeyeceksiniz."

"Belki. Yine de bu benim görevim ve deneyeceğim."

Ne kadar kararlı ve kesin bir şekilde konuşmuştu! Ve sessiz, mütevazı kızın gözlerinde ne kadar güçlü bir irade parlıyordu! Ve genellikle hafifçe aralanmış ve inci beyazı dişlerinden ikisini zar zor örten sıkı sıkıya kapalı dudakları ona öyle kararlı bir bakış veriyordu ki, Andreas hiçbir engelin onu durduramayacağını görebiliyordu.

Yine de, hem aşk hem de görev, onun böyle bir adım atmasını engellemek için
elindeki her yolu kullanmasını gerektiriyordu. Tüm belagatini savurdu; ama o amacına kararlı bir şekilde bağlı kaldı ve girişimin imkansızlığını kanıtlamak için
gösterebileceği hiçbir sebep onu
ikna etmedi. Onu şaşırtan tek nokta, büyük sülüğün zorlukla yürüyen yaşlı bir adam olduğu ve Galen'in bir putperest ve Aristoteles'in bir müridi olarak asla bir Hıristiyan evine girmeye ikna edilemeyeceği bilgisiydi. Bu iki gerçek de onun planına ciddi bir engel olabilirdi; ancak şimdi durup düşünmeyecekti. Hermes'in büyük caddesine geri dönmüşlerdi, o tanrının tapınağından Serapeum'a gidiyorlardı ve hemen gidecekleri yer olan göle ulaşmak için onu geçmeleri gerekiyordu. İskenderiye'nin tüm ana caddelerinde olduğu gibi, geniş ve güzel yolun her iki tarafındaki evlerin önündeki caddeyi bir sütunlu geçit sınırlıyordu. Bu kemerlerin altında yaya yolcular, Sezar'ın geçişini bekleyerek sıkışık bir şekilde toplanmışlardı. Yakında gelecekti, çünkü önce Kanop Kapısı'ndaki, sonra da Güneş Kapısı'ndaki karşılama çoktan bitmişti; ve Büyük İskender'in mezarında durma amacını yerine getirmiş olsa bile, daha fazla tutulamazdı. Kanop Yolu'ndan aşağıya kadar olan mesafe çok büyük değildi ve hızlı atlar onu Aspendia caddesinden Hermes'in caddesine, doğrudan Serapeum'a götürürdü. Kafilesi onu şehrin kurucusunun mozolesi olan Soma'ya kadar takip etmeyecekti, ancak Paneum'dan güneye doğru dönecek ve Hermes'in caddesine doğru bir tur atacaktı.

Praetorians, Alman muhafızları, imparatorluk Makedonya falanksı ve bazı atlı sancaktarlar bu sırada Melissa'nın Andreas'ın elini tutarak caddede ilerlediği noktaya
ulaşmışlardı. Yakınlarından, Paneum bahçelerinden getirilen palmiye yaprakları ve taze sarmaşık, mersin, kavak ve çam dallarıyla dolu sepetler taşıyan bir köle kafilesi de geldi ve Serapeum'a götürüldüler. Onlara, yollarını tıkayan canlı duvardan geçmek için baltaları ve fascesleriyle bir yol açmaya çalışan liktörler eşlik etti. Ana yolu açık tutan atlı birliklerin yardımıyla, onlar için yer açıldı; ve bahçe kölelerinin gözetmenlerinden birini tanıyan Andreas, Melissa ve kendisinin halkının arasında yürümesine izin vermesini rica etti. Bu, çok iyi tanınan bir adama gönüllü olarak verildi; ve yol o an için oldukça serbestti, çünkü imparatorluk arabası, şimdi hepsi yürüyen askerleri hemen takip etmemişti. Böylece, çiçek taşıyıcılarının arasında, sokağın ortasına ulaştılar; ve köleler Serapeum'a doğru yollarına devam ederken, azat edilmiş köle
yolu geçmeye ve geldikleri ve göle giden sokağın devamına ulaşmaya çalıştı. Ancak girişimleri engellendi,
çünkü yeni gelen bazı Romalı liktörler yollarına çıktılar ve
onları Hermes sokağının güney tarafına, kemerin altındaki ağzı açık kalabalığa karışmaları için gönderdiler.

Elbette, bunlar tarafından kötü karşılandılar, çünkü doğal olarak kendilerini en öndeki sıranın önünde buldular; ancak Andreas'ın güçlü yapısı ve kararlı yüzü ve genç arkadaşının olağanüstü güzelliği, bakanların çoğunun kolayca görebildiği güzel başı,
onu sert muameleden korudu. Andreas, en yakınlarına birkaç özür sözcüğü söyledi
ve genç bir kuyumcu hemen nazikçe yol verdi, böylece
bir sütunun arkasında yer alan Melissa daha iyi görebilirdi.

Ve birkaç dakika içinde--herkesin davetsiz misafirleri unutmasını sağlayan bir şey vardı. Araçlar ve öncüler, katırlar arasında sallanan sedyeler,
ve altın işlemeli kırmızı tunikler giymiş uzun bir imparatorluk yaya kafilesi, asil köpeklerin tasmalarını takmış avcılar, yük arabaları ve yüklü
filler, Serapeum'a doğru ilerledi; aniden,
Aspendia'dan Hermes Yolu'na doğru, Numidya atı dışarı fırladı,
ardından bir grup atlı liktör geldi, onlar da sokakta dörtnala koştular, emirlerini yüksek sesle, Latince ve Yunanca karışımı bir dille imparatorluk kafilesine haykırdılar, Melissa'nın sadece "Sezar!" sözcüklerini anladığı bir şeydi bu. ve "Sağa doğru yol açın!"

Emre anında itaat edildi. Araçlar, yayalar ve biniciler yolun güney veya sol tarafına yığıldı ve Andreas ile Melissa'nın bir parçası olduğu çok başlı kalabalık sütunlu geçidin altından mümkün olduğunca geriye çekildi; çünkü kaldırımın kenarında bir at tarafından çiğnenme veya bir tekerlek tarafından ezilme riski vardı.
Kaidelerin altında toplanan halkın arka sıraları, dışarıdan gelen bu taze baskıyla ciddi şekilde sıkışmıştı ve haykırışları öfke, endişe veya acı doluydu; sokağın diğer tarafında ise sevinç ve zafer çığlıkları yükseliyordu veya tekinsiz bir şey
görüntüye geldiğinde, bir soytarının nüktedanlığına ve ironisine yüksek sesle gülüyorlardı. Bunlara nal sesleri, tekerleklerin yuvarlanması, atların kişnemesi, emir haykırışları, davulların takırtısı, trompetlerin
gürültüsü ve flütlerin tiz sesi de eklenince, bir an bile duraklama olmadı. Bu vahşi ve kulak tırmalayıcı bir kargaşaydı; ancak Melissa için ne acı vericiydi ne de hoştu, çünkü büyük hekimle konuşması gerektiği fikri diğerlerini susturdu. Ancak aniden, Sezar'ın izlediği rotayı izleyen güneşin doğuşundan, öylesine muazzam bir kükreme geldi ki, istemeden arkadaşının elini kavradı.

Her an gürültü fırtınası artıyordu, karşı konulamaz bir şiddetle ilerliyor, geldikçe güçleniyor, sanki yoluna yeni kollar katıyor ve uzaktan yakın çevresine doğru hızla yükseliyor, herkesi, sanki sihirli bir güçle, sayıların üstün iradesine boyun eğmeye ve haykırışa katılmaya zorluyordu. Melissa bile
seviniyordu. O da gelgitteki bir damla, akan selin dalgalanan yüzündeki bir yaprak gibiydi; kalbi çılgınca atıyordu ve sesi kalabalığın geri kalanı kadar netti, ne olduğunu bilmedikleri bir şeyle sarhoş olmuşlardı, yol kenarındaki sütunlu geçitleri ve her pencereyi ve çatıyı dolduran, mendil sallayan, yere çiçek serpen ve bu alışılmadık heyecanın gözlerine getirdiği gözyaşlarını
silen.

Ve şimdi haykırış o kadar muazzamdı ki, bundan daha yüksek olamazdı. Sanki sayısız sesin birleşimi gibi görünüyor, her evden ve kemerden sallanan flamaları ve bayrakları dalgalandıran ve sokağın karşısına asılan çelenkleri sallayan deniz melteminden ziyade. Melissa sadece kızarmış yüzler, yaşlarla yüzen gözler, aralık dudaklar, çılgınca sallanan kollar ve eller görebiliyor. Sonra aniden gizemli bir güç
çevresindeki yüksek sesleri susturuyor; sadece burada ve orada
"Sezar!" "Geliyor!" "İşte geldi!" haykırışlarını duyuyor ve hızlı toynak sesleri
ve on bin insanın haykırışlarının üstünde, bir gök gürültüsünden sonra demir bir binanın takırtısı gibi gelen tekerlek takırtıları.
Yaklaşıyor ve yaklaşıyor, hiç duraklamadan ve ardından taze haykırışlar geliyor, bir karga sürüsü alacakaranlıkta uçan bir baykuşu takip ediyor,
beklenen hükümdar Melissa ve komşularının yanından hızla geçerken tekrar bastırılamaz bir zafer kazanıyor. Sezar'ı sadece karanlık bir gecede şimşek çakması sırasında gözle zar zor seçilebilen bir form olarak görüyorlar.

Orta büyüklükte, siyah benekli, yan yana ve genişçe koşumlanmış dört açık kahverengi at, avlanmış tilkiler gibi açık yolda uçuyor, hafif Galya arabası onların arkasında. Tekerlekler İskenderiye kaldırımının pürüzsüz
bayraklarına zar zor değiyor gibi görünüyor. Arabacı, en yüksek Roma yetkililerinin kırmızı kenarlı togasını giyiyor. Ünüyle iyi tanınıyor ve birçok sert şakanın konusu oluyor; çünkü bu, eskiden bir ahır çocuğu olan ve şimdi "Sezar'ın dostlarından" biri, bir praetor ve imparatorluğun büyük adamlarından biri olan Pandion. Ama işini biliyor; ve Caracalla gelenekle veya soydan, yüksek veya alçak olanların mırıltıları ve hoşnutsuzluklarıyla ne ilgileniyor?

Pandion dizginleri zarif bir soğukkanlılıkla tutuyor ve kırbacı hiç kullanmadan sadece bir düdükle atları çılgınca bir tempoya zorluyor. Ama neden yarım dünyanın kudretli hükümdarını, kana susamış gücünün önünde herkesin titrediği bu hevesli seyircilerin yanından bu kadar hızlı bir şekilde döndürüyor? Bir taraftaki yastıklara gömülmüş olan Bassianus Antoninus, hızla geçen Galya yapımı dört tekerlekli açık arabada oturmak yerine uzanıyor. Coşkulu kalabalığa bir bakış atmıyor, bunun yerine yola bakıyor, iyi biçimli alnı o kadar derin bir şekilde kasvetle çatılmış ki kötü bir eylem düşünüyor olabilir. Orta boylu olduğunu, üst dudağının ve yanaklarının tıraşsız, çenesinin pürüzsüz olduğunu, saçlarının zaten ince olduğunu, ancak otuz yaşına iki yıl daha var olduğunu fark etmek kolaydır; ve ten renginin soluk ve soluk olduğu; aslında, görünüşü heykellerden ve paralardan tanıdıktır, bunların çoğu
basit metaldendir.

Elinde tuttuğu her bireyin kaderini, imparatorluğun genel kaderini tutan adamı bu şekilde görenlerin çoğu, daha sonra istemeden kendilerine onun üzerlerinde nasıl bir izlenim bıraktığını sordular; ve Caracalla
kendisi bile bu cevaba sevinirdi, çünkü o çekici veya hayranlık uyandırıcı olmayı değil, sadece korkulmayı amaçlıyordu. Fakat, aslında, ondan beklenecek çok korkunç bir şey olmadığını çoktan öğrenmişlerdi; ve şimdi onu gördüklerine göre, görünüşünün yaptıklarına karşılık geldiğine inanıyorlardı. Bu imparatordan daha uğursuz ve tehditkar görünümlü bir adamı, bakışlarını kaçırmış ve dünyaya ve insanlığa karşı kibirli küçümsemesini hayal etmek zor olurdu; ve yine de onu ciddiye almayı zorlaştıran bir şey vardı, özellikle de bir İskenderiyeli için. İnsanlığın bu uğursuz görünümlü aşağılayıcısının sarıldığı kırmızı başlıklı Galya cübbesinde biraz grotesklik vardı. Buna 'Caracalla' deniyordu ve Bassianus Antoninus lakabını bu giysiden almıştı.

Bu gösterişli pelerini giyen tiran, şüphesiz, hem hakikatten hem de vicdandan yoksundu; ancak, dünyevi şeylerin değersizliğini bilen ve dünyaya sırtını dönen bir filozof olduğu için, bunu
bilen kişiler buna inanabilirdi! O, Timon rolünü iyi oynayan ve halkını korkuları üzerinde çalışmak ve acılarının görüntüsünün tadını çıkarmak için kullanan bir aktörden başka bir şey değildi. Kendi türünden, her diz çökecek kadar nefret edenlerden biri olması için onda bir şeyler eksikti. Kısacası, bu sahte filozofun
görünüşü İskenderiyelilerin

aceleci dillerini yatıştırmak için hesaplanmamıştı.

Birçoğu buna katıldı; yine de, toz arabayı örtene kadar böyle düşüncelere zaman yoktu, araba geldiği kadar hızlı bir şekilde kayboldu, bağırışlar durulana ve kalabalık tekrar yola dağılana kadar. Sonra kendilerine neden alkışlara katıldıklarını ve bu kadar çılgınca heyecanlandıklarını sormaya başladılar; nasıl oldu da bu kötü küçük adam uğruna kendi özsaygılarını ve onurlarını bu kadar çabuk feda ettiler. Belki de dünyanın refahı ve felaketi, milyonlarca insanın yaşamı ve ölümü üzerindeki sınırsız kontrolüydü, başka türlü büyüklük için yaratılmamış bir ölümlüyü, sıradan insanlığın çok üstüne, bir ilahilik görünümüne yükselten. Belki de her bireyi sürükleyen, binlerce kişinin görkemli dürtüsel ifadesine katılma içgüdüsel arzusuydu. Sezar ortaya çıkar çıkmaz herkesi komşularının yaptığı gibi yapmaya zorlayan şüphesiz gizemli bir güçtü. Melissa da diğerleriyle birlikte yenik düşmüştü; bağırmış ve mendilini sallamıştı ve Andreas elini tutup, bu adamın ne kadar suçlu olduğunu düşünmesini istediğinde ona aldırış etmemişti. Ancak her şey tekrar sakinleşince kendine geldi ve sevgilisini ziyaret etmesi için ünlü hekimi çağırma kararlılığı yenilenmiş bir güçle canlandı. Herkesi meydan okumaya kararlı bir şekilde, sakin bir incelemeyle etrafına baktı,
Andreas'ın hiçbir yardımı olmadan amacına ulaşmanın yollarını ve araçlarını düşündü. Sabırsızlıktan ateşler içindeydi ve hemen Serapeum'a girmek için can atıyordu. Ama bu söz konusu olamazdı, çünkü
hiç kimse yerinden kıpırdamadı. Ancak görülecek çok şey vardı. Kalabalığın üzerine tam bir tiksinti gelmişti.
Beklenti'nin yerine, onun beceriksiz üvey çocuğu Hayal Kırıklığı hakimdi.
Artık sevinç çığlıkları yoktu; insanların ciğerleri artık sonuna kadar zorlanmıyordu, ancak dilleri daha da meşguldü. Sezar'dan çoğunlukla Tarautas olarak küçümsemeyle ve hayal kırıklığından kaynaklanan bir acılıkla--Beklenti'nin torunu--anlaşılmazlıkla söz ediliyordu. Tarautas, başlangıçta, kötü niyetin Sezar'a biraz benzediği bodur ama özellikle kana susamış bir gladyatörün adıydı.

İmparatorluk maiyetindeki daha dikkat çekici figürlere merakla bakıldı ve
tartışıldı. Melissa'nın yanında duran bir mozaik işçisi, Roma'daki Caracalla hamamlarının dekorasyonunda çalışmıştı ve
verecek çok
bilgisi vardı; hatta Sezar'a bağlı birkaç senatörün ve saray mensubunun adını bile biliyordu. Ve tüm bunlarla birlikte, hoşnutsuzluğun
ortaya çıkması için zaman vardı.

Şehir, imparatoru kabul edecek kadar kendini güzelleştirmek için elinden geleni yapmıştı. Kendisinin, babasının, annesinin ve hatta en sevdiği kahramanların, özellikle de Büyük İskender'in heykelleri dikilmişti; sayısız zafer takları inşa edilmişti. Geçeceği
Serapeum'un geniş salonları muhteşem bir şekilde
dekore edilmişti; ve Kanopik Kapısı'nın dışındaki yeni tapınağın önünde, artık tanrılar arasında yer alan babasına adanmış olan, şehrin yaşlıları Sezar tarafından kabul edilmiş, ona hürmetlerini sunmuş ve şehrin hediyelerini sunmuşlardı. Bütün bunlar birçok yeteneğe, bir yığın altına mal olmuştu;
ama İskenderiye zengindi ve şükran ve hoşgörüyle kabul edilselerdi daha da büyük fedakarlıklar yapmaya hazırdı. Fakat Kanopik Kapısı'ndaki sahneyi izleyen ve sonra buraya aceleyle gelen genç bir aktör, dramatik bir öfkeyle Sezar'ın senatonun
adresine sadece birkaç asık suratlı sözle cevap verdiğini ve hediyeyi
kabul ederken bile sanki kötü muamele görüyormuş gibi göründüğünü söyledi. Delegeler sanki ölüme mahkûm edilmiş gibi çekilmişlerdi.
Serapis'in başrahibi Timotheus'tan başka kimseye nezaketle konuşmamıştı.

Diğerleri de bu raporu doğruladı; ve memnuniyetsizlik
mırıldanılan küfürlerde veya hicivli sözlerde ve acı nüktelerde ifadesini buldu.

"Neden bu kadar çabuk geçti?" diye sordu bir terzinin karısı; ve biri
cevapladı:

"Çünkü kardeşini öldürdüğü için onu rahatsız eden Eumenides,
onu yılan kırbaçlarıyla kırbaçlıyor!"

Bir baharat tüccarı; daha az öfkeli değil, daha dikkatliydi, bir komşusunun Tarautas'ın neden panter benekli atlar sürdüğünü sorduğunu duyduğunda,
bu tür yırtıcı hayvanların benekli derileri olduğunu ve benzerin benzer olmasının yaygın bir kural olduğunu söyledi. Tarikatını yırtık pırtık giysisi, bakımsız saçları ve kaba konuşma tarzıyla ilan eden alaycı bir filozof, Sezar'ın arabasını yönlendirecek bir senatörü olduğunu, çünkü senato binasını çoktan ahıra
dönüştürmeyi başardığını ilan etti. Ancak Melissa tüm bunlara sağır kulaklarını tıkadı, çünkü büyük Roma sülüğü düşüncesi zihnini tamamen ele geçirmişti. Kendisine yaklaşan mozaik işçisini dikkatle dinledi ve
yanlarından geçerken en önemli kişilerin isimlerini resmi bir şekilde saydı. Sezar'ın maiyeti sonsuz görünüyordu. Sadece atlı ve piyade askerleri değil, sayısız yük vagonu, araba, fil de içeriyordu. Bunlara özellikle Caracalla etki ediyordu çünkü Büyük İskender bu devasa hayvanlara düşkündü. Atlar, katırlar ve eşekler, balyalar, sandıklar, çadırlar ve kamp ve mutfak mobilyalarıyla doluydu. Bunlara, saray hizmetçileri, hizmetçiler, uşak, haberciler, müzisyenler ve imparatorluk hanedanının köleleri katıldı, gruplar halinde ve çevrelerindeki seyircilere cesurca baktılar. Yolun kenarında genç ve güzel bir kadın gördüklerinde, el sallayarak selam verdiler; ve birçoğu Melissa'ya olan hayranlığını çok küstah bir şekilde dile getirdi. Kuzey Afrika'nın yünlü saçlı zencileri ve esmer yerlileri, Akdeniz'deki daha açık tenli sakinlerle ve Kuzey Avrupa'nın sarı veya kızıl saçlı oğullarıyla karıştı. Romalı liktörler ve İskit, Trakyalı veya Kelt silahlı adamlar, imparatorluk kafilesine ait olmayan herkesi, amansız bir kararlılıkla, yoldan uzak tuttular. Sadece Magiler, mucize yaratanlar ve sokak fahişelerinin atlar, eşekler, filler, köpekler, araçlar ve atlı birliklerin arasından geçmelerine izin verildi. Birkaç at tarafından çekilen hantal seyahat arabalarından biri her görüşte olduğunda, zengin Romalının uzun bir yolculukta rahatlamaya alışkın olduğu veya özellikle muhteşem bir sedyenin geçtiği her seferinde, Melissa mozaik işçisinden bilgi isterdi. Birkaç
durumda Andreas merakını giderebilirdi, çünkü bir iş için Antakya'da birkaç ay geçirmişti ve orada Sezar'ın en seçkin arkadaşlarından bazılarını görerek tanımıştı.

Şimdiye kadar büyük Galenus bu grupta değildi; çünkü hasta olan Caracalla, ancak yakın zamanda onun varlığını emretmişti. Ünlü doktor, ileri yaşına rağmen Pelusium'a yelken açmıştı ve hükümdarın maiyetine yeni katılmıştı. Yaşlı adamın arabası, Kanop Kapısı'ndaki mozaik işçisine gösterilmişti ve onu başka biriyle karıştıramayacağından emindi; en büyük ve en yakışıklı olanlardan biriydi; yan kapıları gümüşten AEsculapius
asası ve Hygeia kupasıyla süslenmişti ve en üstte Minerva ve AEsculapius'un
ahşabından heykelcikler vardı. Tüm bunları duyan Melissa'nın yüzü
mutlu ve umutlu bir beklentiyle ışıldadı. Bir elini
zonklayan göğsüne bastırarak, her bir aracın yanından geçerken öyle yoğun bir beklentiyle
izledi ki Andreas'ın kalabalığın arasından geçebileceklerine dair
ibarına aldırmadı.

Şimdi - ve azat edilmiş köle onu bir kez daha çağırmıştı - burada eski konsül Julius Paulinus'a ait bir başka
korkunç taşıt vardı,
parlak, neşeli gözleriyle keskin yüzü, mezarın yanındaki ipek perdelerin arasından, senatör ve tarihçi Dion Cassius'un sempatik olmayan
yüzüne bakıyordu. Konsül, muhbirinin kendisine söylediğine göre -ve Andreas da bu ifadeyi doğruladı-
Severus'u, Caracalla'nın babasını, acı bir şakayla kızdırmıştı, ancak ölümle tehdit edildiğinde, "Başımı
kestirebilirsin, ama ne sen ne de ben onu sabit tutabiliriz." diyerek öfkesini yatıştırdı.

Bu anekdotu duymak için konuşmacıya yeterince yakın duran halk, onlara neyin sebep olduğunu bilmeyen başkaları da katılarak yüksek sesle tezahürat etmeye başladı. Konsolosun arabasını, sedyelerde, atlar veya katırlarla veya yaya olarak, müşterilerden, ev görevlilerinden ve kölelerden oluşan bir kalabalık takip ediyordu; ve bunların arkasından yine bir süre tozla
görünmezden gelen başka bir araç geliyordu. Fakat sonunda onu çeken on güzel at Melissa'nın yanından geçip aracın tepesi göründüğünde, yanaklarına renk
verdi, çünkü ön tarafın köşelerinde AEsculapius ve Minerva figürlerini tanıdı, eğer mozaik işçisi haklıysa, bu figürler Galenus'un arabasını ayırt ediyordu. Nefes nefese bu arabanın tekerleklerinin yuvarlanmasını dinledi ve kısa süre sonra bu evin tekerlekli geniş kapısındaki AEsculapius'un gümüş asasını ve kasesini fark etti, ki bu kapı maviye boyanmıştı. Kapının yanındaki açık bir pencerede, uzun, gri saçlarla çerçevelenmiş, nazik yaşlı bir yüz görünüyordu.

Melissa, Serapeum'dan, yolun aşağısından, durma emrinin bağırıldığını duyunca irkildi ve tekrar, yakınlarda, "Dur!" Alay durdu, biniciler dizginleri çekti, mavi tekerlekler dönmeyi bıraktı,
araba hareketsizdi, sadece birkaç adım önündeydi ve gözleri yaşlı adamın gözleriyle buluştu. Aklından, Kaderin kendisinin bu duraksamayı tam bu noktada yarattığı düşüncesi geçti; ve mozaik işçisinin, "Büyük Romalı hekim!" diye bağırdığını duyduğunda, atlar, araba,
ve her şey gözlerinin önünde yüzdü; elini Andreas'ınkinden çekti ve yola çıktı. Bir anda, saygıdeğer sülükle yüz yüze geldi.

Arkadaşının uyarıcı sesini duydu, kalabalığın ona baktığını gördü, şüphesiz, genç kız utangaçlığıyla kısa bir mücadele verdi,
ama amacını yerine getirdi. Tanrıların kendisinin sevgilisini kurtarabilecek tek adama yalvarmasına yardım ettiği düşüncesi, onu her engeli aşmaya teşvik etti.

Aracın yanında duruyordu; ve tatlı, masum, kızaran yüzünü acıklı ve dokunaklı bir yalvarışla beyaz saçlı Romalıya doğru kaldırmıştı, iri, yaşlarla dolu gözleri onunkilerle buluşmuştu ki, adam onu ​​yanına çağırdı ve hoş, sempatik ses tonlarıyla ne istediğini bilmek istedi. Sonra ona büyük Romalı hekim olup olmadığını sormaya cesaret etti ve o da iltifat dolu ve nazik bir gülümsemeyle bazen böyle adlandırıldığını söyledi. Cennete olan minnettar bakışı, sözlerinin ne kadar rahatlatıcı olduğunu ortaya koydu ve şimdi pembe dudakları serbestçe hareket ediyordu ve aceleyle ama giderek artan bir cesaretle, nişanlısının, İskenderiye'nin saygın bir Roma vatandaşının oğlunun, bir taşla başından ağır yaralanmış bir şekilde yattığını ve onu tedavi eden sülüğün, genç adamın hayatını kendisinden başka kimsenin, büyük Galenus'un, kurtaramayacağını söylediğini anlamasını sağladı. Ayrıca, Ptolemaeus'un, Diodoros'un her şeyden önce sessizliğe ihtiyacı olduğunu söylemesine rağmen, onu Serapeum'a götürmeyi ve orada daha büyük meslektaşının bakımına emanet etmeyi teklif ettiğini, ancak bu hareketin en kötü sonuçlardan korktuğunu açıkladı. Romalının gözlerinin içine yalvarırcasına baktı ve o kadar nazik göründüğünü ekledi ki, onun yerine, tamamen şans eseri, Serapeum'dan çok da uzak olmayan bir Hristiyan evine götürülen ve orada iyi bakılan ve tabii ki sevgilisini iyileştiren
hastayı görmeye gitmesini umduğunu söyledi.

Yaşlı adam, onun hikayesini sadece aşk ilişkisi ve diniyle ilgili birkaç sinsi soruyla bölmüştü; çünkü Diodoros'un Hristiyanların bakımı altında olduğunu söylediğinde, bu sade ama kötü giyimli olmayan kızın, mütevazı tavırları ve tatlı, sakin yüzüyle, kendisinin de bir Hristiyan olabileceği aklına gelmişti. Kız bunu reddettiğinde neredeyse şaşırdı, ama yine de memnun görünüyordu ve isteğini yerine getireceğine söz verdi. Bu kadar genç bir kızın Sezar ve maiyetinin ikamet ettiği bir eve girmesi uygun değildi; onu "orada" bekleyecekti - ve Hermes'in sokağının sol tarafında, yolun biraz daha geniş olduğu yerde, Afrodit'e adanmış küçük, yuvarlak bir tapınağı işaret etti - çünkü araba bu arada yavaşça hareket etmişti.

Ertesi gün, şiddetli Afrika güneşinin doğuşundan üç saat sonra - çünkü öğle sıcağına
dayanamıyordu - oraya sedyesiyle gidecekti.
"Ve oraya zamanında vardığından emin ol!" diye ekledi, parmağını ona doğru sallayarak.

"Bir saat erken gelirsen, beni beklerken bulacaksın!" diye bağırdı.

Güldü ve "Hangi güzel kız, Aşk tanrıçasının gözleri önünde bir randevuya geç kalmaya cesaret eder ki!" dedi. Ona dostça bir veda etti ve arabada geriye yaslandı.

Melissa, mutluluktan ışıldayarak, arkadaşını bıraktığı yeri aradı. Ancak, liktörlere rağmen, Andreas onu takip etti; elini kolunun altına aldı ve onu artık seyrekleşen kalabalığın arasından, küçük tapınağın karşısındaki sütunlu sokağa açılan göle giden bir yan yola götürdü. Melissa'nın adımları kanatlıydı. Sonuna bu kadar çabuk ve bu kadar kolay ulaşmış olmanın verdiği sevinç aklının en üstündeydi ve insanlar arasında ilerlerken, Andreas'a büyük hekimin ne vaat ettiğini anlatmaya çalıştı. Ancak gürültü konuşmasını bastırdı, çünkü o anda Sezar'ın evcil aslanı, "Pers Kılıcı", bazı Numidyalı köleler tarafından sokaktan geçiriliyordu. Herkes muhteşem canavara bakıyordu; ve o da bakmak için döndüğünde, gözleri Afrodit'e ait yuvarlak tapınağın hemen arkasındaki bir evin
penceresinde duran uzun boylu, sakallı bir adamın ateşli bakışıyla karşılaştı.
Bir anda Magian Serapion'u tanıdı ve adını Andreas'a fısıldadı;
Ancak, etrafına bakmadan, onu daha hızlı çekti ve
kendilerini dar, ıssız
sokağa
girene kadar rahat nefes alamadı.

Magian, Romalı'nın arabasının yanında dururken onu gözlemlemişti ve
refakatindeki orta yaşlı bir Suriyeliyle
konuşması onun hakkındaydı. Arkadaşının görünüşü, kendisininki kadar görkemli ve buyurgan
olmadığı kadar önemsizdi. Suriyeli'yi binlerce arkadaşından ayıran tek şey, keskin hatlı yüz hatlarına kazınmış kurnazlıktı;
yine de, büyük Magian ona biraz saygı duyuyor gibiydi, çünkü küçük adamın
sorularına ve yorumlarına kolayca cevap veriyordu.

Bu sırada Suriyeli, kendi üstün bilgilerini sergilerken ırkının erkeklerinde yaygın olan bir hareketle elini havaya kaldırdı ve "Serenus Samonicus'u tanımıyorsam, on yılımı neden Roma'da geçirdim? O, imparatorluğun en büyük kitap koleksiyoncusudur. Ve kendini ikinci bir Aesculapius olarak görüyor ve Geta'nın, Sezar'ın öldürülen kardeşinin her zaman yanında taşıdığı, tıp üzerine şiirsel bir kitap yazmıştır, çünkü buradaki hekimleri sadece beceriksizler olarak görüyordu. Alabarch kadar zengindir ve arabasında Sezar'ın gönderdiği Galenus vardır. O kız ondan ne isteyebilir?"

"Hımm!" diye mırıldandı diğeri, sakalını düşünceli bir vakarla okşayarak.
"O mütevazı bir kız; ancak acil ve önemli bir şey olabilir ki, onu Romalıya yöneltmiştir."

"Castor'unuz bunu öğrenebilecektir," diye cevapladı Suriyeli Annianus. "O her şeyi bilen herif bir anahtar deliğinden geçebilir ve yarın
Romalıların en iyi dostu olacak, eğer bilmek istiyorsan."

"Göreceğiz," dedi Serapion. "Kardeşi, belki yarın akşam,
neler olduğunu bana söyler."

"Filozof mu?" dedi diğeri, küçümseyici bir tavırla. "Sen
büyük bir bilgesin, Serapion, halkın inandığı gibi; ama sen
çoğunlukla benim için fazla ince iğnelerle dikiş dikiyorsun. Neden, tam şu anda, Sezar buradayken, kazanç
ve onur senin gibi biri için sokaklarda sadece eğilmek için varken--neden, diyorum, Müze'den gelen o yaşlı adama değerli zamanını harcıyorsun, anlayamıyorum. "

Magyan'ın dudakları üstün bir gülümsemeyle ayrıldı; odaya geri döndü,
Ardından Annianus geldi ve cevap verdi:

"Kendilerine Magyan diyenlerin Sezar'ın etrafında nasıl toplandığını biliyorsun,
ve Sosibius, Hananja ve Kaimis'in ünü benimkinden çok da geride değil.
Her biri sanatını kendi formülleriyle icra ediyor, kendine
Pisagorcu veya başka bir şey dese de. Hiçbiri tanınmış bir okula ait olduğunu iddia etmeye cesaret edemiyor, çünkü loncanın filozofları mucize tacirlerini
kınamakla övünüyorlar. Şimdi, gençliğinde, Caracalla felsefe
derslerini tamamladı. Aristoteles'ten nefret ediyor ve her zaman
Platon ve Pisagorculara bağlandı. Sen kendin bana
Philostratus'un arzusuyla Tyana'lı Apollonius'un hayatını yazdığını söyledin;
ve, Müze bilgelerinin saçmalamalarına ve ziyan etmelerine burnunu kıvırsa da, o ayrıcalıklı filozoflardan
harikalar beklemek onun kanında var. Annesi onları tekrar saraylı yaptı; ve büyü sanatlarından her şeyi arayan o, henüz onlardan biri olabilecek bir Magian'la tanışmadı."

Bunun üzerine Suriyeli ellerini çırparak haykırdı: "Ve sen, Müze'nin tüm bilgisiyle el ele olan bir thaumaturgistin imparatoruyla konuşması için
Filip'i işaret taşıyıcın olarak kullanmayı mı düşünüyorsun? Lanet olası iyi bir fikir!
Ama mücevher kesicinin oğlu bir saf gibi görünmüyor; üstelik bir
şüpheci ve hiçbir şeye inanmıyor. Eğer onu yakalarsan,
gerçekten ve içtenlikle senin mucizevi güçlerine inanacağım."

"Onu yakalamaktan daha zor şeyler var," dedi Magian.

"Onun iradesini kırmayı mı düşünüyorsun," dedi Suriyeli, yere bakarak, "gözlerinle ve ellerinle, tıpkı iki yıl önce benim ve
Triphis'in yaptığın gibi?"

"Bu, şüphesiz aramızdaki ilk bağı oluşturdu," dedi Serapion.
"Şimdi sadece senin karın konuşmacılığına ihtiyacım var. Philip kendisi ana noktada benimle buluşmak için yarı yolda gelecek."

"Ve bu ne?"

"Ona şüpheci dedin ve aslında okulun eski ustalarından daha ileri gitmekle
övünüyor. Çalışkan çalışması onu hiçbir şeyi kesin olarak görme noktasına getirdi, ama öte yandan her şeyi mümkün olarak görüyor. Varabileceği son sonuç, kesinlik olmadığı için, herhangi bir şeyi bilmenin
imkansız olduğu olasılığıdır. Ölülerin ruhlarının terk ettikleri dünyevi formda yeniden
görünmeleri, yaşayanları ziyaret edip onlarla sohbet etmeleri yönündeki argümanları sempatik bir dikkatle dinlemeye her zaman hazırdır. Herhangi bir şeyin
imkansız olduğunu söylemenin bir yanılgı olduğunu düşünür; ve benim argümanlarım önemlidir. Korinna ona görünecektir. Castor, tam da onun sureti olan bir kız keşfetmiştir. Sanatlarınız, ona konuşanın o olduğuna onu ikna edecektir, çünkü hayatında onun sesini hiç duymamıştır ve tüm bunlar onu tekrar tekrar görme arzusunu
canlandıracaktır. Ve böylece şüpheci, kendi doktrinine rağmen ikna olacaktır. Bunda ve diğer her durumda, inancı doğuran tutkulu istektir."

"Ve onu bu noktaya getirmeyi başardığında?" diye sordu Suriyeli, endişeyle.

"O zaman," diye cevapladı Magian, "Bana, muzaffer diyalektiğiyle Sezar'ı aynı kanaate getirmemde yardım edecek; ve sonra imparatorun ölülerle ilişki kurma arzusunu tatmin edebileceğiz; ve bunun için seslerin mevcut herhangi bir kişiden çıkmasını sağlama gücüne güveniyorum."

Daha fazla bir şey söylemedi. Küçük adam ona onaylayarak baktı ve mütevazı bir şekilde şöyle dedi: "Gerçekten bilgesin, Serapion ve sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Yapılacak bir sonraki şey, büyük İskender'in, Tyana'lı Apollonius'un ve Sezar'ın kardeşi, kayınpederi ve karısının temsilcilerini aramaktır."

"Kurbanlarının en asili olan Papinian'ı unutmayalım," diye ekledi Magian.
"Geri mi döndün, Castor?"

Bu sözler, uzun beyaz bir cübbe giymiş, sessizce içeri giren uzun boylu ve görünüşe göre yaşlı bir adama yönelikti. Tavırları o kadar ciddi ve onurluydu ki, makamının kutsallığından etkilenen bir Hristiyan rahibine benziyordu; ama odaya
girer girmez ve Magian'ı büyük bir yağla selamlamaz, beyaz giysiyi başından
çıkardı, yanaklarından ona yirmi yıl daha kazandıran çizgileri sildi, kıvrak uzuvlarını gerdi ve sevinçle haykırdı:

"Onu yakaladım! Yaşlı Dorothea onu tiyatronuza getirecek!"--ve genç adamın hareketli yüzü başarının mutlu ışıltısıyla
parladı.

Adamın damarlarında kan yerine fermente şarap akıyormuş gibiydi; çünkü Magian'a raporunu verdiğinde ve bir avuç altınla ödüllendirildiğinde, paraları havaya fırlattı, avucunun içinde sinekler gibi yakaladı ve sonra odanın bir ucundan diğerine
tekerlek gibi baş aşağı fırlattı.
Sonra, bir kez daha ayağa kalktığında, nefessiz kalma belirtisi göstermeden devam etti:

"Affedin beni, efendim! Doğa haklarını savunur. Üç saat boyunca dindarca oynamak! Ebedi tanrılar, bu zor bir görevdir ve bir adam--"

"Her şeyi biliyorum," diye araya girdi Serapion gülümseyerek ve tehditkar bir
parmakla. "Şimdi git ve uzuvlarını ger ve sonra kolayca kazandığın
kazançlarını güzel bir flütçüyle paylaş. Ama bu akşam seni tekrar istiyorum; bu yüzden, eğer kendini zayıf hissedersen, seni hapse atacağım."

"Yap," dedi Castor, sanki kendisine bir zevk vaat edilmiş gibi içtenlikle.
"Ne kadar neşeli, işe yaramaz bir topluluk!-Dorothea kızı belirlenen saatte getirecek. Her şey ayarlandı."

Bunun üzerine odadan dans ederek çıktı, bir şarkı söyledi.

"Paha biçilmez bir yaratık!" dedi Suriyeli, hayranlık dolu bir bakışla.

"Daha iyi bir şımarık," dedi Serapion. "En yüce yeteneklere sahip,
ama aşırılıklarına bir sınır koymak için vicdandan tamamen yoksun. Nasıl
olabilir ki? Babası Efesli bir pandomim topluluğunun üyesiydi ve annesi altın saçlı Kıbrıslı bir dansçıydı. Ama İskenderiye'nin her köşesini biliyordu--ve sonra, ne hafıza! Ne bir aktör olurdu! Hatta elbisesini bile değiştirmeden, sadece bir yüz buruşturmayla,
hemen yaşlı bir adam, bir aptal ya da bir filozofa dönüşüyordu."

"Ve entrika konusunda ne kadar da deha!" diye devam etti Annianus coşkuyla.
"Korinna'nın portresini görür görmez onu gölün diğer tarafındaki Hıristiyanlar arasında
çift olarak gördüğünü anladı. Bu sabah
onu takip etti ve şimdi tuzağa düştü. Ve Dorothea'nın onu buraya getirmesini
ne kadar da zekice yaptı!"

"Ona bunu yapmasını ve Piskopos Demetrius'un adını kullanmasını söyledim," diye gözlemledi Magian. "Bir yabancıyla gelmezdi ve Dorothea cemaat toplantılarında ona
tanıtılıyor olmalıydı."

IX. BÖLÜM.

Bu konuşma sürerken, Melissa ve arkadaşı gölün kıyısına, şehrin güney tarafını yıkayan ve Nil teknelerine demirleme yeri sağlayan büyük iç denize
ulaşmışlardı. Onları Polybius'un bahçelerine götürecek olan feribot, Nil'in genişletilmiş bir kolu olan ve gölü kraliyet limanı ve Akdeniz'e bağlayan Agathodaemon Kanalı'ndan hareket ediyordu; bu nedenle kıyı boyunca biraz yürümek zorundaydılar.

Batan güneş, Nil teknelerinin sayısız direğinin
yansıdığı
camsı suların
parıldayan yüzeyine eğik ışınlar gönderiyordu.

Akşam ışığında parlayan beyaz veya neşeli bir şekilde boyanmış latin yelkenleri olan büyük ve küçük gemiler, büyük kadırgalar, hafif sandallar ve hareketsiz,
kaydıran eğlence tekneleri bir ileri bir geri uçuyordu; ve bunların arasında, arabalar ve atlılar arasında yüklü vagonlar gibi, alçak mısır mavnaları neredeyse hareket etmiyor gibiydi, saman ve tahıl piramitleriyle
bir ev kadar yüksekte yığılmışlardı.

Rıhtımdaki telaş her zamankinden daha az belirgindi, çünkü meraklarını
takip etmekte özgür olan herkes şehre girmişti. Ancak,
çok sayıda köle vardı ve Sezar'ın ziyareti, onların günlük işlerini
güneşin seyrini etkilediğinden daha fazla etkilemiyordu. Bugün, her gün olduğu gibi,
yüklerini toplayıp boşaltmaları gerekiyordu; ve az sayıda gemi yelken açsa da, güneyden gelenler ve
kendilerini kıyıya bağlayan
çıkış köprülerini yıkanlar oluyordu.

Öte yandan, eğlence teknelerinin sayısı her zamankinden fazlaydı;
çünkü işler askıya alınmıştı ve kalabalığı sevmeyen birçok kişi
kendi teknelerinde kürek çekmekten zevk alıyordu. Diğerleri,
yeni döşenmiş ve lüks İskenderiyelileri bile
çekecek kadar görkemli olan imparatorluk mavnasını görmeye gelmişti.
Altın ve fildişi, mor yelkenler,
pruvada ve kıçta bronz ve mermer heykeller ve güvertedeki küçük tapınaklar, her renge canlılık katan alçak güneşle daha da parlak hale gelen muhteşem bir gösteride bir araya gelmişti.

Bu saatte kıyıda oyalanmak keyifliydi. Yayılan
çınarlar ve tüylü palmiyeler hoş bir gölge oluşturuyordu; Günün sıcağı
azalmıştı ve gölden her zaman esen hafif bir hava, Melissa'nın alnını yelpazeliyordu. Ezici bir kalabalık yoktu ve iyi sulanmış yoldan toz kalkmıyordu ve yine de kız, cesur girişiminin başarısına
rağmen neşeli bakışlarını kaybetmişti; ve Andreas yanından yürüyordu,
sessiz ve hoşnutsuz.

Onu anlayamıyordu; çünkü hatırlayabildiği kadarıyla, onun
ciddi bakışları, kendisine veya annesine neşe
getiren her şeye her zaman parlıyordu. Ayrıca, Romalıyla başarısı
Diodoros'un lehine olacaktı ve azat edilmiş köle ona bağlıydı.
Ara sıra, onun gözünün kendisine şefkatli bir ifadeyle
durduğunu fark etti ve acı çeken kişi için endişeli olup olmadığını sorduğunda, her zamanki kararlı konuşmasının aksine, ona kaçamak bir cevap verdi. Bu, onun endişesini daha da artırdı. Sonunda onun
tatminsiz ve tatmin edici olmayan cevapları genellikle sabırlı olan kızı üzdü,
ve bunu ona söyledi; çünkü aceleci eylemindeki zaferinin
gerçekleri seven arkadaşına ne kadar acı bir şekilde
sarstığını tahmin edemiyordu. Konuştuğu kişinin büyük Galenus değil, zengin Serenus Samonicus olduğunu biliyordu; çünkü hekimin asil ve düşünceli yüz hatları ona
madalyalardan, heykellerden ve büstlerden tanıdık geliyordu. Samonicus'u Antakya'da da görmüştü ve şiirde ifade edildiği gibi tıbbi bilgisini
çok ucuz bulmuştu. Bu adamın yardımı ne kadar değersiz olurdu! Verdiği söze rağmen,
Diodoros'un sonuçta Serapeum'a götürülmesi gerekecekti; ve yine de
Andreas sevgilisinin umutlarını yıkmaya dayanamıyordu.

Onu şimdiye kadar sabırlı, görev bilinci olan bir çocuk olarak tanımıştı; bugün ise
bir amacı ne kadar tereddütsüz bir kararlılıkla yerine getirebildiğini görmüştü; ve
ona gerçeği söylerse, her türlü engele meydan okuyarak hemen Sezar'ın odasına girip gerçek Galen'in yardımını isteyeceğinden korkuyordu. Onu hata içinde bırakmalıydı ve yine de buna dayanamıyordu, çünkü aldatmaca kadar deneyimsiz olduğu bir sanat yoktu. Ona büyük hekimin müdahalesinden her şeyi umup ummadığını sorduğunda veya Galen'in başlıca ününü borçlu olduğu işlerin ne olduğunu sorduğunda doğru cevabı bulmak ne kadar zordu!

Feribotun kalktığı iskeleye yaklaştıklarında, Roma sülüğünün kaç yaşında olduğunu merak etti; ve yine cevap vermekten kaçındı, çünkü Galen sekseninin üzerindeydi ve Serenus ise yetmişinde bile değildi.

Ona büyük, kederli gözlerle baktı ve "Seni
kırdım mı, yoksa benden sakladığın bir şey mi var?" dedi.

"Beni kıracak ne yapabilirsin?" diye cevapladı; "Hayat üzüntülerle dolu,
çocuğum. Sabretmeyi öğrenmelisin."

"Sabır!" diye yankılandı Melissa, üzgün bir şekilde. "Bu,
şimdiye kadar öğrendiğim tek bilgi. Babam senden daha somurtkan olduğunda, bir hafta boyunca, buna pek aldırış etmiyorum. Ama sen böyle göründüğünde, Andreas,
bunun sebepsiz olmadığını ve bu yüzden endişeli olduğumu düşünüyorum. "

"Sevdiğimiz biri çok hasta, çocuğum," dedi yatıştırıcı bir şekilde; ama o bundan
vazgeçemezdi ve inançla haykırdı:

"Hayır, hayır, o değil. Diodoro hakkında yeni bir şey öğrenmedik--
ve sen, Christian'ın evinden ayrıldığımızda bana cevap vermeye
yeterince hazırdın. O zamandan beri başımıza sadece iyi şeyler geldi ve yine de
sanki çekirgeler bahçenize inmiş gibi görünüyorsunuz."

Kıyıda, Syene'den gelen granit bloklardan oluşan bir geminin
yükünü boşalttığı bir noktaya ulaşmışlardı. Siyah ve kahverengi köleler onları
karaya doğru sürüklüyordu. Yaşlı bir kör adam, onları işlerinde cesaretlendirmek için küçük bir kamış flütle kasvetli bir ezgi çalıyordu; daha açık tenli, yükleri kendileri için çok ağır olan iki adam, taşıdıkları sütunun ucunu yere batırmıştı ve bir kez daha imkansızı denemeleri için gözetmen tarafından acımasızca kırbaçlanıyorlardı.

Andreas sahneyi izlemişti; bir öfke dalgası yüzüne kan
getirmişti ve büyük ve gerçek bir duyguyla harekete geçerek, şöyle haykırdı:

"İşte, bahçemi mahveden çekirgeleri görüyorsunuz - ürünlerimi mahveden doluyu! İnsanlık adını taşıyan her şeye düşer - bana
ve sana. Mutlu musun, kızım? Hiçbirimiz, zamanın doluluğu gelene kadar
Krallık ortaya çıkana kadar mutlu olamayız."

"Ama sütunu düşürdüler; onları kendim gördüm," diye ısrar etti Melissa.

"Gerçekten gördün mü?" dedi Andreas. "Eh, eh, kırbaç, şüphesiz,
tükenmiş güçleri canlandırabilir. Ve sen bu tür eylemlere böyle bakıyorsun!--sen,
bahçede bir solucanı bile ezmeyecekken, bunun doğru ve adil olduğunu mu düşünüyorsun!"

Melisa, Andreas'ın da bir zamanlar köle olduğunu ve
onu incittiği hissinin yüreğini parçaladığını aniden fark etti.
Sık sık onun sert ve ciddi bir şekilde konuştuğunu duymuştu, ama asla şimdiki gibi alaycı bir şekilde değil
ve bu da onu üzüyordu; ve yaptığı yanlışın kefareti olarak
söyleyecek doğru şeyi düşünemediğinden,
sadece gözyaşlı bir yalvarışla yukarı bakıp "Beni affet!" diye mırıldanabiliyordu.

"Affedecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı adam değişmiş bir tonda. "Sen
şimdi iktidarda olan adaletsizler arasında büyüdün. Karanlıkta yürüyenlerden
daha net nasıl görebilirsin? Fakat ışık, kendisine vahyedilmiş olan biri tarafından size gösterilse, tekrar
sönmez.--Size, baskıcılar ve onların
kırbaçlanmış kurbanları arasında yaşamaktansa, kardeşler ve kız kardeşler arasında yaşamak güzel bir şey gibi görünmüyor mu; yoksa bir kadının ruhunda, İbrani Musa'nın başına gelen
kutsal gazaba yer yok mu? Ama kim
onun büyük adını size söylerdi ki?"

Melissa onun hararetli konuşmasını kesmek üzereydi, çünkü hem vatandaşlar hem de köleler arasında çok sayıda Yahudi'nin
olduğu bir kasabada, o bile Musa'nın onların kanun koyucusu olduğunu duymuştu; fakat o aceleyle ekleyerek onu engelledi: "Sadece şunu, çocuğum, hatırlamanı isterim ki--çünkü
burada feribot var--bir insanın diğer insana yaptığı en kötü kötülükler, kişisel çıkarın sonucudur; ve yapabileceği tüm iyiliklerin en iyisi, başkalarının mutluluğunu ve refahını güvence altına almak için kendini unutmayı başarmasıdır."

Başka bir şey söylemedi, çünkü feribot hareket etmek üzereydi ve
mümkün olduğunca çabuk yerlerini almaları gerekiyordu.

Büyük düz mavna neredeyse boştu; çünkü kalabalık hala kasabadaydı ve yorgun kızın dinlenebileceği birden fazla koltuk boştu. Andreas bir ileri bir geri yürüdü, çünkü huzursuzdu; ancak
Melissa ona işaret ettiğinde yanına yaklaştı ve küçük kabine yaslanırken, artık tüm kölelerin özgürleşmesini görmek istediğini
anladığına dair güvence aldı. Eğer biri varsa, o,
bu mutsuz yaratıkların duygularının ne olduğunu bilmeliydi.

"Bilmiyor muyum!" diye haykırdı, başını sallayarak. Sonra, teknenin diğer ucunda oturan birkaç kişiye
göz gezdirerek,
üzgün bir şekilde devam etti: "Bunu bilmek için, bir adamın kendisinin
aşağılanma izleriyle damgalanmış olması gerekir. "Ona, genellikle tuniğinin uzun koluyla gizlenen kolunu gösterdi ve Melissa hüzünlü bir şaşkınlıkla haykırdı: "Ama sen özgür doğmuşsun! Ve kölelerimizin hiçbiri böyle bir damgayı
taşımıyor. Suriye korsanlarının eline düşmüş olmalısın."

Başını salladı ve ekledi, "Ben ve babam."

"Ama o," diye hevesle ekledi kız, "büyük bir adamdı."

"Kader onu ele geçirene kadar," dedi Andreas.

Melissa'nın gözyaşlarıyla dolu gözleri, sorduğunda hissettiği sıcak sempatiyi gösteriyordu:

"Ama akrabaların tarafından fidye ödenmemiş olman nasıl mümkün oldu? Baban şüphesiz bir Roma vatandaşıydı; ve yasa--"

"Yasa böyle birinin köle olarak satılmasını yasaklıyor," diye araya girdi Andreas, "ve yine de Roma yetkilileri onu sefalet içinde bıraktı--bıraktı--"

Bunun üzerine, iri, nazik gözleri öfkeyle parladı ve doğasının
derinliklerine kadar harekete geçerek haykırdı:

"Böyle korkunç bir adaletsizlik nasıl mümkün olabilir? Ah, duymama izin ver. Biliyorsun
seni ne kadar çok seviyorum ve kimse seni duyamıyor."

Rüzgar yükselmişti, dalgalar geniş tekneye gürültüyle çarpıyordu
ve kölelerin kürek çekerken çıkardıkları şarkı, azat edilmiş köleninkinden
daha güçlü bir sesi boğardı; bu yüzden onun emrini yerine getirmek için onun yanına oturdu.

Ve anlatması gereken hikaye gerçekten üzücüydü.

Babası şövalye rütbesindeydi ve Marcus Aurelius döneminde
kendisi, Asya'nın ünlü valisi olan Avidius Cassius'un hizmetindeydi, 'procurator ab epistolis' olarak. Bu yüksek görevi
elde ederken, kendini Avidius'un imparatora karşı komplosu içinde buldu. Askerler tarafından imparator ilan edilmiş olan patronunun suikastından sonra, Andreas'ın babası
görevlerinden, vatandaşlığından ve onurundan mahrum bırakılmıştı; malları
müsadere edildi ve Anaphe adasına sürgüne gönderildi. Hayatını Sezar'ın merhametine borçluydu.

Sürgün yolculuklarında baba ve oğul Suriye korsanlarının eline düştü ve İskenderiye'deki köle pazarında iki ayrı efendiye satıldılar. Andreas bir meyhane sahibi tarafından satın alındı; köle olarak adı Smaragdus olan vekil, Polybius'un babası tarafından; ve bu değerli adam kısa sürede hizmetkarına o kadar değer vermeyi öğrendi ki, oğlunu da satın aldı ve babasına geri verdi. Böylece bir kez daha birleştiler.

Bir zamanlar çok gururlu bir mevkide bulunan adamın, senatonun bir kararıyla serbest bırakılması için yaptığı her girişim boşa çıktı. Efendisine ve tek çocuğuna karşı görevini kırık bir kalp ve zayıflamış bir sağlıkla yaptı. Melankoli azapları içinde kıvrandı, ta ki Hıristiyanlık ona
yeni bir mutluluk açana ve yeniden canlanan umut onu umutsuzluğun
en uç noktasından geri getirene kadar; ve bir köle olarak bile, en yüce onuru buldu - yani, bir Hıristiyanın inancından aldığı.

Bu noktada Melissa, arkadaşının anlatımını böldü ve suların karşısını işaret ederek haykırdı:

"İşte! İşte! Bak! Şu teknede - eminim ki o İskender! Ve şehre doğru gidiyor."

Andreas ayağa kalktı ve kendisinin gerçekten haklı olduğuna ikna olduktan sonra, çünkü genç kız, ona elini sallayan kız kardeşini tanımıştı, öfkeyle haykırdı:

"Deli!" ve anlaşılır ve etkili işaretlerle, pervasız genç sanatçıya küçük teknesini çevirmesini ve bu sırada karaya yaklaşan feribotun
izini takip etmesini emretti.

Fakat Alexander olumsuz bir işaret verdi ve Melissa'ya neşeyle bir öpücük gönderdikten sonra, sanki bir bahse giriyormuş gibi küreklerini tekrar aynı hızla ve enerjiyle çekti. Küçük teknesinin omurgası, yükselip alçaldığı çıtır çıtır köpüren dalgaları ne kadar da hızlı ve istikrarlı bir şekilde kesiyordu! Cesaretli genç güçten yoksun değildi, bu kesindi ve onu bu kadar tedirginlikle izleyen çift, onun önünde biraz uzakta olan başka ve daha büyük bir tekneyi geçmeye çalıştığını çok geçmeden anladı. Köleler tarafından çekiliyordu, onların güçlü kolları
hızı iyi hale getiriyordu ve orta kısmını gölgeleyen keten tente altında iki kadın oturuyordu.

Güneşin ışınları, ateşli küresi artık batı kıyısındaki palmiye ağaçlarının arkasına batıyordu, gökyüzünü yakut rengi bir ışıkla doldurdu ve bu kadınların beyaz cüppelerini, başlarının üzerindeki hafif gölgeliği ve
gölün tüm yüzünü pembe bir renkle boyadı; ancak ne Andreas ne de arkadaşı, ayrılan günün görkemli vedasına kulak asmadı.

Melissa, arkadaşına kardeşinin kıyafetinin garipliğini ve akşam ışığında altınla çevrili gibi görünen başlığını gösterdi. Aslında, üzerinde, Sezar'a Caracalla lakabını kazandıran türden bir Galya pelerini vardı ve bu kılık değiştirmede onları rahatlatacak bir şey vardı; çünkü, İskender başlığı yeterince aşağı çekerse, yüzünün büyük kısmını gizleyecek ve onu tanımayı zorlaştıracaktı. Bu giysiyi nereden edindiğini tahmin etmek zor değildi, çünkü imparatorluk hizmetkarları onları kalabalığa dağıtmıştı. Sezar onları modaya uygun hale getirmek için can atıyordu ve ellerini uzatıp onları kabul eden İskenderiyelilerin yarın onları giyecekleri güvenle beklenebilirdi, çünkü giyilmeleri için bir emir gerekmiyordu. İskender, sadece bu şekilde Zminis ve adamlarından kaçabilseydi, bir tane giymekten daha iyisini yapamazdı.

Peki peşinde olduğu kadınlar kimdi? Melissa soruyu sormadan önce, Andreas öndeki tekneyi işaret etti ve şöyle dedi:

"Bunlar Hristiyan kadınlar ve içinde bulundukları tekne, Seleukos'un ve Serapis'in başrahibinin kardeşi Zeno'ya ait. Orası onun
karavanı. Ailesiyle ve sığındığı inançlı kişilerle birlikte, palmiyelerin arasında
görebileceğiniz uzun, beyaz evde yaşıyor. O üzüm bağları da onun. Yanılmıyorsam,
o teknedeki kadınlardan biri de kızı Agatha."

"Ama İskender iki Hristiyan kadından ne isteyebilir ki?" diye sordu Melissa.

Andreas ateşlendi ve öfkeyle karşılık verirken yüksek alnında bir damar belirdi:

"Ne istemesin ki! O ve onun gibi olanlar -körler-
gözün doyduğu kadar değerli hiçbir şey düşünmezler.--İşte!
Gölü ve kıyıyı altına çeviren
parlaklık kayboldu.
Böyle bir güzellik!--boş bir gösteri, sadece parıldayıp kayboluyor ve
aptallar için, yine de, en yüce hayranlık nesnesi!"

"O zaman, Zeno'nun kızı güzel mi?" diye sordu kız.

"Öyle olduğu söyleniyor," diye yanıtladı diğeri; ve bir anlık duraklamadan sonra şunu ekledi: "Evet, Agatha nadiren başarılı bir kadındır; ama ben onun hakkında bundan daha iyi şeyler biliyorum. Onun kutsal
saflığının kutsal olmayan düşünceleri uyandırabileceğini düşünmek beni çileden çıkarıyor. Kardeşini çok seviyorum;
annenin hatırına onu çok affedebilirim; ama eğer Agatha'yı tuzağa düşürmeye çalışırsa--"

"Korkma," dedi Melissa, öfkeli konuşmasını bölerek. "İskender gerçekten de bir kelebektir, çiçekten çiçeğe uçar,
ve ciddi konularda hafifmeşrep olabilir, ancak şu anda bir vizyonun esiri olmuştur - ölü bir kızın vizyonu; ve daha dün gece, sanırım, komşumuz Skopas'ın güzel kızı Ino'ya kendini adadı. Güzellik onun için hayattaki en yüce şeydir; ve başka türlü nasıl olabilirdi ki, çünkü o bir sanatçı! Güzellik uğruna her türlü tehlikeye meydan okur. Doğru gördüyseniz, şüphesiz Zeno'nun kızının peşindedir, ancak büyük olasılıkla ona kur yapmak için değil, başka bir mevsim için."

"Övgüye değer bir sebep yok, emin olabilirsiniz," dedi Andreas. "İşte buradayız.
Şimdi mendilini sepetten çıkar. Gün batımından sonra nemli ve serin olur, özellikle de bataklığı boşalttığım yerde. Bu yolla geri kazandığımız toprak, gelecekteki kocanıza bir gün iyi bir gelir getirecek."

Gemiden indiler ve çok geçmeden Polybius'un malikanesine ait küçük limana ulaştılar. Orada büyük ve küçük tekneler demirliydi ve
Andreas, onları tutan ve akşam yemeğini yiyen adamı selamladı ve ona yeşil kayığı Alexander için çözüp çözmediğini sordu.

Bunun üzerine yaşlı adam güldü ve şöyle dedi: "Şen şakrak ressam ve arkadaşı, heykeltıraş, Zeno'nun kızıyla tam Mariamne ile birlikte teknesine binerken karşılaştılar. Aşağı indiler, sanki delirmiş gibi koşarak.
Kız başlarını çevirmiş olmalı. Lordum Alexander, ölmüş birinin ruhunu gördüğünü ve onu bir kez daha görmek için hayatını seve seve vereceğini söyledi."

Artık hava kararmıştı, yoksa Andreas'ın bu hikayeyi dinlerken hissettiği uğursuz ciddiyeti Melissa'yı korkuturdu; ama kendisi yeterince ürkmüştü, çünkü kardeşini iyi tanıyordu ve sanatsal hayal gücü ateşlenirse hiçbir riskin onu durduramayacağını biliyordu. Güvende olduğuna inandığı
o, takipçilerin eline doğruca gitmişti; ve onunla birlikte ihtiyat ve düşünce, tutkunun hakim olduğu
zamanda rüzgara uçup gitmişti. Arkadaşı Ino'nun sonunda çırpınan kişiyi yakaladığını ve onunla birlikte kendi evinin efendisi olarak yerleşik bir hayat yaşamaya başlayacağını ummuştu; ve şimdi, güzel bir yüz için, her şeyi, hatta kendini koruma görevini bile
rüzgara atmıştı.
Andreas'ın öfkelenmek için iyi bir nedeni vardı ve hedeflerine, güzel ve önemli görünümlü bir kır evine varana kadar
bir daha konuşmadı.

Hiçbir baba gelecekteki kızını yaşlı Polybius'tan daha içten karşılayamazdı. Şeytan gut, ayak baş parmaklarını acıtıyor, bıçaklıyor, yakıyor ve
ısırıyordu. En ufak bir hareket işkenceydi ve yine de kollarını ona sevgi dolu bir kucaklama için uzattı ve gözlerini kapatıp inlemesine rağmen, onun güzel başını aşağı çekti ve yanaklarını ve saçlarını öptü. Artık neredeyse şekilsiz bir şişmanlığa sahip ağır bir adamdı, ama gençliğinde yakışıklı oğluna benziyor olmalıydı. Gümüş rengi bukleler iyi biçimli başının etrafında uçuşuyordu, ama gut hastalığına rağmen vazgeçmeye kendini getiremediği şarap içme alışkanlığı, doğal olarak güzel olan yüz hatlarını kızartmış ve onları kar beyazı saçları ve sakalıyla garip bir şekilde tezat oluşturan bakır kırmızısı bir renge boyamıştı. Ama nazik bir kalp, iyilikseverlik ve iyi yaşama sevgisi her bakışta parlıyordu.

Ağır uzuvları ancak yavaş hareket ediyordu ve eğer dolgun dudakları şehvetli olarak adlandırılmayı hak ediyorsa, bu iki tanrının rahibi olan bu adamın dudaklarıydı.

Ev halkının onun yüksek yaşam sevgisini ne kadar iyi anladığı, Melissa'nın gelişinden kısa bir süre sonra servis edilen ve yaşlı adamın onu yanına yatırdığı
yemekten belliydi.

Andreas da akşam yemeğini paylaştı; hem de sadece hizmetçi köleler değil, aynı zamanda ev sahibinin kız kardeşi olan ve evini yönettiği Dame Praxilla da ona özel bir onur gösterdi. Dul ve çocuksuzdu ve Diodoros'un annesinin
hayatı boyunca bile, artık genç olmayan kalbini azatlı köleye vermişti, ancak sevgisinin karşılığını alamadı veya fark edilmedi. Onun iyiliği için bir Hıristiyan olacaktı, ancak kendisini kardeşi için o kadar vazgeçilmez görüyordu ki, diğer Hıristiyanlarla ilişki kurmak için onu nadiren terk etmişti. Andreas da onu teşvik etmedi; mesleğinden şüphe ediyordu. Evde ne olursa olsun, heyecanlı kadın bunu kendi meselesi haline getiriyordu; ve, Melissa'yı çocukluğundan beri tanıyor olmasına ve "yabancıların" çocuğu olduğu için ona olabildiğince düşkün olmasına rağmen, Diodoros'un mücevher kesicinin kızıyla evleneceği haberi onu rahatsız etti. Evdeki ikinci bir kadın
onun üstünlüğüne müdahale edebilirdi; ve rahatsızlığının bir bahanesi olarak,
kardeşine Diodoros'un bir eş için daha yüksek bir yer arayacağını söylemişti. Zengin Hristiyan komşuları Zeno'nun güzel kızı Agatha, oğlan için doğru gelindi. Fakat Polybius, Melissa'dan daha tatlı bir kız ummadığını, oldukça güzel ve damarlarında kendi kanında olduğu kadar saf Makedonya kanı aktığını söyleyerek onu sert bir şekilde değerlendirmişti. Oğlunun servet aramasına gerek yoktu, diye ekledi gülerek, çünkü bir gün teyzesinin
kanını miras alacaktı.

Aslında Praxilla, Andreas'ın bakımı altında her geçen gün artan güzel bir servete sahipti ve Andreas şöyle cevap verdi:

"Genç çift o kadar iyi davranırsa, ben de bahşişlerimi daha değerli mirasçılara vermeyi tercih etmem."

Fakat ima edilen tehdit Polybius'u rahatsız etmemişti, çünkü kız kardeşinin yollarını biliyordu. Buruşuk, sinirli yaşlı kadın sık sık affedilmesi zor sözler
söylüyodu, ama kötü bir kalbi yoktu; ve Diodoros'un tehlikede olduğunu öğrendiğinde, onu ne kadar sevdiğini hissetti ve ertesi sabah onu emzirmek için şehre gitme teklifi samimiydi.

Ama kardeşi karşılık verdiğinde: "Elbette git; seni engellemiyorum!"
ayağa kalktı ve haykırdı:

"Ve sen, ve ağrıların ve sızıların! Sırtım bir kez döndüğünde
nasıl olduğunu deneyimle biliyoruz. Benim varlığım senin için ilaçtır."
"Ve çoğu zaman acı bir dozdur," diye cevapladı yaşlı adam gülerek;
ama Praxilla hemen karşılık verdi: "Tüm etkili ilaçlar gibi. İşte
nankörlüğün yine!"

Son sözlere bir sızlanma eşlik etti, bu yüzden neşeli yüzlerden başkasını görmeye dayanamayan Polybius
kucağını kaldırdı ve onun sağlığını
naşıl sözlerle içti. Sonra kupayı tekrar doldurdu, bir içki koydu ve
Melissa'nın sağlığına boşaltmak üzereydi, ama Praxilla'nın zayıf yapısı
sanki bir yılan onu
sokmuş gibi hemen yanında duruyordu. Dişlerinin arasına bir kuşkonmaz dalı çekiyordu, ama aceleyle tabağına
bıraktı ve iki eliyle bardağı kardeşinden kaptı ve haykırdı:

"Dördüncüsü; ve eğer boşaltmana izin verirsem, sen ölü bir adamsın!"

"Ölüm o kadar hızlı değil," diye cevapladı Polybius, bir köleye bardağı geri getirmesini işaret ederek. Ama sadece yarısını içti ve kız kardeşinin acıklı ricaları üzerine, şarapla daha fazla su karıştırdı. Ve Praxilla kerevitini dikkatlice hazırlarken--gut hastalığı parmaklarını bile sakatlamıştı--beyaz saçlı vücut kölesine işaret etti ve kurnaz bir gülümsemeyle yıkama sıvısına daha fazla şarap eklemesini sağladı. Melissa'ya parlayan bakışlarını dikti, başarılı
sahtekarlığında sempatisini davet etmek için, ama görünüşü onu
ürküttü. Çocuk ne kadar solgundu - tatlı yüzü, her zamanki gibi parlak, ifadeli gözleriyle ne kadar üzgün ve yorgundu!

Onun tamamen bitkin olduğunu ona söylemek için nazik kalbinin sezgisine ihtiyacı yoktu ve kız kardeşinin onu yatağa götürmesini istiyordu.
Ama Melissa çoktan derin uykudaydı ve Praxilla onu uyandırmak istemiyordu.
Başının altına nazikçe bir yastık koydu, ayaklarını rahatça
kanepenin üzerine koydu ve üzerlerini bir örtüyle örttü. Polybius gözlerini güzel uyuyan kıza dikti; ve gerçekten de, kızın rüyasız bir uykuda yatarken yüzünden daha saf ve daha hassas bir şey hayal edilemez.

Konuşma şimdi onu rahatsız etmemek için kısık tonlarda sürdürülüyordu ve Andreas, Melissa'nın yanlışlıkla büyük Galen'in değil, şifa sanatında deneyimli, ancak daha az yetenekli başka bir Romalının yardımını aldığını bildirerek günün tarihini tamamladı. Bu nedenle, Diodoros'un hala Serapeum'a götürülmesi gerekiyordu ve bu, halk tapınağı tekrar kuşatmadan önce sabahleyin çok kolay bir şekilde yapılabilirdi. Hemen geri dönüp gerekli düzenlemeleri yapmalıydı. Praxilla şefkatle fısıldadı:

"Sen ne kadar sadık bir adamsın ki, gecenin uykusunu bile alamıyorsun." Fakat
Andreas, Polybius'la bazı başka konuları tartışmak için döndü; ve,
acıya rağmen, yaşlı adam görüşlerini açık ve akıllıca ifade edebildi.

Sonunda veda etti; ve şimdi Praxilla, kardeşini yatağa taşıyacak olan kölelere talimat vermek zorundaydı. Minderleri dikkatlice yatağına yerleştirdi ve ona ilacını ve gece ilacını verdi. Sonra
Melissa'ya döndü ve uyuyan kızın görüntüsü
yüreğine dokundu. Bir süre sessizce ona baktı ve sonra
onu öperek uyandırmak için eğildi. Sonunda
mücevher kesicinin kızını yeğeni olarak görmeye karar vermişti, bu yüzden ona kendi çocuğu gibi davranmaya kararlıydı, Melissa'yı adıyla çağırdı.

Bu uyuyanı uyandırdı ve hala Polybius'un yemek odasında olduğunu fark ettiğinde, Andreas'ı istedi.

"Şehre geri döndü, çocuğum," diye cevapladı Praxilla. "Nişanlın için endişeliydi."

"Daha mı kötü?" diye sordu Melissa, telaşla. "Hayır, hayır," dedi dul kadın, yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece--size temin ederim ki yeni bir şey duymadık--"

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Melissa. "Büyük Galen yarın erkenden onu görecek." Praxilla düşüncelerini dağıtmaya çalıştı. Fakat kız, Galen'in Diodoros'u görmeye söz verdiğine dair açıklamasına hiçbir cevap vermediği için, kendine hakim olmaya pek alışkın olmayan ve onun ısrarcılığından rahatsız olan Praxilla, Melissa'nın yanlış adamla konuştuğunu ve Andreas'ın Diodoros'u Serapeum'a götürmek için gittiğini söyledi. Bunun üzerine Melissa, Andreas'ın neden onunla birlikte sevinmediğini anladı ve aynı zamanda sevgilisinin onun yanında olmadan asla böyle büyük bir tehlikeye maruz kalmaması gerektiğini söyledi. Onu Serapeum'a götürmek için yardım etmeliydi; ve görüşlerini dul kadına kesin bir şekilde ifade ettiğinde, Praxilla şok oldu ve özdenetimini kaybettiği için içtenlikle pişman oldu. Çok geçti ve
kahya odaya girip Melissa'ya şehre kadar eşlik etmeyi memnuniyetle teklif ettiğinde, Praxilla kardeşini uyandırmakla tehdit etti, böylece evde kalmaları konusunda ısrar edebilirdi; ama sonunda pes etti, çünkü kızın herhangi bir muhalefete rağmen kendi yolunu seçeceğini gördü.

Kahya Diodoros'un hemşiresi olmuştu ve ona bakmak için yardım
etmeyi çok istiyordu. Melissa ile birlikte evden ayrıldığında, gözleri sevinç ve minnet gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

BÖLÜM X.

Nübyalı kayıkçı ve oğlu onları kısa sürede gölün karşısına geçirdiler.

Melissa ve arkadaşı kıyıdan ayrılıp bir sokağa saptılar
ki bu sokak kesinlikle Hıristiyanların yaşadığı yere çıkıyordu. Yine de,
devam ederken bile doğru sokağa girip girmediğinden şüphe etmeye başladı; ve daha önce kesinlikle görmediği küçük bir tapınağın önünden çıktığında, hangi yöne gideceğini bilmiyordu, çünkü buradaki sokaklar mükemmel bir labirentte birbirini kesiyordu ve kısa süre sonra arkadaşına yolunu kaybettiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Sabahleyin Andreas'ın kasaba hakkındaki bilgisine güvenmişti ve onunla hevesle konuşurken başka hiçbir şeye aldırış etmemişti.

Ne yapmalıydı? Durup düşündü; sonra Sezar'ın geçtiğini gördüğü yeri hatırladı. Bunu kesinlikle tanıyabileceğini düşündü ve oradan aradığı sokağa doğru yola koyuldu.

Hermes'in sokağını bulmak oldukça kolaydı, çünkü bu gece bu yoğun otoyolda her zamankinden daha fazla olan eğlence düşkünlerinin gürültüsü epeyce uzaktan duyulabiliyordu. Afrodit'in küçük tapınağına gelene kadar onun rehberliğini takip etmeliydiler; ve
bu cesur bir girişimdi, çünkü o saatte orada dolaşan erkek kalabalığı
muhtemelen refakatsiz iki kadını engelleyebilir ve rahatsız edebilirdi. Ancak,
yaşlı kadın güçlü ve kararlıydı ve altmış yaşındaydı; oysa
Melissa hiçbir şeyden korkmuyordu ve
meşalesini meraklı gözlerden yüzünü saklayacak şekilde ayarladığında kendini yeterince korunaklı hissediyordu. Geniş sokağa doğru çarparak ilerlerken, ancak aradığı evi her ne pahasına olursa olsun bulmaya kararlıydı, bir yan sokaktan gelen erkek seslerini duydu; ancak, onlara hiç aldırış etmedi, çünkü, aslında,
söylediklerinin kendisini ilgilendirebileceğini nasıl tahmin edebilirdi ki?

Konuşma, beyaz bir Hıristiyan rahibin cübbesini giymiş bir kadın ve bir erkek arasındaydı. Büyük bir evin kapısında duruyorlardı; ve
duvarın yakınında, karşıdaki binanın sundurmasının gölgesinde,
uzun bir caracalla başlığıyla saçları örtülü bir genç duruyordu,
nefes nefese bir dikkatle dinliyordu.

Bu Alexander'dı.

Bir süredir burada durmuş, gölün üzerinden takip ettiği ve
bir diyakonesin rehberliğinde o eve kaybolan güzel Hıristiyan Agatha'nın dönüşünü bekliyordu. Kapı üzerlerine kapanmadan önce, karanlıkta ayırt edemediği birkaç adam daha içeri alınmıştı, çünkü sokak dardı ve ay hala alçaktı.

Bu tam bir aptallıktı--ve yine de onlardan birinin babası olduğunu düşündü,
çünkü derin, gür sesi tam olarak Heron'un sesine benziyordu; ve daha da
tuhaf olanı, ona cevap veren adamın sesi kardeşi Philip'ten geliyor gibiydi.
Ama o saatte, onların şehrin bu semtinde olmaktansa Etna Dağı'nın tepesinde olduklarını daha kolay varsayabilirdi.

Sabırsız ressam beklemekten çok yorulmuştu, bu yüzden bitişikteki evin önünde duran eşekler için bir yemliğe
oturdu ve hemen uykuya daldı. Son geçirdiği uykusuz geceden yorgundu ve gözlerini bir kez daha açıp ayın şimdi parladığı sokağa baktığında, ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu. Belki de görmek istediği genç kız çoktan evden ayrılmıştı ve onu tekrar görmeliydi, bu ona ne pahasına olursa olsun; çünkü resmettiği ölü Korinna'ya o kadar
şaşırtıcı derecede benziyordu ki, belki de -çünkü Serapion'un konuşmasından sonra, oldukça olası görünüyordu- ölmüş kızın ruhunu görmüş olabileceği düşüncesinden kurtulamıyordu.

Gölün karşısına kendisiyle birlikte gelen Glaukias'ı, refakatsiz olarak güzel görüntüyü takip etmesine izin vermeye ikna etmekte biraz zorluk çekmişti; ve ricaları ve yasakları muhtemelen
boşa gidecekti, ancak Glaukias, bir kölenin taşıdığı son eserini bir sürahi şarap eşliğinde birkaç arkadaşına göstermeyi kafasına koymuştu. Bu, Kanopik Kapısı'nda gördüğü Sezar'ın bir karikatürüydü, Polybius'un evindeyken birkaç mutlu dokunuşla modellenmişti.

Alexander uyandığında, Korinna'nın ikizinin kaybolduğu evin karşısındaki verandaya doğru süründü ve artık eğlenceden yoksun değildi. Uzun beyaz evden bir adam çıktı ve sokağa baktı ve ay ışığı sanatçının olan biten her şeyi görmesini sağladı.

Kapıya gelen uzun boylu genç, bir Hristiyan rahibin cübbesini giymişti. Yine de Alexander, böyle bir görev için çok genç olduğunu fark etti; ve kısa süre sonra kesinlikle göründüğü gibi olmadığını, ancak rüzgarda bir ihanet olduğunu fark etti; çünkü ona, açıkça beklediği bir kadın katılır katılmaz, onu tedbirsizliğinden dolayı suçladı. Buna gülerek, kılık değiştirmesinin çok sıcak olduğunu söyledi ve sahte bir sakal çıkarıp, Hristiyan bir diyakones gibi giyinmiş kadına gösterdi ve "Bu yeterli!" diye haykırdı.

Hızlı, alçak bir tonda, dinleyicinin çoğunun duyamadığı bir şekilde, Serapion'un o gün çok fazla şeye cesaret ettiğini ve gösterinin kötü bir şekilde sona erdiğini, çünkü gölün diğer tarafından gelmeye çok zekice ikna ettiği Hristiyan kızın korktuğunu ve nerede olduğunu bilmekte ısrar ettiğini söyledi. Bunun üzerine diyakones biraz şaşkına dönmüş gibi göründü ve alçak bir sesle bitmek bilmeyen sorular yağdırdı. Ancak, tüm suçu efendisinin bir gün önce yakaladığı filozofa yükledi. Sonra,
kadın daha ayrıntılı bilgi istediği için, ona hikayeyi kısaca anlattı.

Güzel Agatha, dedi, öğle vakti, Piskopos Demetrius adına, o akşam bir toplantıya davet edildikten sonra, gün batımında feribota
varmıştı. Ona, Hristiyan cemaatinin kızlarına, acil öneme sahip birçok şeyin duyurulacağı söylenmişti; özellikle, Sezar'ın İskenderiye'den ayrılması gerektiğinde, vali tarafından verilen bir alayda yer almaları emri hakkında bir tartışma yapılacaktı. Yaşlı Dorothea, kızla feribotta
karşılaşmış ve onu buraya getirmişti. Gölün karşısına kadar ona eşlik eden kadın kesinlikle en akıllılardan değildi, çünkü
Dorothea onu toplantı sırasında evinde kalmaya
kolayca ikna etmişti.

"Oraya vardıklarında," diye devam etti sahte rahip, "kızın hizmetçisi şarap veya şurup ve sudan biraz almış olmalı, çünkü şu anda feribotta veya Dorothea'nın onu götürdüğü her yerde derin uykuda, çünkü Dorothea'nın çatısı altında uyanmasına izin verilemezdi.

"Böylece herhangi bir yaramazlık yapabilecek herkes ortadan kalkmıştı; ve Hristiyan rahip kılığında olan Suriyeli, Agatha'ya patriğin kızlarından ne istediğini açıkladığında, onu sahneye çıkardım; seyirciler hayaletleri küçük bir aralıktan göreceklerdi.

"Suriyeli, cemaatin Sezar'dan kaynaklanan tehlikede olması için bu kadar çok ve bu kadar çok dua etmesini istemişti; ve Afrodit adına! Bir kuzu kadar uysaldı. Dizlerinin üzerine çöktü ve elleri ve gözleriyle göğe doğru
tanrısına yalvardı. Ama dinleyin!

"Bir şey duydunuz mu? İçinde bir şeyler kıpırdıyor. Eh, neredeyse
bittim.

"Filozof onu böyle görecekti ve küçük pencereden ona
bir süre büyülenmiş gibi baktıktan sonra, aniden
'Korinna! Korinna!' diye bağırdı ve her türlü saçmalığı söyledi, oysa
Serapion ona ses çıkarmasını kesinlikle yasaklamıştı. Elbette,
perde anında düştü. Ama Agatha onu çağırdığını duymuştu ve büyük bir korkuyla
nerede olduğunu bilmek istedi ve eve gitmek istedi.--Serapion
gerçekten muhteşemdi. Tilkinin güvercini nasıl yatıştırdığını ve
aynı zamanda bana şimdi ne yapacağını fısıldadığını duymalıydın!"

"Ben mi?" dedi kadın, biraz rahatsız olarak. "Eğer uzun sakalı uğruna cemaatteki iyi adımı
riske atacağımı düşünüyorsa--"

"Sadece sessiz ol," dedi Castor, yatıştırıcı bir tonda. "Efendinin sakalının
davayla hiçbir ilgisi yok, ama çok daha önemli bir şey.
Eğer Agatha'yı eve götürürsen, ya da gölün karşısına güvenle geçersen ve onu
kötü bir sona kandıran mistiklerden veya büyücülerden kurtardığını iddia edersen, tam ağırlıkta on solidi senin olacak. O seni
bir Hıristiyan diyakones olarak tanıyor ve hemen seninle gelecek. Eğer onu
babasına geri verirsen, o zengindir ve seni eli boş göndermeyecektir.
Ona sokakta sesini duyduğunu ve
değerli yaşlı bir adamın yardımıyla--benim--onu uydurduğun herhangi bir tehlikeden kurtardığını söyle.
Sana kahramanca eylemin nerede yapıldığını sorarsa, istediğin herhangi bir evi söyle,
ama bunu değil. En iyi planın her şeyi
Hananja'nın, sihirbazın omuzlarına yüklemek; ona bu kadar çok kin borçluyuz.
Ancak sana hiçbir ders vermem, çünkü zekalar en azından bizimkilerle
dengelidir."

"Dalkavukluk beni kazanamaz," diye araya girdi kadın. "Altın nerede?"

Castor ona papirüs yaprağına sarılı solidi'yi uzattı ve sonra ekledi:

"Bir dakika dur! Bu beyaz cübbeyi çıkarmalıyım. Kız kesinlikle
beni tanımamalı. Seninle eve zorla gireceğim - beni sokakta yaşlı bir adam, tamamen yabancı biri olarak buldun ve
yardım için bana yalvardın. Hiçbir zarar verilmeyecek, hiçbir şey kaybedilmeyecek, sadece Dorothea'nın Hristiyanlar arasındaki itibarı. Onu kasabadan güvenli bir şekilde
çıkartmamız gerekebilir. Sana ve Agatha'ya eşlik etmeliyim, çünkü eve giderken ona
tatsız bir şey olmamalı. Usta bu noktada çok önemlidir ve bu kadar
güzellik kalabalık sokaklardan kesinlikle
dikkat çekmeden geçemez. Ve benim açımdan, tabii ki, seninkini düşünüyorum."

Burada Castor yüksek sesle güldü ve beyaz cübbeyi bir bohçaya yuvarladı.
Alexander köşesinden dışarı baktı ve şaşkınlıkla başını salladı, çünkü
bir an önce dik ve sağlam duran esnek genç,
eğik bir tavır ve çenesine aceleyle kondurulmuş uzun, beyaz bir sakalla, yorgun, zavallı bir yaşlı adamın görünümünü almıştı.

"Sana bir ders vereceğim!" diye mırıldandı Alexander kendi kendine ve
sahte diyakonesle birlikte eve girerken merak uyandırıcı serseriye yumruğunu salladı.

Demek ki Serapion bir hilekârdı! Ve Korinna'nın sözde hayaleti,
utanç verici bir şekilde aldatılan bir Hıristiyan bakireydi. Ama onu gözetlemeye devam edecek ve o gülen
kötü adamı hesaba çekecekti. Hayatının ilk amacı Agatha'yı gözden kaybetmemekti. Tüm mutluluğu, o
hissediyordu, buna bağlıydı. Tanrılar, sanki, onu onun için
ölümden diriltmişlerdi; onda, en çok hayran olduğu her şey birleşmişti; o, onun
önemsediği ve değer verdiği her şeyin
somutlaşmış haliydi; her duygu, onu kendisinin yapma arzusunun yanında gölgeye
batıyordu. O, o anda, onun için evrendi; ve diğer her şey -peşindeki takipçiler, babası, kız kardeşi, daha bir gece önce aşkını yemin ettiği güzel Ino- onun için var olmaktan çıkmıştı.

Onun düşüncesiyle tamamen ele geçirilmişti, gözlerini hiç karşıdaki kapıdan ayırmıyordu; ve sonunda genç kız, Elizabeth adını verdiği diyakonesle ve Castor'la birlikte dışarı çıktığında, Alexander uyumsuz üçlüyü takip etti; ve hızlı olmak zorundaydı, çünkü ilk başta sanki yakalanmaktan korkuyormuş gibi sokaklarda aceleyle yürüyorlardı. Gölge taraftaki evlere dikkatlice yakın durdu ve onlar da durduğunda, o da durdu.

Diyakones Agatha'ya nereye götürüleceğini sordu. Fakat kız, feribotta bekleyerek kendi teknesine geri dönmesi ve eve dönmesi gerektiğini söylediğinde, diyakones bunun sarhoş denizciler yüzünden imkansız olduğunu, çünkü bu saatte sahili güvensiz hale getirdiklerini söyledi; Agatha'ya sadece kendisiyle eve gelmesini ve gün ağarana kadar orada kalmasını tavsiye etti. "Bu nazik yaşlı adam," dedi Castor'u işaret ederek,
"şüphesiz gidip kürekçilere onun yokluğundan rahatsız olmamaları gerektiğini söyleyecekti."

İki kadın, geniş ay ışığında durup konuşuyorlardı ve soluk ışık huzmeleri Agatha'nın güzel, örtüsüz yüz hatlarına düştü ve onlara Alexander'ın Korinna resminde tasvir etmeye çalıştığı o doğaüstü, ceset benzeri beyazlığı verdi. Yine onun ölülerden dirildiği düşüncesi
kanında bir ürperti yarattı--onu takip ettirecekti,
belki de terk ettiği mezara. Umursamadı! Eğer duyuları
onu aldatmış olsaydı--eğer,--duyduklarına rağmen, o soluk, tarifsiz
güzel görüntü gerçekten bir lamia, Hekate'nin karanlık meskeninden bir goblin şekli olsaydı, yine de onu bir festivale götürür gibi
sadece onunla birlikte olmak için takip ederdi.

Agatha diyakonese teşekkür etti ve konuşurken gözlerini kadının yüzüne kaldırdı; ve gözyaşlarıyla parıldayan iki büyük, karanlık küreydiler
ve bir hayaletin yuvalarından çıkarıp bir takipçinin yüzüne top veya taş gibi fırlatabileceği gözlere olabildiğince benzemiyorlardı.
Ah, keşke o gözler kendi gözlerine de şimdi o hain kadının yüzüne baktıkları gibi
sıcak ve minnettar bir şekilde bakabilselerdi!

Şeytani oyunların en saf masumiyete oynadığı
şimdi ve burada son verme dürtüsünü bastırmak için kendisiyle zorlu bir mücadele verdi; ancak sokak ıssızdı ve eğer daha önce gördüğü güçlü ve esnek uzuvlarını
gördüğü
eğik yaşlı adamla mücadele etmek zorunda kalırsa ve eğer kötü adam kaburgalarına bir bıçak saplarsa--bir güreşçi olarak kendini onun rakibi olarak hissediyordu--Agatha bir koruyucudan mahrum kalacaktı ve tamamen aldatıcının
gücünde olacaktı. Bu, her halükarda, olmamalıydı ve hatta onun sözlerinin müziğini duyduğunda ve sahte
gri sakallının elini tuttuğunu gördüğünde kendini kontrol etti, o da babacan bir nezaketle saçını öpmeye cesaret etti ve sonra ona mendilini yüzüne geçirmesi için yardım etti. Diyakonesin yaşadığı Hermes sokağının insanlarla dolu olduğunu ve Tanrı'nın ona bahşettiği güzelliğin ilahi armağanının, bir alevin yarasa ve güveleri çekmesi gibi, daha aşağılık olanları çekeceğini açıkladı. İkiyüzlünün sesi kutsal yağla doluydu; diyakones dindar bir ciddiyetle konuşuyordu. Onun orta yaşlı bir kadın olduğunu görebiliyordu ve giderek artan bir öfkeyle kendi kendine, bu tür alçaklara, saf insanlar için tuzaklar kurmalarını sağlayacak
kazandırıcı lütuflar veren tanrıların suçlu olup olmadığını sordu. Zira, aslında, kadının yüzü güzel, nazik ve çekiciydi.

Alexander bakışlarını Agatha'dan hiç ayırmadı ve sanatçı gözü onun elastik
adımlarından ve ince, biçimli
formundan zevk aldı. Her şeyden önce, başının hafifçe öne eğilmiş şekilde durma şekline hayran kalmıştı;
ve yol sessiz patikalardan geçtiği sürece onu
güzel imgelerle karşılaştırmaktan asla bıkmadı - çiçeği sapını eğen bir gelincikle; başı suyun üzerine eğilen bir söğütle; ay ışığında kovalayan ve avı işaretlemek için eğilen avcı Artemis'le.

Böylece, yorulmadan ve görünmeden, onları Hermes'in sokağına kadar takip etti; orada görevi daha da zorlaştı, çünkü yol insanlarla
doluydu. Yaşlı adamlar beş veya altı kişilik gruplar halinde yürüyor, bir akşam toplantısına gidiyor veya oradan geliyor ve yürürken konuşuyorlardı; veya
rahipler ve tapınak hizmetçileri, gece ayinlerinden ve törenlerinden yorgun bir şekilde evlerine doğru gidiyorlardı; ancak çoğunluğu genç erkekler ve oğlanlardı, bazıları çelenk takıyordu ve hepsi az çok sarhoştu, sokak fahişeleri bir arkadaş arıyordu veya taliplerle çevriliydi ve bir favoriyi çekmeye veya daha az şanslı olanı kovmaya çalışıyordu.

Sokakları aydınlatan meşalelerin parıltısı, şarap ve tutkuyla parlayan
hevesli gözlerde ve Roma askerlerinin
parıldayan silahlarında yansıyordu. Bunların çoğu Sezar'ın maiyetine bağlıydı.
Tıpkı tarlada olduğu gibi, huzurlu kasabada da fetih hedefliyorlardı
ve birçok Yunan, karşı konulamaz bir tribün veya yüzbaşı lehine, bazı değişken güzelliklere olan iddialarını somurtkan bir şekilde terk etti. Nazik
İskenderiyeliler yol verdiğinde, yollarına çıkan her şeyi itip kaktılar, Sezar'ın en sevdiği koruyucuları olduklarından ve o yakındayken saldırılamaz olduklarından emindiler. Kaba, barbarca tonları havayı sarstı ve Yunanlıları sessizliğe sürükledi; çünkü Yunanlı sarhoş ve en pervasız ruh hallerinde bile incelikli zarafetini asla kaybetmezdi. Savaşçılar nadiren bir yerlinin gözünden dostça bir bakışla karşılaşırdı; yine de, bu cömert eğlence düşkünlerinin altını kadınlar için bir hemşehrininki kadar hoş karşılanırdı.

Işık parıltısı, Yunan ve Romalıların bir araya geldiği her an alevlenen birçok kavgada da parlardı. Lictorlar ve kasaba bekçileri genellikle savaşçıları ayırmayı başarabilirdi, çünkü yetkililerin emirleri her durumda Romalıların yanında olmalarıydı.

Erkeklerin bağırışları ve kavgaları, kadınların kahkahaları ve şarkıları, emir sözcüğüyle karışıyordu. Flütler ve lirlerin, zillerin ve davulların sesleri, yol boyunca kafesli meyhane çardaklarından ve yemek dükkanlarından duyuluyordu;
ve küçük tapınaktan, Melissa'nın ertesi sabah Romalı hekimle buluşmaya söz verdiği Afrodit'e kadar, dizginlenemeyen aşıkların kahkahaları ve şarkıları duyuldu. Kural olarak, Kanop Yolu kasabanın en yoğun ve en neşeli caddesiydi; ancak bu gece Hermes caddesi en popüler olanıydı, çünkü Sezar'ın konakladığı Serapeum'a gidiyordu; ve tapınaktan bir zevk arayanlar dalgası akıyordu, imparatorluk ihtişamını görmek veya Serapeum'un önündeki alanda kamp kurmuş birlikleri görmek için akan insan seline karışıyordu. Tüm cadde kalabalık bir panayır gibiydi; ve İskender birkaç kez Agatha'yı ve refakatçisini takip etmek zorundaydı, isyancılardan veya yabancıların küstahça konuşmalarından kaçmak için pasajın sığınağından ayrıldı. Ancak sahte yaşlı adam, yüzü ve biçimi yoldan geçenlerden etkili bir şekilde gizlenen kıza yol açmada o kadar ustaydı ki, Alexander ona yardım teklif etme veya
cesaretli bir hareketle bağlılığını kanıtlama fırsatı bulamadı. Onu, bu rüşvetçinin ve değersiz meslektaşının koruması altında bütün bir gece geçirmenin tehlikelerinden kurtarmanın onun görevi olduğuna çoktan kendini ikna etmişti; yine de, eğer ona saldıracak olursa kalabalığın dikkatini çekerek onu daha acı verici bir duruma
getirme korkusu onu geri tutuyordu.

Şimdi tekrar yolun sol tarafındaki sütunlu geçidin altında durmuşlardı. Castor kızın elini tutmuş ve ona iyi geceler dilerken, vurgulu bir tonla, çok erken tekrar yanında olacağına ve onu göle kadar götüreceğine söz vermişti. Agatha ona sıcak bir şekilde teşekkür etti. Bunun üzerine bir öfke fırtınası Alexander'ın öz denetimini dört rüzgara savurdu ve ne yaptığını anlamadan önce; haylazla Hıristiyan genç kızın arasına girdi, ellerini ayırdı, güçlü sağ eliyle Castor'un bileğini kavradı, sol eliyle de Agatha'nın bileğini sıkıca tuttu ve haykırdı:

"İğrenç bir şekilde kandırılıyorsunuz, güzel kız; kadın bile sizi kandırıyor. Bu adam aşağılık bir hain!"

Ve Castor'un çaresizce ama boşuna elinden kurtarmaya çalıştığı kolu serbest bırakarak sahte sakalı çekti.

Ayrıca onun elinden kurtulmaya çalışan Agatha da bir dehşet ve öfke çığlığı attı. Maskesiz haydut, hızlı bir hareketle, Alexander'ın kafasından caracalla'nın başlığını kaptı, bir panterin öfkesi ve çevikliğiyle boğazına
uçtu ve büyük bir zihin
varlığıyla yardım istedi. Castor da güçlüydü, Alexander ise sağ eliyle onu uzak tutmaya çalışırken, sol eliyle Agatha'yı tutuyordu, diyakonesin ve suç ortağının haykırışları kısa sürede bir kalabalığı topladı. Anında meraklı bir kalabalık tarafından çevrelendiler, savaşçılara gülüyor veya onları azarlıyor ve onları savaşmaya teşvik ediyor veya ayrılmaları için yalvarıyorlardı. Fakat sanatçı rakibinin bileğini o kadar etkili bir şekilde bükmeyi başardığı anda, hemen arkasında kötücül bir zafer sesi haykırdı:

"Şimdi alaycımızı yakaladık! Avcılar peşindeyken tilki tavşanı öldürmek için durmamalı!"

"Zminis!" diye soluk soluğa kaldı Alexander. Bir anda hayatın ve özgürlüğün tehlikede olduğunu anladı.

Köpekler tarafından kuşatılmış bir geyik gibi, başını bir o yana bir bu yana çevirdi,
bir kaçış yolu aradı; ve rakibinin durduğu yere tekrar baktığında, yer açıktı; çevik serseri kaçmıştı
ve kalabalığın arasında kaybolmuştu. Fakat ressamın bakışlarıyla bir çift göz karşılaştı, bu onu hemen kendine getirdi ve
aklını ve zihnini toplaması gerektiğini hatırlattı. Bunlar, arkadaşıyla birlikte ilerlerken, kardeşinin sesini tanıyan
kız kardeşi Melissa'nınkilerdi. Yaşlı kadının kalabalığa karışmaması yönündeki samimi tavsiyesine rağmen, yolunu açmıştı ve silahlı adamlar kalabalığı dağıtırken, en sevdiği ama çok pervasız kardeşine daha da yaklaşmıştı.

Alexander hala Agatha'nın elini tutuyordu. Zavallı kız, dehşetten titreyerek, başına ne geldiğini bilmiyordu. Saygıdeğer refakatçisi genç bir adamdı - bir yalancı. Onun suç ortağı olan diyakones hakkında ne düşünecekti; aldatıcıyı
ortaya çıkaran ve belki de onu korkunç bir kaderden kurtaran bu yakışıklı genç hakkında ne düşünecekti?

Bir fırtınada şimşek çaktığında olduğu gibi, bu korkunç gecede,
bir dehşet diğerini takip etmiş, iyi ve sessiz erkekler ve kadınlar arasında her zaman sakin bir hayat
yaşamış bir kızın beynini şaşırtmıştı. Ve şimdi barışın koruyucuları, onun tarafını bu kadar cesurca almış ve parlak gözleri kendi gözlerine böylesine gerçek ve bağlılıkla
bakmış olan adama el koymuşlardı. Hapishaneye sürüklenecekti; bu yüzden o da şüphesiz bir suçluydu. Bu düşünce üzerine elini
bırakmaya çalıştı, ama adam bırakmadı; çünkü diyakones Agatha'ya yaklaşmıştı ve dindarca bir öfkeyle bu sahneden
gitmesini istiyordu.

Ne yapacaktı? Dehşete düşmüş ve kararsız, bir yandan aldatma,
diğer yandan tehlike ve belki de felaketle, önce Elizabeth'e
sonra da silahlı adamın tehditlerine rağmen sırayla ona ve kız kardeşinin durduğu yere bakan Alexander'a baktı.

Kalabalığı uzak tutan liktörler Melissa'yı da durdurmuştu; ama
Alexander Agatha'nın yalvaran gözlerine bakarken, sanki tüm kanı kalbine ve yüzüne hücum etmiş gibi hissederken, Melissa ona
sürünerek yaklaşmayı başarmıştı. Ve yine onu görmek ona çok ihtiyaç duyduğu
sakinliği vermişti. Gerçekten de, Agatha'nın elini tutan elin bir anda zincire vurulacağını biliyordu, çünkü Zminis kölelerine yeni ipler ve zincirler getirmelerini emretmişti, çünkü ilk getirdikleri ipler ve zincirler çoktan işe yaramıştı. Hâlâ özgür olmasının tek sebebi bu durumdu. Ve her şeyden önce, Agatha'yı kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmek isteyecek olan diyakonise karşı uyarmalıydı. Agatha'nın, Mısırlının birkaç kez suçlu olarak aşağıladığı kız kardeşine kendisinden daha çok güveneceği aklına geldi; ve Polybius'un evindeki yaşlı kadının, nefes nefese ve dağınık saçlarla Melissa'ya doğru yürüdüğünü görünce, ruhunda bir aydınlanma hissetti, çünkü bu değerli kadın onun eli için yeni bir araçtı. Kız gerçekten Zeno'nun kızıysa, Agatha'yı iyi tanıyor olmalıydı. Bir an bile kaybetmedi. Zminis ve adamları, zincirler getirilir getirilmez haini nereye götürecekleri konusunda tartışırken, hızlı bir kararla kızın elini bıraktı, Melissa'nın elinin içine koydu ve haykırdı:

"Bu kız kardeşim, Polybius'un oğlu Diodoros'un nişanlısı - Zeno'nun kızıysanız komşunuz. O sizinle ilgilenecektir."
Agatha yaşlı dadıyı hemen tanımıştı ve Alexander'ın ifadesini doğruladığında ve Hristiyan Melissa'nın yüzüne baktığında, kalbine tamamen güvenebileceği masum bir kadın gördü.

Sanki ona yaslanmak ister gibi kolunu Melissa'nın omzuna attı ve diyakones iyice dizginlenmiş bir öfkeyle
arkasını dönüp açık bir kapıya doğru kayboldu.

Bütün bunlar sadece birkaç dakikasını almıştı; ve Alexander en sevdiği
iki varlığı birbirlerinin kucaklamasında ve Agatha'yı aldatıcıdan kurtarıp güvenli bir şekilde muhafaza ederken gördüğünde, derin bir nefes aldı ve sanki ağır bir yükten kurtulmuş gibi kız kardeşine şöyle dedi:

"Adı Agatha ve ona, ölen Korinna'nın sureti, bundan böyle hayatım
verildi. Bunu ona söyle, Melissa."

Tutkulu bakışları Hristiyan'ın bakışlarını aradı; ve o da ona karşılık verdiğinde, kızararak ama minnettar bir dürüstlükle, neşeli yüz hatları
eski pervasız neşeyle
parladı ve tekrar etrafındaki kalabalığa baktı.

Orada ne gördü? Melissa, adamın tüm yüzünün aniden
aydınlandığını fark etti; ve Zminis, ipi tutan yere doğru ilerleyen adama işaret ettiğinde, Alexander tanıdık bir şarkının ilk sözlerini söylemeye başladı. Bir anda birkaç ses tarafından alındı ​​ve
sonra, sanki bir yankıdan geliyormuş gibi, tüm halk tarafından.

Timagetes Gymnasium'undaki çocukların, Dioscuri Gymnasium'undakilerle kavga ettiklerinde birbirlerinden yardım istemek için kullandıkları ilahiydi.

İskender, arkadaşları Jason ve Pappus'u, heykeltıraş Glaukias'ı ve diğer birkaç sanatçı arkadaşını görmüştü; çağrıyı anlamışlardı ve gece nöbetçisi tutsaklarına ipi çekemeden önce, genç adamlardan oluşan bir grup Glaukias'ın önderliğindeki silahlı adamların çemberinden geçerek İskender'i kuşatmış ve şarkı söyleyerek ve bağırarak onunla birlikte kaçmışlardı.

"Onu takip edin! Yakalayın! Durdurun! - diri ya da ölü, geri getirin!
Başına bir ödül konuldu - onu alacak olana muhteşem bir ödül!"
diye bağırdı Mısırlı, öfkeden köpürerek ve örnek olarak. Fakat
çoğu sanatçıyı tanıyan ve her zaman dalkavukların ve casusların eğlencesini bozmaya hazır olan kasabanın gençleri, kaçakla takipçilerinin arasına
dolup yolu kapattılar.

Lictorlar ve onların uşakları sonunda bağıran ve azarlayan erkek ve kadınların oluşturduğu
sağlam duvardan geçmeyi başardılar; fakat o zamana kadar
sanatçı grubu bir yan sokakta kaybolmuştu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Herkesi komşusu gibi davranmaya zorlayan güç
İnancın ortaya çıkmasına sebep olan tutkulu istektir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V3 ***

******** This file should be named 5532.txt or 5532.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

