*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Thorny Path, Volume 4. (Dikenli Yol, 4. Cilt.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Thorny Path, by Georg Ebers, v4
#94 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Thorny Path, Volume 4.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5533]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

DİKEY BİR YOL

Georg Ebers

Cilt 4.

BÖLÜM XI.

Melissa da muhtemelen kendini bir mahkum olarak bulurdu, ancak o Zminis, bir zaferden kaçındığını ve öfkeden deliye döndüğünü görerek,
diğerleriyle birlikte kaçağın peşinden koştu. Sevgilisinin yattığı evi araması için başka bir fırsatı yoktu, çünkü Agatha orayı iyi biliyordu.
Sahibi Proterius, Hristiyan topluluğunun seçkin bir üyesiydi ve babasıyla birlikte onu sık sık görmeye gitmişti.

Kızlar yolda birbirlerine, onları bu kadar sıra dışı bir saatte sokağa çıkaran şeyin ne olduğunu anlattılar; ve Melissa, arkadaşının Seleukos'un ölmüş kızına olan olağanüstü benzerliğinden bahsettiğinde -ki şüphesiz İskender'in onu takip etmesi için teşvikiydi- Agatha ona sürekli olarak amcasının kızıyla karıştırıldığını söyledi,
çok erken kaybetmişti. Kendisi kuzenini birkaç yıldır görmemişti,
çünkü Seleukos, kardeşinin ailesiyle Hristiyanlığı kabul ettiklerinde kavga etmişti. Üçüncü kardeş, Serapis'in başrahibi Timotheus daha yatıştırıcı olduğunu kanıtlamıştı ve karısı Euryale tüm kadınlar arasında en çok sevdiği kişiydi. Ve kısa süre sonra Agatha'nın da annesini kaybettiği ortaya çıktı ve bu kızları birbirine o kadar yakınlaştırdı ki,
el ele tutuşup kız kardeşler veya eski ve yakın arkadaşlar gibi yürümeye devam ettiler.

Proterius'un evinin dışında uzun süre bekletilmediler, çünkü
Andreas, Ptolemaeus'un da gönüllü yardımıyla, Diodoros'un taşınması için tahtırevanı hazırlıyordu. Azat edilmiş köle, Melissa'nın sesini duyduğunda gerçekten şaşırdı ve bu yeni macera için onu suçladı. Ancak, onu gördüğüne sevindi, çünkü neredeyse imkansız gibi görünse de, adımlar yaklaşıp geçtiğinde, bir kereden fazla, kesinlikle ona yardım eli uzatmak için geleceğini hayal etmişti.

Ses tonundan, onun cesur girişiminin, onun gözünde en azından övgüye değer olduğu kadar, ciddi adam da, genellikle sadece çiçeklerinin arasında olduğu zamanki kadar neşeliydi. Melissa daha önce hiç onun dudaklarından bir iltifat sözcüğü duymamıştı, ancak
Agatha bir kolunu Melissa'nın omuzlarına dolamış halde dururken, çifti işaret ederek, hekime, "Bir sapta iki gül gibi!" dedi.

Gerçekten de memnun olmak için iyi bir nedeni vardı. Diodoros daha kötü değildi ve
Galen'in kesinlikle Serapeum'daki hastaları ziyaret etmesi bekleniyordu.
Agatha ve Melissa'nın tesadüfen karşılaşmasını,
Cennet'ten gelen bir muafiyet olarak görüyordu ve Alexander'ın mutlu kaçışı,
aklından bir yükü almıştı. Melissa'nın, onu ve Agatha'yı hasta adamı görmeye götürmesi yönündeki isteğini isteyerek kabul etti; ancak onlara uyuyan kişiye bakmaları için sadece kısa bir süre verdi ve sonra diyakonesten, dinlenmeye ihtiyacı olan iki genç kız için bir oda bulmasını istedi.

Değerli kadın hemen ayağa kalktı; ama Melissa acilen sevgilisinin yanında kalmasına
izin verilmesi için yalvardı ve endişeyle
müdürün elindeki anahtarlara baktı.

Bunun üzerine Andreas ona fısıldadı: "Bizimle gelmeni engelleyeceğimden mi korkuyorsun? Ama öyle değil; ve aslında, bunun ne faydası olacak? Muhafızların yanından geçip senatörün arabasına gittin; gölün üzerinden, karanlığın ve sokaklardaki sarhoş ayaktakımının arasından geçtin; seni içeri kilitlesem, pencereden atlayacak kadar cesur olurdun. Hayır, hayır; itirazlarımı yendiğini itiraf ediyorum - aslında, şimdi yardımını reddedersen, onu istemek zorunda kalırım. Ama Ptolemaeus, Diodoros'u şafak vaktine kadar rahatsız etmeden bırakmak istiyor. Şimdi onun için iyi bir yer bulmak üzere Serapeum'a gitti. Senin de dinlenmeye ihtiyacın var ve zamanında uyandırılacaksın. Şimdi, Dame Katharine ile birlikte git. --Akrabalarınıza gelince," diye ekledi Agatha'ya, "rahatsız olmayın. Bir çocuk, gece için nerede olduğunuzu söylemek üzere babanıza doğru yola çıktı bile."

Diyakones iki kızı büyük bir çift kişilik yatağın olduğu bir odaya götürdü. Burada yeni arkadaşlar yorgun bacaklarını uzattılar; ama ne kadar yorgun olsalar da, ikisi de uyumaya istekli görünmüyordu; birbirlerini
buldukları için çok mutluydular ve birbirlerine soracak ve anlatacak çok şeyleri vardı!
Katharine üç kollu bir lambayı yakar yakmaz onları kendi başlarına bıraktı ve sonra sohbetleri başladı.

Yeni arkadaşına tutunan Agatha, başını Melissa'nın omzuna koydu;
ve Melissa güzel yüze baktığında ve umursamaz kardeşinin ikiz
görüntüsüne karşı duyduğu sevgi dolu tutkuyu hatırladığında veya
Hristiyan kızın sevgi dolu sözleri ona ara sıra daha çok
çekici geldiğinde, kahverengi saçlarının uzun, dalgalı buklelerini okşadı.

Gerçekten de, ortak bir duygudan, bir deneyimden daha fazlasına ihtiyaç yoktu birlikte, iki kızın kalplerini birleştirmek için bir saatlik gizli yalnızlıktan geçtiler; ve omuz omuza kesintisiz sohbetle günü beklerken, sanki beşikten beri her neşeyi ve üzüntüyü paylaşmış gibi hissettiler. Agatha'nın daha zayıf doğası, Melissa'nın söylediği birçok şeyde belirgin olan sakin irade gücünde bir destek buldu; ve
Hristiyan, şefkatli ve merhametli kalbini Melissa'ya dokunaklı bir samimiyetle açtığında, bu yeni ama çok davetkar bir dünyaya açılan bir pencere gibiydi.

Agatha'nın aşırı güzelliği de sanatçının kızına ilahi bir şey gibi geldi ve gözleri sık sık yeni arkadaşının saf ve düzenli yüz hatlarına hayranlıkla baktı.

Agatha ona babasını sorduğunda, Melissa kısaca şöyle cevap verdi,
annesinin ölümünden beri sık sık huysuz ve sertti, ama iyi, nazik bir kalbi vardı. Hıristiyan kız ise, aksine, varlığını borçlu olduğu adamın sıcak, insani şefkatinden coşkuyla söz etti; ve ev hayatının çizdiği resim o kadar güzeldi ki, küçük putperest bunun gerçekliğine inanmakta zorluk çekiyordu. Babası, Agatha'nın söylediğine göre, diğer yaratıkların sefaleti ve ızdırabıyla sürekli bir savaş halinde yaşıyordu ve aslında etrafındakileri mutlu ve müreffeh kılabiliyordu. En fakirler onun sevgi dolu kalbine en yakın olanlardı ve gölün karşısındaki mülkünde sadece hasta ve sefilleri toplamıştı. Çocukların bakımı ona kalmıştı ve küçükler ona sanki anneleriymiş gibi sarılmıştı. Ne erkek kardeşi ne de kız kardeşi vardı.--
Ve böylece konuşma Agatha'nın asla yeterince duyamadığı Alexander'a döndü.

Ve Melissa, şimdiye kadar neşesiz hayatının güneşi olan parlak genç sanatçıdan bahsetmekten ne kadar gurur duyuyordu! Onun hakkında söylenecek çok şey vardı: çünkü en iyi ustalar, gençliğine rağmen
yeteneğini çok beğeniyorlardı; yoldaşları sadıktı; ve hiçbiri babasının karanlık ruh hallerini
ondan daha iyi nasıl neşelendireceğini bilmiyordu. Sonra, kendisine anlatılan veya kendisinin bildiği birçok sevimli
ve cömert özellik vardı.
İlk birikimleriyle, annesinin mezarını süslemesi ve babasına zevk vermesi için bronzdan yapılmış ters meşaleli bir Genius'u yaptırmıştı.
Bir keresinde bir kadını ve çocuğu boğulmaktan kurtardıktan sonra yarı ölü bir şekilde eve getirilmişti ve başka bir çocuğu kurtarmak için boşuna çabalamıştı.
Vahşi ve pervasız olabilirdi, ama her zaman sanatına ve ailesine olan sevgisine sadık kalmıştı.

Agatha, Melissa ona kardeşi hakkında iyi bir şey söylediğinde gözleri kocaman açıldı ve sevgilisiyle yaşadığı heyecanlı orjiyi duyduğunda yeni arkadaşına korkuyla sarıldı.

Sanki yaklaşan bir dehşet kendisini tehdit ediyormuş gibi korkmuş bir şekilde, Alexander'ın çok
zor kurtulduğu tehlikelerin hikayesini dinlerken Melissa'nın elini sıktı.

Bu tür şeyler daha önce gölün ötesindeki emekli Hıristiyan evindeki kızın kulağına hiç ulaşmamıştı; ona, fırtınanın kıyılarında onu enkaza çevirdiği barışçıl çiftçiye cesur bir denizcinin anlattığı hikayeler gibi geliyordu. "Ve biliyor musun," diye haykırdı, "bütün bunlar bana hoş görünüyor,
her ne kadar babamın bunu pek yargılamayacağından emin olsam da! Kardeşin hayatını riske attığında, bunu her zaman başkaları için yapar ve bu doğrudur - bu en yüce yaşamdır. Onu alevli bir kılıcı olan bir melek olarak düşünüyorum. Ama sen kutsal yazılarımızı bilmiyorsun."

Sonra Melissa, Andreas'ın sık sık bahsettiği bu kitaptan daha fazlasını duyacaktı; ancak kapı çalındı ​​ve yataktan fırladı.

Agatha da aynısını yaptı; ve bir cariye taze, soğuk
su getirdiğinde, arkadaşına havluları vermekte, uzun saçlarını örmekte, peplosunu yerine sabitlemekte ve kıvrımlarını düzenlemekte ısrar etti. O kadar çok kız kardeş özlemi çekmişti ki, Melissa'da bir tane bulduğunu hissetti! Ona giyinmesinde yardım ederken, kurtarıcısının kız kardeşini gözlerinden ve dudaklarından öptü ve ona sevgi dolu bir aciliyetle, sevgilisi için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra onu görmeye gelmesi için yalvardı.
Babasıyla tanıştırılması gerekiyordu ve Agatha ona zavallı çocuklarını, köpeklerini ve güvercinlerini göstermek istiyordu. Ve Melissa'nın Polybius'ta kaldığı
sırada onu görmeye gidecekti.

"Ve orada," diye araya girdi Melissa, "kardeşimi de göreceksin."

Bunun üzerine Hıristiyan kız haykırdı: Onu bizim evimize getirmelisin. Babam ona teşekkür etmekten mutluluk duyacaktır--" Burada durakladı ve sonra ekledi,
"Sadece hayatını bir daha bu kadar pervasızca riske atmamalı."

"Polybius'un evinde iyi saklanmış olacak," diye yanıtladı Melissa, teselli edici bir şekilde. "Ve Andreas onu bu zamana kadar yakalamıştı."

Bir kez daha Agatha'yı öptü ve kapıya gitti, ancak arkadaşı onu
tuttu ve fısıldadı, "Babamın arazisinde, kimsenin onu asla bulamayacağı ünlü bir saklanma yeri var. Genellikle inancımızın zulüm gören üyeleri için haftalarca ve aylarca bir sığınak olmuştur. Ciddi şekilde tehdit edildiğinde, onu bize getirin. Onun güvenliğini ve diğer her şeyi memnuniyetle sağlarız. Sadece onu yakalarlarsa düşünün! Bu benim
iyiliğim için olur ve bir daha asla mutlu olamam. Bana onu getireceğine söz ver."

"Elbette," diye bağırdı Melissa, dışarıya, Andreas ve sülüğün onu beklediği antreye doğru aceleyle çıkarken.

Kızın hizmetlerinden yararlanmakta iyi yapmışlardı, çünkü annesine baktığından beri, çok az kişi gibi, hastalarla nasıl başa çıkılacağını biliyordu. Melissa, ancak yola çıktıklarında Dame Katharine'in de onlardan olduğunu fark etti; hasta adamın Serapeum'a taşınması fikrine alışmıştı, çünkü ilk karşılaşmalarında kızı çok cezbeden aynı nazik sakin bakışa sahipti.

Sabahın soluk ışığında geçtikleri sokaklar artık ıssızdı ve arkasında yeni doğan güneşin altın rengi ışığının parladığı bir sis tabakası ufku örtüyordu. Sabahın temiz havası lezzetliydi ve bu erken saatte kaçınılacak kimse yoktu - sadece köylüler ve bahçelerinin ve tarlalarının ürünlerini eşekler veya öküzlerin çektiği arabalarla pazara götüren eşler.
Kasabanın siyah köleleri
yolu süpürüyordu. Burada fabrikalarda çalışmaya giden erkek, kadın ve çocuklardan oluşan gruplar vardı, ancak fabrikalar hareketli kasabada birkaç saatliğine dinleniyordu. Fırıncılar ve diğer erzak satıcıları dükkanlarını açıyordu; kunduracılar ve metal işçileri
zaten meşguldüler veya açık tezgahlarında ateş yakıyorlardı; ve Andreas, Polybius'un çiftliğinden ve bahçelerinden gelen ve şimdi başlarında büyük süt kavanozları ve sebze sepetleriyle sokakta yürüyen ve bir
kolunu zarifçe kaldırarak destekleyen köle kızlara başını salladı.

Sonra Aspendia Kanalı'nı geçtiler, sis suyun üzerinde beyaz duman gibi asılıydı, köprünün korkuluğunda kasabanın koruyucu tanrıçasının figürünü yoldan geçenlerden gizliyordu. Rıhtımın yanındaki mimoza ağaçlarının yaprakları - hayır, sabah çiyiyle ıslanmış evlerin ve heykellerin taşları - canlanmış ve
yeni yıkanmış gibi görünüyordu; ve Serapeum'dan gelen hafif bir esinti, rahiplerden oluşan bir koro tarafından her sabah söylenen ilahinin kırık tonlarını,
karanlık üzerindeki ışığın zaferini selamlamak için getiriyordu.

Sabahın serin havası, Melissa için, kendisine çok az dinlenme getiren bir geceden sonra aldığı soğuk banyo kadar canlandırıcıydı.
Sanki kendisi ve tüm Doğa, yeni bir günün eşiğinden yeni geçmiş gibi hissediyordu, ona taze bir yaşam ve emek veriyordu. Ara sıra Lucifer'in meşalesinden çıkan bir alev, sabah sisinin bir bölümünü yutuyordu, Saatler ise
ışıltılı ışın tacı pusun üzerinde yükselen Phoebus Apollo'ya eşlik ediyordu; Melissa, onların önünde dans ederken ve güneşin yolunu çiçeklerle doldururken gördüğünü söyleyebilirdi. Tüm bunlar güzeldi - rahibin ilahisi, havanın aromatik tatlılığı ve köprüde, sokağın sağında İsis ve Anubis tapınağında, en güzel evlerin sütunlarının altında, halka açık çeşmelerde - kısacası, göz nereye dönerse dönsün görülebilecek bronz veya yontulmuş mermerden yapılmış sanat eserleri kadar güzeldi. Sevgilisi, önünde bir sedyede taşınarak, onu iyileştirme gücünün ellerinde olduğu hekime doğru gidiyordu. Umut'un yolu gösterdiğini hissediyordu.

Göğsünde aşk çiçek açtığından beri, sakin hayatı olaylı bir hale gelmişti. Yaşadıklarının çoğu onu gerçekten de endişelerle doldurmuştu. Hiç düşünmediği ciddi sorular önüne getirilmişti; ve yine de, bu kısa kaygı döneminde
kendisine güvenmek zorunda kaldığında
değerli bir gençlik ve eylem kapasitesi duygusu kazanmıştı. Son birkaç saat ona, daha dün hiç şüphelenmediği güçlere sahip olduğunu göstermişti. Babasının her kaprisine gönüllü olarak boyun eğen ve kardeşlerine olan sevgisi yüzünden her zaman karşı koymadan onların emirlerini yerine getiren o, şimdi kendi iradesine ve bunu iddia edecek
yeterli güce sahip olduğunu biliyordu; ve bu, bu sabahki memnuniyetine bir kez daha katkıda bulundu.

Alexander, yaşlı Dido ve Diodoros'a, ona bakmaya değer olduğunu söylemişti - ama bunların hepsi ona şefkat dolu gözlerle bakıyordu; bu yüzden her zaman yeterince güzel bir kız olduğuna inanmıştı, ama hiçbir şekilde
çok yetenekli değildi - babasının hizmetinde geleceği bilinmeyen bir şekilde çiçek açıp
solacak bir kız. Ama şimdi gerçekten güzel olduğunu biliyordu; sadece dünkü kalabalığın içinde tekrar tekrar duyduğu için değil, hatta Agatha saçını örerken bunu ilan ettiği için bile değil - içinden bir ses bunu doğruladı ve sevgilisi uğruna buna inanmaktan
mutluydu.

Genellikle, bu kadar uykusuz saat ve bu kadar yoğun efordan sonra yorgunluktan yere yığılmaya hazır olurdu; ama bugün, yol kenarındaki ağaçlardaki kuşlar kadar taze hissediyordu, güneşi neşeli cıvıltılarla karşıladılar.

"Evet, dünya gerçekten de güzel!" diye düşündü; ama tam o anda
Andreas'ın ciddi sesi, taşıyıcılara, Rhakotis Kanalı'ndan birkaç yüz adım ötede, Hermes'in sokağına giden karanlık bir ara sokağa dönmelerini emrediyordu.

İyi adam ne kadar da endişeli görünüyordu! Onun dünyası, Hıristiyan azatlı kölenin dünyası değildi; bunu, Diodoros'un yattığı
sedyenin yan sokaktaki evlerden birine taşındığında açıkça anladı.

Büyük, sade bir binaydı, sadece birkaç penceresi vardı ve yüksekte olanlar da vardı - aslında, Melissa'nın kısa süre sonra öğrendiğine göre, bir Hristiyan kilisesiydi. Andreas şaşkınlığını dile getiremeden önce ondan birkaç dakika sabretmesini rica etti; hastalığın iblisleri burada kovulacak ve hastadan kovulacaktı. Kilise girişindeki bir koltuğa işaret etti, geniş ama sığ bir oda. Sonra, Andreas'ın bir işaretiyle, köleler sedyeyi düz çatılı uzun, alçak bir salona taşıdılar. Melissa oturduğu yerden rahip cübbesi giymiş bir Hristiyanın, ona şeytan çıkarıcı dedikleri kişinin, hasta adama çeşitli dualar okuduğunu görebiliyordu, diğerleri o kadar dikkatli dinliyordu ki, kendisi bile bu anlaşılmaz formüllerden iyi bir etki elde etmeyi ummaya başlamıştı; ve aynı zamanda, birçok tanrıya tapan yaşlı kölesi Dido'nun, çeşitli putperest muskalarının yanı sıra, bir Hristiyan kadın tarafından kendisine verilen küçük bir haçı boynunda taşıdığını hatırladı. Putperest olarak bunu neden taktığı sorusuna, yaşlı kadın şöyle cevap verdi: "Bir gün sana neyin yardım edebileceğini asla bilemezsin." Bu yüzden belki de bu şeytan çıkarma ayinleri sevgilisi üzerinde bir miktar etki yaratmadan gerçekleşmeyebilirdi, özellikle de Hristiyanların Tanrısı güçlü ve iyi olduğu için. Kendisi de kayıp annesinin yelelerine dua ederek ruhunu yükseltmeye çalıştı; ancak antrede etrafında olup biten sahne, aklını dehşetle dağıttı. Erkekler, genç ve yaşlı, sırtlarına
şiddetli kırbaç darbeleriyle kendilerini kesiyorlardı. Gerçekten de beyaz saçlı yaşlı bir adam,
su aygırı derisinden kırbacını, omuzları kanla ıslanan güçlü bir çocuğa uzattı ve sanki en büyük iyilikmiş gibi, ona kırbacı hissetmesi için bir kardeş gibi hararetle yalvardı. Fakat
genç adam reddetti ve zayıf yaşlı adamın kırbacı kendi sırtına vurmaya çalıştığını gördü.

Bütün bunlar onun kavrayışının çok ötesindeydi ve ona iğrenç geldi; ve bu insanların uzuvları ne kadar bitkin ve iğrençti ki,
kendi bedenlerine karşı günah işlediler - İlahi Ruh'un asil tapınakları!

Birkaç dakika sonra, sedye tekrar kiliseden çıkarıldığında,
güneş sislerin üstesinden gelmiş ve bulutsuz gökyüzünde kör edici bir ihtişamla
yükseliyordu. Her şey ışıkla yıkanmıştı; Ancak tövbekârların
korkunç görüntüsü, az önce içinde olduğu net sevinci
kara boğmuştu. Hermes sokağında onu neşeli bir memnuniyetle bırakan diyakonesten bir baskı hissiyle ayrıldı ve sedyeyi Serapeum'un önündeki açık meydana kadar takip etti.

Burada, bir büyücünün dokunuşuyla zihninden tüm kasvet düşünceleri
kayboldu, çünkü önünde, kayadan ve sıkı bir şekilde yerleştirilmiş taş işçiliğinden oluşan bir alt yapı üzerine sonsuza dek kurulmuş,
tanrılara adanmış dünyadaki en asil yapı olan geniş Serapis Tapınağı duruyordu. Büyük
kubbe, sanki kendi ihtişamıyla yukarıdaki kardeş tonozu
karşılamak istercesine mavi gökyüzüne
yükseliyordu ve onu kaplayan bakır kaplama ikinci bir güneş gibi göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Tapınağın geniş cephesinden, ölümlülerin dua ve ibadetlerinin sunulabileceği her varlık, mermerden yontulmuş veya bronzdan dökülmüş olarak ona bakıyordu; çünkü çatıda,
kollarda veya kaidelerde; nişlerde veya korkulukları ve balkonları desteklemek için, Olimpos ziyafetindeki tüm konukların heykelleri,
eylemleri veya eserleri kendisine ölümsüzlük kazandırmış her kahramanın veya kralın, filozofun, şairin veya sanatçının
görüntüleri veya büstleriyle birlikteydi.

Melissa, bebekliğinden itibaren bu tapınağa hayranlık ve
gururla bakmıştı, çünkü burada her sanat, onu dünyada eşi benzeri olmayan bir hale getirmek için elinden geleni yapmıştı. Bu, sevdiği memleketinin eseriydi ve annesi onu sık sık Serapeum'a götürmüştü, burada kendisi birçok üzüntü ve hayal kırıklığında
teselli bulmuş ve çocuğa onu sevmeyi öğretmişti.
Sonradan kendisi için şımartılmış olduğunu, o anki ruh halinde unutmuştu.

Daha önce bu kadar neşeli ve yoğun bir yaşamla çevrili büyük tapınağı hiç görmemişti. Binanın meydana doğru olan önü, sabahın erken saatlerinde, çatıdan iplerle indirilmiş merdivenlerde, tahtalarda ve banklarda duran bir köle sürüsü tarafından çelenkler ve ağır çiçek çelenkleriyle süslenmişti. Araçların büyük kapıya doğru ilerlediği eğimli yollar hâlâ ıssızdı ve ortadaki geniş basamaklarda henüz birkaç gala cübbeli rahip ve saray görevlileri dışında kimse görünmüyordu; ancak kutsal alanın önündeki uçsuz bucaksız açık alan, aceleyle kurulmuş çadırların arasında atların giydirildiği ve silahların cilalandığı büyük bir kamptı. Praetorians ve Makedon falanksının birkaç manipül'ü, imparatorluk ikametgahının kapısındaki muhafızı rahatlatmak ve Sezar'ın emirlerine uymak için zaten sıkışık saflar halinde sıralanmıştı. Ancak kız için tüm bu gösteriden daha çekici olan şey, büyük meydanın en uç noktasına dikilmiş ve her birinde ateş yanan bir dizi sunaktı. Ağır duman bulutları, durgun, saf atmosferde, hava sütunları gibi yükselirken, sabah güneşinin ışınlarında soluklaşan alevler, sanki yükselmeye çalışıyormuş gibi, kırmızı ve sarının soluk ve değişken parıltılarıyla, bazen aşağı kıvrılarak, bazen de yılanlar gibi yukarı doğru kıvrılarak, pis kokunun içinden uçtu. Tüm bu yangınların arasında, dumanı doğrudan göğe yükselmeyen tek bir yangın bile yoktu, her biri farklı bir tanrıya yakılmış olsa da; Melissa, hiçbirinin yayılmaması veya yükselmemesinin mutlu bir işaret olduğunu düşündü. Küller, Doğu ve Batı'nın her tanrısının rahipleri ve kahinleri tarafından zaman zaman harekete geçiriliyordu, ayrıca kurbanları da denetliyorlardı, imparatorluğun her eyaletinin savaşçıları dua ederek etrafta duruyorlardı. Melissa, bu alışılmadık ve ruhu harekete geçiren görüntülerin yanından hiç pişmanlık duymadan geçti; sevgilisinin yakında şifa bulacağına dair umudu, diğer her şeyi gölgede bıraktı. Yine de, binlerce kişiye
burada kamp kurmuşken etrafına bakarken ve karıncalar gibi birçok adamın meşgul olduğu tapınağa bakarken, aslında tüm bunların bir kişiye ait olduğunu ve tek başına bir kişi için yapıldığını fark etti. O lejyonlar onu, tozun rüzgarı
izlediği gibi takip etti, tüm dünya onun onayını duyduğunda titredi ve elinde
yönettiği milyonların hayatı ve mutluluğu yatıyordu. Ve kardeşinin alay ettiği, insan formundaki bu tanrı, bu her şeye gücü yeten varlıktı; ve takipçiler onun peşindeydi. Bu anı onun neşesini bozdu ve azat edilmiş kölenin ciddi ve endişeli yüzüne baktığında
kalbi tekrar ağır ağır atmaya başladı.

BÖLÜM XII.

Melissa, âdete göre tahtırevanın eğimden veya basamaklardan yukarı ve büyük kapıdan Serapeum'a taşınacağını düşünmüştü; ancak imparatorun ziyareti nedeniyle bu yapılamadı. Hasta adam,
tüm bir köyün durabileceği bir alanı kaplayan devasa binanın doğu tarafında taşındı. Sonunda içeri
alındığı güneydeki arka kapı,
kurbanların kesildiği büyük dörtgenin yanından geçen ve tapınağın iç odalarına, diğerlerinin yanı sıra bölmelere giden bir galeriye açılıyordu.

Burada, rüyalarda hastalara hangi araçlarla veya çarelerle
iyileşmeyi umabilecekleri gösteriliyordu: ve vizyonları yorumlayacak rahiplerden,
hastalara tanrıların öğütlerinin -çoğunlukla çok karanlık- anlamını açıklamak veya onlara kendi yararlarını sağlamak için buraya gelen hekimlerden eksiklik yoktu.

Bunlardan biri, gizlice vaftiz edilmiş olmasına rağmen hala tapınağın pastophori'lerinden biri olan Ptolemaeus'un bir arkadaşı, küçük grubu bekliyordu ve rehber olarak yolu gösteriyordu.

Canavarların böğürmesi onları tam eşikte karşıladı. Bunlar Caracalla'nın özel emriyle bu erken saatte katledilecekti; ve,
Sezar'ın kendisi kurban törenlerinde hazır bulunacağına söz verdiği için,
avluya rahipler veya "Sezar'ın arkadaşları" dışında kimse kabul edilmedi. Bu nedenle sedye bir merdivenden yukarı ve kütüphanenin bir parçası olan uzun bir salondan taşındı, büyük pencereler canavarların öldürüldüğü ve bağırsaklarının incelendiği açık alana bakıyordu. Diodoros hiçbir şey görmedi ve duymadı, çünkü kafatasındaki yaralanma onu tüm bilincinden mahrum bırakmıştı; ancak Ptolemaeus, Melissa'yı yatıştırmak için, ona
derin derin uyuduğunu temin etti.

Merdivenlerden çıkarken sevgilisinin yanından ayrılmamıştı; ancak bu
teyit üzerine geride kaldı ve etrafına baktı.

Küçük alay, el yazması rulolarının uzun raf sıralarında taş veya ahşap kutularda durduğu galeriye girdiğinde, "Selam sana Sezar!" haykırışı, ciddi bir ilahiyle karışarak ve hükümdarın yaklaştığını duyurarak duyuldu.

Bunun üzerine hekim avluyu işaret etti ve güzelliği onu çok cezbeden kıza şöyle dedi: "Sezar'ı görmek istiyorsan aşağıya bak. Her neyse, kalabalık o kapının ötesindeki koridordan geçene kadar burada beklemeliyiz." Ve kadınsı merakı
onu çoktan pencereye doğru çekmiş olan Melissa, dörtgene baktı
ve pretoryen muhafızların bir manipülünün togalar veya elçi üniformaları giymiş soylu Romalılar, çelenk takmış augurlar ve çeşitli tarikatlardan rahiplerle birlikte yürüdüğü basamaklara. Sonra birkaç dakika
basamaklar boş kaldı ve Melissa kendi kalbinin
atışını duyduğunu düşündü, sonra aniden "Selam sana Sezar!" diye haykırış tekrar duyuldu, yüksek
borular çınladı ve etrafı çevreleyen yüksek taş duvarlardan yankılandı ve Caracalla kurban avlusuna inen
geniş mermer basamaklarda belirdi.

Melissa'nın gözleri sanki büyülenmiş gibi bu figüre dikilmişti, ne yakışıklıydı ne de asil, ama yine de onun için garip bir çekiciliği vardı, nedenini bilmiyordu. Uzun boylu olmaktan çok kısa boylu, görkemli olmaktan çok güçsüz olan bu adamda, tüm kendine güvenen yaklaşımları bu kadar kesin bir şekilde yasaklayan ne vardı? Yanında yürüyen ve yelesinin içinde sol elinin gömülü olduğu asil aslan, ondan daha yaklaşılmaz değildi. Bir kucak köpeğiymiş gibi yakınlık duyduğu bu korkunç yaratığa "Fars kılıcı" diyordu; ve Melissa bakarken, bu adam aracılığıyla kardeşini nasıl bir kaderin beklediğini ve dünyanın ona itham ettiği tüm suçları hatırladı - kardeşinin, karısının ve diğer binlercesinin cinayetleri. Hayatında ilk kez nefret edebileceğini hissetti; o adamın kafasına
her kötülüğü indirmek için can atıyordu. Kan yanaklarına
toplandı ve küçük yumrukları sıkıldı, ama gözlerini ondan hiç ayırmadı; çünkü kişiliğindeki her şey onu etkiliyordu, o kadar iyi olmasa da
yine de olağanüstüydü--o kadar büyük olmasa da yine de dikkate değerdi.

Onun henüz otuz yaşında olmadığını biliyordu, ama dün, yanından geçerken,
orta yaştan büyük, asık suratlı bir insan düşmanı gibi görünüyordu. Bugün
ne kadar da genç görünüyordu! Bunu başında duran defne tacına mı, yoksa bol kıvrımlar halinde üzerine düşen, sadece aslanı yönlendirdiği sinirli kolu açıkta bırakan beyaz togaya mı borçluydu?

Oturduğu yerden, merdivenlerden inerken sadece yan yüzünü görebiliyordu ve gerçekten de kötü bir görüntü değildi; kaşları, burnu ve çenesi
ince ve asil bir şekilde biçimlenmişti; sakalı inceydi ve bıyığı dudaklarının üzerinden kıvrılmıştı. Kaşlarının altına derin bir şekilde yerleşmiş gözleri ona görünmüyordu,
ama dünden beri o uğursuz ve korkunç
kaşlarını unutmamıştı.

Bu anda aslan efendisine doğru yaklaştı.

Keşke o daha kanlı ve korkunç
avcı hayvana saldırsaydı, sadece pençeleri ve dişleriyle değil, dudaklarından çıkan bir sözle, elinin bir hareketiyle öldürebilseydi!--dünya o vahşi
lanetten kurtulurdu. Evet, dün gelişini selamlayan kalabalığa bakmayı küçümseyen gözü, zalim bir tiranın gözüydü. Ve sonra--sanki düşüncelerini tahmin etmiş gibi hissetti--aslanı okşarken ve onu nazikçe bir kenara iterken yüzünü ona doğru çevirdi ve memnun mu yoksa kızgın mı olması gerektiğini bilmiyordu, çünkü iğrenç, şaşı gözler artık korkunç veya aşağılayıcı değildi; hayır, canavara şefkatle ve biraz da acı çeken bir ifadeyle bakmışlardı.

Katilin korkunç yüzü artık iğrenç değildi, aksine ilgi çekiciydi--
ruh veya beden işkencelerine katlanan bir gencin yüzü.

Yanılmamıştı. Hemen bir sonraki adımda Caracalla hareketsiz durdu,
sağ elini şakaklarına bastırdı ve sanki şiddetli bir acıyı kontrol etmek istercesine dudaklarını
bıraktı. Sonra üzgün bir şekilde başını salladı ve şerefine
askılar ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş olan
avlunun duvarlarına baktı. Önce frizi ve sağındaki şenlik gösterisini inceledi ve başını çevirip Melissa'nın durduğu tarafa baktığında, içinden bir ses ona geri çekilmesini, bu
canavarın bakışının onu mahvetmemesi gerektiğini söyledi. Ama karşı konulamaz bir çekim onu
sıkıca tuttu; sonra aniden sanki yer ayaklarının altından
çekiliyormuş gibi hissetti ve bir gemi kazası geçiren bir alçak yüzen bir direği kapar gibi, pencerenin solundaki küçük sütuna
tutundu, eliyle kavradı; çünkü korkunç şey olmuştu - Caracalla'nın gözleri onunkilerle buluşmuştu
ve hatta bir süre onun üzerinde durmuştu! Ve o bakışta kana susamış hiçbir şey yoktu, ne de dün gece sokaklarda karşılaştığı sarhoş isyancıların gözlerinde parıldayan o iğrenç sırıtış; sadece bu yerde görmeyi
beklemediği
harika bir şeye
şaşkınlıkla bakıyordu. Fakat hemen ardından gelen yeni bir acı atağı onu
başka tarafa çevirdi, çünkü yüz hatları şiddetli bir acıyı ele veriyordu, ayağını yavaşça bir sonraki basamağa bastığında.

Tekrar ve daha yakından elini alnına bastırdı ve sonra
arkasından yürüyen, uzun boylu, yapılı, dalgalı saçlı bir adama işaret etti ve uzattığı kolun desteğini kabul etti.

"Eskiden aktör ve dansçı olan Theocritus," diye fısıldadı rahip Melissa'ya. "Sezar'ın kaprisi, taklidi bir senatör, bir elçi ve bir gözde yaptı."

Fakat Melissa sadece onun konuştuğunu biliyordu ve konuşmasının anlamını kavrayamadı; çünkü bu adam, yavaşça basamaklardan inerken,
tüm sempatisini içine çekti. Acı çekenlerin bakışını çok iyi biliyordu
ve bunu dünyanın gözlerinden saklıyordu; ve zalim bir hastalık
kesinlikle bu genci tüketiyordu, dünyayı yönetiyordu, ama eğer güçlü ve yetenekli görünmeyi bırakırsa mor
cübbeleri açgözlü eller tarafından yeterince erken kapılacaktı. Ve şimdi, yine yaşlı ve yıpranmış görünüyordu - zavallı
sefil, henüz çok genç ve çok mutlu olmak için doğmuştu! O,
kesinlikle, aşağılık ve kanlı bir zorbaydı, ama daha az sefil ve mutsuz bir adam değildi. Katlanmak zorunda olduğu acı ne kadar şiddetliyse, onu sürekli
etrafında olan kalabalıktan saklamayı da o kadar zor bulmalıydı.
Nefretin tek bir panzehiri vardır ve o da acımadır; Melissa, bir kadının kalbinin hevesli şefkatiyle, onun acılarını fark ettiği anda ve gözleri buluştuğunda, imparatorluk katilinin her hareketini
izliyordu. Şimdi, daha bir dakika önce nefret ettiği adama duyduğu sempatiyi artırabilecek hiçbir şey keskin bakışından kaçmıyordu. Yürüyüşünde hafif bir aksama ve göz kapaklarında kasılmalar fark etti; ince, neredeyse şeffaf eli, diye düşündü,
hasta bir adamın eliydi ve acı ve ateş, şüphesiz, saçlarını seyreltmişti, ki bu da
birçok yeri kel bırakmıştı.

Ve Serapis'in başrahibi ve kahinler onu merdivenlerin dibinde karşıladıklarında ve Sezar'ın gözleri yine dünkü acımasız bakışı takındığında, ona o tehditkar bakışı veren şeyin, itaatini istediği kişilere, acısına rağmen korkunç görünmesini sağlayan katı özdenetim olduğundan şüphe etmeyecekti. Merdivenlerden inerken arkadaşının desteğine gerçekten ihtiyacı vardı, bunu açıkça görebiliyordu; ve ayrıca rehberinin onu desteklediği gerçeğini gizlemek için ne kadar dikkatli çabaladığını da görmüştü; ancak saray mensubu, kendisine verdiği görevi başarmak için çok uzundu. Şimdi, Sezar'dan çok daha kısaydı ve ayrıca güçlüydü. Kolu ona çok daha iyi bir destek sağlayabilirdi.

Ama böyle bir şeyi nasıl düşünebilirdi?--o, İskender'in kız kardeşi, gerçekten sevdiği Diodoros'un nişanlısı!

Sezar rahiplerle kaynaştı ve rehberi ona koridorun artık boş olduğunu söyledi. Sedyeye bir göz attı ve Diodoros'un
hala uyuduğunu görünce, düşüncelere dalmış bir şekilde onu takip etti ve Andreas'a ve hekimlere kısa ve dikkatsiz cevaplar verdi. Rahibin
verdiği bilgileri dinlememişti ve başını dışarı bakmak için çevirmemişti ki, uzun boylu, zayıf, kurşun kafalı ve derin kırışık kaşlı bir adam ona Macrinus olarak gösterildi, muhafızların valisi, Sezar'dan sonra Roma'daki en güçlü adam; sonra dün gördüğü Caracalla'nın "dostları" ve tarihçi Dion Cassius, diğer senatörler ve imparatorluk konvoyunun üyeleri.

Şimdi, inisiye olmayanların ayaklarının nadiren müdahale ettiği salonlardan ve geçitlerden geçerken, rahip dikkatini özellikle güzel bir heykele veya resme veya sembolik bir sunuma çektiğinde etrafına daha fazla ilgiyle baktı. Ancak şimdi bile, kardeşleriyle olan ilişkisi onu güzel veya merak uyandıran her şeye karşı özellikle duyarlı hale getirmiş olsa da, normalde yapabileceğinden daha az ilgiyle etrafına bakıyordu, çünkü düşünecek çok şeyi vardı. İlk olarak, Diodoros'un büyük Galen'den elde edeceği faydalardan; sonra bugün yardımından vazgeçmesi gereken babasından; ve son olarak da ciddi kardeşi Philip'in ruh halinden. Genellikle çok yakın arkadaş olan Alexander ve o, şimdi ikisi de Agatha'ya aşıktı ve bundan ne çıkabilirdi? Ve zaman zaman düşünceleri Sezar'a geri dönüyordu ve sanki ne olduğunu bilmediği bir bağın onları birbirine bağladığını hissediyordu. Tahtırevanın merdivenlerden yukarı veya aşağı taşınması gerektiği anda, taşıyıcıları izliyor ve uyuyan kişinin pozisyonu değiştiğinde ihtiyaç duyulan yardımı yapıyordu. Ateşten kızarmış ve buklelerle çerçevelenmiş yakışıklı yüzüne her baktığında, kalbi kabarıyordu ve sevgilisinin muhteşem bir gençliğe sahip olduğunu ve mor giyen erken yaşta sakat ve hasta birine hiç benzemediğini görünce tanrılara teşekkür etmesi gereken çok şey olduğunu hissediyordu. Yine de, Caracalla'yı çok düşünüyordu ve hatta bir keresinde, eğer Diodoros yerine taşınan o olsaydı, ona nişanlısından daha az özen göstermeyeceğini bile düşündü. Bir tanrı kadar
uzakta olan ve ezici gücünü duyduğu Sezar, aniden yanına gelmişti. İstemeden onu, kişisel olarak temas kurduğu ve iyi ya da kötü durumunda sempatik bir ilgi duyduğu birkaç kişiden biri olarak düşündü. Tamamen kötü ve
katı olamazdı. Eğer onun acı çektiğini görmenin ona ne kadar acı verdiğini bilseydi, Zminis'e kardeşini takip etmeyi bırakmasını emrederdi.

Tam yürüyüşlerinin sonuna yaklaşırken, trompetler bir kez daha
çınladı ve ona onunla aynı çatı altında olduğunu hatırlattı. O, ona
çok yakındı - ve yine de ona karşı şefkatle atan bir kalbin arzularını tahmin etmekten ne kadar da uzaktı!

Tanrılardan bir haber almak için can atan birkaç hasta ve hasta olmadıkları halde Serapeum'da uyuyan bazıları bu sırada
yataklarından çıkmış ve büyük salonda tercümanlar ve hekimlerle
danışmaya başlamışlardı. Telaş bir pazar yerini andırıyordu
ve dağınık saçlı ve ateşli gözlü yaşlı bir adam yüksek sesle tekrar tekrar "Bana görünen tanrının kendisiydi ve üç başlı köpeği yanaklarımı yaladı." dedi. Ve hemen sonra iğrenç bir yaşlı kadın Melissa'nın cübbesini çekiştirerek fısıldadı: "Sevgilin için şifalı bir
iksir; bebek Horus'un gözlerinden yaşlar. Onları
İsis'in kendisinden aldım. Etkisi hızlı ve kesin. Nekropolis sokağında merhem satıcısı olan Hezron'a gel. Sevgilinin
iyileşmesi--beş drahmiye."

Ancak annesinin son hastalığından beri burada yabancı olmayan Melissa,
durmadan, yataklarla dolu uzun koridorda sedyeyi takip ederek yoluna devam etti, iki sıra uzun sütuna dayalı taş çatılı bir oda. Ona tanıdık gelen bir diğer şey de, yüksek pencerelerden sürekli olarak dışarıdan taze hava
dolu olmasına rağmen, salonu dolduran kyphi'nin [tütsü] aromatik kokusuydu. Önlerinde kırmızı ve yeşil perdeler asılıydı ve içeri giren loş ışık, duvarları kaplayan tanrıların tarihini anlatan
renkli resimlerin üzerine soluk bir alacakaranlıkta düşüyordu. Burada konuşmak yasaktı ve adımları
kalın, ağır hasırların üzerine
sessizce düşüyordu.

Yatakların çoğu zaten boştu; sadece uzun duvar ile en yakın sütun sırası arasındakiler, çoğunlukla tanrının yardımını arayan hastalar tarafından işgal edilmişti. Bunlardan birinin üzerine Diodoros yatırılmıştı,
Melissa sessizce ve hatta hekimleri bile memnun eden bir beceriyle yardım ediyordu. Yine de bu onu uyandırmadı, ancak yan yatakta hiç durmadan konuşan bir adam yatıyordu, çünkü rüyasında Serapis adını Agathodaemon Kanalı'ndan doldurulmuş bir bardak sudaki damlalar kadar tekrarlaması emredilmişti.

"Bu güçlü kokunun içinde uzun süre kalmak onun için kötü olacak," diye fısıldadı Ptolemaeus azat edilmiş köleye. "Galenus bugün erken saatlerde hastayı ziyaret edeceğine dair haber gönderdi; ancak henüz gelmedi. Yaşlı bir adam ve Roma'da geç yatmanın gelenek olduğu söyleniyor."

Uzun salonda, nereden geldiği bilinmeyen sessizliği bozan bir kıpırtıyla sözü kesildi; ve hemen ardından, görevli eller büyük çift kapıları yüksek bir sesle açtılar.

"Geliyor," diye fısıldadı rahip rehberleri; ve hemen ardından yaşlı bir adam eşiği geçti, ardından bir pastophori birliği geldi, bir prensin peşindeki saray mensupları kadar yaltakçıydılar.

"Yavaşça kardeşlerim," diye mırıldandı, çağının en büyük hekimi, bir bastona yaslanarak, divan sırasına doğru yürürken alçak bir sesle. Seksen yaşının izlerini görmek kolaydı, ama güzel gözleri hala gençlik ışığıyla parlıyordu.

Melissa, Serenus Samonicus'u bu asil yaşlı adamla karıştırmış olabileceğini düşünerek kızardı. Bir zamanlar uzun boylu bir adam olmalıydı; sırtı kamburdu ve büyük başı sanki sonsuza dek bir şey arıyormuş gibi eğilmişti. Yüzü soluk ve renksizdi, iyi biçimli bir burnu ve ağzı vardı, ama klasik kalıpta değildi. Berrak beyaz teninden mavi damarlar görünüyordu ve uzun, ipeksi, gümüş rengi saçları hala devasa başının etrafında inceltilmemiş dalgalar halinde akıyordu, sadece tepesi keldi. Kar beyazı sakalı göğsüne düşüyordu. Yaşlı bedeni, pahalı beyaz yünlü kumaştan uzun ve bol bir cübbeye sarılıydı ve gözleri kalın kaşlarının altından böylesine canlı ve delici bir keskinlikle
parıldamasa ve yüksek, pürüzsüz, hafifçe belirgin alnı zihninin
gücüne ve derinliğine tanıklık etmese bile, kendine özgü zarafeti nedeniyle tüm görünüşü çarpıcı olurdu. Melissa, onu
kimseyle kıyaslayabileceğini bilmiyordu; o, Andreas'a, zengin bir Hıristiyanın Aziz Markos kilisesine
sunduğu John'un yaşlı bir adam olarak resmini hatırlattı.

Eğer bu adam hiçbir şey yapamıyorsa, dünyada ona yardım edecek kimse yoktu. Ve bu eğilmiş yaşlı adamın bastonuna yaslanırkenki hareketleri ne kadar da onurlu ve kendine hakimdi! Burada bir yabancı olan o, başkalarına yolu gösteriyor, kendi ülkesinde bir rehber gibi görünüyordu. Melissa, kyphi'nin güçlü kokusunun Diodoros'a zarar verebileceğini duymuştu ve şimdiki tek düşüncesi Galenus'un yakında yatağına yaklaşmasıydı. Aslında, kapıya en yakın olan hastayla başlamadı, ancak bir süre salonun ortasında durdu, bir sütuna yaslandı ve yeri ve yatakları inceledi.

Araştırmacı bakışları Diodoros'un yattığı yere odaklandığında, bir çift güzel, büyük, masum gözün saygılı yalvarışıyla cevap veren bir bakışla karşılaştı. Sakallı dudaklarında bir gülümseme belirdi ve kıza doğru yaklaşarak şöyle dedi: "Güzelliğin emrettiği yerde, yaş bile itaat etmek zorunda. Sevgilin, çocuğun veya kardeşin?"

"Nişanlım," diye cevaplamak için acele etti Melissa; ve yanağını kızartan kız gibi utanma
ona o kadar yakıştı ki ekledi:

"Seni götürmesine izin verirsem, onu tavsiye edecek çok şeyi olmalı, güzel
kız."

Bu sözlerle kanepeye çıktı ve Diodoros'a yatarken bakarak, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve etrafını saran genç adamlara hiç aldırmadan mırıldandı:

"Burada gerçek Yunanlı kalmadı; ama atalarımızın ırkının güzelliği
kolayca yok edilemez ve hala torunlarında görülebilir.
Ne kafa, ne yüz hatları ve ne saçlar!"

Sonra çocuğun göğsünü, omuzlarını ve kollarını hissetti ve dürüst bir hayranlıkla haykırdı, "Ne kadar da tanrısal bir form!"

Mavi damarlı narin yaşlı elini hasta adamın alnına koydu, tekrar odaya göz gezdirdi ve ona davanın kısa ve teknik bir raporunu veren
Ptolemaeus'u dinledi; sonra, salonu dolduran yoğun kokuyu içine çekerek, Hıristiyan sülük konuşmayı
bıraktığında şöyle dedi:

"Deneyeceğiz; ama burada değil - daha az tütsü dolu bir odada. Bu parfüm
rüyalar getiriyor, ama kesinlikle ateşe neden oluyor. Havanın daha temiz olduğu başka bir odanız yok mu?"

Birçok sesten gelen hevesli bir "Evet," yanıtı geldi; ve Diodoros hemen
yanındaki küçük bir bölmeye alındı.

Taşınırken, Galenus yataktan yatağa dolaşıp başhekime ve hastalara sorular sordu. Diodoros'u ve Melissa'yı unutmuş gibiydi; ama aceleyle bazılarını inceledikten ve diğerlerini dikkatlice inceledikten ve gerektiğinde tavsiyelerde bulunduktan sonra, güzel İskenderiyeli'nin sevgilisini bir kez daha görmek istedi.

Odaya girerken kıza nazikçe başını salladı. Kız onu ne kadar da memnuniyetle
takip ederdi! Ama kız kendi kendine eğer orada olmasını isteseydi kesinlikle onu çağıracağını söyledi; bu yüzden mütevazı bir şekilde onun dönüşünü
bekledi. Uzun bir süre beklemek zorunda kaldı ve dakikalar saatler gibi geldi
kapalı kapıdan gelen adamların seslerini, acı çekenin inlemelerini ve iç çekişlerini, suyun sıçramasını ve metal aletlerin takırtısını duyarken; ve canlı hayal gücü ona sevgilisine neredeyse dayanılmaz bir şey yapıldığını hayal ettirdi.

Sonunda doktor dışarı çıktı. Tüm görünüşü mükemmel bir
tatmin belirtisiydi. Onu takip eden genç adamlar kendi aralarında fısıldaşıyorlardı, sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi başlarını sallıyorlardı; ve ona bakan her göz coşkulu bir saygıyla
parlıyordu. Melissa, gözleri kendisininkilerle buluşur buluşmaz her şeyin yolunda olduğunu biliyordu ve yaşlı adamın elini kavradığında, serin
neminden, onu daha yeni yıkadığını ve kendi eliyle Ptolemaeus'un becerisinden beklediği her şeyi yaptığını anladı. Gözleri minnettar bir duyguyla
donuktu ve Galenus onun dudaklarını eline bastırmasını engellemeye
çabalasa da bunu başardı; ancak, onun sıcakkanlı tatlılığında babacan bir zevkle alnını öptü ve şöyle dedi:

"Şimdi mutlu bir şekilde eve git, çocuğum. O taş sevgilinin beyin çatısına
sert bir darbe indirmişti; kırık kirişin baskısı -yani bir kemik parçası-
tanrıların ona bahşettiği tatlı gelinin bilincini çalmıştı. Ama bıçak işini yapmıştı; kiriş tekrar
yerindeydi; ihtiyaç duyulmayan kıymıklar çıkarılmıştı; çatı onarılmıştı ve baskı ortadan kalkmıştı. Arkadaşın bilincini
kazanmıştı ve bahse girerim ki şu anda seni düşünüyordur
ve yanında olmanı istiyordur. Ama şimdilik görüşmeyi
ertelesen iyi olur. Kırk sekiz saat boyunca o küçük odada kalmalı,
çünkü herhangi bir hareket sadece iyileşmesini geciktirir."

"O zaman ben burada kalıp ona bakacağım," diye bağırdı Melissa hevesle. Ama
Galenus kararlı bir şekilde cevap verdi:

"İyileşmesi için böyle olmamalı. Acı çekenin
kalbi için
ateşlenen bir kadının varlığı, tütsü kokusu kadar
ateşi kesinlikle artıracaktır. Ayrıca, çocuğum, burası senin gibiler için uygun bir yer değil."

Başını hüzünle eğdi, ancak o neşeyle başını sallayarak ekledi:

"Tüm güvenini hak eden Ptolemaeus, senden
çok akıllı bir kız olarak bahsediyor ve sen kesinlikle
kolay olmayan
işimi bozacak hiçbir şey yapmayacaksın. Ancak, veda etmeliyim; Diğer hastaların benim bakımıma ihtiyacı var."

Elini uzattı, ama gözlerinin kendisine dikildiğini ve gözyaşlarıyla parladığını görünce, adını ve ailesini sordu. Sezar'a ayırması gereken uzun saatler için ona iyi bir kehanet gibi geldi, bu yüzden, günün bu kadar erken saatlerinde, bu kadar saf ve güzel bir kızlık çiçeğiyle
karşılaşmıştı.

Kendi adını ve babasının adını söylediğinde ve ayrıca
kardeşleri, filozof Philip ve ressam Alexander'dan bahsettiğinde, ki kendisi zaten burada sanatının baş ustalarından biriydi, Galenus içtenlikle cevap verdi:

"O zaman, tüm şeref onun dehasına, çünkü o körler diyarının tek gözlü kralı. Yeniler için kendilerini zorlukla duyurabilen eski tanrılar gibi, İlham Perileri de susturuldu. Burada görülecek birçok gerçekten güzel şey yeni değil; ve ne yazık ki yeni olanlar da güzel değil. Ama kardeşinizin eseri," diye ekledi, nazikçe, "istisna olabilir."

"Sadece portrelerini görmelisiniz!" diye haykırdı Melissa.

"Belki de sizinkiler arasında?" dedi yaşlı adam ilgiyle. "Bu
Roma'ya seve seve götüreceğim bir hatıra."

İskender kız kardeşini çok uzun zaman önce resmetmişti ve bu tabloyu kendisine çok şey borçlu olan saygıdeğer adama
sunabildiği için ne kadar da mutluydu! Bu yüzden kızararak, eve döner dönmez ona
göndereceğine söz verdi.

Beklenmedik hediye memnuniyetle kabul edildi ve ona
hevesle ve sade bir içtenlikle teşekkür ettiğinde, İskenderiye'de sanatın henüz mezara taşınmadığı güvencesiyle sözünü kesti.
Kardeşinin kariyerinin, yakın bir tehlike altında olduğu için, zamansız bir şekilde sona erme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu doğruydu. Bunun üzerine, refakatçi doktorların
oturduğu bir bankta oturan yaşlı adam tapınağın
öne sürdüğünü-davanın durumunu bilmek istiyordu ve Melissa kısaca
Alexander'ın kabahatini ve dün takipçilerinin eline düşmeye ne kadar yaklaştığını anlattı. Sonra yalvarırcasına yaşlı adama baktı; ve o onun güzelliğini övdüğü gibi, şimdi de--kendisi
bu kadar cesarete nasıl sahip olduğunu bilmiyordu--şöhretinin, büyüklüğünün
ve iyiliğinin övgüleri dudaklarından dökülüyordu. Ve onun cesur yakarışları, şüphesiz onu bir baba olarak sayan Sezar'ı, kardeşini kovuşturmaktan vazgeçmesi için
bir dua ile sona erdi.

Yaşlı adamın yüzü giderek daha da ciddileşti; birkaç kez
sakin bir hareketle beyaz sakalını sıvazladı; ve son sözlerini
söylerken, çekinerek aşağı bakan gözlerini ona doğru kaldırmaya cesaret ettiğinde,
o dik bir şekilde ayağa kalktı ve pişman bir tonda şöyle dedi:

"Bir kardeşin hayatını kurtarmak için herhangi bir kapıyı çalan bir kız kardeşe nasıl kızabilirim?
Ama benimkinde olmasaydı çok şey verirdim. Ben bu kadar memnuniyetle kabul ettiğimde reddetmek zor, ama öyle olmak zorunda; çünkü Claudius Galenus, Bassianus Antoninus için bir hasta olarak elinden gelenin en iyisini yapsa da, diğer herkes için yaptığı gibi, Bassianus insan ve imparator olarak ondan ateşin sudan uzak olduğu kadar uzaktır; ve bu, ona ve bana güneş ışığında henüz verilebilecek olan kısa zaman dilimi boyunca her zaman böyle olmak zorundadır."

Son sözler acı, itici bir tonda söylendi, ama Melissa yine de yaşlı adamın onu reddetmesinin acı verdiğini hissetti. Bu yüzden içtenlikle haykırdı:

"Ah, beni affet! Nasıl tahmin edebilirdim ki--" Birdenbire durakladı ve ekledi,
"O zaman Sezar'ın gerçekten uzun yaşamayacağını mı düşünüyorsun?"

En endişeli heyecanla konuştu ve sorusu Galenus'u rahatsız etti. Galenus, onların anlamını yanlış anladı ve "Bir hakareti cezalandırmak için yeterince uzun!" diye yanıtlarken sesi öfkeliydi.

Melissa solgunlaştı. Bu sert sözlerin anlamını kavradığını
sandı ve bu adam tarafından yanlış anlaşılmamak için içten bir arzuyla
hararetle haykırdı:

"Onun ölmesini istemiyorum--hayır, kesinlikle istemiyorum; kardeşimin hatırı için bile değil!
Ama az önce onu yakınımda gördüm ve büyük bir acı çektiğini görebildiğimi düşündüm. Neden, acı çeken bir hayvana acıyoruz. O hala çok genç ve ölmek çok zor olmalı!"

Galenus onaylayarak başını salladı ve cevap verdi:

"Size teşekkür ederim, imparatorluk hastam adına.--Peki, bana portrenizi gönderin; ama hemen olsun, çünkü gün batımından önce yola çıkıyorum. Sizi
anmak
istiyorum. Sezar'ın acılarına gelince, onlar o kadar şiddetli ki,
en hassas ruhunuz en kötü düşmanının bile böyle bir acıyı bilmesini istemez. Sanatımın onları
azaltacak çok az yolu var ve ölümsüzler bu adamın
üzerine yükledikleri yükü hafifletmeye pek istekli değiller. Onun önünde titreyen milyonlarca kişiden hiçbiri, hükümdarın refahı için dua etmiyor veya kendi özgür iradesiyle fedakarlık sunmuyor."

Melissa'nın gözünde bir coşku parıltısı parladı, ancak Galenus buna aldırmadı; ona kısaca veda etti ve kendini diğer hastalara adamak için uzaklaştı.

"Her neyse," diye düşündü, hekime bakarken, "o mutsuz adam için dua edecek ve fedakarlık yapacak biri var. Diodoros
bunu yasaklamayacaktır, eminim."

Andreas'a döndü ve onu sevgilisine götürmesini istedi. Diodoros
şimdi gerçekten uyuyordu ve alnına üflediği öpücüğü hissetmedi.
Tüm sevgisine sahipti; acı çeken suçluya sadece acıyordu.

Tapınaktan çıktıklarında elini göğsüne bastırdı ve
sanki hapishaneden yeni çıkmış gibi derin bir nefes aldı.

"Kafam çok karışık," dedi, "ağır parfüm ve bu kadar çok endişe ve korku yüzünden; ama ey Andreas, kalbim hiç bu kadar sevinç ve
minnetle atmadı! Şimdi düşüncelerimi toparlamalı ve eve gidip Philip için gerekeni yapmalıyım. Ve merhametli tanrılar! O iyi huylu yaşlı Romalı,
Samonicus, yakında beni Afrodit Tapınağı'nda bekliyor olacak; güneş ne ​​kadar
yüksekte. Daha hızlı yürüyelim, çünkü onu bekletmek için--"

Andreas burada sözünü keserek, "Çok yanılmıyorsam,
o açık arabada, yokuştan aşağı inen Romalı var." dedi.

Haklıymış; birkaç dakika sonra araba Melissa'ya yanaşmış ve
o da Samonicus'a olan biteni o kadar nazik ve zarif bir şekilde anlatmayı başarmış ki, gücenmiş olmaktan çok uzak, büyük dostunun başlattığı tedavinin her
başarıya ulaşmasını dileyebilirmiş. Ve gerçekten de verdiği söz,
aklında biraz ağır basmış, çünkü bir günde iki işi birden yapmak, onun yaşında çok fazlaydı ve akşam Sezar'ın kendisini Seleukos tüccarının evinde davet ettiği bir ziyafette hazır bulunması gerekiyordu."

"Başrahibin kardeşi mi?" diye sordu Melissa, şaşkınlıkla, çünkü ölüm, o evi
tek kızından yeni mahrum bırakmıştı.

"Aynı," dedi Romalı neşeyle. Sonra ona elini uzattı, onun düşüncesinin İskenderiye'yi hatırlamayı keyifli hale getireceği güvencesiyle. Elini sıkarken, Andreas geldi, ciddi bir şekilde eğildi ve
kızın ailesinin sadık bir hizmetkarı olarak, Sezar'ın seçkin ve yakın arkadaşından onun adına bir iyilik istemenin aşırı cesurca olup olmayacağını sordu.

Romalı, Andreas'a dikkatle baktı ve azat edilmiş adamın erkekçe onuru, hayır, meydan okuyan özsaygısı - gerçek bir İskenderiyeli'de bulmayı beklediği her şeyin ta kendisi - o kadar güvenini kazandı ki, ondan korkmadan konuşmasını istedi. Sezar'ın masasına bir anekdot yapmak için eyalet başkentinin görgü kurallarını yeterince
karakterize eden bir şey duymayı umuyordu. Sonra, meselenin Melissa'nın kardeşi ve seçkin bir sanatçıyla ilgili olduğunu anladığında, beklentiyle gülümsedi. Hatta İskender'in imparatora karşı düşüncesiz bir şakadan dolayı avlandığını öğrendiğinde bile, Melissa'yı sadece parmağıyla şakacı bir şekilde tehdit etti; ancak bu şakanın Geta'nın öldürülmesiyle ilgili olduğu söylendiğinde, şaşırmış gibi göründü ve dilekçe sahibine "Tanrınızın ayaklarının dibindeki Kerberos gibi üç başım olduğunu ve güzel bir kızın gülümsemesi için birini bloğa koymamı mı istiyorsunuz?" diye cevap verirken ses tonu ciddi bir hoşnutsuzluğu ele verdi. Arabacısına işaret etti ve atlar hafif aracı meydandan ve Hermes sokağından aşağı doğru döndürdüler.

Andreas onun arkasından baktı ve omuz silkerek mırıldandı

"Büyük bir adama ilk dilekçem ve kesinlikle sonuncusu."

"Korkak!" diye bağırdı Melissa; ancak Andreas üstün bir gülümsemeyle söyledi.

"Bundan bir ders çıkaralım, çocuğum. İnsanın yardımına güvenenler gerçekten de kötü durumdadır. Hepimiz Tanrı'ya ve her birimiz kendimize güvenmeliyiz."

BÖLÜM XIII.

Omuzlarında çok fazla yük olan Andreas çok zaman kaybetmişti ve acilen evde ona ihtiyaç duyuluyordu. Melissa'nın isteğini, Diodoros'un Galen tarafından yapılan operasyonun tamamlanmasıyla hemen bilincini nasıl kazandığını anlatarak ve bu iyi yaşlı adamın becerisi karşısında diğer tüm doktorların nasıl derin bir şaşkınlık yaşadığını resmederek yerine getirdikten sonra, kıza faydalı olmak için elinden geleni yapmıştı. Bu nedenle, Hermes'in sokaklarında, şimdi tekrar vatandaşlar, askerler ve atlılarla dolup taşarken, Agatha'yı babasına götürdükten sonra, gerekirse Diodoros'a bakmak üzere şehre geri gönderilen yaşlı dadı ile karşılaştığında çok sevindi. Azat edilmiş köle, Melissa'yı kendi evine götürme işini ona bıraktı ve geri dönüp Polybius'a rapor verdi - ilk olarak, oğlunun durumu hakkında.

Melissa'nın şimdilik babasının yanında kalmasına karar verildi; ancak Diodoros'un Serapeum'dan ayrılmasına izin verilir verilmez, iyileşen hastayı evine döndüğünde karşılamak için gölün karşısına geçecekti.

Yürümeye devam ederken yaşlı kadın ona Diodoros'un her zaman şans eseri doğduğuna dair güvence verdi; ve bunun şu andan daha doğru olmadığı açıktı, Galenus onu hayata ve sağlığa kavuşturmak için tam zamanında gelmişti ve Melissa gibi bir gelin kazanmıştı. Sonra Agatha'nın güzelliğini ve iyiliğini övdü ve ona Hristiyan genç kızın İskender hakkında birçok soruşturma yaptığını söyledi. O, konuşmacı, genç kıza övgüler yağdırırken çekingen davranmamıştı ve eğer çok yanılmışsa, Eros'un oku bu sefer Agatha'nın kalbini delmişti, oysa o ana kadar bir çocuktu - masum bir çocuk - kendisi de denebilirdi ki, beşikten itibaren onun büyümesini görmüştü. İnancının ne Melissa'yı ne de Alexander'ı rahatsız etmesine gerek yoktu, çünkü Yunanlılar arasında Hristiyan kadınlardan daha nazik ve daha mütevazı eşler bulunamazdı - ve o birçok eş tanımıştı. Melissa geveze yaşlı kadının sözünü nadiren keserdi; ama dinlerken hayalinde geleceğe dair hoş resimler canlanırdı. Kendisini ve Diodoros'u Polybius'un evini yönetirken ve hemen yanında, Zeno'nun arazisinde Alexander'ı güzel ve taptığı karısıyla birlikte görürdü. Orada, Zeno'nun dikkatli bakışları altında, vahşi genç asil bir adam olacaktı. Babası sık sık onları ziyarete gelirdi ve mutluluklarında
hayatta tekrar zevk bulmayı öğrenirdi. Sadece ara sıra
şiddetli Filip'in küçük kardeşi için yapması gereken fedakarlık ve İskender'i hala tehdit eden tehlike düşüncesi,
mutlu umutlarla zengin olan ruhunun neşeli memnuniyetini bozuyordu.

Kendi evine yaklaştıkça, kalbi daha hafif atıyordu.
Orada bildireceği sadece iyi haberler vardı. Nefes nefese kalan yaşlı kadın, altmış yaşını düşünmesini ve adımlarını yavaşlatmasını
yalvarmak zorundaydı.

Melissa isteyerek adımlarını kontrol etti; ve Hermes sokağının sonunda, adını aldığı tanrının tapınağına vardıklarında ve
sağ tarafa döndüklerinde, iyi kadın ondan ayrıldı, çünkü bu sessiz mahallede güvenle kendine bakabileceğine güvenilebilirdi.

Melissa artık yalnızdı. Solunda Hermes'in bahçeleri vardı, güney tarafında babasının evi ve komşuları Skopas'ın evi vardı. Yaşlı dadı gerçekten de hoş olmayan hiçbir şeyden bahsetmemiş olsa da, onu dinlemek zorunda olmamak, kendi düşüncelerini takip etmekte özgür olmak rahatlatıcıydı. Ayrıca, onları rahatsız edecek hiçbir şeyle karşılaşmadı, çünkü bu saatte büyük halk bahçesi neredeyse tamamen çocuklara ve hizmetçilerine veya Hermes veya Artemis tapınaklarını veya parkın eteğindeki mimoza korusunda duran ve Melissa'nın kendisinin de ilgi duyduğu Asklepios'un küçük tapınağını sık sık ziyaret eden yakın çevredeki sakinlere bırakılmıştı. Annesinin en kötü olduğu zamanlarda burası tanıdık bir yer olmuştu. Şifa tanrısının sunağına yağ dökmek için, küçük bir adak sunmak ve duada teselli bulmak için evinden buraya ne kadar sık ​​uçmuştu! Gün artık sıcaktı, yorgundu ve yeşillikler arasında parıldayan beyaz mermer sütunları gördüğünde, serin cellada birkaç dakika dinlenme ve bir iki saattir ettiği yemini yerine getirme dürtüsüne yenik düştü. Gerçekten de, babasının kalbini yükselten mutluluğu paylaşması için eve gitmeyi özlüyordu; ama sonra, aklındaki amacı, fark edilmeden, gerçekleştirme fırsatına yakın zamanda sahip olamayacağını düşündü. Şimdi, eğer varsa, Sezar için ve acılarının hafifletilmesi için kurban sunma zamanıydı. Galenus'un belki de haklı olduğu ve Caracalla'nın sayısız tebaası arasında onun uğruna bu kadar çok şey yapacak tek kişinin kendisi olabileceği düşüncesi kararlılığını güçlendirdi.

Mısırlıların Imhotep adını verdiği Asklepios'un baş tapınağı Serapeum'daydı. İmhotep, İskenderiye'de Serapis'le birleştirilen Ptah'ın oğluydu. Orada, Serapis ve İsis'le birlikte Mısırlılar, Yunanlılar ve Suriyeliler tarafından tapınıldı. Babasının evinin yakınındaki küçük kutsal alan, yalnızca Yunanlıların uğrak yeriydi. Mısır'ın ikinci Makedonya Kralı olan Ptolemaeus Philadelphus, karısı Arsinoe'nin hastalığından
kurtulmasının ardından, Artemis Tapınağı'na bir eklenti olarak inşa ettirmişti. Küçüktü ama Yunan sanatının bir şaheseriydi ve girişteki Uyku ve Bir Rüya heykelleri, sunağın arkasındaki mermer grupla birlikte, Asklepios'u kız kardeşi Hygeia ve karısı Yatıştırıcı Epione ile birlikte temsil ediyordu, uzmanlar tarafından İskenderiye'deki en asil ve en dikkate değer sanat eserleri arasında sayılıyordu.

Tanrının onuru ve iyilikseverliği, yılan asasına yaslanan Olimposlu Zeus'a benzeyen ilahiliğin özelliklerinde hayranlık verici bir şekilde ifade edilmişti; ve sanki acı çekene sağlık sunuyormuş gibi kadehini uzatan Hygeia'nın zarif, davetkar tatlılığı, umutsuzluk içindekilerin umutlarını canlandırmak için oldukça uygundu. Tanrının dalgalanan saçları katlanmış bir eşarpla bağlanmıştı ve ayaklarının dibinde bir köpek vardı, sanki yalvarıyormuş gibi efendisine bakıyordu. Kutsal yılanlar sunağın yanında bir kafeste kıvrılmış yatıyorlardı; kendilerini iyileştirme gücüne sahip olduklarına inanılıyordu ve bu, hastalara hastalıklarını bir yılanın derisini değiştirmesi gibi atmaları gerektiğine dair bir söz olarak görülüyordu. Sürüngenin yaşam ve ölüm üzerindeki hızlı gücü, tanrının insanın ölümünü erteleme veya günlerini kısaltma gücünün müritleri için bir amblemdi.

Küçük mabedin içi serin ve sessiz bir sığınaktı. Beyaz mermer duvarlara, şifa bulanların şükranlarını veya yeminlerini içeren tabletler asılmıştı. Birçoğunda, belirli durumlarda işe yarayan ilaçlar kaydedilmişti; ve küçük salonun solunda, ağır bir perdenin arkasında, küçük bir girinti tapınağın arşivlerini, tarifleri, hediye kayıtlarını ve mabedin tarihine atıfta bulunan belgeleri içeriyordu.

Bu ıssız, gölgeli noktada, bu kalın mermer duvarlar arasında, dışarıdan çok daha serindi. Melissa ellerini dua etmek için tanrı heykelinin önünde kaldırdı. Tek başınaydı, sorumlu rahip hariç. Tapınak hizmetçisi yoktu ve rahip uyuyordu,
ağır ağır nefes alıyordu, mermer grubun arkasındaki karanlık bir köşedeki bir koltukta oturuyordu.
Bu yüzden kalbinin dürtüsünü takip etmekte ve önce hasta sevgilisi için, sonra da tüm itaatkar dünyanın ait olduğu acı çeken kişi için dua etmekte özgürdü.

Gerçekten de Diodoros için, bildiği gibi, diğer eller ve kalpler sevgi dolu bir sempatiyle
kalkmıştı. Ama kendisinden başka kim, emrinde en pahalı ve en nadir talih armağanlarını bulunduran, hepsi de zihninin ve bedeninin acı ızdırabıyla zehirlenmiş, nefret edilen hükümdar için dua ediyordu? Dünya sadece
başkalarına verdiği acıları düşünüyordu; hiç kimse
katlanmak zorunda kaldığı
acıları hayal bile etmiyordu -Galenus'un onlardan bahsettiği kendisi dışında hiç kimse. Ve onun yüz hatları ve bakışları ona, acının Prometheus'unkileri
kemirdiği gibi onun hayati organlarını kemirdiğini ele vermemiş miydi? Talihsiz, acınası genç, en yüksek servete doğmuş ve
şimdi yaşının en güzel dönemindeki bitkin yaşlı bir adam! Onun için dua etmek ve fedakarlık yapmak
tanrıları memnun eden dindar bir eylem olmalıydı. Melissa, kalbinin en derinlerinden sunağın üzerindeki mermer heykellere yalvardı,
kendisine bile
neden bu yabancıya, bu zalim
sına, kendi kardeşinin kanun tehlikesi altında olduğu kişiye,
sadece en sevdiklerine duyduğu ilginin
uyandırdığı bir duyguyu bahşettiğini hiç sormadan. Ama onun bir yabancı olduğunu hissetmiyordu ve
ne kadar uzakta olduklarını hiç düşünmemişti. Dualarını da bu noktada kolayca yapıyordu;
onu bu güzel mermer varlıklara bağlayan bağlar ona tanıdık ve
değerliydi. Asklepios'un yüzüne bakarken, ona imparatorluk gencine karşı nazik olması ve onu acıdan kurtarması için yalvarırken,
ama bunun için insancıl ve iyiliksever olabilirdi, taş gibi yüz hatları gözlerinin önünde canlanıyor gibiydi ve alnında parlayan ihtişam ve onur, tanrının gücünün ve bilgeliğinin her hastalığı iyileştirmeye yetecek kadar büyük olduğuna dair ona güvence veriyordu.
Yüz hatlarında beliren şefkatli gülümseme, ruhunu onun nazik olmaya
yeterince kefil olacağı kesinliğiyle doldurdu; hayır, o mermer dudakları hareket ettirdiğine ve duasını yerine getireceğine
söz verdiğine inanabilirdi. Ve Hygeia'nın
heykeline döndüğünde, güzel, nazik yüzün ona bir tatmin
vaadi ile başını salladığını hayal etti.

Yalvaran kollarını daha da yukarı kaldırdı ve heykel gibi
arkadaşlarına sanki onu duyabiliyorlarmış gibi yüksek sesle seslendi:

"Sizden hiçbir şeyin gizli olmadığını biliyorum, ebedi tanrılar," diye başladı, "ve
annemin benden alınmasını istediğinizde aptal
kalbim isyan etti. Ama o zamanlar anlayışsız bir çocuktum ve
ruhum sanki uyuyordu. Şimdi farklı. Bir adamı
sevmeyi öğrendiğimi biliyorsunuz; ve birçok şey ve tanrıların
iyi olduğuna dair kesinlik, bana o sevgiyle geldi. Kızın günahlarını bağışla
ve sevgilimi iyileştir, çünkü o büyük Serapis'in koruması altında ve kutsal alanında yatıyor, hala senin yardımına da ihtiyaç duyuyor. O iyileşiyor ve senin en büyük hizmetkarın, ey Asklepios, iyileşeceğini söylüyor, bu doğru olmalı. Yine de sen olmadan Galenus'un becerisi bile
çok az işe yarar; bu yüzden ikinize de yalvarıyorum, Sevdiğim Diodoros'u iyileştirin!--Ama sizden başkasını rica etmek istiyorum. Şaşıracaksınız,
belki--çünkü o Bassianus Antoninus, Caracalla ve
Sezar dedikleri kişi.

"Sen, Asklepios, hayretle bakıyorsun ve büyük Hygeia başını sallıyor. Ve beni, bir başkasını seven, imparatorluğundaki başka hiç kimsenin sana tek bir kelime bile
söylemediği kanlı katil için dua etmeye iten şeyin ne olduğunu söylemek zor. Hayır, bunun ne olduğunu bilmiyorum. Belki de sadece
acımadır; çünkü en mutlu olması gereken kişi, şüphesiz
güneşin altındaki en zavallı
adamdır. Ey büyük Asklepios, ey cömert ve lütufkar Hygeia,
gerçekten dayanılmaz olan acılarını hafiflet! Ve bir
sunudan da yoksun kalmayacaksın. Sana bir horoz adayacağım; ve horoz
yeni bir günü ilan ettiği gibi, belki de sen Caracalla'ya daha sağlıklı
yeni bir varoluşun şafağını bahşedeceksin.

"Ah, lütufkar tanrı! Ama sen ciddisin, sanki sunu çok
küçükmüş gibi. Bir keçi getirmekten ne kadar mutlu olurdum ama paramın yeterli olup olmayacağını bilmiyorum, çünkü sadece biriktirdiğim kadar. Yakında, sevdiğim genç kocam olduğunda minnettarlığımı kanıtlayacağım; çünkü o hem zengin hem de yakışıklı ve nazik ve biliyorum ki benden hiçbir şeyi esirgemeyecek. Ve sen, tatlı tanrıça, bana eskisi kadar nazik bakmıyorsun;
Korkarım ki öfkelisin. Yine de"--ve alçak bir kahkaha attı--"Caracalla için ona değer verdiğim veya ona aşık olduğum için dua ettiğimi düşünme. Hayır,
hayır, hayır, hayır! Kalbim tamamen Diodoros'a, en ufak bir parçası bile başka birine değil. Beni buraya getiren tek şey Sezar'ın sefaleti. O mor giysili kardeş katili olan o yılanlardan birini veya dikenli bir kirpiyi öpmektense daha çok onu öperim. İnan bana, bu doğru, garip
olsa da.

"Öncelikle ve son olarak, Diodoros ve onun iyileşmesi için dua ediyorum ve kurban sunuyorum. Tehlikede olan kardeşim Alexander'ı da size tavsiye etmek isterim; ama vücudu iyi ve sizin çareleriniz onu tehdit eden tehlikelere karşı hiçbir
etkili değil."

Burada durdu ve heykellerin yüzlerine baktı, ama onlar eskisi kadar
dostça görünmüyorlardı. Şüphesiz, onları rahatsız eden şey, sunduğu şeyin küçüklüğüydü. Küçük
para kesesini endişeyle çıkardı ve içindekileri saydı. Ama rahibi uyandırdıktan sonra,
bir keçinin kurban edilmesinin ne kadara mal olabileceğini sorduğunda,
yüz ifadesi netleşti, çünkü birikimleri hem onu ​​hem de genç bir horozu ödemeye yetiyordu. Sahip olduğu her şeyi son sesterce'ye kadar yaşlı adama bıraktı;
ama sadece horozun kurban edilmesini görmek için bekleyebilirdi, çünkü
eve gitmesi gerektiğini hissediyordu.

Kuşun kanı sunağa serpilir serpilmez ve tanrılara bir keçinin de öldürüleceğini söyler söylemez,
onların ona daha nazik baktıklarını hayal etti; ve sanki zor bir işi mutlu bir şekilde yapmış gibi hafif ve neşeli bir şekilde kapıya doğru dönüyordu ki,
arşiv kütüphanesini örten perde kalktı ve bir adam
onu adıyla çağırarak dışarı çıktı. Arkasını döndü; ama onun bir Romalı olduğunu ve beyaz togasının söylediği gibi üst sınıftan olduğunu görür görmez,
korktu. Acelesi olduğunu aceleyle haykırdı ve
merdivenlerden aşağı, bahçeden ve yola doğru uçtu. Oraya vardığında,
kendisinden neredeyse daha genç olan bir yabancıya karşı aptalca utangaçlığı için kendini suçladı; ama birkaç adım attığında,
olayı unutmuştu ve Heron'a söylemesi gereken her şeyi zihninde tekrar ediyordu. Kısa süre sonra kendi bahçelerindeki palmiye ve çınarların tepelerini gördü, sadık yaşlı köpeği Melas sevinçle havladı ve yabancıyla bir anlığına kesintiye uğrayan mutluluk kontrolsüz bir ışıltıyla yeniden canlandı. Yorgundu ve nerede evinden daha iyi dinlenebilirdi? Birçok tehlikeden
kaçmıştı ve nerede babasının çatısı altında olduğundan daha güvende hissedebilirdi? Gölün diğer tarafındaki yeni ve güzel
evine ve Diodoros'un sevgisinin ona vaat ettiği tüm zevklere ne kadar sevinse de, kalbi hala alçak çatısı önünde parıldayan güzel, temiz küçük eve sevgiyle tutunuyordu. Şimdi deniz kabuklarıyla dolu yollarında yürüdüğü bahçede, çocukken oynamıştı;
o pencere annesinin öldüğü odaya aitti. Ve sonra,
eve gelmek başlı başına bir sevinçti, anlatacak çok şeyi varken,
hoş.

Köpek, şiddetli bir sevgiyle onun yanından atladı, etrafında
ve üstünde zıpladı ve sığırcığın önce "Olympias!" ve
sonra "Benim gücüm!" diye bağırdığını duydu.

Çalışma odasına bakarken pembe dudaklarında mutlu bir gülümseme belirdi; ama
neşeli olduğunda her zaman parıldayan iki beyaz diş hemen
gizlenmişti, çünkü babası, görünüşe göre, dışarıdaydı. Kesinlikle işte değildi, çünkü geniş pencerenin perdesi yoktu ve şimdi neredeyse öğlen olmuştu.
Bu saatte neredeyse her zaman içeride olurdu ve onu orada bulamamak onun sevincinin yarısını
bozardı.

Ama bu neydi? Bu ne anlama geliyordu? Köpek yaklaştığını duyurmuştu ve yaşlı Dido'nun gri başı evin kapısından dışarı baktı,
bir anda tekrar kayboldu. Ona ne kadar da garip bakmıştı -- tıpkı o gün, doktorun sadık yaratığa metresinin son saatinin geldiğini söylediğinde baktığı gibi!

Melissa'nın memnuniyeti gitmişti. Eşiği bile geçmeden, kahverengi mozaikte dostça "Sevin" kelimesinin onu karşıladığı yerde, yaşlı kadını ismiyle çağırdı. Cevap gelmedi.

Dido'yu bulmak için mutfağa gitti; çünkü kötülüğü mümkün olduğunca erteleme alışkanlığına göre
ocak başına kaçmıştı. Orada, ateş sönmüş olmasına rağmen, acı acı ağlayarak ve kırışmış yüzünü elleriyle örterek duruyordu, sanki çok derinden üzülmesi gereken kızın gözleri önünde
büzülüyormuş gibi. Kadına bir bakış
ve parmaklarının arasından ve zayıf kollarından aşağı doğru süzülen gözyaşları
Melisa'ya korkunç bir şey olduğunu söyledi. Çok solgundu ve elini inip kalkan göğsüne bastırarak her şeyi anlatılmasını istiyordu; ancak
bir süre Dido anlaşılır bir şekilde konuşamadı. Ve
karar vermeden önce, insanlığın en bilgesi olarak gördüğü ve kendisinin yapabileceğinden daha akıllıca
anlatılması gereken korkunç şeyi açığa çıkaracağını bildiği Argutis'i endişeyle aradı. Ancak
Galyalı ortalıkta görünmüyordu; bu yüzden Dido, hıçkırıklarla bölünerek, hüzünlü
hikayeye başladı.

Heron gece yarısı ile gün doğumu arasında eve gelmiş ve yatağa girmişti.
Ertesi sabah, kuşları beslerken, gece nöbetçilerinin kaptanı Zminis, birkaç silahlı adamla birlikte içeri girmiş ve Sezar adına sanatçıyı esir almaya çalışmıştı. Bunun üzerine Heron bir boğa gibi
öfkelenmiş, Makedonya doğumlu olmasına, bir Roma vatandaşı olarak haklarına ve daha birçok şeye başvurmuş ve neyle suçlandığını bilmek istemişti. Daha sonra, yüksek ihanetten suçlu bulunan oğlu Alexander yetkililere teslim olana kadar polis şefinin özel emriyle esaret altında tutulacağı bildirildi. Fakat efendisi, dedi Dido hıçkırarak, onu bağlamaya çalışan adamı
yumruğunun güçlü bir darbesiyle yere sermişti. Sonunda korkunç bir kargaşa ve aslında kanlı bir kavga çıktı. Sığırcık, tüm bunların arasında haykırarak bağırdı,
kuşlar dehşetle çırpındı ve öttü ve sanki yeraltı dünyasında lanetlilerin meskeni gibiydi; ve yabancılar evin etrafını sardılar,
ta ki Skopas gelip Heron'a Mısırlıyla gitmesini söyleyene kadar. "Ama kapıda bile," diye ekledi Dido, "bana seslendi, sen,
Melissa, Polybius özgürlüğüne kavuşana kadar yanında kalabilirsin.
Philip, vali Titianus'tan yardım isteyecek ve ona
mücevherleri teklif edecekti - onları biliyorsun, dedi. Ve, en sonunda," ve tekrar ağlamaya başladı, "özellikle mezarı ve kuşları bana emanet etti; ve sığırcık biraz taze un kurdu istiyor." Melissa dehşetle duydu; yanaklarındaki renk
solmuştu ve Dido bitirirken kasvetli bir şekilde sordu:

"Peki ya Philip - ve İskender?"

"Her şeyi düşündük," diye cevapladı yaşlı kadın. "Yalnız kaldığımız anda Argutis ve ben bir konsey düzenledik. O Alexander'ı bulmaya gitti,
ben de Philip'e gittim. Onu odasında buldum. Çok geç eve dönmüştü, kapıcı söyledi ve onu yatakta gördüm ve onu uyandırmak için yeterince uğraştım. Sonra ona her şeyi anlattım ve o çılgınca konuşmaya devam etti - tanrıların onu cezalandırması şaşırtıcı olmayacak. Saçları taranmamış bir şekilde, olduğu gibi, valiliğe koşmak istiyordu. Onu aklını başına getirmem gerekiyordu; ve sonra, saçlarını yağlarken ve en iyi yeni pelerinini giymesine yardım ederken fikrini değiştirdi, çünkü önce eve gelip seninle ve Argutis'le konuşacağını söyledi. Argutis yine evdeydi, ama Alexander'ı bulamamıştı, çünkü zavallı genç kendini bir katilmiş gibi saklamak zorundaydı." Ve tekrar hıçkırdı; Melissa onu nazik konuşmalarla yatıştırana kadar hikayesine devam edemedi.

Philip dün İskender'in nerede saklandığını öğrenmişti, bu yüzden gölün karşısına geçip ona neler olduğunu anlatmayı üstlendi.
Fakat sadık ve ihtiyatlı Argutis ona engel olmuştu, babasının bir esir olduğunu duyar duymaz kolayca etkilenen İskender'in düşmanlarına rehin olarak
tereddütsüz teslim olacağını ve tehlikeye doğru hızla atılacağını ima ediyordu. İskender, Sezar İskenderiye'de olduğu sürece saklanmalıydı. O (Argutis), daha sonra valiyi ziyaret edebilecek olan Philip'in yerine gidecekti. Gölü geçip Melissa'yı eve dönmemesi ve Alexander'a gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri
söyleyecekti. Nöbetçi muhtemelen Argutis'i takip edebilirdi;
fakat her sokağı ve ara sokağı biliyordu ve onları yanıltabilir ve önleyebilirdi.
Philip mantığı dinlemişti. Köle gitti ve şimdi yakında tekrar geri dönmeliydi.

Melissa ne kadar farklı bir eve dönüş hayal etmişti! Bunlar ne kadar yeni ve korkunç acılardı! Yine de, öfkeli babasının hapiste olduğu düşüncesi onu üzse de, hiç gözyaşı dökmedi, ancak
meselelerin ancak kurbanlar adına akılcı bir eylemle düzeltilebileceğini,
ağıtlarla değil, kendi kendine söyledi. Gücünü toplamak ve
durumu değerlendirmek için yalnız kalmalıydı. Bu yüzden, büyük bir şaşkınlıkla Dido'dan
biraz yemek hazırlamasını ve şarap ve su getirmesini istedi. Sonra,
birlikte katlanmış duran işlemesine hüzünlü bir bakış atarak
oturdu,
dirseğini masaya koydu ve başını eline aldı, babasını kurtarmak için kime yalvarabileceğini düşündü.

Önce, gözleri onunla buluşan ve
kendisi için dua ettiği ve kurban sunduğu Sezar'ı düşündü. Ama bu düşünceyle yanaklarını yakan kan
yandı ve hemen geri püskürttü. Yine de aklı, sevgilisinin de hâlâ ateşli başını koyduğu
Serapeum'da kalacaktı. O,
baş rahiplerin oradaki geniş konaklama yerlerinin, muhteşem odaları ve ziyafet salonlarıyla imparator için hazırlandığını biliyordu; ve
kardeşinin Timotheus hakkında kendisine anlattığı çeşitli şeyleri hatırladı, o sadece putperest rahipliğinin değil, aynı zamanda müzenin de başındaydı. Bir filozof olduğu söyleniyordu ve Philip bir kereden fazla
onun tarafından seçkinleştirilmiş ve evine davet edilmişti. Kardeşi ona başvurmalıydı. Bir bakıma Caracalla'nın ev sahibi olan o, imparator misafirinden babasının serbest bırakılmasını kolayca sağlayabilirdi.

Bu düşünceyle ciddi yüzü aydınlandı ve yiyip içerken
aklına başka bir fikir geldi. İskender de başrahip tarafından tanınıyor olmalıydı; çünkü Timotheus, sanatçının kızını yeni resmettiği Seleukos'un kardeşiydi ve Timotheus portreyi görüp çok övmüştü. Dolayısıyla cömert adamın, Philip ona yalvarırsa, İskender için aracılık etmesi pek de olasılık dışı değildi. Böylece her şey onun umduğundan daha iyi olabilirdi. Ailesini kurtarmanın kendisine ait olduğuna kesin olarak ikna olmuş bir şekilde, bir kez daha aklından yardım isteyebileceği her tanıdığını geçirdi; ancak meditasyonları sırasında bile yorgun bedeni haklarını savundu ve Dido yemek artıklarını ve boş şarap kadehini çıkarmak için içeri girdiğinde, Melissa'nın uykuya daldığını gördü. Başını sallayarak ve yaşlı adamın görevini yerine getiren bir çocuğa karşı zalimce davranışından dolayı
hak ettiğini söyleyerek kendi kendine--Alexander'ın hatırına,
uyanık kalmaya çalışabilirdi--sadık ruh kızın başının altına bir yastık
koyun,
pencerenin önüne perdeyi çekti ve
sevgilisinin kızarmış yüzünde vızıldayan sinekleri savuşturarak durdu, ta ki
köpek havlayana ve enerjik bir vuruş evin kapısını sallayana kadar.
Melisa uykusundan uyandı, yaşlı kadın vantilatörü bir kenara attı,
ve, şiddetli ziyaretçiyi içeri almak için acele ederken, Melissa'ya bağırdı:

"Rahat ol, sevgili çocuğum--rahat ol. Önemli bir şey değil; buna güven.
Çalındığını biliyorum; sadece Philip."

BÖLÜM XIV.

Dido haklıydı. Heron'un en büyük oğlu görevinden dönmüştü. Yorgun, hayal kırıklığına uğramış ve gözlerinde şiddetli bir öfkeyle,
içki içmişken hakarete uğramış sarhoş bir adam gibi sendeleyerek içeri girdi; ve annesinin çocuklarına kölelerini bile selamlamayı öğrettiği gibi, onu selamlamadan, sadece kısık bir sesle, "Melissa geldi mi?" diye sordu.

"Evet, evet," diye cevapladı Dido, parmağını dudaklarına götürerek. "Onu
uykudan uyandırdın. Ve ne haldesin! Ona seni böyle
görmemelisin! Ne haber getirdiğin çok açık. Vali bize
yardım
etmeyecek mi?"

"Bize yardım et!" diye yankıladı Philip öfkeyle. "İskenderiye'de bir adam boğulabilir
başkası ayaklarını ıslatma riskine gireceğinden daha iyi."

"Hayır, o kadar da kötü değil," dedi yaşlı kadın. "Alexander'ın kendisi
başkaları için parmaklarını yaktı. Bir dakika bekle. Sana
bir yudum şarap getireceğim. Hala mutfakta var; çünkü
eğer o durumda kız kardeşinin karşısına çıkarsan--"

Ama Melissa kardeşinin sesini tanımıştı ve Philip elleriyle saçlarını biraz düzeltmiş olsa da, yüzüne bir bakış
çabalarının
boşa gittiğini gösterdi.

"Zavallı çocuk!" dedi, haberinin ne olduğu sorusuna, o kasvetli bir şekilde, "Olabildiğince kötü." diye cevap verdiğinde.

Elini tuttu ve onu çalışma odasına götürdü. Orada ona Diodoros'ta yeni bir kardeş verdiğini hatırlattı; ve o da onu şefkatle kucakladı ve ona ve nişanlısına her türlü mutluluğu diledi. Şarabı yudumlarken ona tüm kalbiyle teşekkür etti ve sonra ona yaptıklarını
anlatması için yalvardı.

Başladı ve ona baktığında, babasına ve kardeşine ne kadar az benzediğini fark etti, gerçi daha az uzun değildi ve başı onlarınkine benziyordu. Fakat yapısı, onların sağlam yapısını göstermek yerine zayıf ve güçsüzdü. Omurgası uzun gövdesi için yeterince güçlü görünmüyordu ve asla dik durmuyordu. Başı her zaman öne eğikti, sanki bir şey izliyor veya arıyormuş gibi; hatta hikayesini anlatmak için babasının çalışma masasındaki yerine oturduğunda bile, elleri ve ayakları, hatta biçimli ama renksiz yüzünün kasları bile sürekli hareket halindeydi. Ayağa fırlıyor veya başını geriye atarak uzun saçlarını yüzünden silkeliyor ve güzel, büyük, koyu gözleri öfkeli ateşlerle parlıyordu. "Validen ilk itirazımı aldım," diye söze başladı ve konuşurken, Yunanlıların bu kadar ısrarla zarif kullanımında ısrar ettikleri kolları, sanki konuşmacının iradesiyle değil de kendi dürtüleriyle havaya kalktı. "Titianus filozofu etkiliyor, çünkü gençken -çok uzun zaman önce, bu çok kesin- ayakları Stoa'ya basmıştı."

"Efendiniz Xanthos, onun çok sağlam bir filozof olduğunu söyledi," diye araya girdi Melissa.

"Böyle bir övgü ucuza alınabilir," dedi Philip, kasabanın en etkili
adamı tarafından. Ama onun yöntemleri eski moda. Zeno'nun peşinden sürünüyor; otoriteye boyun eğiyor ve aynısını yapmak için daha bağımsız ruhlara ihtiyaç duyuyor. Ona göre ilahiyat Büyük İlk Neden'dir. Bizim bu
dünyamızda, amaçlı bir iradenin işleyişini ayırt edebilir ve
zihnini rüzgarlı, yıpranmış ideallerle karıştırır. Erdem, diyor - ama
bu kadar bayat eski şeyleri tekrar etmenin ne anlamı var?"

"Bunun için zamanımız yok," dedi Melissa, Philip'in felsefi bir teze dalmak üzere olduğunu gördü, çünkü kendi sesinin, aslında alışılmadık derecede müzikal olan sesinin tadını çıkarmaya başlamıştı.

"Neden olmasın?" diye haykırdı omuzlarını silkerek ve acı bir
gülümsemeyle. "Tüm oklarını fırlattığında, okçu dinlenebilir; ve,
yakında duyacağınız gibi, bizim ok kılıfımız boş - boşalttığım bu
kase kadar boş."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Melissa, hevesle. "Eğer bu ilk girişim başarısız olduysa,
başka bir girişim planlamanın tam da nedeni budur. Ben de mecazları
kullanabilirim. Oklarını
harcadığı nesneyi vurmak için gerçekten hevesli olan okçu, savaştan çekilmez, daha fazlasını
getirir; ve
eğer bulamazsa, yayıyla dövüşür veya düşmana
taşlarla, yumruklarla ve dişlerle saldırır."

Philip şaşkınlıkla ona baktı ve memnun bir şaşkınlıkla haykırdı,
alçakgönüllü kız kardeşine hitap ederken
genellikle kullandığı küstah alaycılıktan
hiçbiri olmadan:

"Küçük kızımızı dinle! O nazik gözler o kararlı parıltıyı nereden aldı? Talihsizlikten - talihsizlikten! Nazik güvercini yavrularından - yani muhteşem İskender'inden - çalıyorlar ve işte, o
yiğit bir şahine dönüşüyor! Gözyaşlarıyla lekelenmiş dikişinin üzerinden kalbi kırık bir kuzu bulmayı bekliyordum ve işte beni
ateşlemeye çalışan sensin. Peki,
o zaman, beni dinledikten sonra, bize hangi okların kaldığını söyle. Ama,
devam etmeden önce, Argutis yine evde mi? Hayır mı? Tekrar karşıya geçmeliydi, İskender'e çeşitli şeyler götürmek için - keten, giysiler ve
benzeri. Heykeltıraş Glaukias'la karşılaştım ve bunu unutmamam için yalvardı;
çünkü çocuğun nerede saklandığını biliyordu ve onu görmek için
gitmek üzereydi. Adam kendini tamamen tanınmaz hale getirmişti.
Gerçek bir dost, eğer böyle bir şey varsa! Ve babamın talihsizliğini duyduğunda ne kadar üzüldü! Diodoros'u kıskandığına inanıyorum."

Melissa ona parmağını salladı; ama solgunlaştı ve merakla
kardeşinin Glaukias'ı hiçbir sebep olmaksızın Alexander'a babasını serbest bırakma yetkisine sahip olduğunu söylemesi konusunda uyarmayı
hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

Philip alnına vurdu ve genellikle bu kadar kararlı ve alaycı bir şekilde
alay etmeye hazır olan ağzını çaresizce indirerek, yaramazlık
yakalanmış bir çocuk gibi haykırdı: "Şu, şu--nasıl unuttuğumu hayal bile edemiyorum ama bundan
bahsetmedim. Ne garip bir akılsızlık! Ama hemen
düzeltebilirim. Argutis--hayır, ben kendim gideceğim."

Ayağa fırladı ve ani amacını yerine getirmek üzereydi,
ama Melissa onu alıkoydu. Onu yine hayrete düşüren bir kararlılıkla,
kalmasını istedi; ve o çalışma odasında hızlı adımlarla dolaşırken,
kendisine küfürler yağdırırken, bazen göğsüne vurarak, bazen de
parmaklarını dağınık saçlarının arasından geçirirken, ona
İskender'e her şeyi öğrenmesini engelleyecek kadar zamanında ulaşamayacağını ve
ziyaretin tek sonucunun saati rayına oturtmak olacağını açıkça belirtti.
Saçmalamak ve ağıt yakmak yerine, ona
nereye gittiğini söylemesi daha iyi olurdu.

Öncelikle, aceleyle başladı, asil bir ailenin yaşlı bir adamı olan ve üyelerinin çoğunun daha önce İskenderiye'deki ve Mısır'ın diğer şehirlerindeki
valinin resmi ikametgahını işgal ettiği vali Titianus'a gitmişti. Müzede katılmaya alışkın olduğu tartışmalarda sık sık Philip ile karşılaşmıştı ve ona büyük saygı duyuyordu. Ancak son zamanlarda Titianus sağlıksızdı ve evini tutmuştu. Sezar'ın İskenderiye'ye geleceği duyurulmadan kısa bir süre önce ciddi bir ameliyat geçirmişti ve bu da onun görkemli resepsiyonda bulunmasını veya hatta Caracalla'ya saygılarını sunmasını imkansız hale getirmişti. Philip onun adına haber gönderdiğinde Titianus onu kabul etmeye çok hazırdı; ancak filozof hala antrede beklerken,
odanın bu kadar boş olmasına şaşırıyordu--çünkü genellikle eyaletin en önemli adamının müşterileri, dilekçe sahipleri ve arkadaşlarıyla
kalabalık olurdu--arkasında bir telaş oluşmuştu ve uzun boylu bir adam yanından içeri girmişti, Caracalla'nın sabah koluna yaslandığı senatör olduğunu fark etti. Bu, Serapis rahibinin Melissa'ya Sezar'ın en güçlü favorilerinden biri olarak gösterdiği aktördü.
Birkaç yıl içinde sıradan bir dansçı olmaktan en yüksek rütbelere
yükselmişti. Adı Theocritus'tu ve büyük kişisel güzelliği ve olağanüstü zekasıyla ayırt edilse de, dizginlenemez açgözlülüğü ondan nefret edilmesine neden olmuştu ve bir devlet adamı ve bir general olarak eşit derecede beceriksiz olduğunu kanıtlamıştı.

Bu adam antreden geçerken, etrafına kibirli bir şekilde
bakmıştı ve filozofun üzerine düşen küçümseme bakışı muhtemelen orada bulunan az sayıdaki kişiye yansımıştı, çünkü o saatte rütbeli Romalıların antreleri genellikle kalabalık olurdu. Çoğu ziyaretçi, valinin hastalığı nedeniyle
kovulmuş ve burada genellikle bulunan tanıdıkların ve yalvaranların çoğu
imparatorluk binalarında veya Caracalla'nın maiyetindeki praetorian
valisi ve diğer güçlü ileri gelenlerin odalarında toplanmıştı. Titianus
imparatorun gelişinde
hazır bulunmamıştı ve keskin saraylı burunları bir düşüşü kokladı ve sendeleyen bir gücün
yolundan uzak durmanın akıllıca olduğuna karar verdi.

Bütün bunların yanı sıra, valinin dürüstlüğü iyi biliniyordu ve bu zengin eyaletin tüm vergilerinin sorumlusu olarak Theocritus'un Roma için tahıl yüklü bir filonun tüm yükünü zimmete geçirme ve bunu ordu mühimmatına dahil etme teklifini reddedecek kadar cesur olduğundan
şiddetle şüpheleniliyordu. Bu temel teklifin daha bir akşam önce yapılmış ve reddedilmiş olduğu ve Philip'in tanık olduğu sahnenin bu reddin sonucu olduğu bir gerçekti.

Her zaman bir izleyici kitlesinin vazgeçilmez olduğu Theocritus, valinin hasta odasını antreden ayıran perdeleri dikkatlice ayırdı ve böylece Philip, kız kardeşine anlattığı
olaylara tanık oldu.

Titianus ziyaretçisini uzanarak karşıladı ve yine de tavrı, soylu bir Romalının kendine güvenen onurunu ve Stoacı bir filozofun sakinliğini yansıtıyordu. Saray mensubunu, her zamanki resmi selamlaşmalardan sonra, en acı suçlamalar ve sitemlerle yaşlı adamı boğmaya karar vererek, etkilenmeden dinledi. Theocritus, insanların bu kasabada Sezar'la garip özgürlükler almasına izin verdiğini söyledi;
küstah şakalar dudaktan dudağa geçti. Kutsal
kişisine karşı bir epigram, şu anki ikametgahı olan Serapeum'a girmişti - her türlü cezayı, hatta ölüm ve çarmıha gerilmeyi hak eden bir hakaret.

Vali, belirgin bir rahatsızlıkla, ama yine de oldukça sakin bir şekilde, bu olağanüstü hakaretin ne olabileceğini bilmek istediğinde, Theocritus,
yüksek mevkisinde bile, mim'in doğru hafızasını koruduğunu gösterdi ve yarı öfkeli, ama yine de dizeleri ses ve jestle tam olarak etkilemek için istekli, "bir alçak, kutsal alanın kapılarından birine bir ip bağlamış ve altına küfür dolu şu sözleri yazmıştı:

'Selam! Çünkü böyle hoş bir misafir, Hades'in hükümdarına asla gelmedi. Sezar, krallığını senden daha özgürce dolduran kim oldu?
Serapis'in karanlık meskeninde defneler yeşermeyi reddediyor;
O zaman, bu ipi bir hediye olarak al, hiç bu kadar hak edilmemişti.'"

"Bu utanç verici!" diye haykırdı vali.

"Öfken çok yerinde. Ama bu şehirde yaşayan anlamsız karışık ırkların
ısırık dili iyi bilinir.
Bunu bana
denedi; ve eğer bu durumda, birileri suçlanacaksa, o da hapsedilmiş vali değil, gece nöbetçilerinin şefi ve kaptanıdır,
ki görevi Sezar'ın ikametgahını daha sıkı bir şekilde korumaktır."

Theocritus bunun üzerine öfkelendi ve bir sürü söz döktü,
Sezar'ın eyaletlerdeki temsilcisi olarak bir vali görevi hakkında ayrıntılı olarak konuştu. "Gözü, her şeyi gören
Tanrı'nınki kadar her şeyi bilmeli. Hükmettiği gürültülü ayaktakımını ne kadar iyi tanırsa, Sezar'ın şahsını bir annenin çocuğuna, bir cimrinin hazinesine gösterdiği ilgi kadar endişeyle gözetmesi de o kadar belirgin bir şekilde göreviydi."

Yüksek sesli sözler dramatik bir vurguyla akıyordu, duygusal konuşmacı ellerinin hareketiyle etkileyiciliklerine katkıda bulunuyordu, ta ki
hastanın dayanabileceğinden fazla olana kadar. Sıkıntılı bir gülümsemeyle
kendini zorlukla doğruldu ve Theocritus'u sabırsız bir ünlemle böldü, "Hala aktör!"

"Evet, hala!" diye sert bir sesle karşılık verdi gözde sert bir sesle. "Ancak sen
daha uzun oldun -aslında çok uzun oldun--Mısır Valisi!"

Öfkeyle savurarak togasının köşesini omzuna attı ve eli öfkeyle titrese de, esnek kumaş atletik uzuvlarının üzerine zarif kıvrımlar halinde düştü. Valiye sırtını döndü ve
Defnelerle taçlandırılmış bir general havasıyla,
antreden ve bir kez daha Philip'in yanından geçti.

Filozof kız kardeşine tüm bunları birkaç cümlede anlatmıştı. Şimdi, Melissa'nın bu yeni yetmenin etkisinin gerçekten de bu kadar asil ve değerli bir adamı makamından çıkaracak kadar büyük olup olmadığı sorusuna cevap vermek için ileri geri yürürken durakladı.

"Sorabilir misin?" dedi Philip. "Titianus'un en başından beri hiçbir şüphesi yoktu; ve
Serapeum'da duyduğum şey--ama hepsi zamanı gelince. Vali babam ve Alexander için üzgündü, ama kendisinin bir
arabulucuya ihtiyacı olduğunu söyleyerek bitirdi; çünkü bugün olmasa bile yarın,
oyuncu Sezar'ı ölüm fermanını imzalamaya ikna edecekti."

"İmkansız!" diye bağırdı kız, dehşet içinde ellerini açarak; ancak
Philip bir koltuğa çökerek şöyle dedi:

"Sonunu dinleyin. Titianus'tan umut edilecek hiçbir şey olmadığı açıktı. Şüphesiz ki cesur bir adamdı, ancak içinde bir
oyuncu dokunuşu da vardı. O bir Stoacıydı; ve eğer bir adam ölüme yaklaşırken banyo yaparken olduğu kadar sakin bir şekilde bakamıyorsa bunun ne anlamı olurdu?

"Titianus rolünü iyi oynuyordu. Ancak daha sonra Serapeum'a gittim -uzun bir yoldu ve güneşte çok sıcaktı- eski patronumdan, başrahipten yardım istemek için. Sezar artık onun konuğu; ve vali de
bana babamın davasını onun ellerine bırakmamı tavsiye etmişti."

Burada Philip tekrar ayağa kalktı ve aşağı yukarı koşturdu, bazen hikayesini anlatırken
bir an kız kardeşinin önünde durdu.

Theocritus, hızlı arabasıyla Serapeum'a çoktan ulaşmıştı ki
filozof sonunda oraya yürüyerek geldi. Sık sık
ziyaret eden biri olarak iyi tanınıyordu ve hemen Timotheus'un imparatorluk ziyaretçisine en iyi odaları
verdiğinde kendisi için ayırdığı evinin o bölümünün salonuna götürüldü.

Antre kalabalıktı ve daha fazla ilerlemeden önce
gözdesinin suçlamalarının ciddi sonuçlara yol açtığını ve bazı dikkatsiz gençlerin talihsiz
nükteleri hakkında söylentilerin
yayıldığını duydu, bu da barışçıl vatandaşlara üzüntü getirecekti. Fakat
ne demek istendiğini sormadan önce başrahibin odasına kabul edildi. Bu, böyle bir günde belirgin bir iyilikti ve tüm şehrin rahiplik başkanı tarafından karşılanması
içindeki iyilikseverlik onu başarılı bir sonuçla ilgili iyi umutlarla doldurdu. Fakat Philip kardeşinin kabahatinden bahsetmeye
başlamadan hemen önce, Timotheus elini sakallı dudaklarına koydu, ihtiyatlı olması için bir ipucu olarak ve kulağına fısıldadı,
"Hayatını seviyorsan çabuk ve alçak sesle konuş!"

Philip, Zminis'in babasını hapse attığını aceleyle açıkladığında, yaşlı adam görkemli kişiliğinin alışık olmadığı bir hızla ayağa kalktı ve odanın bir tarafındaki perdeli bir kapıyı işaret etti.

"O kapıdan," diye fısıldadı, "batı basamaklarına ve
bölgeden stadyuma çıkan geçide ulaşacaksın. Antredeki Romalılar tarafından tanınıyorsun. Bu binanın adandığı tanrı artık bu duvarların içinde hüküm sürmüyor. Kardeşinin aceleci sözleri her yerde tekrarlanıyor ve hatta Sezar'ın bile bilgisine ulaştı; ve ona, kapılarımızdan birine bir ip çakan ve
üzerine cüretkar bir yazı
yazdıran kişinin aynı hain olduğu söylendi. İskender veya baban adına tek bir kelime etmek,
söndürmeden kendimi ateşe atmak gibi olurdu. Ne kadar şiddetli yandığını bilmiyorsun. Theocritus
alevi besliyor, çünkü valinin yok olması için buna ihtiyacı var. Şimdi,
başka bir kelime daha söyleme; ve ne olursa olsun, Roma ziyaretçileri bu çatı altında
yaşadığı sürece, buna dikkat et!"

Ve başrahip kapıyı kendi eliyle açtı.

"Eve aceleyle gittim," diye ekledi Philip, "ve eğer unuttuysam, bu yeni felaketin verdiği dehşetle, Glaukias'ı dikkatli olması konusunda uyarmayı - Ama hayır, hayır! Bu affedilemez! - İskender bu sırada gölü geçiyordur belki. Ben de Caracalla gibiyim - kardeşimin katili!"

Ama Melissa kolunu onun omzuna koydu ve zavallı adamdan teselli
bulmasını istedi; ve onun sevgi dolu mazeret sözleri iyi bir
etki
yapmış gibiydi. Ama neden her zaman bu kadar çekingendi? Neden Philip ona Alexander kadar
açık sözlü
olmuyordu? Ona hiç bu kadar yakın olmamıştı;
ve şimdi ondan onu derinden etkileyen bir şeyi gizliyordu.

Üzgün ​​bir şekilde arkasını döndü, çünkü onu teselli bile edemiyordu. Ama sonra
Filip yine kalbinin derinliklerinden iç çekti ve artık kendini
tutamadı. Daha önce hiç olmadığı kadar şefkatle, kardeşinden kalbini ona açmasını rica etti.
Onu üzen şeye katlanmasına memnuniyetle yardım edecekti; ve anlayabiliyordu,
çünkü kendisi de aşkın sevinçlerinin ve üzüntülerinin ne olduğunu öğrenmişti.

Doğru ipucunu bulmuştu. Philip başını salladı ve kasvetli bir şekilde cevap verdi:

"Peki, o zaman dinle. Konuşmak bana iyi gelebilir." Ve bunun üzerine,
ona İskender'den daha önce duyduklarını anlatmaya başladı; ve,
elleriyle karıncalanan yanaklarını örterek, nefes nefese bir dikkatle, tek bir kelimeyi bile kaçırmadan dinledi, ancak aklına tekrar tekrar, henüz bilmediği tüm gerçeği ona anlatıp anlatmaması veya zaten yüklenmiş olan ruhunu kurtarmanın daha mı iyi olacağı sorusu geldi.

Aşkını parlak renklerle anlattı. Korinna'nın kalbinin, dedi,
ona doğru gitmiş olması gerektiğini; çünkü, gölün kuzey kıyısındaki son buluşmalarında, onun tekneden çıkmasına yardım ederken eli onun elinin üzerindeydi; hala parmaklarının dokunuşunu hissedebiliyordu. Buluşma
tamamen tesadüf de değildi, çünkü o zamandan beri ölmüş ruhunun, görünüşte yaşayan
formunda yeryüzündeki varlığını görmüş ve tanımıştı. Ve o da,
bedensiz bir ruhun incelikli duyularıyla, ona karşı bir özlem duymuş olmalıydı, çünkü onun tutkusunun tüm derinliğini ve hararetini algılamıştı. Alexander ona bu kesinliği vermişti; çünkü Korinna'yı göl kenarında gördüğünde, ruhu çoktan dünyevi ikametgahını terk etmişti. Ondan önce, onun ölümlü kısmı zaten onun erişiminin ötesindeydi; ve
yine de mutluydu, çünkü ruh onun için kaybolmamıştı. Daha dün gece
sihirli güçler onu önüne getirmişti--babası da oradaydı
ve hiçbir aldatmaca mümkün değildi. Coşkulu bir heyecanla yatağa girmişti, lezzetli umutlarla doluydu ve Korinna hemen bir rüyada ona görünmüştü, çok sevimli, çok nazik ve aynı zamanda çok ince bir vizyon, onu düşüncelerinde ve çabalarında takip etmeye hazırdı. Ama tam da onun dudaklarından onun sevgisinin tam bir güvencesini duyduğu ve onu tekrar görme arzusu içinde güçlendiğinde ona hangi isimle hitap etmesi gerektiğini sorduğu anda, yaşlı Dido onu uyandırmış, onu Elysium'dan çıkarıp en derin dünyevi sıkıntılara
atmıştı. Ama, diye ekledi--ve gururla dikleşti--yakında Magian'ın
sanatına sahip olacaktı, çünkü ustalaşamayacağı hiçbir öğrenme türü yoktu; bunu daha çocukken bile öğretmenlerine kanıtlamıştı. Dün, bilgisi henüz hiçbir şey bilmenin imkansız olduğuna dair güvenceyle doruğa ulaşmış olan o, artık insan ruhunun canlandırdığı maddeden ayrı olarak var olabileceğini kesin bir şekilde iddia edebilirdi. Böylece Arşimet'in onu hareket ettirebilmesi için talep ettiği
yerin dışındaki o sabit zemini kazanmıştı; ve yakında, artık doğasını Serapion kadar iyi, hatta ondan daha iyi anladığı
ölmüş ruhlar üzerinde gücünü kullanabilecekti. Korinna'nın itaatkar ruhu ona yardım edecekti ve bir gün ölülerin ruhlarına efendileri olarak hükmetmeyi başardığında ve onları yaşayanlar arasında el altında tuttuğunda, sadece kendisi ve babası için değil, ölümle kendisine yakın birini kaybeden herkes için yeni bir mutluluk dönemi başlayacaktı.

Ancak burada Melissa onun hevesli ve kendine güvenen konuşmasını böldü. Aldatıldığını bildiği genci giderek artan bir tedirginlikle dinlemişti. İlk başta onun parlak hayallerini yok etmenin zalimlik olacağını düşündü. En azından bu konuda mutlu olmalıydı, ta ki kardeşini düşüncesizce ihanete uğratmanın acısı geçmişte kalana kadar! Ama annesinin Manes'ini çağırarak babasını Magian'ın tuzaklarına dahil etmeyi amaçladığını anladığında artık sessiz kalamadı ve öfkeyle uyardı: "Babamı rahat bırak, Philip! Magian'da gördüğün her şey sadece bir aldatmacaydı."

"Yavaş ol, çocuk," dedi filozof üstün bir tonda. "Dün gün batımına kadar ben de aynı fikirdeydim. Ait olduğum felsefe okulunun eğiliminin her şeyden önce yargının askıya alınmasında ısrar ettiğini biliyorsun; ancak dogmatik bir kesinlikle ileri sürülebilecek bir şey varsa--"

Ama Melissa daha fazlasını duymak istemedi. Kısa ama net bir şekilde ona, göl kenarında elini tuttuğu ve Serapion'un evinde tekrar gördüğü kızın kim olduğunu açıkladı; ve devam ettikçe onun sözünü kesmeleri azaldı. Giderek artan bir şevkle, onun şanssız rüyasını yok etmek için elinden geleni yaptı; ama renksiz yanaklarındaki kan tamamen çekildiğinde ve sanki fiziksel bir acıyı kontrol etmek istercesine elini alnına koyduğunda, kendine hakim oldu; bir kadının kalbinin sonsuza dek gereksiz acı vermesinden duyduğu güzel korku, Philip'e Agatha'nın Alexander'la buluşmasıyla ilgili söylenmesi gerekenleri söylemesini engelledi.

Ama bu daha fazla açıklama olmadan, Philip yere bakarak oturdu ve sanki bunalmış gibi; ve onu en derinden yaralayan şey, böylesine kaba bir
kurnazlıkla aldatılmış olmanın verdiği acı hissinden çok, geçmiş gecenin deneyimlerine
dayandığı değerli umutların yok olmasıydı. Sanki vahşi bir ayak, güvendiği gelecekteki mutlulukların vaadini çiğnemiş gibi hissetti; kız kardeşinin ifşaları yalnızca dünyadaki hayatını değil, mezardan sonraki tüm sonsuzluğu da mahvetmişti. Umut bittiği yerde umutsuzluk devreye girer; ve Philip, pervasız bir şiddetle, kendini onun kollarına attı. Onun
heyecanlı bir doğası vardı; kendisinden başka hiç kimseyi düşünmemişti, ama
bencil bir şevkle kendi zihnini geliştirmek ve öğrenme yarışında
arkadaşlarını geride bırakmak için çalışıyordu. Kendisini
dünyanın en sefil adamı ve en kara talihsizliğin kurbanı olarak adlandırdığı somurtkan sözler, taş gibi dudaklarından döküldü.
Acıması acındığı için daha da büyük olan hasta bir çocuk gibi, kız kardeşinin cesaretlendirici sözlerini kaba bir şekilde geri çevirdi, ta ki sonunda kız kardeşi onun görev duygusuna seslenene kadar,
babasını ve İskender'i kurtarmak için
bir şeyler yapılması gerektiğini hatırlattı.

"Onlar da! Onlar da!" diye haykırdı. "Hepimizin üzerine düşer. Kör Kader
hepimizi, masum olduğumuz halde, Tantalides gibi ölüme ve umutsuzluğa sürükler. Nazik, sabırlı çocuk, hangi günahı işledin; ya da babamız, ya da mutlu yürekli ve yetenekli kardeşimiz; ya da ben--ben? Evrenin yöneticileri dediğimiz kişiler, bana bahşettikleri meraklı ruhu kullandığım için beni cezalandırma hakkına sahip mi? Ah,
ve bize nasıl işkence edeceklerini ne kadar da iyi biliyorlar! Öğrendiklerim için benden nefret ediyorlar,
ve böylece küçük hatalarımı hesaba katarak beni aptal gibi kandırıyorlar! Adil oldukları söyleniyor ve bir baba gibi davranıyorlar, çünkü bir erkek olarak ebeveynlerinin zayıflığını fark ediyor,
oğlunu mirastan mahrum bırakıyor.
Gözyaşları ve ızdırapla hakikat ve bilgi için çabaladım.
En derin derinliklerini anlamaya çalışmadığım
düşüncenin bir bölgesi yok; ve ölümlülerin
kavrayışının İlahiliğin özü, çünkü bize bahşedilen organlar çok küçük ve zayıftır; kavrayamadığım şeyin var olup olmadığını söylemeyi reddettiğimde, bu benim suçum muydu yoksa onların suçu muydu? Evreni
yaratan ve yöneten ilahi güçler olabilir; ama
bana asla onların iyiliğinden, makullüğünden ve insan yaratıklarına olan ilgisinden bahsetmeyin! Başkasının mutluluğunu
önemseyen makul bir varlık, kendisine
yerleşmesi için tahsis edilen yeri tuzaklar ve tuzaklarla
döşebilir veya göğsüne, tatmini onu sadece
bir uçuruma sürükleyen yüzlerce dürtü yerleştirebilir mi? O Varlık benim dostum mudur, beni
doğup büyümeme izin veren ve beni çok az gerçek sevinçle
şehit kazığına bağlı bırakan ve sonunda beni, masum veya suçlu,
doğduğum gibi kesinlikle öldüren? Bize akıl biçiminde ilahi özün bir kısmını bahşetmesi gereken ilahilik, kalabalığın inanmaya
öğretildiği gibi oluşturulmuş olsaydı, yeryüzünde bilgelik ve iyilikten başka hiçbir şey olamazdı; ancak çoğunluk aptal ya da kötüdür ve iyiler, sürünen yabani otlardan ziyade yıldırımın
patlattığı uzun ağaçlar gibidir. Titianus dansçı Theocritus'un önünde, asil Papinian katil Caracalla'nın önünde, muhteşem İskender Zminis gibi bir
zavallının önünde düşer; ve ilahi akıl her şeyin olmasına izin verir ve insan aklının yasayı ilan etmesine izin verir. Mutluluk aptallar ve düzenbazlar içindir; aklı
sevenler ve destekleyenler için -aynı şekilde, ilahiliğin bir parçası olan akıl- zulüm, sefalet ve umutsuzluk."

"Yaptın!" diye haykırdı Melissa. "Ölümsüzlerin yargıları bize yeterince düşmedi mi? Onları öfkelerini daha korkunç bir şekilde boşaltmaya mı kışkırtırdın?"

Bunun üzerine şüpheci, meydan okuyan bir gururla göğsüne vurarak haykırdı:
"Onlardan korkmuyorum ve düşüncelerimin sonuçlarını açıkça ilan etmeye cesaret ediyorum. Tanrılar yok! Evrenin rasyonel bir rehberliği yok. O, şans eseri kendi kendine evrimleşmiş olarak ortaya çıkmıştır; ve eğer bir tanrı
onu yarattıysa, o zaman ebedi yasalar koymuş ve onları merhamet veya lütuf olmadan ve
bir balkabağının
üzerindeki karıncalar gibi yeryüzünde sürünen insanların
çekişmelerini dert etmeden onun seyrini yönetmeye bırakmıştır. Ve bizim için iyi ki böyle olmalı! Binlerce kez daha iyidir
demir bir yasanın hizmetkarı olmak, en iyiyi yok etmekten kötü niyetli ve kıskanç bir zevk alan
kaprisli bir efendinin kölesi olmaktan!"

"Ve bu, diyorsun, düşüncelerinin nihai sonucu mu?" diye sordu
Melissa, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Böyle bir
çılgınca umutsuzluk patlamasının, sonu ve hedefi tutkusuz, sakin ve sarsılmaz bir ılımlılık olması gereken kendi bilgeliğine layık olmadığını algılamıyor musun?"

"Ve bu kadar ılımlılık gösterirler mi," diye soluk soluğa söyledi Philip, "bir işkence görmüş kalbin üzerine sel gibi talihsizlik zehri dökenler?"

"O zaman varlığına inanmadığın kişileri suçlayabilir misin?" diye karşılık verdi
Melissa öfkeli bir şevkle. "Bu senin çok övülen mantığın mı? İlk talihsizlik karşısında dogmalarınız ne olacak? Kesin bir yargıda bulunmayı emreden, sakinliğinizi koruyabilmeniz ve talihsizliğin yanı sıra başınıza korkunç bir şey geldiğine dair inançla ruhunuzu aşırı yüklememeniz için dogmalar? Bunu ilk duyduğumda ne kadar hoşuma gittiğini hatırlıyorum. Kendiniz için, hepimiz için, bu aptalca saçmalamayı bırakın ve kendinize sadece şüpheci demeyin, bir şüpheci olun; sizi parçalayan tutkuyu kontrol edin. Bana olan sevginiz için, hepimize olan sevginiz için"

Ve konuşurken elini onun omzuna koydu, çünkü o tekrar oturmuştu; ve onu biraz huysuzlukla itmesine rağmen, nazik bir yalvarış tonuyla devam etti: "Eğer sahada çok geç kalmak istemiyorsak, durumu sakin bir şekilde ele alalım. Ben sadece bir kızım ve
bu yeni felaket
benim üzerime senden daha sert düşecek; çünkü
babam olmadan benim halim ne olurdu?"

"Onunla yaşamak sana her halükarda sabırlı bir dayanıklılık öğretti," diye söze girdi kardeşi
somurtkan bir omuz silkmeyle.

"Evet, hayat," diye cevapladı kararlı bir şekilde: "bize doğru yolu
tüm kitaplarından daha iyi gösteren hayat. Argutis'i neyin alıkoymuş olabileceğini kim bilebilir?
Daha fazla beklemeyeceğim. Güneş çok geçmeden batacak ve bu
akşam Sezar, Korinna'nın babası Seleukus'la akşam yemeği yiyecek. Bunu
tesadüfen konuklardan biri olan Samonicus'tan öğrendim. Seleukus ve karısı İskender'e büyük saygı duyuyorlar ve onun için ellerinden gelen her şeyi yapacaklar. Bana, Leydi Berenike'nin asil bir kadın olduğunu söyledi.
Babamız ve kardeşimiz için ondan yardım istemek senin görevin olmalı; ama
Sezar'ın olduğu yere gitmemelisin. O yüzden gideceğim ve Korinna'nın annesi beni dinleyip bize yardım edeceğine söz verene kadar rahat durmayacağım."

Bunun üzerine Philip dehşet içinde haykırdı: "Ne! Caracalla'nın arkadaşları dediği ayaktakımıyla ziyafet çektiği
eve girmeye mi cesaret edeceksin?
Sen, deneyimsiz, genç, güzel bir kız, sadece görünüşü bile onların kötü tutkularını
harekete geçirmeye yetiyor mu? Buna izin vermektense,
kendim Seleukos'un evine ve tiranı
çevreleyen casusların arasına gireceğim."

"Babam bir oğlunu daha kaybedecek ve ben de geriye kalan tek kardeşim mi?"
Melissa ciddi bir soğukkanlılıkla gözlemledi. "Daha fazla konuşma, Philip. Ben
gidiyorum ve sen burada beni beklemelisin."

Felsefeci bunun üzerine despotça bir öfkeyle patladı:

"Ne oldu da birdenbire itaat etmeyi unuttun?
Ama ısrar ediyorum; ve senin bize sadece sorun değil, utanç ve rezalet getirmene izin vermektense, seni odana kilitleyeceğim!"

Onu bitişik odaya sürüklemek için elini tuttu. O tüm gücüyle
mücadele etti; ama o daha güçlüydü ve onu kapıya kadar
ulaştırmıştı ki, Galyalı Argutis soluk soluğa ve nefes nefese, antreden çalışma odasına
hızla koştu ve mücadele eden çifte seslendi:

"Ne yapıyorsun? Tanrılar adına, kavga etmek için
yanlış zamanı seçtin! Zminis ikinizi de esir almak için buraya geliyor; bir dakikaya
gelir! Mutfağa uç, kız! Dido seni
ocağın arkasındaki odun deposuna
saklayacak.-Sen, Philip, kümese
sıkıştırmalısın. Sadece çabuk ol, yoksa çok geç olacak!"

"Git!" diye haykırdı Melissa kardeşine. "Mutfak penceresinden dışarı
kümes hayvanlarının bulunduğu alana girebilirsin!"

Kendini ağlayarak onun kollarına attı, onu öptü ve aceleyle ekledi:
"Bize ne olursa olsun, babamı ve İskender'i kurtarmak için her şeyi riske atacağım. Elveda! Tanrılar bizi korusun!"

Şimdi Philip'in bileğini yakaladı, tıpkı daha önce onun bileğini tuttuğu gibi, onu sürüklemek için;
ama Philip kendini kurtardı ve onu dehşete düşüren bir kayıtsızlıkla şöyle dedi: "O zaman en kötüsü gelsin. Yıkım başlayabilir. Ölüm, şerefsizlikten iyidir!"

"Deli!" diye haykırmaktan kendini alamadı köle; ve sadık adam, itaat etmeye alışmış olmasına rağmen, efendisinin oğlunun etrafına sarılıp onu mutfağa sürüklerken, Philip onu iterek şöyle dedi:

"Korkmuş bir kadın gibi saklanmayacağım!"

Ama Galyalı yürüyen adamların yaklaştığını duydu, bu yüzden kardeşine daha fazla aldırmadan, Melissa'yı mutfağa sürükledi, yaşlı Dido da onu
saklamaya girişti.

Philip stüdyoda soluk soluğa duruyordu. Açık pencereden takipçilerin yaklaştığını görebiliyordu ve en güçlülerde bile kendini gösteren kendini koruma içgüdüsü, onu kölenin
öğüdüne uymaya yöneltti. Ama kapıya ulaşmadan önce, hayalinde kendini Müzenin büyük avlusundaki kemerlerin altında havalanan filozoflar grubuna katılırken gördü; onların kahkahalarını ve şüpheciye, bağımsız düşünüre
acı şakalarını duydu, kümes hayvanlarının arasında sığınak aramış, kümesten çıkarılmış; ve bu
resim onun alay konusu olmaktansa
güce boyun eğme kararlılığını doğruluyordu. Fakat aynı zamanda kaderine boyun eğmek için başka sebepler de kendiliğinden ortaya çıktı - pozisyonuna, düşüncelerinin tüm gidişatına ve amacına ve ruhuna
ağıran üzüntüye daha layık sebepler. En kötüsüne sakinlikle katlanmak ona şüpheci gibi göründü; her koşulda
haklı olmayı severdi ve kız kardeşine, düşmanlığını çektiği zalim güçlerin onu umutsuzluğa ve ölüme sürüklemeye devam ettiğini, daha iyi bir kadere layık olmasına rağmen, haykırmak isterdi.

Birkaç dakika sonra Zminis içeri girdi ve Sezar adına onu yakalamak için uzun, zayıf kollarını uzattı. Philip boyun eğdi ve yüzünde tek bir kas bile
hareket etmedi. Bir keresinde, gerçekten de, bir gülümseme onu aydınlattı,
eğer İskender zaten onların elinde olsaydı onu hapse götürmeleri pek mümkün olmayacaktı; ancak Zminis, hain kardeşinin gece nöbetçilerinin şefine teslim olduğunu ve şimdi kilit altında güvende olduğunu söylediğinde gülümsemesi çok geçmeden yerini kasvetli bir ciddiyete bıraktı. Ancak suçu o kadar büyüktü ki, Mısır yasalarına göre en yakın akrabaları da yakalanıp onunla birlikte cezalandırılacaktı.
Sadece kız kardeşi kayıptı ama onu nasıl bulacaklarını biliyorlardı.

"Muhtemelen," diye cevapladı Philip soğuk bir şekilde. "Adalet kör olduğu için, Adaletsizliğin
şüphesiz daha keskin gözleri vardır."

"İyi söyledin," diye güldü Mısırlı. "Müzede sana yulaf lapasıyla birlikte verdikleri bir tutam tuz--bedavaya."

Argutis bu sahneye tanık olmuştu; ve yarım saat sonra, silahlı adamlar Melissa'nın saklandığı yeri keşfetmeden evden ayrıldıklarında, ona Alexander'ın korktukları gibi Heron'un serbest bırakılması için kendi özgür iradesiyle teslim olduğunu bildirdi; ancak kötü adamlar, babayı serbest bırakmadan oğlunu tutmuşlardı. İkisi de şimdi zincirlerle
doldurulmuş bir şekilde hapisteydi. Köle hikayesini birkaç dakika önce bitirmişti ve Melissa hala solgun ve gözyaşları olmadan, sanki taşa dönmüş gibi yere bakıyordu; ancak aniden, sanki ateşin soğuğuyla titredi ve pencerelerden dışarı, alacakaranlıkta loş olan bahçeye baktı. Güneş batmıştı, gece çöküyordu ve yine Hristiyan vaizin sözleri aklına geldi: "Zaman doldu. "

Onun ve ailesinin hayatının bir kısmı sona ermişti ve ondan yeni bir hayat
çıkmalıydı. Özgür doğan Heron ırkı esaret altında ve ölümde yok mu olmalı?

Akşam yıldızı uzak ufukta parladı, ona tanrılardan bir işaret gibi görünüyordu; ve kendi kendine, özgür kalan ailenin sonuncusu olarak, diğerlerini bu yeni hayatta yıkımdan korumak
zorunda olduğunu söyledi.

Gökler kısa sürede yıldızlarla parladı. Seleukus'un evindeki, Sezar'ın görüneceği ziyafet bir saat içinde başlayacaktı.
Kararsızlık ve gecikme her şeyi mahvedecekti; bu yüzden kararlı bir şekilde dikildi
ve onu sadık bir sempatiyle izleyen Argutis'e seslendi:

"Babamın mavi pelerinini al, Argutis, seni daha onurlu kılmak için; ve
kendini gizle, çünkü bana eşlik etmelisin ve takip edilebiliriz. Sen,
Dido, gel ve bana yardım et. Sandığımdan Adonis Bayramı'nda giydiğim yeni elbisemi çıkar; ve onunla birlikte annemin mücevherlerle
dolu mavi filetosunu göreceksin. Babam önce düğünümde giymem gerektiğini söylerdi, ama--Bu gece saçımı onunla bağlaman gerek.
Büyük bir eve gidiyorum, orada itibarlı insanlara
layık görünmeyen hiç kimse kabul edilmeyecek. Ama mücevheri çıkar; yalvaran
gösteriş yapmamalı."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Kendi sesinin tadını çıkarmaya başladı
Hastalıklarını bir yılanın derisini dökmesi gibi
döktü

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V4 ***

******** This file should be named 5533.txt or 5533.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

