*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Thorny Path, Volume 6. (Dikenli Yol, 6. Cilt.)
Yazar: Georg Ebers
Yayın Tarihi: April, 2004  [EBook #5535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook A Thorny Path, by Georg Ebers, v6
#96 in our series by Georg Ebers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: A Thorny Path, Volume 6.

Author: Georg Ebers

Release Date: April, 2004  [EBook #5535]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger <widger@cecomet.net> tarafından hazırlanmıştır

DİKENLİ BİR YOL

Georg Ebers

Cilt 6.

BÖLÜM XVII.

Filozof ziyaretçiyi Sezar'a duyurdu ve Melissa içeri girmeden önce biraz zaman geçtiğinde, Caracalla teatral varsayımını
unuttu ve başını eğerek oturdu; çünkü, şüphesiz,
başının tepesine vuran güneş ışığının sonucu olarak, ağrı aniden neredeyse dayanılmaz derecede şiddetli hale gelmişti.

Melissa'ya bir bakış bile atmadan, Galenus'un kendisine bıraktığı
hafifletici haplardan birini yuttu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.
Kız, aslandan korkmadan öne çıktı, çünkü Philostratos ona evcilleştirildiğini ve çoğu hayvanın ona dokunmasına
izin vermeye istekli olduğunu söylemişti. Sezar'dan da korkmuyordu, çünkü onun acı çektiğini görüyordu ve eşiği geçerken hissettiği korku yerini acımaya bırakıyordu. Philostratus onun yanındaydı ve endişeyle Caracalla'yı izliyordu.

Bu basit kızın vahşi
canavarın ve daha az korkunç olmayan adamın huzurunda gösterdiği cesaret ona olumlu geldi ve umutları, Berenike hanımın kendi eliyle düzenlediği ve beyaz Bombyx iplikleriyle ördüğü parlak saçlarına bir güneş ışığı düştüğünde
doğdu. Bu acımasız sefihin bile saf ve masum zarafetin bir örneği olarak görünmesi gerekiyordu.

En iyi beyaz yünden yapılmış uzun cübbesi ve peplosu da ona koşullara uygun bir seçkinlik havası veriyordu. Berenike'nin Korinna için yaptırdığı pahalı bir giysiydi ve yaşlı Dido'nun genç metresine giydirdiği daha sade cübbe yerine birçok giysi arasından bunu seçmişti. Müdire hayranlık verici bir zevkle Melissa'ya sade, onurlu, süssüz ve neredeyse rahibe gibi bir görünüm kazandırmayı amaçlamıştı. Hiçbir şey cezbetme arzusunu ima etmemeliydi ve her şey daha fakir ve sıradan bir dilencinin fikrini dışlamalıydı.

Philostratus, onun görünümünün akıllıca korunduğunu gördü; ancak Sezar'ın nedenini bildiği uzun sessizliği onda biraz huzursuzluk yaratmaya başladı: çünkü acı bazen despotun ruh halini yumuşatsa da, daha çok kendi acılarının intikamını almak için başkalarının rahatına ve mutluluğuna acımasızca saldırarak onu harekete geçiriyordu.
Ve sonunda, Melissa bile hayran olduğu zihin varlığını kaybediyor gibiydi, çünkü göğsünün daha hızlı ve daha yükseğe kalktığını, dudaklarının titrediğini ve iri gözlerinin yaşlarla parladığını gördü.

Sezar'ın yüzü hemen biraz düzeldi. Başını kaldırdı ve
gözleri Melissa'nınkiyle buluştuğunda, Melissa alçak, tatlı bir sesle, "Sevinin!" diye hoş bir Yunanca selamlama söyledi.

Bu anda filozof bir endişe paniğine kapıldı;
ilk kez kendi üzerine aldığı sorumluluğun ağırlığını
hissetti. Onu hiç bu kadar sevimli, bu kadar büyüleyici
düşünmemişti
şimdi, tatlı bir şaşkınlık ve çekingenlikle Caracalla'ya baktığında,
ama onu bir kelimeyle bu kadar mutlu veya bu kadar perişan edebilecek adamın gözüne girme arzusuyla tamamen ele geçirilmişti. Eğer tutkularının kölesi olan, belki de sadece bir kaprisle sarayındaki en katı ahlak konusunda ısrar etmeye yönelen bu kişi, bu sevimli genç
yaratı beğenecek olursa, mahvolmaya mahkûmdu. Solgunlaştı ve
kendisinin yolunu hazırladığı felaketin gelişimini izlerken kalbi acıyla çarpıyordu.

Fakat bir kez daha, beklenmeyen şey filozofun beklentilerini altüst etti.
Caracalla, sanki
bir mucize gerçekleşmiş veya önündeki yerden bir hayalet fırlamış gibi
şaşkınlıkla kıza baktı. Sandalyesinin arkasını kavrayarak ayağa fırladı ve
haykırdı:

"Bu ne? Duyularım beni aldatıyor mu, yoksa bu bir tür aşağılık hile mi?
Hayır, hayır! Gözlerim ve hafızam iyi. Bu kız--"

"Senin derdin ne, Sezar?" Philostratus giderek artan bir endişeyle araya girdi.

"Bir şey--aptalca şüphelerini susturacak bir şey--" Sezar
nefes nefese. "Sabır--bekle. Sadece bir dakika ve göreceksin.--Ama,
önce"--ve Melissa'ya döndü--"adın ne kızım?"

"Melissa," diye cevapladı, alçak ve titrek bir sesle.

"Peki babanın ve annenin?"

"Babamın adı Heron ve annem--o öldü--Philip'in kızı Olympias olarak anılırdı."

"Ve sen Makedonyalı mısın?"

"Evet, efendim. Babam ve annem saf Makedonya kökenliydi."

İmparator zafer kazanmış bir şekilde Philostratus'a baktı ve kısaca, "Sanırım bu yeterli," diye haykırdı, ellerini çırptı ve hemen eski uşağı Adventus, bitişik odadan aceleyle içeri girdi, ardından "Sezar'ın dostları"nın tüm grubu geldi. Ancak Caracalla, onlara sadece şunu söyledi:

"Ben sizi çağırana kadar bekleyebilirsiniz.--Sen, Adventus! İskender'in
evliliğiyle birlikte mücevheri istiyorum." Azat edilmiş köle, Sezar'ın yazı masasının üzerinde duran abanoz bir tabuttan mücevheri çıkardı ve Caracalla, filozofu kolundan tutarak, heyecanlı bir şekilde şunları söyledi:

"O mücevheri babamdan, ilahi Severus'tan miras aldım. O çocuk dünyaya gelmeden önce
işlenmişti. Şimdi onu göreceksiniz,
ve eğer o zaman bunun bir illüzyon olduğunu söylerseniz--Ama neden bundan şüphe ediyorsunuz? Pisagor ve kahramanınız Apollonius, ruhlarının önceki varoluşlarında kimin bedeninde yaşadığını biliyorlardı. Benimki -annem inancıma gülse de ve başkaları da aynısını yapmaya cesaret etse de- beş yüz yıl önce, en büyük kahraman olan Makedonyalı İskender'de -gerçek bir kraliyet çadırında- yaşıyordu!"

Mücevheri kahyanın elinden kaptı ve gözleriyle yutarken, ara sıra Melissa'nın yüzüne bakarak, hevesle
koştu:

"O o. Sadece kör bir adam, bir aptal, kötü huylu bir aptal bundan şüphe edebilir! Bundan sonra, o büyük kahramanın ömrünü tamamlamak için dünyaya getirildiğime dair inancımla alay etmeye cesaret eden herkes,
pişman olmayı öğrenecek! Burada - bu çok doğal - burada, kurduğu
ve adını taşıyan şehirde, Philip'in oğlunu Severus'un oğluyla birleştiren bağın
sadece bir hayalden daha fazlası olduğuna dair olumlu kanıt buldum. Bu bakire - ona yakından bakın - Roxana'nın ruhunun yeniden vücut bulmuş hali, tıpkı benim kocasının ruhunun yeniden vücut bulmuş hali olmam gibi. Hatta şimdi onun kalbini ve ellerini benim için dua etmeye kaldırmasının
ne kadar doğal olduğunu görmelisiniz. Bir zamanlar Roxana'da ikamet eden ruhu, kahramanın ruhuyla sevgiyle bağlantılıydı; ve şimdi, bu sade
kızın koynunda, göğsümde yuvasını
bulmuş olan unutulmamış ruh arkadaşına çekiliyor."

Tuhaf hayalinin gerçeğine dair coşkulu ve kesin bir inançla, sanki tanrılardan bir vahiy getiriyormuş gibi
konuştu. Philostratus'a yaklaşmasını ve Roxana'nın oniks üzerine
oyulmuş yüz hatlarını genç yalvaranınkilerle karşılaştırmasını emretti.

Güzel Persli, İskender'in karşısında duruyordu; evlilik yemini için birbirlerinin
ellerini kenetlemişlerdi ve kanatlı bir Hymen, alevli meşalesiyle başlarının üzerinde dalgalanıyordu.

Philostratus, mücevhere baktığında aslında irkildi ve
şaşkınlığını en canlı ifadelerle dile getirdi, çünkü Roxana'nın
kameo üzerine oyulmuş yüz hatları, bir adamın avucundan daha büyük değildi, satır satır, Heron'un kızınınkilerdi. Ve bu şans oyunu ancak
mücevheri inceleyen üç kişiden hiçbiri bilmediği gibi,
bunun Heron'un gençliğine ait bir eser olduğunu ve
Roxana'ya kızı Melissa'nın yaşayan
benzeri haline geldiği gelini Olympias'ın özelliklerini verdiğini bilmeyenler için
şaşırtıcı olmayacaktır.

"Peki bu sanat eserine ne kadar zamandır sahipsin?" diye sordu Philostratus.

"Sana söylediğim gibi, bunu babamdan miras aldım," diye yanıtladı Caracalla.
"Severus bazen takardı.--Ama durun. Issos savaşından sonra, Pescennius Niger'e karşı kazandığı zaferden sonra--onu şimdi görebiliyorum--onu omzuna taktı ve bu--"

"Yirmi iki yıl önce," diye araya girdi filozof; ve Caracalla,
Melissa'ya dönerek ona sordu:

"Kaç yaşındasın, çocuk?"

"On sekiz, efendim. "Ve cevap Sezar'ı sevindirdi; yüksek sesle güldü,
ve Philostratus'a zafer kazanmış gibi baktı.

Filozof, olayda garip bir şeyler olduğunu isteyerek kabul etti ve Sezar'ı içsel inancının böylesine güçlü bir
onaylanmasıyla karşılaştığı için tebrik etti. İskender'in ruhu artık onun aracılığıyla büyük şeyler yapabilirdi.

Bu konuşma sırasında Melissa'nın Sezar'ın sessizliği karşısında hissettiği
telaş tamamen ortadan kalkmıştı. Acısıyla sempatik
ruhunu cezbeden despot, şimdi ona korkunç olmaktan çok
tuhaf geliyordu. Alçakgönüllü sanatçının kızının, bir Pers prensesinin
ruhunu barındırabileceği fikri onu eğlendiriyordu; ve aslan başını kaldırıp onun yaklaştığını
kuyruğuyla yere çarptığında, onun onayını kazandığını hissetti. Aniden gelen bir dürtüyle, elini onun başına koydu ve cesurca okşadı. Hafif, sıcak dokunuş, çölün zincirlenmiş prensini yatıştırdı ve kaşlarını Melissa'nın yuvarlak koluna dayayarak alçak, memnun bir homurtu çıkardı.

Bunun üzerine Sezar büyülendi; bu onun için
tuhaf hayalinin bir başka kanıtıydı. "Pers Kılıcı" nadiren birine bu kadar dostça davranırdı;
ve Theocritus, Caracalla'nın kendisine gösterdiği iyiliğin çoğunu,
ilk karşılaşmalarında aslanın kendisiyle özellikle iyi geçinmiş olmasına
borçluydu. Yine de, bu vahşi yaratık hiçbir zaman bu genç kıza karşı olduğu kadar bir yabancıya karşı sevgi göstermemişti ve Sezar'ın kendi sevgi dolu sözleri dışında
kuyruğunu bu kadar hevesle sallayarak karşılık vermemişti.
Efendisini ve bu yeni tanıdığını birbirine bağlayan eski ve tekil bağı canavara gösteren içgüdü olmalıydı. Başına gelen her şeyde üstün bir gücün elini takip eden Caracalla, bunu Philostratus'a gösterdi ve ona, belki de az önce çektiği acının Galen'in haplarından ziyade, yeniden canlanan Roxana'nın varlığına bu kadar çabuk yenik düşmemiş olabileceğini sordu. Philostratus bu varsayımı tartışmamanın akıllıca olduğunu düşündü ve kısa süre sonra sohbeti Melissa'nın hapsedilmiş

ilişkileri konusuna çevirdi. Caracalla'ya sessizce en asil görevinin, hayatını yerine getireceği kahraman için çok değerli olan onun ruhunu tatmin etmek olması gerektiğini söyledi; ve filozofun kendisini pohpohlayan yanılsamayı bir gerçek olarak kabul etmesinden memnun olan Sezar hemen kabul etti. Melissa'ya kardeşi Alexander hakkında, çok az kişinin onun yapabileceğini düşüneceği bir nezaketle sorular sordu; ve ona mütevazı ama açık sözlü ve kardeşçe bir şefkatle cevap verirken sesinin sesi onu o kadar memnun etti ki, her zamankinden daha uzun süre kesintisiz konuşmasına izin verdi. Sonunda, ressamı sorgulayacağına ve mümkünse ona nazik davranacağına söz verdi.

Tekrar ellerini çırptı ve en sevdiği hizmetçilerinden biri olan Epagathos adında bir azatlıya, Alexander'ı hapishaneden hemen çağırmasını emretti.

Daha önce olduğu gibi, Adventus çağrıldığında, bir kalabalık Epagathos'u takip etti ve Sezar onları kovmadığı için, Melissa geri çekilmek üzereydi; ancak, despot onun beklemesini istedi.

Kızararak ve utangaçlıktan kafası karışarak Sezar'ın
koltuğunun yanında ayakta durmaya devam etti; ve sadece ara sıra gözlerini kaldırıp bir bakış atmaya cesaret etse de, kendisini yüzlerce meraklı, meydan okuyan,
cüretkar veya küçümseyici bakışın hedefi olarak hissetti.

Kaçıp gitmekten ne kadar da mutlu olurdu, ya da toprağa gömülmekten! Ama
orada dişlerini sıkarak, dudakları titreyerek, yükselen gözyaşlarını kontrol etmek için durmak zorundaydı.

Bu arada Sezar ona daha fazla dikkat etmedi.
Dostlarına ve yoldaşlarına olan biteni uzun uzun anlatmak istiyordu;
ama onlar huzurunda yerlerini alırken konuya
girmedi. En önde,
Theocritus'la birlikte, Serapis'in başrahibi geldi ve Caracalla hemen
onlardan barışın yeni atanan baş koruyucusunu tanıtmalarını istedi. Ancak seçim henüz kesinleşmemişti. Seçim, Theocritus'un açıkladığı gibi, iki eşit derecede iyi adam arasındaydı. Biri, Aristides, yüksek itibara sahip bir Yunan'dı ve diğeri sadece bir Mısırlıydı, ancak o kadar gayretli bir ciddiyetle ayırt ediliyordu ki, kendi adına ona oy vermeliydi.

Bunun üzerine başrahip araya girerek, Theocritus'un kayırdığı adamın aslında takdir edilen niteliklere sahip olduğunu, ancak Yunan halkı tarafından tamamen nefret edildiği ölçüde olduğunu;
ve İskenderiye'de meydan okuyan bir ciddiyetle olduğundan daha fazla şeyin adalet ve merhametle başarılabileceğini söyledi.

Ancak bunun üzerine gözde güldü ve bunun tersine ikna olduğunu söyledi. Şehrinin konuğu olan ilahi Sezar'la böylesine büyük bir küstahlıkla alay edebilen bir halk, Roma ve hükümdarının gücü altında
kızdırılmalıdır. Görevden alınan yargıç, önerdiği saçma önlemler nedeniyle yerini kaybetmişti ve Aristides onun izinden gitme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Kesinlikle hayır," dedi başrahip sakin bir vakarla. "Benim önerdiğim Yunanlı, değerli ve kararlı bir adam. Şimdi, kovulan adamın sağ kolu olan Mısırlı Zminis, kesinlikle acımasız ve vicdansız bir zavallı."

Ancak tartışma burada kesildi. Dinlerken kulakları çınlayan Melissa, eski Zminis'in şehrin tüm bekçiliğinin komutasına atanacağını duyduğunda dehşete kapılmıştı. Eğer bu olursa, kardeşleri ve babası kesinlikle
kaybolurdu. Bunun önlenmesi gerekiyordu. Başrahip konuşmayı bitirince, Sezar'ın elinin üzerine elini koydu ve Sezar şaşkınlıkla ona baktığında, ona fısıldadı, o kadar alçak ve o kadar hızlıydı ki neredeyse hiç kimse fark etmedi
"Zminis değil; o bizim ölümcül düşmanımız!"

Caracalla, cüretkar kızın yüzüne zar zor baktı, ama ne kadar
solduğunu gördü. Yanaklarındaki narin renk ve aslanı okşarken gördüğü gamze ona özellikle
büyüleyici gelmişti. Bu, onu mücevherdeki Roxana'ya benzetmeye yardımcı olmuştu ve ondaki değişim onun acısını uyandırdı. Tekrar gülümsemeliydi; ve böylece,
başkalarının canını sıkmaya alışkın olduğu için, öfkeyle
"Dostlarına" haykırdı:

"Her yerde aynı anda olabilir miyim? En basit mesele bile
ben olmadan halledilemez mi? Eğer anlaşamazsanız,
iki aday hakkında bana rapor vermek pretoryen prefect'in işiydi; ama onu dün akşamdan beri görmedim.
İhtiyacım olduğunda aranması gereken adam görevini ihmal ediyor! Macrinus genellikle
görevlerini bilir.
Onu neyin alıkoyduğunu bilen var mı?"

Bu soru öfkeyle, hayır, uğursuz bir tonda soruldu, ama
pretoryen prefect güçlü bir şahsiyetti ve önemi onu
neredeyse yenilmez kılıyordu. Yine de pretoryen Lucius Priscillianus bir cevapla
hazırdı. O, saraydaki en kötü niyetli ve kötü huylu
skandal tellalıydı; ve valiyi nefret ediyordu, çünkü kendisi de Sezar'ınkinden sonra eyaletteki en yüksek makam olan
bu görevi arzuluyordu. Macrinus'u gözetlemek için her zaman birkaç kölesi vardı ve şimdi küçümseyici bir şekilde omuz silkerek şöyle dedi:

"Bu kadar gayretli bir adamın -zaten ağır görevleri altında çökmeye başlasa da- bu kadar geç kalması benim için bir mucize.
Ancak, burada akşamlarını ve gecelerini özel işlerle geçiriyor,
ki bu da makamının gerektirdiği sağlık ve huzura
elbette pek de faydalı olmamalı."

"Bunlar ne olabilir?" diye sordu Caracalla; ancak praetor hiç duraksamadan ekledi:

"Merhametli tanrılar! Kim geleceğe bakmayı istemez ki?"

"Ve onu geç yapan şey bu mu?" dedi Sezar, öfkeden çok merakla.

"Günün ortasında bile değil," diye yanıtladı Priscillianus. "Çağırmak istediği ruhların gün ışığından kaçındığı söylenir. Ama o,
geç vakitlerde nöbet tutmaktan ve acı verici ajitasyonlardan yorgun olabilir."

"O zaman geceleri ruhları mı çağırıyor?"

"Kuşkusuz, büyük Sezar. Ama felsefenin bu başkentinde ruhlar
mantıksız görünüyor. Macrinus, bizim gibi alt düzey ölümlülerin ulaşabileceği en yüksek basamağa
çıkmış olan kendisinin daha da yükseleceği kehanetini nasıl yorumlayabilir?"

"Ona soracağız," dedi Sezar kayıtsızca. "Ama sen--dilini tut. Bu, bazı adamlara kafalarına mal oldu bile, onları
yaşayanlar arasında görmekten memnuniyet duyarım. İstekler cezalandırılamaz. Kim kendi basamağının üstündeki basamağa
çıkmak istemez ki? Sen, dostum, Macrinus'unkini istersin.--Ama işler! Beni tanıyorsun! Her biriniz komşusuna her terfiyi bu kadar içtenlikle kinle karşıladığı sürece, onlardan güvende olurum. Sen, Lucius'um, görüşünün ne kadar keskin olduğunu bir kez daha kanıtladın ve bu asi şehrin yönetiminin başında toga praetexta giymiş bir Romalının olması çok büyük bir onur olmasaydı, seni buradaki barışın
koruyucusu yapmak isterdim. "Bugün beni neşeli bir ruh halinde görüyorsun," diye devam etti, "--Cilo, babamdan bana gelen bu mücevheri biliyorsun.
Bak ona ve bu kıza.--Yaklaş, ilahi
Alexander'ın rahibi; ve sen de bu harikayı düşün, Theocritus, Antigonus, Dio,
Pandion, Paulinus. Kadın figürünün yüzünü yanımdaki bu kızla karşılaştır.
Üstat bu Roxana'yı doğmadan çok önce yontmuş.
Şaşırdın mı? İskender'in ruhu içimde yaşadığı gibi, o da Roxana'dır,
hayata döndürülmüş. Philostratus'un
varlığındaki çürütülemez kanıtlarla kanıtlanmıştır."

Burada İskender'in rahibi, kesin bir inanç tonuyla haykırdı:

"Gerçekten bir harika! İskender'in ruhunun asil kabına eğiliyoruz. Ben, o kahramanın rahibi olarak, büyük Sezar'ın
Roxana'nın ruhunun şu anda var olduğu şeyi bulduğunu tasdik ediyorum." Ve konuşurken elini kalbine bastırdı, Sezar'ın önünde eğildi; geri kalanlar
onun örneğini taklit etti. Hicivci Julius Paulinus bile
Romalı rahibin yolunu izledi; ama Cassius Dio'nun kulağına fısıldadı
"İskender'in ruhu meraklıydı ve dünyadaki tüm ölümlü konutlar arasında
kendisine en az benzeyen bedende nasıl yaşayabileceğini görmek istiyordu."

Eski konsülün dudaklarında, Sezar'ın aniden
üzerine çöken sevimli ruh hali hakkında alaycı bir kelime vardı; ama o, Caracalla'nın Theocritus'u yanına çağırıp Zminis'in atanmasından vazgeçmesini
yasaklamasını izlemeyi ve dinlemeyi tercih etti, yine de kural olarak, gözdesinin her kaprisine boyun eğiyordu. Ona güvenmeye dayanamayacağını söyledi
Kendi şahsını ve İskender şehrini bir Mısırlıya savunmak için,
bir Yunanlı bu görevi yerine getirebildiği sürece. Hemen
iki adayı huzuruna getirmeyi ve
pretorioların valisinin huzurunda aralarında karar vermeyi önerdi. Sonra,
etrafında duran kaptanlarına dönerek şöyle dedi:

"Askerlerime benden selam söyleyin. Dün kendimi onlara gösteremedim.
Az önce, derin bir pişmanlıkla, yağmurun onları bu lüks şehirde nasıl sırılsıklam ettiğini gördüm.
Artık buna katlanmayacağım. Pretoriolar ve
Makedonya lejyonu, uzun süre harikalar
andıracakları
konutlarda barındırılacak. Onları bu aşağılık tüccarlardan
çok beyaz yün içinde uyurken ve gümüş yerken görmeyi tercih ederim. Bunu onlara
söyle."

Burada sözü kesildi, çünkü Epagathos Müze'den bir heyet ve aynı zamanda hapishaneden getirilen ressam Alexander'ı duyurdu. Bunun üzerine Caracalla iğrenerek haykırdı:

"Saçma sapan mantıkçıları bana bağışla! - Sen, Philostratus, onları benim adıma kabul et. Eğer küstahça taleplerde bulunurlarsa, onlara ve Müzeleri hakkındaki
fikrimi söyleyebilirsin. Git, ama hemen geri dön. Ressamı getir. Onunla yalnız konuşacağım. - Siz dostlarım, burada iyi tanınan Alexander rahibi olan idiologos'umuzla birlikte çekilin ve şehri ziyaret edin. Şu anda sizi istemem."

Bütün birlik itaat etmek için acele etti. Caracalla şimdi bir kez daha Melissa'ya döndü ve yanaklarındaki gamzeyi tekrar fark ettiğinde gözleri parladı, bu da güllerini geri kazanmıştı. Yalvaran gözleri onunkilerle buluştu
ve kardeşini görmenin verdiği mutlu beklenti, arkadaşsız hükümdara neşe getiren bir ışık verdi. Son konuşmasında ara sıra ona bakmıştı; ama bu kadar çok yabancının varlığında, bakışlarıyla karşılaşmaktan kaçınmıştı. Şimdi ona, onun iyiliğinin kendisi için bir mutluluk olduğunu özgürce gösterebileceğini düşünüyordu. Roxana olarak, ruhu
elbette onunkine çekilmiş hissetmeliydi; buna kesinlikle inanıyordu. Onun duası
ve onun için yaptığı fedakarlık bunu yeterince kanıtladı--kendisine bir kez daha
söylediği gibi.

İskender içeri getirildiğinde, kollarını Melissa'ya her zamanki hevesli tavrıyla uzatan kardeşinin, imparatorluğun varlığını onun tarafından hatırlatılması gerektiğini görmek onu kızdırmadı. Her türlü saygı bu güzel varlığa yönelikti ve ayrıca, İskender'in muhteşem
görünüşünden çok etkilenmişti. Uzun zamandır hiçbir genç figür ona büyük Atinalı ustaların mermer heykellerini bu kadar canlı bir şekilde hatırlatmıyordu. Melissa'nın kardeşi, Yunan gücü ve erkeksi güzelliğin idealinin tam bir örneği olarak önünde duruyordu. Hapishanede pelerini elinden alınmıştı ve sadece kısa bir chiton giyiyordu, bu da güçlü ama yumuşak biçimli kollarını açıkta bırakıyordu. Saçlarını düzenlemesi ve meshetmesi için hiç zaman verilmemişti ve açık kahverengi bukleler biçimli başının etrafında düzensiz bir şekilde
tutulmuştu. Tanrıların bu gözdesi, Sezar'ın gözünde, çelengi almaya gelen ve mücadelenin tüm izlerini taşıyan bir Olimpiyat galibi olarak görünüyordu.

Sezar'dan veya aslanından hiçbir korku belirtisi bu izlenimi bozmuyordu.
Potanta yaklaşırken yayı ne aşağılıktı ne de beceriksizdi.
Sezar, bu muhteşem gencin, tüm erkeklerden
onu ironisinin hedefi olarak seçmiş olması düşüncesiyle acı bir öfke hissetti. Bu adam, böyle bir kız kardeşin böyle bir kardeşi, onu sevebilseydi ve bir sanatçının gözüyle, despotta, birçok suçuna rağmen, kendisinde bulabildiğine inandığı büyük nitelikleri ayırt edebilseydi, bunu özel bir talih hediyesi olarak görürdü. Ve daha önce hiç bilmediği bir endişe karışımıyla, ressamın tavrının, kendisine merhamet göstermesine izin verecek şekilde olmasını umuyordu.

İskender, güven dolu bir tavırla, gençliğini ve hem anne babasından hem de büyükanne ve büyükbabasından miras aldığı İskenderiye tavırlarını düşünmesini rica ettiğinde, eğer gerçekten de dili, her şeye gücü yeten Sezar'dan bahsederken fazlaca küstahça sallandıysa ve aslan ile fare masalını hatırladıysa, genç adamı korkunçluğu ve gücüyle etkilemek için takındığı asık surat, Sezar'ın alnından silindi. Bu keskin
gözlü, çirkini güzelden bu kadar kesin bir şekilde ayırt edebilen büyük sanatçının, onu çirkin olarak görmesi fikri ona iğrenç geliyordu.
Onu sessizce dinlemişti; ama aniden İskender'e,
asla incitmediği, Serapeum'un kapısına iple çakılmış korkunç epigramı yazanın kendisi olup olmadığını sordu ve
ressam bunu kesin bir şekilde reddettiğinde, Sezar ruhundan bir yük kalkmış gibi nefes aldı. Yine de, aslında söylemeye cesaret ettiği şeyin
gencin kendi dudaklarından duymakta ısrar etti. Melissa'nın Sezar'dan kendisini ve kardeşini bu itiraftan kurtarmasını boşuna rica ettiği bir tereddütten sonra Alexander haykırdı:

"O zaman avlanan yaratık ağa girmeli ve sizin merhametiniz araya girmezse ölüme! Söylediklerim kısmen, efendim, sizin tarlada ve sirkte sık sık sergilediğiniz
harika güce; ve ayrıca şimdi kendim de gerçekten değindiğim başka bir şeye atıfta bulunuyordu. Efendimizin kardeşini öldürdüğü söyleniyor."

"İşte bu--ah! İşte bu!" dedi Sezar ve bu sefer istemsizce yüzü karardı.

"Evet, efendim," diye devam etti Alexander, zor nefes alarak. "Bunu reddetmek, bir öncekine ikinci bir suç eklemek olurdu ve ben, yapılması gerektiğinde
iki ayağımla birden soğuk suya atlamayı tercih edenlerdenim.
Bütün dünya senin gücünün ne olduğunu biliyor; ve ben bunun Baba Zeus'unkinden daha büyük olduğunu söyledim; çünkü o, oğlu Hephaestos'u sadece
toprağa atmıştı ve senin güçlü yumruğun kardeşini
toprağın içinden Hades'in
derinliklerine fırlatmıştı. Hepsi bu. Hiçbir şey eklemedim veya gizlemedim."

Melissa bu cesur itirafı dehşet içinde dinlemişti. Papinian, cesur pretoryen prefect, zamanının en bilgili avukatlarından biri,
Geta'nın cinayetinin mazereti olmadığını söylemeyi
reddettiği için Caracalla'nın öfkesini çekmişti; ve onun kardeş katlini işlemenin onu savunmaktan daha kolay olduğu şeklindeki asil cevabı hayatına mal olmuştu.

Sezar ona karşı nazik davrandığı sürece, Melissa ondan iğrenmişti;
ama şimdi, öfkelendiğinde, ona bir kez daha ilgi duyuyordu.

Bir katilin yaralarının, katil yaklaştığında yeniden kanaması söylendiği gibi, Caracalla'nın sinirli ruhu, herhangi biri bu en iğrenç suçuna değinecek kadar aceleci davrandığında, bir öfke çılgınlığına kapılmaya alışkındı. Kardeşinin ölümüne yapılan bu gönderme her zamanki gibi öfkesini harekete geçirmişti, ama kontrol ediyordu; çünkü bir yağmur selinin, bir şimşeğin
yaktığı ateşi söndürmesi gibi, Alexander'ın hicvinde onun gücüne yapılan övgü, öfkesini yumuşatmıştı. Sanatçının aşağılayıcı sözlerini gerçekten nüktedan kılan ironi, başka birine uygulansalardı Caracalla'nın dikkatinden kaçmazdı; ama o bunu ya hissetmedi ya da Melissa'yı fiziksel gücünün gerçekten
harika olduğuna inandırmak uğruna bunu fark etmedi. Ayrıca, bu gence ölüm cezası vermekten kaçınma isteğini böylece tatmin edebilirdi; onu sadece sert bir gözle ölçüp tehdit edici bir tonda alaycılığa aynı şekilde karşılık vermek ve suçluya imparatorluk merhametinin onu esirgeyeceği kaderi hatırlatmak için şöyle dedi:

"Gücümü sana karşı denemeye kalkışabilirim, ama rüzgarların
sokağı olan buharlı bir sallamayla düşmeyi denemek, Sezar'ın oğluyla düşmekten daha kötüdür. Ve eğer mücadeleye tenezzül etmezsem, bunun nedeni senin
bu tür bir kol için çok hafif olmandır." Ve konuşurken böbürlenerek, sürekli pratik yapmanın kalınlaştırdığı ve sertleştirdiği kasları kavradı.
"Ama elim çok uzağa ulaşır. Her silahlı adam onun parmaklarından biridir ve
binlercesi vardır. Sanırım seni
kavrayanlarla çoktan tanışmışsındır."

"Öyle değil," diye cevapladı Alexander, alçakgönüllülükle eğilirken hafif bir gülümsemeyle. "Büyük gücünüze karşı koymaya cesaret edemem, ancak kanunun bekçi köpekleri
beni takip etmek için boşuna uğraştılar. Kendimi teslim ettim."

"Kendi isteğinizle mi?"

"Babamın hapis yattığı için serbest bırakılmasını sağlamak için."

"Çok cömertçe!" dedi Sezar, ironik bir şekilde. "Böyle bir eylem kulağa hoş geliyor,
ancak bir adamın hayatına mal olabilir. Bunu gözden kaçırmış gibi görünüyorsunuz.
"Hayır, yüce Sezar; ölmeyi bekliyordum."

"O zaman siz bir filozofsunuz, hayatı küçümseyen birisiniz."

"Hiçbiri. Ben hayata her şeyden daha fazla değer veriyorum; çünkü, benden alınırsa,
en iyi armağanlarının tadını çıkarmanın bir sonu olur."

"En iyi armağanlar!" diye yankıladı Sezar. "Hangi sıfatla onurlandırdığını bilmek isterim."

"Aşk ve sanat."

"Gerçekten mi?" dedi Caracalla, Melissa'ya hızlı bir bakış atarak. Sonra, değişmiş bir
sesle, "Ya intikam?" diye ekledi.

"Bu," dedi sanatçı, cesurca, "henüz tatmadığım bir zevk.
Kötü adam Zminis suçsuz babamı özgürlüğünden mahrum edene kadar hiç kimse bana gerçek bir zarar vermedi; ve o, senin imparatorluk elinin bir parmağı kadar
böyle bir kötülük yapmaya layık değil."

Bunun üzerine Sezar ona şüpheyle baktı ve sert bir tonla şöyle dedi:

"Ama şimdi intikamın ince tadını deneme fırsatın var.
Eğer çekingen olsaydım -çünkü Mısırlı sadece benim aracım olarak hareket ediyordu-
kendimi sana karşı korumak için bir nedenim olurdu. "

"Kesinlikle hayır," dedi ressam, ilgi çekici bir gülümsemeyle, "bana
en büyük yararı sağlamak senin elinde. Yap bunu, Sezar! Ölçüsüzce pervasız davranmış olsam da, yine de minnettar bir adam olduğumu göstermek benim için bir zevk olurdu."

"Minnettar mısın?" diye tekrarladı Caracalla, acımasız bir kahkaha atarak. Sonra yavaşça ayağa kalktı ve Alexander'a dikkatle bakarak haykırdı:

"Seni denemek istiyorum."

"Ve bunun için sana asla pişman olmayacağımı söyleyeceğim!" diye ekledi Melissa.
"Ne kadar büyük bir hata yapmış olsa da, senin merhametine layık."

"Öyle mi?" dedi Sezar, ona şefkatle bakarak. "Roxana'nın ruhunun o pembe dudaklarıyla
onayladığı şeye inanmaktan kendimi alamıyorum."

Sonra tekrar durakladı, Alexander'ı araştıran bir gözle inceledi ve ekledi:

"Beni güçlü sanıyorsun; ama değer verdiğim bu fikri, seni zavallı bir kız gibi affedersem değiştireceksin. Benim gücümdesin. Hayatını riske attın. Sana verirsem, karşılığında bir hediye almalıyım ki
aldatılmayayım."

"Babamı serbest bırak, o da senden ne isterse onu yapacaktır," diye patladı Melissa. Ama Caracalla onu durdurarak şöyle dedi: "Kimse Sezar'la
şart koşmaz. Geri çekil, kızım."

Melissa başını öne eğdi ve itaat etti; ama bu iki farklı adam arasındaki
heyecanlı tartışmayı, önce kaygıyla, sonra da şaşkınlıkla, izleyerek durdu.

İskender Sezar'ın taleplerine direnmiş gibi görünüyordu; ama kısa süre sonra despot, sanatçıyı memnun edecek bir şey önermiş olmalı ki, Melissa, üzüntü anlarında onu sık sık neşelendiren o alçak, müzikal kahkahayı duydu.
Sonra konuşma daha ciddileşti ve Caracalla, o kadar yüksek sesle söyledi ki
Melissa onu duyabilirdi:

"Kiminle konuştuğunu unutma. Eğer sözüm yeterli değilse,
hapishaneye geri dönebilirsin." Sonra yine kardeşi için titredi; ama onun yumuşak bir sözü, iki dakika boyunca asla aynı olmayan
korkunç adamın öfkesini yatıştırdı. Efendisinin koltuğunun yanında zincirlerinden çözülmüş yatan aslan da ara sıra onu korkutuyordu; çünkü Sezar öfkeyle sesini
yükselttiğinde homurdanıp ayağa kalkıyordu.

Bu canavar ve efendisi ne kadar da korkunçtu!
Bu adamın kaderini
paylaşmak yerine, tüm hayatını bir geminin güvertesinde, dalgalarla oradan oraya savrularak geçirmeyi tercih ederdi. Ve yine de onda onu çeken bir şey vardı;
hayır, onun varlığını unutması onu rahatsız ediyordu.

Sonunda İskender, Caracalla'ya, Melissa'ya verdiği sözü söyleyip söyleyemeyeceğini alçakgönüllülükle sordu.

"Bu benim işim," diye cevapladı Sezar. "Sence sıradan bir kız hiç tanık olmamasından daha iyi bir tanık mıdır? Belki de haklısın. O zaman şunu anla: Bana ne bildirecek olursan ol, öfkem sana
dönmeyecek. Bu adam -sana neden söylenmesin, çocuğum?-
şehre gidip benim şerefime söylenen tüm şakaları ve nükteli epigramları toplayacak."

"İskender!" diye bağırdı Melissa, ellerini kavuşturup dehşetten solgunlaşarak.
Ama Caracalla kendi kendine güldü ve neşeyle devam etti:

"Evet, tehlikeli bir iş, şüphesiz; ve bu nedenle Sezar olarak başkalarının günahlarının bedelini ödemesini talep etmeyeceğime dair söz verdim.
Tam tersine, eğer benim için seçtiği çiçek demeti yeterliyse, özgürdür."

"Evet," dedi İskender, kız kardeşinin beyaz yüzü ve uyarıcı bakışları
etkisini gösteriyordu. "Ama bana çok önemsediğim başka bir söz verdin. Bana bunu söylemem için baskı yapmayacaksın, ya da herhangi bir hiciv
konuşmuş veya yazmış olabilecek başka bir adam aracılığıyla keşfetmeye çalışmayacaksın."

"Yeter!" dedi Caracalla sabırsızlıkla; ama Alexander'ın durdurulması mümkün değildi. Şiddetle devam etti: "Sezar'a
şartlar getirilmeyeceğini söylediğini unutmadım; ama, acizliğime rağmen, hapishaneme geri dönme ve orada
sonumu bekleme hakkımı koruyorum, ta ki bu kızın huzurunda, duymuş olabileceğim herhangi bir alaycı
sözcüğün yazarlarının isimlerini sormayacağına veya herhangi bir şekilde epigramların yazarlarının isimlerini vermem için beni zorlamayacağına bir kez daha beni temin edene kadar. Neden merakınızı ve keskin bir şakaya olan düşkünlüğünüzü tatmin etmeyeyim? Ama ihanetin kokusunu
alabilecek en küçük şeyi yapmaktansa -on kat daha iyi-
balta veya darağacı!"

Ve Caracalla koyu bir kaş çatmayla, yüksek sesle ve kısaca cevap verdi:

"Söz veriyorum."

"Ve öfkeniz sizin için çok fazlaysa?" diye haykırdı Melissa, ellerini yalvarırcasına kaldırarak; ama despot sert bir şekilde cevap verdi:

"Sezar'ı yalan yere yemin ettirecek hiçbir tutku yoktur."

Bu sırada Philostratus, Epagathos'la birlikte tekrar içeri girdi ve o da pretoryen valiyi duyurdu. Melissa, nazik koruyucusunun varlığından cesaret alarak devam etti:

Ama yüce Sezar, babamı ve diğer kardeşimi serbest bırakacak mısın?"

"Belki de," diye cevapladı Caracalla. "Önce bunun görevini nasıl yerine getirdiğine
bakalım."

"Memnun olacaksınız efendim," dedi genç adam, yine oldukça mutlu görünüyordu, çünkü herkesin pohpohlamaya kararlı olduğu tiranın yüzüne cüretkar şeyler söyleme ve
kendisine veya başkalarına herhangi bir tehlike
getirmeyeceğine kesinlikle inandığı
bir şekilde ona ayna tutma olasılığından çok memnundu.

Gitmek için eğildi. Melissa da aynısını yaptı ve sanki buraya gelip gitmekte özgürmüş gibi havadan bir şekilde şöyle dedi:

"Teşekkürlerimi kabul et, büyük Sezar. Ah, eğer babama ve kardeşlerime merhamet gösterirsen, senin için hayatım boyunca ne kadar hararetle dua edeceğim!"

"Bu beni terk ettiğin anlamına mı geliyor?" diye sordu Caracalla.

"Başka türlü nasıl olabilir ki?" dedi Melissa, çekinerek. "Ben sadece bir kızım ve
beklediğin erkekler--"

"Ama gittiklerinde?" diye ısrar etti Sezar.

"O zaman bile beni isteyemezsin," diye mırıldandı.

"Yani," dedi Caracalla acı bir şekilde, "geri dönmekten korkuyorsun.
Yani, dua ettiğin adamın yolundan uzak durmayı tercih ediyorsun, o iyi olduğu sürece. Ve ilk başta sempatini
uyandıran acı ona tekrar saldırırsa, o zaman bile öfkeli
hükümdarı kendi haline mi yoksa tanrıların bakımına mı bırakacaksın?"

"Öyle değil, öyle değil," dedi Melissa alçakgönüllülükle, kalbini
delen bir ifadeyle gözlerinin içine bakarak, öyle ki adam nazik bir
yalvarmayla ekledi:

"O zaman inandığım kişi olduğunu göster. Seni
zorlamıyorum. İstediğin yere git, seni çağırsam bile uzak dur; ama"--ve
burada kaşları yine bulutlandı--"neden sempati ve şefkat aradığım
o kadına merhamet etmeye çalışayım ki, o da diğerleri gibi benden
kaçıyor?"

"Ey efendim!" Melissa sıkıntıyla iç çekti. "Git!" diye devam etti Sezar. "Sana
ihtiyacım yok."

"Hayır, hayır," diye bağırdı kız, büyük bir sıkıntı içinde. "Beni çağırın, ben de gelirim.
Sadece beni diğerlerinden ve onların küçümseyici bakışlarından koruyun; sadece--
Ey ölümsüz tanrılar!--Eğer bana ihtiyacınız varsa, size hizmet edeceğim, hem de gönüllü olarak,
tüm kalbimle. Ama eğer gerçekten beni önemsiyorsanız, eğer varlığımı istiyorsanız,
neden en kötüsünü çekmeme izin veriyorsunuz?" Burada aniden bir gözyaşı seli onun
sözünü boğdu. Sezar'ın yüz hatlarından bir zafer gülümsemesi geçti ve
Melissa'nın ellerini gözyaşlarıyla dolu yüzünden çekerek, nazikçe şöyle dedi:

"İskender'in ruhu Roxana'nınkini özlüyor; senin varlığını benim için bu kadar değerli kılan şey bu. Çağrıma gelmekten asla pişman olmayacaksın.
İlahi babamın yeleleri üzerine yemin ederim ki--sen, Philostratus,
tanıksın."

Caracalla'yı tanıdığını düşünen filozof rahat bir nefes aldı;
ve Alexander, kız kardeşi için korktuğu tehlikenin
önlendiğini memnuniyetle düşündü. Caracalla'nın az önce kendisine kesin bir gerçek olarak bahsettiği Roxana çılgınlığını, bu garip adamın
korkunç bir yanılsaması olarak görüyordu, ancak bu, Melissa için
rehin ve yeminlerden daha iyi bir güvence olurdu.

Elini sıktı ve neşeli bir güvenle şöyle dedi: "Sadece hasta olduğunuzda onu çağırın, efendim, burada kaldığınız sürece.
Kendi dudaklarınızdan biliyorum ki, Sezar'ı yalancı şahitliğe itebilecek hiçbir tutku yoktur. Şimdilik benimle gelmesine izin verecek misiniz?"

"Hayır," dedi Caracalla sert bir şekilde ve ona elindeki işi yapmasını söyledi. Sonra Philostratus'a dönerek, Melissa'yı başrahibin asil karısı Euryale'ye götürmesini rica etti, çünkü o annesinin nazik ve asla unutulmayan bir arkadaşıydı.

Filozof, genç kızı memnuniyetle, uzun zamandır onun dönüşünü endişeyle bekleyen matrona götürdü.

BÖLÜM XVIII.

Bryaxis'in usta eliyle altınla kaplanmış fildişinden oyulmuş, devasa boyutlarda bir figür olan Serapis heykeli, büyük Serapis Tapınağı'nın iç odasında tahtta oturuyordu, sakallı yüzünü taçlandıran kalathos ve ayaklarının dibinde, etrafındaki sahneye
yüce bir sessizlikle bakan üç başlı Kerberos vardı. Dindar taraftarları ve coşkulu hayranları eksik değildi, çünkü Sezar konuğu olduğu sürece, genellikle görkemli formunu gözlerinden saklayan perde çekiliyordu. Fakat en sadık tapanları, tanrının asil, iyiliksever, ciddi yüzünün öfkeli bir görünüme sahip olduğunu düşünüyorlardı; çünkü dünyadaki en güzel sütunlu salonda hiçbir şey değiştirilmemiş olmasına rağmen; duvarlarda ve tavanda kabartma olarak yapılmış güzel resimler, sütunlar arasındaki mermer, bronz ve değerli metallerden yapılmış heykeller ve sunaklar ve zemini düzenli desenlerle süsleyen birçok renkteki pahalı mozaik işçiliği eskiden olduğu gibi aynıydı; bu muhteşem kaldırım bugün tanrıya hizmet etmekle hiçbir ilgisi olmayan binlerce ayak tarafından çiğneniyordu. Sezar'ın ziyaretinden önce, tanrının bu değerli evinde, kyphi'nin zar zor görülebilen dumanlarıyla hoş kokulu, ciddi bir sessizlik hüküm sürmüştü; ve
ibadet edenler sessizce heykelinin ayağının etrafında toplandılar ve
çok sayıda sunağın ve onunla müttefik olan tanrıların daha küçük heykellerinin önünde veya dindar krallar veya vatandaşlar tarafından Serapis'in onuruna
kurulan hediyeleri ve hizmetleri kaydeden adak tabletlerinin önünde. Bayram günlerinde ve günlük ibadet sırasında, rahip korolarının ilahileri veya dua mırıltıları duyulabilirdi; ve gözler, ritüelin gerektirdiği şekilde heykelleri çiçekler ve kurdelelerle taçlandıran stolistleri veya çeşitli rütbelerdeki rahiplerin alaylarını izleyebilirdi. Tanrıların kutsal kalıntılarını ve figürlerini tepsi veya teknelerde, sembolik
sancaklar, asalar ve zillerle taşıyarak, kutsal alanda belirlenmiş düzende dolaştılar ve çoğu görevlerini bağlılıkla ve
eğitimle yerine getirdi.

Ancak Sezar'ın varlığı bu ciddi duyguları kovmuş gibi görünüyordu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar büyük tapınak ziyaretçilerle dolup taşıyordu, ancak onların
görünüşleri ve tavırları kutsal alandan çok pazar yerine veya halka açık hamama daha uygundu. Artık Sezar'ın kabul odasının giriş odasından başka bir şey değildi ve Roma senatörleri, elçiler, tribünler ve diğer rütbeli adamlarla ve Sezar'ın müşterileri ve "dostları" ile doluydu, alt sınıf askerler, katipler, azat edilmiş köleler ve Caracalla'nın
kafilesini takip eden kölelerle karışmışlardı. Ayrıca, imparatorun gözdeleri aracılığıyla bir miktar çıkar, terfi veya ayrıcalık elde etmeyi
uman birçok İskenderiyeli de vardı. Bunların çoğu, onlardan mümkün olduğunca kar elde etmek için onun arkadaşlarına ve yakınlarına yakın duruyordu. Bazıları orduya tedarik sağlamak için sözleşmeler elde etmek isteyen tahıl ve şarap tüccarları veya silah ustalarıydı; diğerleri, savaşçıların genellikle ganimet olarak elde ettiği pahalı nesneler için borç verebilecek parası olan tefecilerdi; ve burada, her yerde olduğu gibi, süslü ve boyalı kadınlar serbest elleriyle yabancıların etrafında toplanmışlardı. Bu kutsal yeri, her zaman işaretler ve büyüler için meraklı olan Romalılara hizmetlerini sunmak için en uygun yer olarak gören düzinelerce Magian, astrolog ve büyücü vardı. Mısır büyüsünün imparatorluk boyunca ne kadar takdir edildiğini biliyorlardı; sanatları aslında yasaklanmış olsa da, her biri diğerini aciliyette ve merak ve beklenti uyandıracak bir giyim tarzında geride bırakıyordu. Serapion mesafeli duruyordu. Sakal ve cübbe giymesi dışında, görünüşü bile onlarla hiçbir ortak noktaya sahip değildi; taları da onlarınki gibi değildi, hiyeroglifler, diller ve alevlerle işlenmişti, ama ona bilgili ve rahip bir bilge görünümü veren sade beyaz bir kumaştandı.

İskender, Sezar'ın emrini yerine getirmek için tapınaktan geçerken, Magian'ın yanından geçerken, onun esnek suç ortağı Castor, bir heykelin arkasına
gizlice yaklaştı ve sanatçı kalabalığın içinde kaybolduğunda, efendisine fısıldadı:

"Alçak ressam serbest!"

"Başka bir duyuruya kadar!" cevap buydu ve Serapion uydusuna bazı talimatlar vermek üzereyken, bir el omzuna kondu ve
Zminis alçak sesle şöyle dedi:

"Seni burada bulduğuma sevindim. Sana karşı suçlamalar çoğalıyor, dostum; ve şimdiye kadar gözlerimi kapalı tutmuş olsam da, bu daha fazla
süremez."

"Umarım yanılıyorsundur," diye cevapladı Magian kararlı bir şekilde. Ve sonra telaşlı bir fısıltıyla devam etti: "Ne istediğini biliyorum ve desteğim sana
yararlı olabilir. Ama birlikte görülmemeliyiz. Gözlemevine çıkan ilk
merdivenin solundaki alet odasında tekrar buluşacağız. Beni orada bulacaksın."

"Hemen, o zaman," dedi diğeri. "Çeyrek saat içinde Sezar'ın huzurunda olacağım."

Magian, astronomik aletlerin en yetenekli üreticilerinden biri ve kutsal alana bağlı olduğundan, belirlediği odanın anahtarına sahipti. Zminis onu orada buldu ve işleri hemen halloldu. Birbirlerini iyi tanıyorlardı ve her biri diğerinin karşılıklı korkuya yol açan şeylerini biliyordu. Ancak zaman daraldıkça, ortak düşmana karşı birleşmek için tüm gereksiz
antagonizmaları bir kenara bıraktılar. Magian, Zminis'in Sezar'a gece nöbetçilerinin şefinin olası halefi olarak atandığını ve güçlü bir rakibi olduğunu zaten biliyordu. Karın konuşmacılığı o kadar mükemmel olan Suriyelinin yardımıyla, sahte sesinin istenen herhangi bir kişiden veya şeyden geldiği yanılsamasını yaratmaktan asla vazgeçmeyen Serapion, imparatorluğun Sezar'dan sonraki en büyük ileri geleni olan praetor prefect'i tuzağa düşürmüştü ve geçen gece onun üzerinde sağlam bir hakimiyet kurmuştu. Caracalla'nın babası Severus'a terfi eden mütevazı bir aileden gelen Macrinus, bir gün önce Pantheon'da ölen patronunun heykeline dua ediyordu. Heykelden bir ses yükselmiş, ilahi Severus'un ona büyük bir iş için ihtiyacı olduğunu söylüyordu. Dindar bir kahin, bunun tam olarak ne olduğunu ona söylemekle görevlendirilmişti; ve eğer gün batımında İsis tapınağına gidip tanrıçanın sunağının önünde Severus'un adını üç kez anarsa onunla karşılaşacaktı.

Suriyeli karın konuşmacısı, Serapion'un emriyle bir sütunun arkasına saklanmış ve heykelden vali ile konuşmuştu; ve Macrinus, elbette, onun talimatlarına uymuştu. Magian'la İsis Tapınağı'nda buluşmuştu ve gece boyunca gördükleri, duydukları ve hissettikleri onu o kadar derinden etkilemişti ki, ertesi akşam Serapion'u tekrar ziyaret edeceğine söz vermişti. Magian, bu kadar güçlü bir adamı köleleştirmek için hangi araçları kullandığını müttefikine söylemedi; ancak Macrinus'un elinde balmumu olduğunu ilan etti ve Mısırlıyla, eğer o, Serapion, Zminis'in iç çektiği terfiyi sağlarsa, Zminis'in ona serbest el vermesi ve sanatını Sezar'a emanet etmesi konusunda bir anlaşmaya vardı. Bu anlaşmayı sonuçlandırmak sadece birkaç dakika sürdü; ancak daha sonra Magian, İskender'in babasının ve kardeşinin ortadan kaldırılması konusunda ısrar etmeye devam etti.

"İmkansız," diye yanıtladı Zminis. "Tüm yavruların boynunu bükmekten çok mutlu olurdum; ancak, olduğu gibi, Sezar'a çok sert ve acımasız olarak gösterildim. Ve yaşlı Heron'un kızı olan güzel bir orospu, onu kendi işlerine bulaştırdı."

"Hayır," dedi Serapion, kesin bir şekilde. "Kızı gördüm, o
bir çocuk kadar masumdu. Ama karşıtlığın gücünü biliyorum: yozlaşmışlık
saflıkla buluştuğunda--"

"Gel, felsefe yapma!" diye sözünü kesti diğeri. "Daha iyi
şeylerimiz var ve biri veya diğeri senin lehine dönebilir."

Ve ona, Alexander'ın hayatını bağışlama hevesinde olan Sezar'ın
Melissa'yı Roxana'nın bir enkarnasyonu olarak gördüğünü söyledi.

"Bu düşünülmeye değer," dedi Magian, sakalını düşünceli bir şekilde sıvazlayarak; sonra aniden haykırdı:

"Bildiğin gibi, yasaya göre, bir devlet suçlusunun tüm akrabaları
taş ocaklarına veya madenlere gönderilir. Heron'u ve filozof oğlunu
derhal gönder. Nereye?--bu senin endişen; sadece, önümüzdeki birkaç gün boyunca
ulaşılamaz olmalılar."

"İyi!" dedi Mısırlı ve iğrenç bir gülümseme ince kahverengi
yüzüne yayıldı. "Kürt köleleri olarak gidebilirler ve kendilerini Sardunya madenlerine kürek çekebilirler. İyi bir fikir!"

"Bir arkadaşa hizmet etmek için bundan daha iyi fikirlerim bile var," diye cevapladı Serapion.
"Sadece filozofu aradan çek. Sezar onun hazır diline kulak verirse, seni asla barışın koruyucusu olarak görmeyeceğim. Ressam
daha az tehlikeli."

"Onların kaderini paylaşacak," diye bağırdı casus ve kalın dudaklarını
sanki lezzetli bir lokmayı tadıyormuş gibi yaladı. Magian'a el salladı ve
hızla büyük salona geri döndü. Orada astlarından birine, mücevher kesicinin ve oğlu Philip'in Sardunya'ya giden bir kadırgada yer bulmasını kesin bir şekilde talimat verdi.

Büyük kapıda, peşinde Suriyeli olan Serapion'la tekrar karşılaştı
ve Magian şöyle dedi:

"Buradaki arkadaşım, deneyimli bir el tarafından şekillendirilmiş bir kil figürü gördü. Sezar'ı meydan okuyan bir savaşçı olarak tasvir ediyor, ancak deforme olmuş bir cüce şeklinde. Ona korkunç derecede benziyor; Fil
meyhanesinde görebilirsiniz."

Mısırlı, hevesli bir şekilde "Bu yeterli" diyerek elini sıktı ve
aceleyle dışarı çıktı.

İki saat geçti ve Zminis hala Sezar'ın bekleme odasında bekliyordu.
Yunanlı Aristides, onun kaderini paylaştı, o zamana kadar silahlı muhafızların kaptanıydı; Zminis ise casusların başıydı ve gece nöbetçilerinin şefine
yazılı raporlar iletmekle görevlendirilmişti.
Yunanlının asil, asker gibi figürü, uzun boylu Mısırlının dağınık, zayıf yapısına göre çarpıcı derecede iyi görünüyordu. İkisi de bir saat veya daha kısa bir süre içinde birinin diğerine üstün geleceğini biliyordu; ancak bundan
hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüler. Zminis, hissetmediği bir saygı
görünümü sergilemek istediğinde her zamanki gibi, dönüşümlü olarak aşağılık ve
aşırı derecede gizliydi; Aristides ise onun ikiyüzlü uşaklığını sakince kabul etti ve buna onurlu bir şekilde karşılık verdi küçümseme. Ayrıca, tebaa eksikliği de yoktu, çünkü çıkarları aynıydı ve ikisi de burada uzun ve yararsız tutuklulukları nedeniyle kamu güvenliğine ne tür zararlar verileceğini düşünmenin memnuniyetini yaşadılar.

Fakat Sezar'ın huzuruna çağrılmadan veya destekçileri tarafından herhangi bir şekilde dikkate alınmadan iki tam saat geçtiğinde, Zminis öfkelendi ve Yunanlı hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı. Bu arada antre her an daha da kalabalıklaşıyordu ve ikisi de öfkesini
dışa vurmayı tercih etmedi. Yine de, iç odaların kapısı bir anlığına açıldığında ve yüksek sesli kahkahalar ve şarap kadehlerinin çınlaması kulaklarına düştüğünde, Aristides omuzlarını silkti ve Mısırlının gözleri kahverengi yüzünden dışarıya bakan uğursuz bir beyaz halkayı gösterdi.

Bu arada Caracalla pretoryen valiyi kabul etmişti; Macrinus, kendi isteğiyle, Serapion'un kendisine bildirdiği
harika şeyleri ona anlattığında, uzun gecikmesini affetmişti. Valinin oğlu da,
Seleukus'un ziyafetine davet edilmişti; ve Caracalla, ondan ve diğerlerinden ziyafetin ihtişamını duyduğunda,
aç hissetmeye başlamıştı. Sezar, yiyecek konusunda bile, sadece anlık dürtülerle hareket ediyordu; ve sahada, askerlerini memnun etmek için,
bir lokma ekmek ve biraz yulaf lapasıyla yetinse de, evde
masadaki zevkleri çok takdir ediyordu. Ne zaman söz
verirse, hemen bol bir yemek hazır olmalıydı.
Ne bekletildiği veya ertelendiği onun için aynıydı, yeter ki zevkine uygun bir şey önüne konulsun. Macrinus, gerçekten de, barışın koruyucularının onu beklediğini alçakgönüllülükle ona hatırlattı; ama o sadece elini küçümseyerek salladı ve
çok sayıda misafirle
dolmuş olan yemek odasına doğru ilerledi. Birkaç dakika içinde ilk yemek
yatak odasının önüne kondu ve bolca güzel hikaye anlatılırken ve flüt çalan ve şarkı söyleyen kızlardan oluşan hayranlık uyandırıcı bir grup
sohbetteki duraklamaları doldururken, yemeğinin tadını çıkardı. Galenus'un Romalı doktoruna verdiği uyarıya rağmen, Serapeum'un havadar tavan aralarından kendisi için getirilen
güzel şaraptan serbestçe içti ve etrafındakiler efendilerinin
alışılmadık iyi ruhlarına
şaşırdılar. Özellikle başrahibe karşı nazikti, onu yanına çağırdı; hatta yemek bitince tablinuma döndüklerinde kolunu destek olarak kabul etti.

'Orada, yanan bir kafayla kendini bir kanepeye attı ve aslanı beslemeye başladı, arkadaşlığına aldırmadan. Devasa hayvanın genç bir kuzuyu parçaladığını görmek onun için bir zevkti. Bu giriş lokmasının kalıntıları çıkarılıp kaldırım yıkandığında, "Pers Kılıcı"na çiğ et parçaları verdi, ağzından en narin parçaları kaparak hayvanı tahrik etti ve sonra onları tekrar ona sundu, ta ki doymuş hayvan ayaklarının dibinde esneyene kadar. Bu eğlence sırasında, senatodan kendisine bir mektup okundu ve bir sekretere bir cevap yazdırdı. Gözleri kızarmış yüzünde 
sarhoş bir sırıtışla parlıyordu ve yine de mükemmel bir şekilde yetenekliydi;
ve senatoya verdiği talimatlar, gerçekten buyurgan olsa da,
en ayık hallerinde olduğundan daha fazla veya daha az mantıklı değildi.

Sonra, ellerini altın bir leğende yıkadıktan sonra, Macrinus'un önerisine göre hareket etti ve uzun süredir bekleyen iki aday
sonunda kabul edildi. Pretorların valisi, Magian'ın arzusuyla Mısırlıyı önermişti; ancak Sezar kendi gözleriyle görmek ve
sonra karar vermek istiyordu. Her iki aday da destekçilerinden ipuçları almıştı: Mısırlı, katılığını yumuşatması için; Yunanlı, kendini
en sert terimlerle ifade etmesi için. Ve bu onun için kolaylaştı, çünkü üç saatlik bekleyişi sırasında birikmiş olan sıkıntı, yakışıklı yüzüne sert bir ifade kazandırmaya yetiyordu. Zminis, kölece bir alçakgönüllülük takınarak yumuşak görünmeye çalışıyordu; ama bu onun kurnazlığına o kadar yakışıyordu ki Caracalla gizli bir memnuniyetle Melissa'nın isteklerine boyun eğebileceğini ve umutlarını tanrısına bağladığı başrahibin seçimini onaylayabileceğini gördü.

Yine de kendi güvenliği herhangi bir yaşayan ölümlünün isteklerinden daha değerliydi; bu yüzden kasabanın kötü yönetimine olan öfkesinin şişelerini ikisine de boşaltarak başladı. Onların beceriksiz araçları en saf adamı, ressamı
Alexander'ı bile yakalamayı başaramamıştı. Silahlı adamların onu yakaladığı haberi aldatmak için uydurulmuştu, çünkü sanatçı kendini teslim etmişti. Ayrıca henüz ele geçirmeyi başardıkları başka bir hain duymamıştı, kasaba imparatorluk şahsına yönelik küstah epigramlarla
dolmuş olmasına rağmen. Ve konuşurken önündeki iki adaya öfkeyle baktı.

Yunanlı, sanki eksikliklerinin farkındaymış gibi sessizce başını eğdi; Mısırlının gözleri parladı ve esnek omurgasını şaşırtıcı derecede alçak bir şekilde eğerek, üç saatten fazla bir süre önce, Sezar'ı korkunç bir cüce formunda bir asker olarak tasvir eden, kilden yapılmış çok iğrenç bir karikatür keşfettiğini duyurdu. "Ve faili," diye hırladı Caracalla, kaşlarını çatarak cevabı bekleyerek. Zminis, büyük Sezar'ın kendisinin, suçlunun izlerini bulmayı umduğu
gibi, kendisinin de hazır bulunmasını emrettiğini ve beklerken
üç değerli saatten fazla zamanın kaybedildiğini açıkladı. Bunun üzerine
Caracalla öfkeyle bağırdı:

"Şu alçak adamı yakalayın! Ve bana onun küstahça saçmalıklarını gösterin. Gözleriniz
nerede? Siz beceriksiz budalalar, beni bu şehri
insan eden
kötü niyetli insanlara ve onların zehirli şakalarına karşı korumalısınız. Geçmişteki şikayetler
unutuldu. Ressamın babasını ve kardeşini serbest bırakın. Bir uyarı aldılar. Şimdi yeni bir şey istiyorum. Yeni bir şey, diyorum; ve,
her şeyden önce, zincirlerdeki elebaşlarını; ipi
çatıran adamı ve karikatüristleri göreyim. Onlara sahip olmalıyız, diğerlerine örnek olsunlar."

Aristides, ciddiyetini gösterme zamanının geldiğini düşündü ve saygılı ama kararlı bir şekilde Sezar'a mücevher kesici ve oğlunun gözaltında tutulmasını tavsiye edeceğini söyledi.
Onlar iyi bilinen kişilerdi ve çok fazla merhamet sadece küstah dillerin şiddetini daha da artıracaktı. Ressam serbestti ve eğer akrabaları da hapisten çıkarsa, dünyanın diğer ucuna gitmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu. İskenderiye bir liman kentiydi ve bir gemi, bir adam dönmeden önce suçluları alıp götürürdü.

Bunun üzerine imparator öfkeyle ona fikrinin alınıp alınmadığını sordu; ve kurnaz Mısırlı kendi kendine Caracalla'nın kızının hatırı için babayı ve oğullarını bağışlamak istediğini söyledi. Ve yine de Sezar kesinlikle onları güvende tutmak, kız üzerinde biraz hakimiyet kurmak isteyecekti; bu yüzden cesur bir yüzle yalan söyledi, ülkenin yasalarına itaat ederek Heron ve Philip'i, en azından şimdilik, Sezar'ın merhametinin erişemeyeceği bir yere götürdüğünü iddia etti. Gece boyunca bir kadırgaya bindirilmişlerdi ve şimdi Sardunya'ya doğru yoldaydılar. Ancak, hemen yetişip onları geri getirmek için hızlı bir gemi gönderilmeliydi.

Ve muhbir haklıydı, çünkü Sezar'ın yüzü aydınlandı. Gerçekten de Mısırlının aceleci hareketini suçluyordu; ancak kadırgayı takip etmek için hiçbir emir vermedi.

Sonra, kısa bir süre düşündükten sonra şöyle dedi:

"İkinizde de istediğimi bulamadım; ama sıkışınca küflü ekmek yemeye meyilliyiz, bu yüzden ikiniz arasında seçim yapmak zorundayım. Bana ilk önce o kil figürü getiren ve onu zincirler ve bağlarla
modelleyen adam gece bekçilerinin şefi olarak atanacak."

Bu arada İskender odaya girmişti. Caracalla onu görür görmez, ona işaret etti ve sanatçı ona zamanını iyi kullandığını ve anlatacak çok şeyi olduğunu söyledi. Sonra alçakgönüllülükle Sezar'ın bahsettiği kil figürü sordu ve Caracalla onu Zminis'e yönlendirdi. Mısırlı, Magian'ın kendisine söylediklerini tekrarladı.

İskender sakin bir şekilde dinledi; Ancak Zminis konuşmayı bitirdiğinde, sanatçı
derin bir nefes aldı, kendini dikleştirdi ve
kaba bir parmakla casusu işaret etti, sanki varlığı havayı zehirliyormuş gibi, dedi ki: "Büyük Sezar, eğer benim memleketimin vatandaşları böyle suçlar işlemeye
cesaret ediyorsa, bu o adamın suçudur. O, sizin adınıza onlara işkence ediyor ve onları zulmediyor. Burada, sadece onunla ve yaratıklarıyla alay etmek ve onları uyanık tutmak için kaç tane suç işlendi! Biz hafif kafalı bir ırkız.
Çocuklar gibi, onurumuza leke sürmediği sürece yasak olanı yapmayı severiz. Ancak o alçak her kahkahayı ve en masum eğlenceyi bir suç olarak görüyor veya öyle yorumluyor ki öyle görünüyor. Başkalarının acılarına duyduğu bu kötücül zevkten ve makamda daha yükseğe çıkma umudundan, o kötü adam yüzlerce kişiye sefalet getirdi. Hepsi senin yüce adınla yapıldı, ey Sezar! Hiçbir adam sana bu alçaktan daha fazla düşman
yetiştirmedi, güvenliğini korumak yerine onu baltalıyor. "

Burada, esmer yüzü kül gibi solgunlaşmış olan Zminis,
kısık bir sesle bağırdı: "Sana ve arkandaki tüm hain güruhuna ders vereceğim--"

Ancak Sezar öfkeyle ona sessiz olmasını emretti ve İskender sessizce
devam etti: "Tehdit edebilirsin ve tüm iftira sanatlarını bize karşı kullanabilirsin, seni tanıyorum. Ama burada masumları koruyan bir hükümdar oturuyor--ben ve benimkiler masumuz. Seni tanıdığında
topuğunu başına koyacak--bu şehrin laneti--sen bir engereksin!
Şimdi seni küçük şeylerde kandırıyor, büyük Sezar ve sonra seni daha büyük şeylerde kandıracak. Şimdi sana nasıl yalan söylediğini dinle. Diyor ki, senin asil kişiliğinin bir
asker kılığında karikatürünü keşfetti. Öyleyse, neden onu yalnızca hoşnutsuzluk uyandırabileceği ve hatta onu görenleri sizin asil kişiliğinizin bir cüce olduğuna inandırabileceği yerden uzaklaştırmadı? Cevap apaçık ortada. Başkalarını daha fazla alay konusu yapmak, onları mahvetmek için onu orada bıraktı."

Sezar onaylayarak dinlemişti ve şimdi Mısırlıya sertçe sordu:

"Resmi gördün mü?"

"Fil meyhanesinde!" diye bağırdı adam.

Ancak İskender başını kuşkuyla salladı ve Mısırlıya bir soru sormak için izin istedi. Bu izin verildi ve sanatçı askerin tek başına
mı durduğunu sordu.

"Hatırladığım kadarıyla, evet," diye cevapladı Zminis, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde.

"O zaman hafızan ruhun kadar sahte!" diye bağırdı İskender yüzüne, "çünkü askerin yanında başka bir figür daha vardı. Kil,
hâlâ ıslak, aynı el tarafından
şekillendirilmiş askerin figürüyle aynı tahtaya yapışmıştı. Hayır, hayır, kurnaz dostum, işçiyi
yakalayamayacaksın; çünkü uyarıldığına göre, o çoktan açık denizlerde."

"Bu yanlış!" diye haykırdı Zminis.

"Bunun kanıtlanması gerekiyor," dedi İskender alaycı bir şekilde.--"Şimdi, büyük Sezar,
size figürleri göstermeme izin verin. Bunlar benim emrimle getirildi ve bekleme odasındalar - tabii ki onları
ne kadar az kişi görürse o kadar iyi olacak şekilde dikkatlice örtülmüşler."

Caracalla onayını başını sallayarak belirtti ve İskender aceleyle uzaklaştı; despot
Zminis'e
hakaretler yağdırdı ve neden hemen
resimleri kaldırmadığını sordu. Mısırlı şimdi karikatürü sadece bir arkadaşından duyduğunu itiraf etti ve eğer
görmüş olsaydı
onu orada yok etmesi gerektiğini söyledi. Macrinus burada casusu mazur göstermeye çalıştı ve
bu gayretli memurun sadece hizmetlerini olumlu bir ışık altında göstermeye çalıştığını belirtti. Yalan onaylanamazdı ama mazur görülebilirdi. Ancak konuşmasını henüz bitirmişti ki, rakibi, praetor Lucius Priscillianus, nadiren gösterdiği bir ciddiyetle şunları söyledi:

"Sezar'ın burada dayanağı ve temsilcisi olması gereken adamın ilk görevinin, hükümdarının
çarpıtılmamış gerçeklerden başka hiçbir şey duymasına izin vermeyin. Bana öyle geliyor ki, Sezar'ın yüzünü
keşfetmek için söylenen bir yalandan daha az mazur görülebilir hiçbir şey olamaz!"

Vali'nin gözünden uzak olan birkaç saray mensubu ve Serapis'in başrahibi konuşmacıyla aynı fikirdeydi. Ancak Caracalla
onlara hiç aldırış etmedi, gözlerini kapıya dikerek oturdu,
böyle bir karikatürün varlığıyla kibri derinden
yaralanmıştı.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Fakat kil figürlerin üzerindeki örtü çıkarıldığında, alçak bir
hırıltı çıkardı ve kızarmış yüzü solgunlaştı.
Yanlarından öfke sesleri yükseldi; kan yanaklarına
tekrar sıçradı ve yumruğunu sallayarak anlaşılmaz tehditler mırıldandı,
bu arada gözleri tekrar tekrar karikatürlere kaydı. Her şeyden
çok dikkatini çektiler ve bir Nisan gününde olduğu gibi
gökyüzü dönüşümlü olarak karanlık ve parlak, o kadar kırmızı ve yüzünde beyazlıklar dönüşümlü olarak görülüyordu. Sonra, İskender birkaç soruya cevap verirken ve ona "Fil" ordusunun çok öfkelendiğini ve onları yok edilmek üzere memnuniyetle kendisine teslim ettiğini söylerken, Caracalla onlara alışmış gibi görünüyordu, çünkü onlara daha sakin bakıyordu ve kayıtsız görünmeye çalışıyordu. Philostratus'a sanki bilgi sahibi olmak istiyormuş gibi, bu figürleri
modelleyen sanatçının çok zeki bir takipçi olup olmadığını sordu; ve filozof şartlı olarak kabul ettiğinde, elma satıcısının yüz hatlarında kendisine biraz benzediğini söyledi. Ve sonra, ayak bileğindeki bir yaralanma nedeniyle sadece hafifçe şekilsizleşmiş kendi düz bacaklarını işaret ederek, onları şekilsiz bir cücenin alt uzuvlarıyla karşılaştırmanın ne kadar utanç verici bir haksızlık olduğunu gösterdi. Son olarak, elma tüccarının figürü - yaşlı bir adamın başıyla, kendisininkine benzer, çirkin bir cüce- merakını uyandırdı. Bu resmin amacı neydi? Hangi tuhaflığı hicvetmek amaçlanmıştı? Figürün boynuna asılı duran sepet meyveyle doluydu ve elinde tuttuğu nesne bir elma veya başka bir şey olabilirdi.

Hevesli ve kısıtlanmış bir neşeyle, "arkadaşlarının" fikrini sordu, en sevdiği Theocritus'un, bunun bir elma tüccarı değil, tanrılarla karşılaştırıldığında cüce gibi görünse de dünyaya ölümsüzlerin armağanlarını bahşeden bir insan figürü olduğu yönündeki önerisini sadece bir iltifat olarak değerlendirdi.

İskender ve Philostratus hiçbir açıklama yapamadılar; Ancak
prokonsül Julius Paulinus, figürün para karşılığında elma teklif ettiğini fark ettiğinde, Sezar'ın eyaletlere Roma vatandaşlığı teklif ettiğini, bunun ne için olduğunu bildiğinde, Caracalla başını sallayarak onayladı.

Ardından geçici olarak Aristides'i imrenilen göreve atadı. Mısırlı, kaderi hakkında bilgilendirilmeliydi. Vali figürleri
kaldırmak üzereyken, Sezar aceleyle yasakladı ve
seyircilerin geri çekilmesini emretti. Tek başına İskender'in kalması emredildi.
Bir araya geldikleri anda, Sezar ayağa fırladı ve
ne haber getirdiğini bilmek için hararetle talepte bulundu. Ancak genç adam raporuna başlamakta tereddüt etti. Caracalla, kendi isteğiyle, yeminini bir kez daha tutacağına dair söz verdi ve sonra İskender ona,
burada ve orada topladığı epigramların yazarları olan Sezar'dan daha fazlasını bilmediğine dair güvence verdi; ve, içerdikleri hiciv bazı durumlarda zehirli olsa da,
yine de dünyanın hükümdarı olan o, o kadar yüksekte duruyordu ki, Aristophanes onu sahneye koyduğunda Sokrates'in güldüğü gibi, onlarla alay edebilirdi.

Sezar, bu sinekleri küçümsediğini, ancak vızıltılarının kendisini
rahatsız ettiğini söyledi.

İskender buna sevindi ve yalnızca topladığı epigramların çoğunun Sezar'ın kardeşi Geta'nın ölümüyle ilgili olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Artık bir eylemi kınamanın acelecilik olduğunu biliyordu ki--

Burada Sezar sözünü kesti, çünkü uzun süre sessiz kalamazdı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu eylem benim için değil, imparatorluk için gerekliydi, ki bu imparatorluk benim için
babamdan, annemden veya yüz kardeşten daha değerli ve insanların fikirlerinden bin kat daha değerli. Bu şehrin nüktedan yerlilerinin
nasıl bir şekilde hoşnutsuzluklarını dile getirdiklerini duyayım."

Bu o kadar onurlu ve zarif duyuldu ki İskender, ilk adımlarını
yönelttiği
halk hamamlarında duyduğu bir beyiti tekrarlamaya cesaret etti. Ancak bu, Geta'nın öldürülmesine değil,
Sezar'ın Caracalla lakabını borçlu olduğu manto benzeri giysiye atıfta bulunuyordu. Şöyleydi:

"Efendim Caracalla neden bu kadar geniş bir giysi giysin?
Gizlemesi gereken çok sayıda kötülük var."

Bunun üzerine Sezar gülerek şöyle dedi: "Gizleyecek hiçbir şeyi olmayan kim var? Dizelerde bir yanlışlık yok. Bana tabletlerini ver; eğer diğerleri
daha kötü değilse--"

"Ama öyleler," diye haykırdı İskender endişeyle ve ben sadece
kendine işkence etmene aracı olduğum için pişmanım--"

"İşkence mi?" diye yankıladı Sezar, küçümseyerek. "Mısralar beni eğlendiriyor ve
onları çok öğretici buluyorum. Hepsi bu. Tabletleri bana ver."

Emir o kadar olumluydu ki, İskender küçük diptiği çıkardı,
ressamların kötü yazdıklarını ve not ettiklerinin
sadece hafızasını desteklemek için olduğunu belirtti. Sezar'ın
onun aracılığıyla birkaç gerçek duyması fikri ona hoş gelmişti, ama şimdi
riskin büyüklüğü onun için açıktı. Karalanmış
karakterlere baktı ve bir satırdaki cüce kelimesini Sezar olarak değiştirmeyi ve imparatordan gelen üçüncü ve en keskin epigramı saklamayı planladığını fark etti. Dördüncü ve sonuncusu çok
masumdu ve onu yatıştırmak için en son okumayı düşünmüştü. Bu yüzden
tabletleri göstermek istemedi. Fakat, onları geri almak üzereyken,
Caracalla onları elinden kaptı ve biraz zorlukla okudu:

"Kardeşçe sevgi bir zamanlar
Büyüklerde bile bir erdem olarak kabul edilirdi,

Ve o zamanlar Philadelphos
Bir hükümdarı
zorlayacak bir isim olarak kabul edilirdi.

Fakat şimdi tahttaki cüce,
Annesinin oğlunu öldürerek,
Misadelphos olarak bilinmeli."

"Gerçekten de!" Sezar, solgun bir yüzle mırıldandı ve sonra alçak, somurtkan bir tonda devam etti: "Her zaman aynı hikaye - kardeşim ve benim küçük
boyum. Bu kasabada, ırklarının en uzun ve en geniş olanını kral olarak seçen barbarların örneğini izliyorlar gibi görünüyor.
Üçüncü epigramda başka hiçbir şey yoksa, yurttaşlarınızın sığ zekası basitçe sıkıcıdır.--Şimdi, sırada ne var? Trokaikler!
Korkarım ki yeni bir şey yok!--Su testisi var. İçeceğim;
kadehi dolduracağım." Ancak İskender aceleyle verilen emre hemen uymadı; Sezar'a yazıyı okuyamayacağına dair güvence vererek
tabletleri almak üzereydi. Ancak Sezar elini tabletlerin üzerine koydu ve
buyurgan bir şekilde şöyle dedi: "İç! Bana kadehi ver."

Gözlerini balmumuna dikti ve İskender'in "Fil"de duyduğu şu dizeleri yazdığı beceriksiz karalamayı zorlukla çözdü.

"Dünyada günlerimiz sayılı olduğundan,
Bana korkunç eylemlerin
Düşkün Tarautas'ın ellerini

kirlettiğini sorma.
Bana asil eylemlerini sor,
Ve kısa bir kelimeyle cevap vereyim,
'Hiçbiri!'-sorunuza

değerli saatlerimi boşa harcamadan."

Bu arada İskender Caracalla'nın emrini yerine getirmişti ve
kavanozu sehpasına koyup Sezar'a döndüğünde dehşete düşmüştü;
çünkü imparatorun başı ve kolları titriyor ve ileri geri mücadele ediyordu,
ve ayaklarının dibinde kasılma başladığında
parçaladığı balmumu tabletlerin iki yarısı duruyordu. Ağzından köpükler saçarak, alçak sesle inledi ve İskender onu engelleyemeden, acıdan kıvranarak ve biraz destek arayarak, dişlerini
kaydığı koltuğun koluna geçirdi. Çok şaşırmış ve içten bir acımayla dolu olan
İskender onu kaldırmaya çalıştı; ancak belki de sanatçının bu ani saldırının sebebi olduğundan şüphelenen aslan,
kükreyerek ayağa kalktı ve genç adamın,
yemeğini yedikten sonra hayvan mutlu bir şekilde zincire vurulmamış olsaydı, hayatı için hiçbir şansı olmayacaktı.
Büyük bir
zihinsel varlıkla, İskender sandalyenin arkasına sıçradı ve onu, kendisine kalkan olarak hizmet eden baygın adamla birlikte, öfkeli
hayvandan uzağa sürükledi.

Galen, Sezar'ı şarap ve şiddetli duygulardan kaçınması konusunda uyarmıştı ve
uyarısının bilgeliği, Caracalla'nın her iki hususta da ihmal ettiği
zaman, onu böylesine korkunç bir şiddetle ele geçiren saldırıyla yeterince kanıtlandı. İskender, güreş okulunda uyguladığı kaslarının tüm gücünü, hastayı koltuğunda tutmak için kullanmak zorundaydı, çünkü az olmayan gücü, epilepsi şeytanları tarafından iki katına çıkarılmıştı. Bir anda tüm Saray, aslanın öfkeyle kükremesini, giderek daha da yüksek sesle ve çok uzaklardan duyulabilen sesi ve ardından İskender'in yardım çığlığını duyarak oraya koştu. Ancak, özel doktor ve kahya Epagathos, odaya kimsenin girmesine izin vermiyordu; yalnızca yarı kör olan yaşlı Adventus'un, hastaya yardım etmelerine izin veriliyordu. Caracalla tarafından mütevazı mektup dağıtıcısı görevinden en yüksek onurlara ve özel kahya görevine yükseltilmişti; ancak sülük, bu deneyimli ve sessiz adamın yardımını tercih ederek, Sezar'ı kısa sürede kendine getirdiler. Sezar daha sonra aceleyle düzenlenmiş bir kanepede solgun ve bitkin bir şekilde yatıyordu, gözleri boşluğa dikilmişti, parmağını bile kıpırdatacak durumda değildi.
İskender titreyen elini tuttu ve orta yaşlı, şişman bir adam olan hekim sanatçının yerini alıp ona çekilmesini söylediğinde, Caracalla alçak bir sesle onun kalmasını istedi.

Sezar'ın askıya alınmış yetenekleri tekrar tamamen uyanır uyanmaz, krizinin nedenine döndü. Acı ve yalvarış dolu bir bakışla İskender'den tabletleri bir kez daha vermesini istedi; ancak sanatçı ona -ve Caracalla buna inandığı için üzgün görünmüyordu- kasılmaları sırasında mumu ezdiğine dair güvence verdi. Hasta adam şüphesiz bu tür yiyeceklerin kendisi için
çok güçlü olduğunu düşünüyordu. Bir süre sessizce boşluğa baktıktan sonra, tekrar İskenderiyelilerin alaylarından bahsetmeye başladı. Kendisinin yetenek ve zeka bakımından üstün olduğu köle gözdeler tarafından çevrelenmiş olmasına rağmen, burada dikkatini çeken şey onu fazlasıyla ilgilendiriyor gibiydi. Ressamın bu epigramları nereden ve kimden aldığını bilmek istiyordu. Fakat İskender yine yazarların isimlerini bilmediğini; birini hamamda, ikincisini bir meyhanede ve üçüncüsünü bir kuaförde bulduğunu söyledi. Sezar, gencin taze yağlanmış bol kahverengi buklelerine hüzünle baktı ve şöyle dedi: "Saç, hayatın diğer güzel hediyeleri gibidir. Sadece sağlıklı olanlarla güzel kalır. Sen, mutlu serseri, hastalığın ne olduğunu bile bilmiyorsun!" Sonra yine sessizce bakarak oturdu, ta ki aniden ayağa kalkıp İskender'e sorana kadar, tıpkı dün Philostratus'un Melissa'ya sorduğu gibi: "Sen ve kız kardeşin Hıristiyanlardan mısınız?" Caracalla bunu şiddetle reddettiğinde şöyle devam etti: "Ve yine de bu epigramlar İskenderiyelilerin bana karşı neler hissettiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Melissa da bu kasabanın bir kızı ve onun benim için dua edebildiğini hatırladığımda, o zaman -- Kadınların en iyisi olan dadım bir Hıristiyandı. Ondan düşmanlarımızı sevme ve bize kötü davrananlar için dua etme doktrinini öğrendim. Bunu her zaman imkansız olarak gördüm; ama şimdi -- kız kardeşin -- Az önce saç ve sağlık hakkında söylediklerim bana Çarmıha Gerilmiş Kişi'nin sık sık tekrarladığı bir başka konuşmasını hatırlattı -- ne kadar uzun zaman önce! -- 'Kime aitse ona verilecek ve kimde olmayandan sahip olduğu bile alınacaktır.' Ne kadar zalim ve yine de ne kadar bilge, ne kadar korkunç derecede çarpıcı ve gerçek! Sağlıklı bir adam! Daha ne isteyebilir ki ve en iyi hediyeler ona ne kadar bol hediyeler kazandıracak! Eğer bir sakatlık tarafından ziyaret edilirse -sadece bana bakın!- bu lanetten ne kadar çok acı çektim, kendi başına yeterince korkunç ve her şeyi pelin otu acılığıyla lekeliyor!"

Yumuşak ama alaycı bir şekilde güldü ve devam etti: "Ama ben! Ben evrenin
hükümdarıyım. Çok şeyim var -ah evet, çok şey!--ve bu nedenle bana daha fazlası verilecek ve en çılgın isteklerim
tatmin edilecek!"

"Evet, efendim!" diye sözünü kesti Alexander, hevesle. "Acıdan sonra
haz gelir!

'Yaşa, sev, iç ve sevin,
Ve kendini benimle taçlandır!'

diye şarkı söyler Sappho ve Anakreon'un tavsiyesini takip etmek, hatta
bugün bile fena bir plan değildir. Hayatın tatlı kadehini ara sıra
senin için acılaştıran kısa acıyı, sana çok şey veren tanrıların kıskançlığını yatıştırdığın Polykrates yüzüğü olarak düşün.
Sizin yerinizde, ebedi tanrılar! Sağlığın mutlu saatlerinin tadını nasıl çıkarırdım,
ve ölümsüzlere ve ölümlülere, güç ve zenginliğin ne kadar gerçek ve hakiki haz
sağlayabileceğini nasıl da gösterirdim!"

İmparatorun yorgun gözleri parladı ve haykırışla--

"Ben de öyle! Hala gencim ve gücüm var!"

aniden ayağa kalktı. Ama tekrar doğrudan kanepeye çöktü,
sanki "İşte, ne halde olduğumu görüyorsun!" der gibi başını sallayarak. Bu talihsiz adamın kaderi İskender'in kalbini daha önce olduğundan daha da derinden etkiledi.

Kolayca taze izlenimler alan genç zihni, bu zavallının ruhunu lekeleyen
kan ve utanç eylemlerini unuttu.
Sanatçı zihni, gördüklerini tüm ruhuyla ve ikincil düşünceler olmadan kavramaya alışmıştı, sanki orada resmedilmek üzere duruyormuş gibi; ve önünde yatan adam o anda onun için sadece acımasız bir kaderin hayattaki en büyük zevklerden mahrum bıraktığı bir kurbandı.
Ayrıca kendisinin ve diğerlerinin Sezar'la ne kadar utanmazca alay ettiğini de hatırladı.
Belki de Caracalla gerçekten de imparatorluğun refahı ve birliği için kanın çoğunu dökmüştü.

O, İskender, onun yargıcı değildi.

Glaukias alay konusu olan kişinin böyle yattığını görseydi, onu bir cüce canavar olarak tasvir etmek kesinlikle aklına gelmezdi. Hayır, hayır! İskender'in sanatsal gözü güzel ile çirkin arasındaki farkı çok iyi biliyordu ve divanda yatan bitkin adam çirkin bir cüce değildi. Asilce yontulmuş yüz hatlarına hayal gibi bir uyuşukluk yayılmıştı. Acı ifadesi nadiren üzerlerinden geçerdi ve Sezar'ın tüm görünümü ressama, son dövüşünden sonra ağır yaralanmış bir şekilde kumda yatan ve ölüm vuruşunu bekleyen zarif Efesli gladyatör hallistos'u hatırlatıyordu. Eve aceleyle gidip malzemelerini alıp yanlış yargılanan adamın benzerini çizmek ve alaycılara göstermek isterdi. Sessizce durdu, Doğa tarafından bu kadar güzel biçimlendirilmiş ve bakması bu kadar acınası olan sessiz yüzü incelemeye dalmıştı. Hiçbir tamamen yozlaşmış
serseri böyle görünemezdi. Yine de huzurlu bir deniz gibiydi: kasırga
serbest kaldığında, gri, tıslayan, savrulan,
köpüklü dalgaların kaynayan girdabı huzurlu, pürüzsüz, ışıltılı yüzeyi çirkinleştirirdi!

Ve aniden imparatorun yüz hatları canlanma belirtileri göstermeye başladı.
Şimdi çok donuk olan gözü daha da parlak bir şekilde parladı ve sanki uzun sessizlik fikirlerinin ipliğini zar zor koparmış gibi, hala
kısık bir sesle haykırdı:

"Kalkıp seninle gitmek isterdim, ama hâlâ çok güçsüzüm. Şimdi
git, dostum, ve bana taze haberler getir."

Alexander daha sonra ondan her heyecanın kendisi için ne kadar tehlikeli olacağını düşünmesini rica etti; Yine de Caracalla, hevesle haykırdı:

"Bu beni güçlendirecek ve iyiliğimi artıracak! Etrafımdaki her şey o kadar
boş, o kadar tatsız, o kadar aşağılık ki - duyduğum şey o kadar küçük. Keskin bile olsa, güçlü,
çok baharatlı bir kelime beni ferahlatır - Bir resmi
bitirdiğinizde, arkadaşlarınızın ne kadar iyi iltifat edebileceğinden başka bir şey duymak istemez misiniz?"

Sanatçı Sezar'ı anladığını düşünüyordu. Doğasına sadık, her zaman
en iyisini
umarak, kıskançların sert yargılarının ona (İskender) sık sık iyi geldiğini, İskenderiyelilerin keskin hicvinin de Caracalla'yı iç gözleme ve daha fazla
ılımlılığa götüreceğini düşünüyordu; sadece acı çeken kişiye
sadece aşağılayıcı olan hiçbir şey söylememeye karar verdi.

Ona veda ettiğinde, Caracalla ona öyle bir acı dolu bakışla baktı ki
sanatçı ona elini uzatmak ve onunla gerçek bir sevgiyle
konuşmak istedi. Her kasılmayı
takip eden işkence edici baş ağrısı tekrar başlamıştı ve Sezar, doktorun reçete ettiği şeye
direnmeden boyun eğdi.

İskender, kapıda duran yaşlı Adventus'a, bu korkunç saldırının İskenderiyelilerin hicvine duyduğu rahatsızlıktan kaynaklanıp kaynaklanmadığını ve gelecekte bu tür şeylerin imparatorun kulağına ulaşmasına izin vermemenin uygun olup olmayacağını sordu; ancak adam, yarı kör gözleriyle ona şaşkınlıkla bakarak, genci iğrendiren acımasız bir sempati eksikliğiyle cevap verdi: "İçki, saldırıyı başlattı. Onu hasta eden şey, kelimelerden daha güçlü şeylerdir. Eğer sen, genç adam, İskenderiyelilerin
zekası yüzünden acı çekmezsen, bu kesinlikle Sezar'a zarar vermez!"

İskender öfkeyle kahyaya sırtını döndü ve imparatorun, kültürlü ve güzel olana değer veren biri olarak, Theocritus ve bu yaşlı adam gibi iki zavallıyı tozdan çıkarıp yanında tutabilmesinin nasıl mümkün olduğunu merak etmeye o kadar daldı ki, yan odada onunla karşılaşan Philostratus neredeyse ona bağırmak zorunda kaldı. Philostratus, Melissa'nın baş rahibin karısıyla birlikte kaldığını söyledi; ancak tam cüretkar ressamla Sezar arasında neler geçtiğini merakla sormak üzereyken -çünkü Philostratus bile bir saray mensubuydu- Caracalla'ya çağrıldı.

BÖLÜM XIX.

Baş rahibin kendi ev halkının konaklaması için ayırdığı geniş sarayının birkaç odasından birinde, genç çocuk Melissa, Timotheus'un karısı Euryale ve hanımefendi Berenike tarafından karşılandı.

Bu hanım, kızının portresini borçlu olduğu sanatçıyı tekrar görmekten memnundu. Portreyi artık bir kez daha elinde tutuyordu, çünkü Philostratus, imparator yemekteyken onu evine geri götürmüştü.

Bir kanepede dinleniyordu, oldukça bitkin. Saatlerce işkence görmüştü; çünkü kendisine çok değer veren Melissa hakkındaki endişesi,
sevgili resminin kaybından bile daha fazla endişeye yol açmıştı. Ayrıca, genç kız o an için onun cinsiyetinin temsilcisiydi ve bu saf, tatlı
yaratığı ahlaksız bir tiranın iradesine maruz görme tehlikesi onu
aklından çıkarmıştı ve canlı hayal gücü şiddetli öfke patlamalarına
neden olmuştu. Şimdi her türlü planı öneriyordu,
başrahibin daha ihtiyatlı ama daha az sıcakkanlı olmayan karısı Euryale bunların imkansızlığını
gösteriyordu.

Berenike gibi, yumuşak, kahverengi saçları çoktan griye dönmeye başlamış olan şefkatli bir kadındı, o da tek çocuğunu kaybetmişti. Fakat o zamandan bu yana yıllar geçmişti ve kendini hasta ve yoksulların bakımında teselli aramaya alıştırmıştı. Şehrin her yerinde, durumu ve inancı ne olursa olsun, ihtiyaç sahibi herkesin yardımı olarak görülüyordu. Büyük çapta hayırseverlik yapılacaksa -hastaneler veya sadaka evleri inşa edilecekse veya bağışlanacaksa- önce ona başvurulurdu ve sessiz ama değerli yardımını vaat ederse, sonuç hemen sağlanırdı. Çünkü kendisinin ve kocasının büyük zenginliklerinin yanı sıra, herkes tarafından onurlandırılan bu yüksek mevkili hanımın, şehirdeki tüm putperestlerin ve Hıristiyanların keseleri emrindeydi; ikisi de kendisinin onlara ait olduğunu düşünüyordu; ve ikincisi, onlarla sadece gizlice görüşse de, daha iyi bir hakka sahipti. Evde, seçkin adamlardan oluşan topluluk ona en büyük zevki veriyordu. Kocası ona tam bir özgürlük tanıdı; ancak şehrin baş Yunan rahibi olarak, en sürekli ziyaretçileri arasında bu kadar çok bilgili Hıristiyan olmasını tercih etmese de. Ancak hizmet ettiği tanrı, diğerlerinin çoğunu kendi kişiliğinde birleştirdi; ve denetlediği gizemler, Serapis'in bile evrensel ruhun yalnızca sembolik bir cisimleşmesi olduğunu, sürekli ve değişmez yasalar altında kendini sürekli yeniden yaratarak onun ebedi varlığını yerine getirdiğini öğretti. Tüm yaratılmış şeylerde ikamet eden o ruhun bir kısmı, ölümden sonra ilahi kaynağa dönmek üzere her insanda ikamet ediyordu. Timotheus bu panteist inanca sıkıca sarılmıştı; yine de, daha az bilgili bir adam olan İskender'in Roma rahibinin yerine Müze'nin onurlu başkanı görevini üstlenmişti ve yalnızca putperest seleflerinin öğretilerine değil, Yahudilerin ve Hıristiyanların kutsal yazılarına da aşinaydı; ve bu sonuncuların ahlakında kendi görüşlerine uyan çok şey buldu. Müzede şüpheciler arasında sayılan o, "Her şey boştur" ve "Sadece kısmen biliyoruz" gibi İncil cümlelerini severdi. Komşunu sevme, barışı arama, gerçeğe susamış olma emri, ağacı meyvesine göre yargılama ve ruh için bedenden daha fazla korkma emri aklına çok uygundu. O kadar zengindi ki, seleflerinin ısrar ettiği tapınağı ziyaret edenlerin hediyeleri onun için hiçbir önem taşımıyordu. Bu yüzden, baş rahibi ve koruyucusu olduğu inançla Hıristiyan olan birçok şeyi karıştırdı. Sadece karısının arkadaşları olan Clemens ve Origen gibi adamların, bağlı oldukları doktrinin tek doğru doktrin olduğunu, aslında gerçeğin kendisi olduğunu ilan etmeleri, şüpheciye "aptalca" görünüyordu. Karısının arkadaşları, kardeşi Zeno'yu Hıristiyanlığa döndürmüşlerdi; ancak Euryale'in onları takip etmesinden korkmasına gerek yoktu. Onu çok seviyordu ve vaftiz edilmek ve böylece putperest baş rahibi, mutluluğu için gerekli olduğunu bildiği güçten mahrum kalma tehlikesine maruz bırakmak için fazla sessiz ve aklı başındaydı. Her İskenderiyeli, putperest inançları dışındaki herhangi bir inanca ait olmakta özgürdü ve hiç kimse onun şüpheci yazılarından rahatsız olmamıştı. Euryale, Hristiyan kadınların en iyisi gibi davrandığında, bunu yanlış anlayamazdı; ve çarmıha gerilmiş Tanrı'nın öğretisini tercih ettiği için onu suçlamak onu küçümserdi. Sezar'ın karakterine gelince, henüz kararını vermemişti. Onu yarı deli bir kötü adam olarak bulmayı bekliyordu ve kendisine karşı söylenen ve iple bırakılan epigramı duyduktan sonraki öfkesi, baş rahibin fikrini güçlendirmişti. Fakat o zamandan beri onda iyi olan çok şey duymuştu; ve Timotheus, Sezar'ın kendisine gösterdiği yüksek saygıdan dolayı yargısının tarafsız olduğundan emindi, diğerlerine ise köle gibi davranıyordu. İyileşen fikri, Sezar'la yaptığı ilişki sayesinde yükselmişti. Çokça kötü muamele gören adam, bu durumlarda sadece iyi eğitimli değil, aynı zamanda düşünceli olduğunu da göstermişti; ve dün
akşam, Caracalla bitkin bir şekilde dinlenmeye çekilmeden önce, başrahip,
bilge deneyimiyle,
kolayca etkilenen sanatçıyla tam olarak aynı izlenimleri almıştı; çünkü Sezar, üzücü kaderini acıklı terimlerle ağlamış ve gerçekten de derin bir şekilde suçlu olduğunu itiraf etmiş, ancak
en iyisi için hareket etmeyi amaçladığını, serveti, huzuru ve rahatlığı devletin refahı için feda ettiğini beyan etmişti. Keskin gözü,
zamanın kötülüklerini
işaretlemiş ve daha iyi şeylere yer açmak için eski hastalıkları ortadan kaldırma çabalarının
başarısız olduğunu ve teşekkür kazanmak yerine, milyonlarca kişinin nefretini
üzerine çektiğini kabul etmişti.

Bu nedenle, Timotheus, evine geri döndüğünde, bu görüşmeyi düşünürken, mor giysili genç suçludan iyi bir şey -evet, belki de en iyisini- beklediğini onlara
temin etmişti.

Fakat hanım Berenike, alaycı bir kararla Caracalla'nın
kayınbiraderini aldattığını ilan etmişti; ve İskender de aynı şekilde
acı çeken kişi için bir söz söylemeye çalıştığında, öfkelendi ve onu aptalca
saflıkla suçladı.

Zaten imparatorun lehine konuşmuş olan Melissa, matrona rağmen
kardeşiyle aynı fikirdeydi. Evet, Caracalla büyük bir günah işlemişti ve
İskender'in ruhunun onda, Roxana'nın ruhunun da onda yaşadığına dair inancı
yeterince aptalcaydı; ancak mücevherdeki portrenin ona olan muhteşem benzerliği
herkesi şaşırtırdı. İyi ve asil dürtülerin ruhunu harekete geçirdiğinden emindi. Ancak Berenike sadece omuzlarını
küçümseyerek silkti; ve baş rahip dün akşam
Caracalla'nın aslında bir ziyafete katılabilecek durumda olmadığını ve
en azından diğer suçlarının bir kısmının kesinlikle
ağır acı çekmesine bağlanabileceğini söylediğinde, hanım haykırdı:

"Ve onu bir yas evini şenlikli bir gürültüyle
dolduran da bedensel durumu mu? Onu bir suçlu yapan şeyin ne olduğu konusunda kayıtsızım. Kendi adıma, bu sevgili çocuğu bir delinin bakımına bırakmaktansa bir suçlunun bakımına bırakmayı tercih ederim."

Fakat baş rahip ve kardeş ve kız kardeş, Sezar'ın aklının herhangi birininki kadar sağlam ve keskin olduğunu ilan ettiler; ve Timotheus, şu anda kimin batıl inançlardan ve ölmüş ruhlarla iletişim kurma arzusundan
kurtulduğunu sordu. Yine de matron ikna edilmeye izin vermedi ve baş rahip tanrının hizmetine çağrıldıktan sonra, Euryale, kayınvalidesini onun çok
fazla gayretli olduğu için azarladı. Yaşlılığın bilgeliği ve aceleci gençliğin bilgeliği bir görüşte
birleştiğinde, genellikle doğru olan budur.

"Ve ben iddia ediyorum," diye haykırdı Berenike - ve iri gözleri öfkeyle parladı - "tavsiyemi görmezden gelmek suçtur. Kader, sizi ve beni
sevgili bir çocuktan mahrum etti. Benim için bir kız kadar değerli olan bu çocuğu da kaybetmeyeceğim."

Melissa hanımın ellerine eğildi ve minnettarlıkla öptü, gözyaşlarıyla haykırdı, "Ama bana çok iyi davrandı ve bana güvence verdi-"

"Güvenilir!" diye tekrarladı Berenike küçümseyerek. Sonra genç kızı aceleyle kendine doğru çekti, alnından öptü, ellerini başının üstüne koydu, sanki onu korumak istercesine ve devam ederken sanatçıya döndü:

"Daha önce önerdiğim şeyin arkasındayım. Melissa bu gece buradan
uzaklaşmalı. Sen, Alexander, ona eşlik etmelisin. Benim kendi gemim, 'Berenike ve Korinna' - Seleukos bana ve kızıma verdi - yola çıkmaya
hazır. Kız kardeşim Kartaca'da yaşıyor. Şehrin ilk adamı olan kocası benim arkadaşım. Onların evinde koruma ve barınak bulacaksın."

"Peki ya babamız ve Philip?" diye sözünü kesti Alexander. "Eğer senin
öğütlerini
uyarsak, onlar için kesin ölüm!"

Başhemşire alaycı bir şekilde güldü.

"Ve bu iyi, bu büyük ve asil hükümdardan beklediğin şey bu!"

"Dostlarına karşı iyiliklerle dolu olduğunu kanıtlıyor," diye cevapladı İskender,
"ama onu gücendirenlerin vay haline!"

Berenike düşünceli bir şekilde yere baktı ve daha sessizce ekledi:

"Öyleyse önce halkını serbest bırakmayı dene ve sonra benim
gemime bin. Senin için hazır olacak. Melissa onu kullanacak, biliyorum.--Peçem,
çocuk! Araba beni İsis Tapınağı'nda bekliyor.--Sen
bana eşlik edeceksin, İskender, ve limana gideceğiz. Orada seni
kaptanla tanıştıracağım. Akıllıca olacak. Baban ve
kardeşin senin için kız kardeşinden daha değerli; o benim için daha önemli.
Keşke kendim gidebilsem --buradan, ıssız evden
uzaklaşıp onu da yanımda götürebilsem!"

Ve kolunu kaldırdı, sanki uzaklara bir taş atacakmış gibi.

Genç kızı aceleyle kucakladı, yengesinden vedalaştı
ve Alexander'la birlikte odadan çıktı.

Euryale, Melissa ile yalnız kaldığı anda, kızı nazik ve sakin tavrıyla teselli etti; çünkü mutsuz matronun kasvetli önsezileri
Melisa'yı yeni endişelerle doldurmuştu.

Ve gün boyunca neler yaşamamıştı ki!

Caracalla ile tehlikeli görüşmesinden kısa bir süre sonra, Timotheus, Serapeum'daki astrologların şefi ve imparatorun astronomuyla birlikte, ona hangi gün ve hangi saatte doğduğunu sormak için yanına gelmişti. Ayrıca anne babasının doğum günlerini ve hayatındaki diğer olayları da sordular. Timotheus, imparatorun doğumunu
oymalarını emrettiğini söylemişti.

Akşam yemeğinden hemen sonra, onu baş rahibin evinde bulan hanım Berenike eşliğinde, Serapeum'un hasta odalarındaki sevgilisini ziyaret etmeye gitmişti. Minnettar ve mutlu bir şekilde, onu tamamen bilinci yerine gelmiş halde bulmuştu, ancak odanın kapısında karşılaştığı hekim ve azatlı köle Andreas, ona her türlü heyecandan kaçınmanın önemini aşılamıştı. Bu yüzden, halkına ne olduğunu veya onları kurtarmak için attığı tehlikeli adımı ona anlatması mümkün olmamıştı. Ancak Diodoros, düğünlerinden bahsetmişti ve Andreas, Polybius'un bunu mümkün olan en kısa sürede
kutlamak istediğini doğrulayabiliyordu.

Birkaç hoş konu tartışıldı; Ancak bu arada Melissa, Diodoros'un, düğün alayını oluşturacak genç kız ve genç kızların kimler olacağını ve evlilik töreni şarkısını söyleyip söylemeyeceğini kardeşi ve arkadaşlarıyla önceden ayarlayıp ayarlamadığına dair sorularına kaçamak cevaplar vermek zorundaydı.

İkisi fısıldaşırken ve birbirlerine şefkatle bakarken -çünkü Diodoros, Berenike'nin sadece ellerini değil, tatlı kırmızı dudaklarını da öpmesine izin vermesinde ısrar etmişti--Berenike, ölmüş kızını Melissa'nın yerine
resmetti. Ne kadar da muhteşem bir çift olurlardı! Onları, kocası ve kendisinin bir gün
Korinna, kocası ve -eğer tanrılar izin verirse- çocuklarının
orada yaşayabileceği düşüncesiyle yeniden inşa edip dekore ettikleri Kanopus'taki güzel villaya ne kadar da gururla ve memnuniyetle götürürdü! Ama Melissa ve Diodoros bile iyi bir çiftti ve
tüm kalbiyle kendi çocuğu için dilediği tüm mutluluğu ona kin tutmamaya çalıştı.

Ayrılma zamanı geldiğinde, nişanlı çiftin ellerini birleştirdi ve
tanrılardan bir kutsama istedi.

Diodoros bunu minnettarlıkla kabul etti.

Sadece bu görkemli hanımın Melissa ile İskender aracılığıyla tanıştığını ve onun sevgisini kazandığını biliyordu ve Juno'ya benzeyen güzelliği onu rahatsız eden bu kadının, uzun zamandır kayıp olan annesinin yerine, hastalık yatağında onu ziyaret ettiği izlenimini teşvik etti.

Hastanenin dışında Andreas yine Melissa ile karşılaştı ve Melissa ona imparatoru ziyaretini anlattıktan sonra, ona hiçbir şekilde
zorbanın çağrısına tekrar uymaması için hevesle
bağladı. Sonra onu güvenli bir şekilde, ya Zeno'nun arazisinde ya da erişimi zor olan başka bir arkadaşının evinde saklayacağına söz verdi. Dame Berenike tekrar ve özellikle hevesle gemisini ima ettiğinde, Andreas haykırmıştı:

"Bahçede, gemide, yerin altında - sadece Sezar'a geri değil!"

Azat edilmiş kölenin son sorusu, onun söylemi üzerinde daha fazla düşünüp düşünmediği, ona "Zamanın
dolunması geldi" cümlesini hatırlatmıştı; ve sonradan, tekrar tekrar, birkaç saat içinde, Andreas'ın ifade ettiği gibi, "zamanı dolduran" kesin bir olayın başına geleceği düşüncesi aklına geldi.

Bu nedenle, bir süre sonra, baş rahibin karısıyla yalnız kaldığında, karısı rahatlatıcı, dindar öğütlerini bitirmişti, Melissa, Leydi Euryale'e "Zaman
dolunması geldiğinde" cümlesini hiç duyup duymadığını sordu.

Bunun üzerine kadın, kıza şaşkınlıkla bakarak bağırdı:

"O zaman sen sonuçta Hıristiyanlarla bağlantılı mısın?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı genç kız kararlı bir şekilde. "Bunu
tesadüfen duydum ve Polybius'un azatlı kölesi Andreas bana açıkladı."

"İyi bir tercüman," diye cevapladı yaşlı kadın. "Ben sadece cahil bir kadınım; yine de, çocuk, ben bile her insanın hayatı boyunca bir gün, bir saat
geldiğini ve daha sonra zamanın
dolduğunu gördüğünü deneyimledim. Damlalar akıntıya karıştığında, o anda yaptığımız ve düşündüğümüz şeyler bizi yeni bir akıntıya, ya kurtuluşa ya da yıkıma taşımak için birleşir. Her an krize yol açabilir; bu nedenle Hıristiyanlar birbirlerini izlemeye çağırdıklarında haklıdırlar. Siz de gözlerinizi açık tutmalısınız. Zamanı geldiğinde -kim bilir ne kadar yakında?- senin için iyi veya kötü
olacağını belirleyecek."

"İçimden bir ses bana da bunu söylüyor," diye cevapladı Melissa, ellerini soluk soluğa göğsüne bastırarak. "Sadece kalbimin nasıl attığını hisset!"

Euryale, gülümseyerek, bu isteği yerine getirdi ve bunu yaparken
titriyordu. Bu genç yaratık ne kadar saf ve sevimliydi; ve Melissa ona
kurtla buluşmak için güvenle acele etmeye hazır duran bir kuzu gibi
görünüyordu!

Sonunda misafirini akşam yemeğinin hazırlandığı odaya götürdü.

Evin efendisi yemeği paylaşamayacaktı ve iki kadın birbirlerinin karşısında otururken, çok az konuşup, neredeyse hiç
yemeğe veya içeceğe dokunmadan, Philostratus duyuruldu.

Caracalla'dan Melissa ile konuşmak isteyen bir haberci olarak geldi.

"Bu saatte mi? Asla, asla! "İmkansız!" diye haykırdı Euryale, ki genelde
bu kadar sakindi; ama Philostratus yine de inkarın
yararsız olduğunu ilan etti. İmparator özellikle çok acı çekiyordu ve Melissa'ya
eğer ona ihtiyacı olursa memnuniyetle hizmet edeceği sözünü hatırlatmasını rica etti.
Euryale'e onun varlığının hasta adama iyi geleceğini temin etti ve
Sezar bu dayanılmaz acıyla işkence gördüğü sürece genç kadının korkacak hiçbir şeyi olmadığını garanti etti.

Filozof içeri girdiğinde yerinden kalkan Melissa,
haykırdı:

"Korkmuyorum ve seninle memnuniyetle geleceğim--"

"Kesinlikle doğru, çocuk," diye cevapladı Philostratus şefkatle.
Ancak Euryale, kızın saçlarını okşarken ve giysisinin kıvrımlarını düzeltirken gözyaşlarını tutmakta zorlandı. Sonunda Melissa'ya veda ettiğinde ve onu kucakladığında, ona Yıllar önce, liktörler tarafından sirkte şehitliğe götürülmeden önce bir Hristiyan arkadaşına veda etmişti. Sonunda, filozofun kulağına bir şeyler fısıldadı ve ondan Melissa ile birlikte en kısa sürede geri döneceğine dair söz aldı.

Philostratus aslında oldukça kolaydı. Hemen öncesinde, Caracalla'nın çaresiz bakışı onun sempatik bakışıyla buluşmuştu ve acı çeken Sezar ona hiçbir şey söylememişti:

"Ah Philostratus, çok acı çekiyorum!" ve bu sözler hala bu sıcakkanlı adamın kulaklarında çınlıyordu.

İmparatoru rahatlatmaya çalışırken, Sezar'ın gözleri mücevhere
takılmıştı ve onu görmek istedi. Bir süre ona dikkatle baktı ve filozofa geri verdiğinde ona Roxana'nın prototipini getirmesini emretti.

Euryale'in başına koyduğu örtüyle sıkıca sarılmış olan Melissa, filozofun yanında kalarak odadan odaya geçti.

Nereye gitse, kendisini rahatsız eden mırıldanmalar ve fısıltılar duyuyordu ve ayrılırken birkaç odadan kıkırdamalar geliyordu; hatta imparatorun arkadaşlarının emirlerini büyük sayılar halinde beklediği büyük salondan bile, onu korkutan ve rahatsız eden yüksek bir kahkaha duyuyordu.

Artık o sabah Sezar'ın huzuruna çıktığında olduğu kadar özgür hissetmiyordu. Dikkatli olması gerektiğini biliyordu;
en kötüsü bile olsa ondan her şey beklenebilirdi. Fakat Philostratus yolda ona talihsiz adamın ne kadar korkunç acılar çektiğini anlatırken, onun hassas kalbi tekrar ona doğru çekildi, şimdi hissettiği gibi, tanımlanamaz bir bağla bağlıydı. Eğer birileri ona yardım edebilirse, diye tekrarladı kendi kendine; ve bu inancın doğruluğunu kanıtlama arzusu -çünkü bunu gerçeğe dayandırılmayacak kadar şaşırtıcı olarak görebilirdi- daha az tarafsız bir umutla destekleniyordu, çünkü acı çeken kişiyle ilgilenirken babası ve kardeşinin serbest bırakılmasını sağlama fırsatı bulabilirdi. Philostratus onun gelişini duyurmaya devam etti ve o beklerken
annesinin yelelerine dua etmeye çalıştı; ama düşüncelerini yeterince toparlayamadan
kapı açıldı. Philostratus
sessizce ona işaret etti ve o, birkaç lambayla
ancak loş bir şekilde aydınlatılmış olan
tabinuma girdi.

Caracalla hala burada dinleniyordu; çünkü her hareket onu
azaplandıran acıyı artırıyordu.

Ne kadar da sessizdi! Kendi kalbinin attığını duyabildiğini düşündü.

Philostratus kapının yanında ayakta durmaya devam etti, ama o, hafif adımlarının imparatoru rahatsız edebileceğinden korkarak
ayak uçlarında divana doğru yürüdü. Yine de
divana ulaşmadan önce durdu ve sonra
hastanın boğazındaki acıklı hırıltıyı ve odanın arka planından iri yarı doktorun ve yaşlı Adventus'un rahat nefesini duydu; ikisi de uykuya dalmıştı; ve sonra tuhaf bir tıkırtı. Aslan, onu tanıdığı için kuyruğunu yere vurarak zevk aldı.

Bu ses, hastanın dikkatini çekti ve kapalı gözlerini açıp tüm hareketlerini endişeyle izleyen Melissa'yı gördüğünde, elini alnına koyarak ona hafifçe seslendi:

"Hayvanın iyi bir hafızası var ve seni benim adımla selamlıyor. Kesinlikle gelecektin--, biliyordum!"

Genç kız ona doğru yaklaştı ve nazikçe cevap verdi, "Bana
ihtiyacın olduğu için, Philostratus'u memnuniyetle takip ettim."

"Sana ihtiyacım olduğu için mi?" diye sordu imparator.

"Evet," diye cevapladı, "çünkü bakıma ihtiyacın var."

"O zaman, seni korumak için, sık sık hasta olmak isteyeceğim," diye cevapladı hemen;
ama hüzünle ekledi, "sadece bugün olduğum kadar korkunç derecede hasta olmamak."

Konuşmanın onun için ne kadar zahmetli olduğunu duyabiliyorduk ve Melissa'ya nazik bir şeyler söylemek için aradığı ve bulduğu birkaç kelime, parçalanmış sinirlerini ve kafasını o kadar incitmişti ki, nefes nefese, yastıklara gömüldü.

Sonra bir süre her şey sessiz kaldı, ta ki Caracalla elini alnından çekip, sanki bir mazeretmiş gibi devam edene kadar:

"Kimse ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Ve eğer bu kadar yumuşak konuşursam, her kelime beynimde titreşiyor."

"O zaman konuşmamalısın," diye sözünü kesti Melissa, hevesle. "Eğer bir şey
istiyorsan, sadece işaretler yap. Seni kelimeler olmadan anlarım ve burası
ne kadar sessiz olursa o kadar iyi."

"Hayır, hayır; konuşmalısın," diye yalvardı hasta. "Diğerleri
konuştuğunda,
kafamdaki zonklamayı on kat daha kötü hale getiriyorlar ve beni heyecanlandırıyorlar; ama
senin sesini duymayı seviyorum."

"Dayak mı?" diye sözünü kesti Melissa, bu kelime eski anıları uyandırmıştı. "Belki de sol gözünüze çekiçle vuruluyormuş gibi hissediyorsunuz?

"Hızlı hareket ederseniz, kafatasınızı delmez mi ve
sallanan denizdeymişsiniz gibi hasta hissetmez misiniz?"

"O zaman siz de bu işkenceyi biliyorsunuzdur?" diye sordu Caracalla, şaşırarak; ama annesinin birkaç kez benzer baş ağrılarından muzdarip olduğunu ve bunları ona anlattığını sessizce söyledi.

Sezar tekrar yastıklara gömüldü, kuru dudaklarını oynattı ve
Galen'in kendisi için reçete ettiği içeceğe baktı; ve neredeyse çocukken uzun süre sevgili bir hastayı emziren Melissa, onun ne istediğini tahmin etti,
ona kadehi getirdi ve bir yudum verdi.

Caracalla minnettar bir bakışla onu ödüllendirdi. Ama doktor sadece
acıyı artırıyor gibiydi. Orada soluk soluğa ve hareketsiz yattı, ta ki yeni bir pozisyon bulmaya çalışana kadar, hafifçe inledi:

"Sanki demir Burada çekiçlendi. Başkalarının da duyabileceğini düşünürdünüz."

Aynı anda kızın elini yakaladı ve yanan
alnına koydu.

Melissa, acı çekenin şakağındaki nabzın, annesinin soğuk elini ağrıyan alnına koyduğunda yaptığı gibi, parmaklarına karşı sert ve kısa bir şekilde
attığını hissetti; ve sonra, rahatlatma ve iyileştirme isteğiyle hareket ederek,
sağ elini hastanın gözlerinin üzerine koydu. Bir elinin
sıcak olduğunu hisseder hissetmez, diğerini yerine koydu; ve bu,
hastayı rahatlatmış olmalı, çünkü inlemeleri yavaş yavaş azaldı ve sonunda, minnettarlıkla şöyle dedi:

"Bu bana ne kadar iyi geliyor! Sen--bana yardım edeceğini biliyordum. Beynim
zaten oldukça sessiz. Bir kez daha elin, sevgili kızım!"

Melissa gönüllü olarak ona itaat etti ve giderek daha rahat nefes aldıkça,
annesinin baş ağrısının, elini alnına koyduğunda
sık sık hafiflediğini hatırladı. Şimdi gözlerini kocaman açan ve yüzüne bakan Sezar, neden bu ilacın faydasını
daha erken görmesine izin vermediğini sordu.

Melissa yavaşça elini çekti ve gözleri kısık bir şekilde nazikçe cevap verdi:

"Sen imparatorsun, bir adamsın. . . ve ben. . . . Ama Caracalla
onu hevesle ve net bir sesle böldü:

"Öyle değil, Melissa! Sen de benim gibi, bir erkeği karısına bağlayan şey gibi,
bizi birbirimize çeken başka bir şey olduğunu hissetmiyor musun?-İşte mücevher burada.
Bir kez daha bak--Hayır, çocuğum, hayır! Bu benzerlik sadece
kaza değil. Dar görüşlüler buna batıl inanç veya boş bir yanılsama diyebilir; ben daha iyisini biliyorum. Alexander'ın ruhunun en azından bir kısmı
bu göğüste yaşıyor. Yüz işaret--daha sonra anlatacağım--benim için kesinlik haline getiriyor. Ve dün sabah... hepsini tekrar görüyorum
önümde. . . . Sen benim üstümde, solda, bir pencerede duruyordun. . .
Yukarı baktım; . . gözlerimiz buluştu ve kalbimin derinliklerinde garip bir duygu hissettim. . . . Kendime sessizce, nerede olduğunu sordum O güzel yüzü daha önce görmüştüm. Ve cevap geldi, onunla
daha önce sık sık karşılaşmıştın; onu tanıyorsun!"

"Yüzüm sana mücevheri hatırlattı," diye sözünü kesti Melissa, huzursuzca.

"Hayır, hayır," diye devam etti Sezar. "Başka bir şeydi. Neden
birçok mücevherimden hiçbiri daha önce bana yaşayan insanları hatırlatmamıştı? Neden senin
resmin, ne kadar sık, aklıma geldi? Ya sen? Sadece
benim için yaptıklarını hatırla. Ne kadar harikulade bir şekilde
bir araya getirildik! Ve tüm bunlar tek bir kısa gün içinde. Ve sen
ayrıca. . . . Sana soruyorum, senin için kutsal olan her şey adına. . . Beni kurbanlık avlusunda gördükten sonra, beni bu kadar sık ​​ve
bu kadar canlı bir şekilde düşünmedin mi ki bu seni şaşırttı?"

"Sen Sezar'sın," diye cevapladı Melissa, artan bir endişeyle.

"Yani mor cübbemi mi düşündün?" diye sordu Caracalla ve yüzü
bulutlandı; "ya da belki de sadece senin ailen için ölümcül olabilecek gücüm? Bileceğim. Gerçeği söyle, kızım, babanın başı adına!"

Sonra Melissa, ezilmiş yüreğinden şu itirafı döktü:

"Evet, seni sürekli hatırlamaktan kendimi alamadım, . . . ve seni hiç
mor içinde görmedim, tıpkı orada, basamaklarda durduğun gibi; . . .
ve sonra--ah! Sana acıların için ne kadar üzgün olduğumu daha önce söylemiştim. Sanki... ama bunu nasıl gerçekten tarif edebilirim?--
sanki sen bana dünyanın hükümdarının zavallı, mütevazı bir kıza yapabileceğinden çok daha yakınmışsın gibi. Bu... ebedi tanrılardı! . . ."

Durakladı; çünkü aniden bu itirafın kendisi için ölümcül olabileceğini endişeyle hatırladı. Her biri için yerine getirilmesi gereken zamanla ilgili cümle kulaklarında çınlıyordu ve sanki Leydi Berenike'nin uyarısını ikinci kez duyuyormuş gibi hissediyordu.

Ama Caracalla ona düşünmesi için zaman tanımadı; çünkü onu şu haykırışla
çok memnun bir şekilde böldü:

"Doğru, öyleyse! Ölümsüzler sende de
bende olduğu kadar büyük bir mucize yarattılar. İkimiz de onlara teşekkür borçluyuz ve onlara zengin fedakarlıklarla
ne kadar minnettar olabileceğimi göstereceğim. Kaderin bir zamanlar birleştirdiği ruhlarımız yeniden buluştu. Eskiden Roxana'da ve şimdi sende, Melissa'da yaşayan evrensel ruhun o kısmı da hayatımı acılaştıran
acıyı yendi. . . Bunu kanıtladın!--Ve şimdi . . .
tekrar daha şiddetli bir şekilde atmaya başlıyor--şimdi--sevgili ve kurtarılmış
biri, bana bir kez daha yardım et!"

Melissa, imparatorun yüzünün bu son şiddetli konuşma sırasında nasıl tekrar kızardığını ve aynı zamanda acının tekrar
alnını ve gözlerini nasıl kastığını endişeyle algıladı. Ve onun emrine itaat etti, ancak bu
sefer sadece utangaç bir teslimiyetle. Onun daha sessizleştiğini ve elinin hareketinin ona bir kez daha iyi geldiğini gördüğünde, zihnini yeniden kazandı. Elini sessizce tutmasının annesinin uyumasına ne kadar sık ​​yardımcı olduğunu hatırladı.

Bu nedenle Caracalla'ya, doğrudan konuşmaya başladığında alçak bir fısıltıyla, gözlerini ve dudaklarını kapalı tutmazsa ona rahatlama sağlama isteğinin boşuna olacağını açıkladı. Ve Caracalla, yıllar önce annesini uyutmak için kullandığında olduğu gibi, eli korkunç adamın alnının üzerinde hafifçe hareket ederken pes etti.

Acı çeken kişi, kısa bir süre sonra, gözleri kapalı bir şekilde, "Belki uyuyabilirim," diye mırıldandığında, sanki büyük bir mutluluk
duymuş gibi hissetti.

Her nefesi dikkatle dinledi ve sanki büyülenmiş gibi yüzüne baktı, ta ki uykunun Sezar'ı tamamen
yendiğinden emin olana kadar.

Daha sonra, hükümdarı ile kız arasında geçen her şeye sessizce şaşkınlıkla bakan Philostratus'a doğru sessizce ayak ucunda süründü. Her zaman mucizevi bir tedaviye inanmaya meyilli olan ve kahramanı Apollonius'un
çok sayıda mucizevi tedavi uyguladığını
düşünen Philostratus, gerçekten bir tanesine
tanık olduğunu düşündü ve kendisine tanrıların zarif bir aracı gibi görünen
genç yaratığa hayranlıkla baktı.

"Bırak beni şimdi," diye fısıldadı Melissa arkadaşına. "Uyuyor ve bir süre
uyanmayacak."

"Emriniz üzerine," diye cevapladı filozof saygıyla. Aynı
anda, Melissa'nın kardeşi Alexander'ın sesi olduğunu fark ettiği yüksek bir ses yan odadan duyuldu. Alexander, imparatoru istediği zaman görme hakkını
artırdı.

"Onu uyandıracak," diye mırıldandı filozof endişeyle; ama Melissa
hızlı bir kararlılıkla peçesini başına geçirdi ve
yan odaya girdi.

Philostratus ilk başta Theocritus ve diğer saray mensuplarının ağzından çıkan sert bir dil duydu ve sanatçının cevapları
daha az tutkulu değildi. Sonra Melissa'nın sesini tanıdı; ve kapının o tarafında aniden sessizlik hüküm sürdüğünde, genç kız tekrar
eşiği geçti.

Caracalla'ya doğru baktı, hala uyuduğunu görmek için ve sonra rahat bir
iç çekerek, arkadaşını çağırdı ve ona fısıldayarak
kendisini dik dik bakan adamların yanından geçirmesini rica etti. Alexander onları takip etti.

Öfke ve şaşkınlık, genellikle çok mutlu olan yüzünde tasvir edilmişti. Sezar'ın babası ve kardeşinin serbest bırakılmasını emretmesine neden olabilecek bir raporla gelmişti ve en sevdiği Theocritus, kanının yüzüne hücum etmesine neden olacak şekilde, antrede kız kardeşinin bir süredir acı çeken imparatoru rahatlatmaya çalıştığını ve neredeyse gece yarısı olduğunu söylediğinde, kalbi korku ve şaşkınlıkla durmuştu.

Kendinden geçmiş bir halde, Sezar'ın huzuruna zorla girmek istiyordu,
ama Melissa o anda dışarı çıkıp yoluna çıkmış ve ondan ve asil Romalılardan, öyle kararlı ve buyurgan bir tonda, seslerini alçaltmalarını istemişti ki, onlar ve kardeşi konuşamıyordu.

Son birkaç günde mütevazı kız kardeşine ne olmuştu? Melissa, ona zayıfça itaat ettiği emirler veriyordu! İmkansız görünüyordu! Ama
tavırlarında güven verici bir şeyler vardı. Kesinlikle böyle davranmayı doğru bulmuş olmalı ve bu ona yakışırdı, yoksa o
sevimli başını bu kadar dik tutmazdı veya ona bu kadar özgürce ve sakince bakmazdı. Ama nasıl olmuştu da onun ve babasına ve kardeşine olan görevinin arasına girmeye cesaret edebilmişti?

Onu imparatorluk odalarında yakından ve sessizce takip ederken, ona gösterdiği örtük itaati anlamak giderek daha da zorlaşmıştı; ve sonunda Sezar'ın odasını başrahibin odasından ayıran boş koridorda durduklarında ve Philostratus
hükümdarının yanındaki görevine döndüğünde, daha fazla dayanamadı ve ona öfkeyle haykırdı:

"Şimdiye kadar seni bir çocuk gibi takip ettim; nedenini ben de bilmiyorum. Ama
geri dönmek için henüz çok geç değil; ve sana soruyorum, halkımız için elimden gelenin en iyisini yapmamı engelleme hakkını sana kim verdi?"

"Sezar'ı uyandırmakla tehdit eden yüksek sesle konuşman," diye cevapladı,
ciddi bir şekilde. "Sadece uyuması bile beni bütün gece yanında beklemekten kurtarabilirdi."

Alexander daha sonra bu kadar aptalca çalkantılı olduğu için pişman oldu ve Melissa son birkaç saatte neler yaşadığını birkaç kelimeyle anlattıktan sonra ona imparatoru bu kadar geç ziyaret etmesine neden olan şeyi anlattı.

Avukat Johannes, Berenike'nin Hristiyan azatlısı, diye başladı, babalarını hapishanede ziyaret etmişti ve Heron ile Philip'in bir kadırgada devlet mahkumları ve kürekçiler olarak yerleştirilmesi emrini duymuştu.

Bu öğleden sonra olmuştu ve Hristiyan ayrıca mahkumların gün batımından iki saat önce limana götürüleceğini öğrenmişti. Bu gerçekti ve yine de kötü şöhretli Zminis, öğlen vakti imparatora babalarının ve Philip'in Sardunya'ya doğru çoktan yola çıktıklarına dair güvence vermişti. Değersiz Mısırlı, imparatora yalan söylemişti;
ve bu büyük ihtimalle alçağın boynuna mal olacaktı. Ama bunun için,
ertesi gün yeterince zaman olacaktı. Onu bu kadar geç bir saatte oraya getiren şey, kadırganın ayrılmasını engelleme isteğiydi;
çünkü John, Hıristiyan liman bekçisinden çapanın henüz tartılmadığını duymuştu. Bu nedenle gemi ancak
güneş doğarken denize açılabilirdi; limanı kapatan zincir o zamana kadar açılmayacaktı.
Kadırganın durdurulması emri şafaktan çok sonra gelirse, o zamana kadar kesinlikle yola çıkmış olurdu ve babaları ve Philip, hızlı bir trireme gelip onları serbest bırakmadan önce
sert kürek çekmeye yenik düşebilirlerdi.

Melissa bu bilgiyi karışık duygularla dinlemişti.
Belki de kendini kurtarmak için babasını ve kardeşini sefalete sürüklemişti; çünkü küreklerdeki devlet mahkumlarını korkunç bir kader bekliyordu.
Ve ne yapabilirdi, bu kadar az işe yarayan cahil bir çocuk?

Andreas ona, komşusunun refahı söz konusu olduğunda, bir Hristiyanın ve her iyi adamın kendi servetini feda etmesinin görevi olduğunu söylemişti; ve en sevdiklerinin mutluluğu ve hayatları için -çünkü onlar, diğerlerinden daha çok onun "komşularıydı"- bunu yapabileceğini hissediyordu.
Belki de imparatorun babasını hiç düşünmeden uyumasına izin verdiğinde yaptığı kötülüğü onarmayı başarabilirdi. Onu uyandırmak yerine, kardeşi üzerindeki yeni gücünü kötüye kullanmış ve konuşmasını engelleyerek belki de halkının kurtarılmasını engellemişti.

Ancak boş yere ağıt yakmanın burada da diğer zamanlarda olduğu kadar az faydası vardı; bu yüzden kararlı bir şekilde peçesini başının etrafına daha da çekti ve kardeşine seslendi,
"Ben dönene kadar burada bekle!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Alexander, şaşkınlıkla.

"Hastaya geri dönüyorum," diye kararlı bir şekilde açıkladı.

Bunun üzerine kardeşi kolunu yakaladı ve çılgınca heyecanlanarak, babasının adına bu adımı yasakladı. Ama onun şiddetli bağırışına, "Buna izin vermeyeceğim!" diye karşılık verdi ve kendini kurtarmak için çabaladı ve ona bağırdı:

"Ya sen? Sen, benimkinden bin kat daha önemli olan hayatınla, kendi özgür iradenle babamızı kurtarmak için esarete ve ölüme gitmedin mi?"

"Özgürlüğünden benim yüzümden mahrum bırakıldı," diye sözünü kesti Alexander; ama hemen ekledi:

"Ve eğer sadece kendimi düşünmeseydim, onu ve Philip'i serbest bırakma emri bu zamana kadar limana varmıştı. Ben gidiyorum."

Alexander sonra elini onun kolundan çekti ve sanki içsel bir güç tarafından
zorlanmış gibi, "O zaman git!" diye bağırdı.

"Ve sen," diye devam etti Melissa aceleyle, "gidip Leydi Euryale'i ara.
Beni bekliyor. Ona her şeyi anlat ve benim adıma dinlenmesi için yalvar.
Ayrıca ona, yerine getirilen zamanla ilgili cümleyi hatırladığımı söyle. . . . Sözcükleri işaretle. Tekrar tehlikeye girersem,
ona bunu bir sesin bana bunun doğru olduğunu söylediği için yaptığımı söyle. Ve
doğru, inan bana, İskender!"

Sanatçı kız kardeşini kendine çekti ve onu öptü; ancak kız kardeşi onun endişeli iyi dileklerini pek anlamadı; çünkü sesi duygudan boğulmuştu.

Kız kardeşine imparatorun odasına kadar eşlik etmesi gerektiğini varsaymıştı, ancak kız buna izin vermedi. Tekrar ortaya çıkması yalnızca
yeni kavgalara yol açacaktı.

Buna da boyun eğdi; ancak onu beklemek için buraya dönmekte ısrar etti.

Melissa Sezar'ın odasına girdikten sonra, hemen kız kardeşinin isteğini yerine getirdi ve Leydi Euryale'e olan biten her şeyi anlattı.

Melissa'nın cesaretine kendisi kadar şaşıran müdirenin cesaretlendirmesiyle, antreye geri döndü ve ilk başta çok heyecanlanarak yukarı aşağı yürüdü ve sonra kız kardeşini beklemek için mermer bir koltuğa oturdu. Sık sık uykuya yenik düşüyordu. Güneşli zihnine gölge düşüren şeyler ondan kayboldu ve hoş bir rüya, uyumadan önce onu rahatsız eden endişe verici resim yerine, güzel Hıristiyan Agatha'yı gösterdi.

XX. BÖLÜM.

Melissa ikinci kez geçtiğinde bekleme odası boştu.
İmparatorun arkadaşlarının çoğu, Sezar'ın uyuduğunu duyduklarında dinlenmek veya şehre gitmek için çekilmişti; ve kalan birkaç kişi o göründüğünde sessizce davrandılar, çünkü Philostratus onlara imparatorun onu, onun kendine özgü ve harika şifa gücüyle acılarında ona teselli
verebilen tek kişi olarak büyük saygı duyduğunu söylemişti.

Hasta odasına dönüştürülmüş olan tablinumda, uyuyan adamın nefes alış verişinden ve hafif horlamasından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Hatta
Philostratus bile odanın arkasındaki bir koltukta uyuyordu.

Filozof döndüğünde, Caracalla onu fark etmiş ve uyuklarken,
ya da belki de rüyalarında, yanında kalmasını emretmişti. Bu yüzden bilgili adam geceyi orada geçirmek zorunda hissetti.

Azat edilmiş köle Epagathos, yemek odasından bir şilte üzerinde yatıyordu;
şişman hekim derin bir uykudaydı ve çok yüksek sesle horlarsa, yaşlı
Adventus onu dürttü ve sessizce ona bir uyarı sözü söyledi. Daha önce postacı olan bu adam, Melissa'nın
girişinin farkında olan tek kişiydi; ancak ona sadece bulanık gözleriyle göz kırptı ve genç kızın neden geri döndüğünü sessizce düşündükten sonra, kendisi de uyumak için döndü; çünkü bu genç, aktif yaratığın uyanık ve efendisinin bir şeye ihtiyacı olursa
elinin altında olacağı sonucuna varmıştı.

Melissa'nın neden geri döndüğüne dair merakı birçok tahmine yol açmıştı
ve sonuçsuz kalmıştı. "Kadınlar hakkında hiçbir şey bilemezsiniz," düşüncelerinin sonuydu, "eğer en olası olmayan şeyin
gerçek olma olasılığı en yüksek olan şey olduğunu bilmiyorsanız. Bu hizmetçi kesinlikle flüt çalanlardan veya benzerlerinden biri değil. Onu buraya hangi anlaşılmaz kapris veya tuhaflığın getirdiğini kim bilebilir? Her neyse, gözlerini açık tutması benim için olduğundan daha kolay olacaktır. "

Sonra ona işaret etti ve ondan pelerinini yan odadan getirmesini sessizce istedi, çünkü yaşlı bedeninin sıcaklığa ihtiyacı vardı; Melissa memnuniyetle kabul etti ve
caracalla'yı yaşlı adamın soğuk ayaklarının üzerine şefkatle koydu.

Sonra imparatorun uyanmasını beklemek için hasta yatağının yanına döndü.
Sakin bir şekilde uyudu; düzenli nefes alışı bunu gösteriyordu.
Diğerleri de uyudu ve Adventus'un hafif horlaması, hekimin daha yüksek
horlamasıyla karışarak onun da izlemeyi bıraktığını gösterdi.
Uyuyan Philostratus ara sıra kendi kendine anlaşılmaz kelimeler mırıldanıyordu; ve belki de kumlu evinde özgürlüğünü hayal eden aslan, uykusunda alçak sesle inliyordu.

Tek başına izliyordu.

Ona sanki uykunun meskenindeymiş gibi ve sanki
hayaletler ve rüyalar yabancı bir yerde etrafında uçuşuyormuş gibi geldi sesler.

Korkmuştu ve bu kadar çok erkek arasında tek kadın olma düşüncesi
onda aşırı bir huzursuzluğa neden oldu.

Yerinde duramıyordu.

Bir gölge gibi duyulmadan uyuyan imparatorun başına yaklaştı,
onu dinlemek için nefesini tuttu. Ne kadar da derin uyuyordu! Ve o
onunla konuşmak için gelmişti. Eğer uykusu gün doğumuna kadar sürerse,
halkı için af çok geç olacaktı ve babası ve Philip,
sert bir sıraya zincirlenmiş olarak,
hırsızların ve katillerin yanında kürekçi köleleri olarak ağır kürekleri çekmek zorunda kalacaklardı. O zaman babasının gücünü
kullanma isteği ne kadar korkunç bir şekilde kabul edilecekti! Dar göğüslü filozof Philip, daha güçlü adamlar için sıklıkla ölümcül olduğu kanıtlanmış olan gerginliğe dayanabilecek miydi?

Korkunç adamı, ona yardım edebilecek tek adamı uyandırmalıydı.

Şimdi elini omzuna koymak için kaldırdı, ama yarı yarıya geri çekti.

Uyuyan bir adamın dinlenmesini, en iyi tedavisini çalmak, yaşayan bir varlığın hayatını almaktan çok daha az kötü değilmiş gibi geldi ona. Henüz çok geç değildi, çünkü liman zinciri ekim güneşi doğana kadar açılmayacaktı. Biraz daha uzun süre uykusunun tadını çıkarabilirdi.

Bu sonuca vardıktan sonra bir kez daha yere çöktü ve gecenin sessizliğini
bozan sesleri dinledi.

Ne kadar iğrençtiler, ne kadar iğrenç geliyorlardı! Uyuyanların en
kaba olanı, yaşlı Adventus, horlamasıyla havayı resmen biçti.

İmparatorun nefesi zar zor fark ediliyordu ve yüzünün diğer tarafı yastığa yaslanmış haldeyken görebildiği profil ne kadar asilceydi! Onun uyanmasından korkmak için gerçek bir nedeni var mıydı? Belki de Berenike'nin düşündüğünden oldukça farklıydı. İlk tanıştıklarında ona duyduğu sempatiyi hatırladı ve o zamandan beri yaşadığı tüm sıkıntılara rağmen artık korkmuyordu. Sonra, hasta adamın uykusunu bölmek için yeterli bir bahane olan bir düşünce geldi aklına. Eğer bunu geciktirirse, iki suçsuz adamın sefalet içinde yok olmasına izin vererek onu yeni bir suçtan suçlu
kanmış olacaktı. Ama
önce zamanın gelip gelmediğine kendini ikna edecekti.
Açık pencereden yıldızlara ve ayaklarının dibinde yatan açık alana baktı. Gece yarısından sonraki üçüncü saat geçmişti ve güneş çok geçmeden
doğacaktı.

Aşağıda her şey sessizdi. Praetorian prefect Macrinus, imparatorun rahatsız edilmemesi için
rahatsız edici bir uykuya daldığını duyduğunda, tüm yüksek sesli işaretleri yasaklamış ve kampın şehrin tüm sakinlerine kapatılmasını emretmişti; böylece kız, nöbetçilerin düzenli ayak seslerinden ve Serapeum'un çatısındaki yuvalarına dönen baykuşların çığlıklarından başka bir şey duymadı. Denizden gelen
rüzgar, önündeki bulutları gökyüzünde sürükledi ve çadırlarla kaplı ova, yüksek beyaz dalgalara savrulmuş bir denize benziyordu. Kamp, öğleden sonra küçülmüştü; çünkü Caracalla, o sabahki tehdidini, seçkin birliklerin bir kısmını en zengin İskenderiyelilerin evlerine yerleştirerek gerçekleştirmişti.

Melissa, uzağa doğru eğilerek kuzeye doğru baktı. Deniz meltemi saçlarını yüzüne savurdu. Belki de geldiği okyanusta, yüksek
dalgalar birkaç saat içinde, kürekte oturan babası ve
kardeşinin rezil kürek köleleri gibi çalışacağı gemiyi savuracaktı.
Bu olamazdı, olamazdı!

Dinleyin! O neydi?

Hafif bir fısıltı duydu. Kesin emirlere rağmen, aşağıdan sevgi dolu bir çift geçiyordu. Yüzbaşı Martialis'in karısı, bir süredir kocasından ayrıydı ve onun ricasıyla,
Seleukus'un villasının sorumluluğunu üstlendiği Ranopus'tan gizlice onu görmeye gelmişti, çünkü onun hizmetleri onun çok uzağa gitmesini engelliyordu. Şimdi tapınağın gölgesinde fısıldaşıp sevişiyorlardı. Melissa onların ne dediğini duyamıyordu, ancak bu ona Diodoros'a aşkını itiraf ettiği kutsal gece saatini hatırlattı. Sanki yatağının yanında duruyormuş gibi hissetti ve sadık gözleri onunkilerle buluştu. Dün, dünyadaki en iyi şey olan her şeye rağmen, onu
Hristiyan'ın evinde uyandırmazdı, uyanış ona taze aşk vaatleri getirmiş olsa da; ve yine de bir başkasını, tanrıların ona gönderdiği tek
tedavisini, uykusunu çalmak üzereydi. Ama sonra Diodoros'u seviyordu,
ve Sezar onun için ne ifade ediyordu? Sevgilisiyle bir ölüm kalım meselesiydi,
Caracalla'yı rahatsız etmek onun iyileşmesini en fazla birkaç saat geciktirirdi. İmparatorluk uyuyanına dinlenmesini sağlayan oydu, onu şimdi uyandırsa bile kesinlikle ona geri verebilirdi. Az önce kendi refahını umursamamaya yemin etmişti ve bu ilk başta Caracalla hakkında şüphe duymasına neden olmuştu;
ama babasına ve kardeşine özgürlük getirebilecek zamanı, sadece kendi ruhunu kolayca affedilebilen bir haksızlığın kınamasından korumak için harcamak gerçekten aşırı bencilce değil miydi? Şu soruyla:

"Görevin nedir?" tüm şüpheleri onu terk etti ve artık ayak ucunda değil,
sağlam, kararlı adımlarla uyuyanın yatağına doğru yürüdü,
ve yapmaktan kaçındığı bu öfkenin, gördüğü kadarıyla, bir nezaket eylemi olacağını; çünkü imparatoru terli alnıyla inlerken ve
şiddetli bir kabustan korkarken buldu. Sanki onu yakınlarda görüyormuş gibi, uykuda konuşan birinin donuk, tonsuz sesiyle bağırdı:

"Uzaklaş anne, diyorum! O ya da ben! Yolumdan çekil! Sen çekilmeyeceksin? Ama ben,
ben--Eğer sen--"

Aynı anda ellerini havaya kaldırdı ve donuk, acı dolu bir çığlık attı.

"Kardeşinin cinayetini rüyasında görüyor," diye Melissa'nın aklından geçti ve aynı anda elini onun koluna koydu ve acil bir yalvarışla kulağına bağırdı: "Uyan, Sezar, yalvarıyorum! Yüce Sezar, uyan!"

Sonra gözlerini açtı ve işkence gören göğsünden alçak, uzun bir "Ah!" sesi duyuldu.

Sonra derin bir nefes alıp şaşkın bir bakışla etrafına baktı; ve
gözleri genç kıza kaydığında yüz hatları aydınlandı ve kısa süre sonra büyük bir sevinç
yaşamış gibi mutlu bir ifade takındı.

"Sen mi?" diye sordu, memnun bir şaşkınlıkla. "Sen, bakire, hala burada mısın!
Şafak vakti olmalı? Az önceye kadar iyi uyudum. Ama sonra sonunda--
Ah, korkutucuydu!--Adventus!"

Ancak Melissa bu çığlığı böldü ve parmağını dudaklarına götürerek imparatoru sessiz olmaya çağırdı; ve onu anladı ve gönüllü olarak itaat etti, özellikle de kahya Adventus'tan ne istediğini tahmin ettiği için. Ona masanın üzerinde duran bezi uzattı,
alnını silmesi için. Sonra ona içki getirdi ve
Caracalla dinlenmiş bir şekilde oturduktan ve bazen günlerce süren,
ani bir saldırıdan sonra gelen ağrının artık onu terk ettiğini hissettikten sonra, oldukça nazikçe, onun işaretini aklında tutarak şöyle dedi:

"Şimdiden ne kadar iyi hissediyorum; ve bunun için sana teşekkür ediyorum, Roxana; evet,
biliyor musun. İskender gibi hissetmeyi seviyorum, ama genellikle--Evrenin hükümdarı olmak kesinlikle hoş bir şey, çünkü cezalandırmak veya
ödüllendirmek istersek, kimse bizi sınırlayamaz. Sen, çocuğum, böyle yükümlülükler altına
girdiğin kişinin Sezar olduğunu öğreneceksin. Ne istersen iste, sana
vereceğim."

Ona hevesle fısıldadı:

"Babamı ve kardeşimi serbest bırak."

"Hep aynı şey," diye cevapladı Caracalla, huysuzca. "Daha iyisini
isteyebileceğin bir şey biliyor musun?"

"Hayır, efendim, hayır!" diye bağırdı Melissa, ısrarcı bir sıcaklıkla. "Eğer
en çok
önemsediğim şeyi bana verirsen--"

"Vereceğim, evet, vereceğim," diye sözünü kesti imparator daha yumuşak bir sesle; ama
aniden omuzlarını silkerek, pişmanlıkla devam etti: "Ama
sabırlı olmalısın; çünkü Mısırlının emriyle, halkın bir süredir
yüzerde ve denizde."

"Hayır!" diye güvence verdi kız ona. "Hâlâ buradalar. Zminis seni
utanç verici bir şekilde
aldattı;" ve sonra ona kardeşinden
öğrendiklerini anlattı.

Caracalla, daha yumuşak bir dürtüye itaat ederek, Melissa'ya
minnettar olduğunu göstermek istemişti. Fakat onun talebi onu rahatsız etti; çünkü heykeltıraş ve
filozof oğlu, Melissa ve
ressamı ona bağlı tutacak güvenceydi. Fakat güvensizliği çok güçlü olmasına rağmen,
kırılmış onur ve aldatılmış olmanın verdiği işkence hissi, her şeyi
unutmasına neden oldu; öfkeye kapıldı ve yüksek sesle Epagathos ve Adventus'un isimlerini söyledi.

Öfkeyle titreyen sesi, diğerlerini de uykularından uyandırdı; ve onları tembellikleri için kısa ve sert bir şekilde azarladıktan sonra, Epagathos'a, vali Macrinus'a, Heron ve Philip'in içinde bulunduğu geminin
ayrılmasına izin vermemesi için derhal emir vermesini emretti. liman; esirleri serbest bırakmak; ve Mısırlı Zminis'i ağır zincirlerle hapse atmak.

Azat edilmiş adam, alçakgönüllülükle, valiyi bulmanın pek mümkün olmadığını, çünkü o gece büyücü Serapion'un
cin çıkarma ayinlerinde tekrar bulunmayı planladığını söylediğinde, Sezar, Macrinus'un mucize tüccarının
evinden çağrılmasını ve ona verilen emirleri emretti.

"Ya onu bulamazsam?" diye sordu Epagathos.

"O zaman, olaylar bir kez daha bana ne kadar kötü hizmet edildiğini kanıtlayacak," diye cevapladı imparator. "Her durumda valiyi sen hareket ettirebilir ve emirlerimin
yerine getirilmesini sağlayabilirsin."

Azat edilmiş adam aceleyle ayrıldı ve Caracalla bitkin bir şekilde yastıklara
çöktü.

Melissa onun biraz dinlenmesine izin verdi; sonra ona yaklaştı, ona bol bol teşekkür etti ve acının geri dönüp yaklaşan günü mahvetmemesi için sessiz kalmasını rica etti.

Sonra saati sordu ve pencereye doğru yürüyen Philostratus gece yarısından sonraki beşinci saatin geçtiğini açıkladığında, Caracalla ona
bir banyo hazırlamasını söyledi.

Hekim bu isteği onayladı ve Sezar elini kıza uzatarak, zayıf ve nazik bir sesle şöyle dedi: "Acı hala uzak duruyor.
Sabrımı kontrol edebilirsem daha iyi olurum. Kötü bir geceden sonra erken bir banyo
çoğu zaman bana iyi gelir. Sadece git. Başkalarına nasıl vereceğini çok iyi bildiğin uykunun seni ziyaret etmesine bile izin vermiyorsun. Ben sadece
yalvarıyorum ki yakınımda ol. Sanırım ikimiz de bir dahaki sefere seni aradığımda
güçlenmiş hissedeceğiz."

Melissa sonra ona minnettar bir şekilde veda etti; ama kapıya yaklaşırken tekrar seslendi ve değişmiş bir sesle, kısa ve sert bir şekilde sordu:

"Bana kötü davranırsa babanla aynı fikirde olacak mısın?"

"Ne fikir!" diye cevapladı, enerjik bir şekilde. "Onun özgürlüğünü kimin çaldığını biliyor ve özgürlüğünü ona kimin geri verdiğini benden öğrenecek."

"İyi!" diye mırıldandı imparator. "Ancak şunu da hatırla: Senin ve ressam olan kardeşinin yardımına ihtiyacım var. Baban seni yabancılaştırmaya çalışırsa--"

Burada aniden tehditkar bir şekilde kaldırdığı kolunu indirdi ve gizli bir fısıltıyla devam etti: "Ama sana nezaketten başka ne gösterebilirim? Öyle değil mi? Zaten gizli bağı hissediyorsun--
Biliyor musun? Benden ayrı kalmanın seni üzdüğünü düşündüğümde yanılıyor muyum?"

"Elbette hayır," diye cevapladı nazikçe ve başını eğdi.

"O zaman git," diye devam etti, nazikçe. "Bir gün gelecek ki
benim senin ruhuna senin benim ruhuma olduğun kadar gerekli olduğumu hissedeceksin. Ama sen
henüz ne kadar sabırsız olabileceğimi bilmiyorsun. Seni
zevkle--her zaman zevkle--her zaman düşünebilmeliyim."

Bunun üzerine ona başını salladı ve göz kapakları bir süre
spazmodik hareket halinde kaldı. Philostratus genç kıza eşlik etmeye hazırdı, ancak Caracalla ona seslenerek onu engelledi:

"Beni banyoma götür. Bana iyi gelirse, ki öyle olacağına inanıyorum, seninle konuşacak çok
şeyim var."

Melissa son sözleri duymadı. Memnuniyetle ve hızla boş, loş ışıklı odalardan geçti ve Alexander'ı yarı uykulu yarı uyanık, gözleri kapalı bir şekilde otururken buldu. Sonra ayak ucunda ona yaklaştı ve başını göğsüne koyduğunda güldü ve onu bir öpücükle uyandırdı.

Lambalar henüz yanmamıştı ve şaşkınlıkla yüzüne
baktığında, onunki de parladı ve hızla ayağa fırladı:

"Her şey yolunda; seni geri aldık ve başardın! Babamız-
yüzünüzden anlıyorum--ve Philip de özgür!"

"Evet, evet, evet," diye cevapladı sevinçle; "ve şimdi birlikte gidip
kendi limandan onları kendimiz alacağız."

İskender gözlerini ve kollarını coşkuyla göğe kaldırdı ve Melissa
onu taklit etti; ve böylece, kelimeler olmadan, ama ateşli bir bağlılıkla,
hep birlikte merhametli yönetimleri için tanrılara şükrettiler.

Daha sonra birlikte yola çıktılar ve İskender şöyle dedi: "Damarlarımda sadece
minnettarlık akıyormuş gibi hissediyorum. Her neyse, ilk kez
korkunun ne olduğunu öğrendim. O kötü misafir kesinlikle burayı rahatsız ediyor. Hadi gidelim. Yolda bana her şeyi anlatacaksın."

"Sadece bir anlık sabır," diye yalvardı neşeyle ve başrahibin odasına
aceleyle girdi. Leydi Euryale hala onu bekliyordu ve onu öperken samimi bir zevkle onun parlak ama
yaşlı gözlerine baktı.

İlk başta Melissa'yı dinlendirmeye kararlıydı; çünkü hala
tüm
gücüne ihtiyaç duyacaktı. Ama kızın gidip babasıyla buluşma isteğinin haklı olduğunu gördü; kendi pelerinini omuzlarına koydu--
çünkü gün doğumundan önce hava serin oluyordu--ve sonunda onu antreye kadar eşlik etti. Kız kaybolur kaybolmaz, hanımının emriyle bütün gece orada bekleyen yengesinin kölesine döndü ve ona gidip Melissa hakkında öğrendiklerini
bildirmesini istedi.

Kardeş ve kız kardeş, köle Argutis ile Serapeum'un dışında karşılaştılar.
Seleukus'un evinde genç hanımının nerede olduğunu duymuştu kalıyordu ve
baş rahibin hizmetkarlarıyla arkadaş olmuştu.

Akşamın geç saatlerinde, Melissa'nın hala Sezar'la birlikte olduğunu duyduğunda,
o kadar huzursuz olmuştu ki, önce
bir merdivenin basamaklarında, sonra da Serapeum'un dışında aşağı yukarı yürüyerek bütün gece beklemişti. Şimdi hafif bir kalple çifte şehrin Aspendia semtine kadar eşlik etti ve sonra onlardan sadece zavallı yaşlı Dido'ya iyi haberini bildirmek ve
eve dönenlerin
karşılanması için hazırlıklar yapmak amacıyla ayrıldı.

Daha sonra Melissa, kardeşiyle kol kola, sessiz sokaklarda aceleyle yürüdü.

Şimdiki zamanın tamamen kendisine ait olduğu Gençlik, sadece
geleceğin parlak tarafını bilmekle ilgileniyor; ve Melissa bile, sevgili akrabalarına özgürlüğünü geri kazandırabilmenin sevinciyle, bunun
yapılması ve Sezar'ın onu tekrar çağırması halinde,
üstesinden gelinmesi gereken yeni tehlikeler olacağı gerçeğini hiç düşünmedi.

Büyük başarısından memnun olan kadın, önce kardeşine acı çeken imparatorla yaşadığı deneyimlerden bahsetti. Sonra sevgilisine yaptığı ziyaretin anılarını anlatmaya başladı ve Alexander ona kalbini açtığında ve ateşli bir şevkle ona, güzel Hıristiyan Agatha'nın kalbini kazanana kadar
rahat etmeyeceğini söylediğinde, memnuniyetle konuşmasına izin verdi ve ona yardım sözü verdi. Sonunda, Melissa'nın ona acımasızca yanlış anlaşıldığını söylediği Sezar'ın lütfunun babaları ve Philip için nasıl kazanılacağını düşündüler; ve sonunda ikisi de serbest bırakıldıktan sonra onlarla ilk karşılaşan kişi olursa yaşlı adamın şaşkınlığını hayal ettiler.

Yol çok uzaktı ve Bruchium'daki Caesareum'un yanından denize ulaştıklarında, şehrin saray mahallesi Lochias yarımadasının arkasında yaklaşan şafağın ilk parıltısı beliriyordu. Deniz
dalgalıydı ve Choma'da ağır, yağlı dalgalarla çalkalanıyordu, parmak gibi denize doğru uzanıyordu ve Timoneum'un duvarlarında, Antonius'un Actium savaşından sonra rezaletini sakladığı noktada.

İskender, kıyıda, Choma ile tiyatro arasında duran sütunlu Poseidon tapınağının önünde durdu ve karşı adanın hala karanlıkta kalan düz, at nalı şeklindeki kıyısına bakarak sordu:

"Annemle Antirhodos'a gittiğimiz zamanı ve küçük limanda deniz kabukları toplamamıza nasıl izin verdiğini hatırlıyor musun? Eğer bugün hayatta olsaydı, daha ne isteyebilirdik?"

"İmparator gitti," diye haykırdı kız kalbinin derinliklerinden; "Diodoros'un tekrar iyileştiğini; babamın ellerini eskisi gibi kullanabileceğini ve Diodoros beni almaya gelene kadar onunla kalabileceğimi,
ve sonra... ah, keşke imparatorluğa bir şey olsa da Sezar
uzaklara, en uzak hiperborean topraklarına gitse!"

"Bu yakında olacak," diye cevapladı İskender. "Philostratus, Romalıların en fazla bir hafta daha kalacağını söylüyor."

"Bu kadar uzun mu?" diye sordu Melissa, ürkmüş bir şekilde; ama Alexander onu kısa süre sonra
yedi günün hızla geçtiği ve geriye dönüp bakıldığında
sadece birkaç saate indiği güvencesiyle sakinleştirdi.

"Ama," diye neşeyle devam etti, "geleceğe bakma! Sevineceğiz, çünkü her şey şu anda çok iyi gidiyor!"

Birdenbire burada durdu ve gecenin kaybolan gölgeleriyle
tamamen örtülmemiş olan denize endişeyle baktı. Melissa
işaret eden elinin olduğu yöne baktı ve büyük bir heyecanla
"Bu küçük bir tekne değil, bir gemi ve büyük bir gemi!" diye bağırdığında Melissa hevesle ekledi, "Zaten Diabathra'ya yakın. Bir an sonra
Alveus Steganus'a ulaşacak ve
Paros'u geçecek."

"Ama orada göklerde sabah yıldızı var ve kulede hala ateş yanıyor," diye sözünü kesti kardeşi. "Söndürülmeden önce dış zinciri açmayacaklar. Ve yine de o gemi kuzeybatıya doğru gidiyor. Kesinlikle kraliyet limanından çıkıyor." Sonra kız kardeşini daha hızlı çekti ve birkaç dakika sonra liman kapısına ulaştıklarında çok rahatlayarak bağırdı:

"Şuraya bak! Zincir hala girişin karşısında. Açıkça görüyorum."

"Ben de öyle," dedi Melissa kararlı bir şekilde; ve kardeşi küçük limanın kapı kulübesini çalarken, o hevesle devam etti:

"Hiçbir gemi gün doğmadan önce yola çıkmaya cesaret edemez, kayalar yüzünden -Epagathos az önce böyle söyledi- ve o da fenere yakındı-"

Ancak düşüncelerini kelimelere dökmeye vakti yoktu; çünkü geniş liman kapısı gürültüyle açıldı ve bir grup Roma askeri dışarı akın etti, onları birkaç İskenderiyeli silahlı adam takip etti. Onların ardından, zincirlerle yüklü bir mahkum geldi ve savaşçı kıyafeti giymiş önde gelen bir Romalı onunla sohbet ediyordu. İkisi de uzun boylu ve bitkindi ve kardeşe yaklaştıklarında, onlarda Praetorian prefect Macrinus'u, mahkum ise muhbir Zminis'i tanıdılar.

Ancak Mısırlı da sanatçıyı ve arkadaşını fark etti. Gözleri
parlak bir şekilde parladı ve zafer kazanmış bir alayla denize doğru işaret etti.

Büyücü Serapion, prefect'i Mısırlıyı serbest bırakmaya ikna etmişti. Zminis'in utanç limanında henüz hiçbir şey bilinmiyordu ve büyücünün ve eski nefretinin teşvikiyle heykeltıraş ve oğlunu taşıyan kadırganın erken saate rağmen demir alması emrini verdiğinde her zamanki gibi hemen itaat edilmişti.

Heron ve Philip, ayaklarında zincirlerle, şimdi en kötü suçlularla aynı
sırada kürek çekiyorlardı; ve yaşlı sanatçının kalan iki
çocuğu, babalarını ve
kardeşlerini uzaklara götüren geminin ardından dikilip bakıyorlardı. Melissa, gözyaşlarıyla dolu gözlerle sessiz dururken,
Alexander, tamamen kendinden geçmiş bir şekilde, öfkesini ve kederini
boş tehditlerle gidermeye çalışıyordu.

Ancak kısa süre sonra, kız kardeşinin itirazları onu dizginlemeye ve
Macrinus'un imparatorun emirlerine itaat ederek kadırganın ardından bir Devlet gemisi gönderip göndermediğini sormaya yöneltti.

Bunu yapmışlardı ve teselli edilmişlerdi, ama üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramışlardı,
eve doğru yola koyuldular.

Bu arada güneş doğmuştu ve sokaklar insanlarla
doluyordu.

Babalarının bir arkadaşı olan yaşlı heykeltıraş Lysander'la Caesareum'un görkemli bina yığınının dışında karşılaştılar.
Yaşlı adam Heron'un kaderine derin bir ilgi duydu; ve İskender ona o erken saatte ne yaptığını alçakgönüllülükle sorduğunda,
binanın içini, imparatorların ve imparatoriçelerin heykellerinin geniş bir avluyu çevreleyen geniş bir daire şeklinde durduğu yeri işaret etti ve
onları kendisiyle birlikte içeri girmeye davet etti. İmparator gelmeden önce işini - Julia Domna'nın, Caracalla'nın annesinin mermer heykelini -
tamamlayamamıştı. Dün akşam buraya yerleştirilmişti.
Yeni pozisyonunda nasıl göründüğünü görmek için gelmişti.

Melissa, Julia'nın portresini sık sık madeni paralarda ve çeşitli resimlerde görmüştü, ancak bugün daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde, kendi varlığını ve halkının varlığını bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen
adamın annesinin yüzüne bakmak için
çekilmişti.

Yaşlı usta, Julia'yı yıllar önce Emesa'daki evinde, o kasabadaki Güneş'in baş rahibi Bassianus'un kızı olarak görmüştü; ve
daha sonra, Julia imparatoriçe olduktan sonra, kocası Septimus Severus için onun portresini
çekmesi emredilmişti. Melissa güzel heykelin
yüzüne bakarken, yaşlı sanatçı,
Caracalla'nın annesinin gençliğinde, bilgili kişilerle olan ilişkileri sayesinde kolayca edindiği ve sürekli olarak
eklediği
olağanüstü bilgi ve zeka zenginliğiyle tüm kalpleri nasıl kazandığını anlattı. Ondan, kalbinin kraliyet modelinin cazibesinden rahatsız
olmadığını öğrendiler ve Melissa bu güzel sanat eserine dair tefekkürüne giderek daha fazla daldı.

Lysander, ayaklarına kadar düşen
akan
perdeler içinde duran imparatorluk dulunu tasvir etmişti. Büyüleyici, genç başını hafifçe bir tarafa eğmişti ve sağ eli, başının arkasını örten ve omuzlarına hafifçe düşen, boğazının biraz
açık olduğu peçeyi bir kenara tutuyordu. Yüzü, sanki güzel bir şarkı veya ilginç bir konuşma dinliyormuş gibi peçenin altından dışarı bakıyordu. Kalın, hafifçe dalgalı saçları, peçenin altındaki yüzünün güzel ovalini çerçeveliyordu ve
Alexander, kız kardeşinin bu nadiren güzel yaratığı bir kez görebilme dileğini dile getirdiğinde ona katılıyordu. Ancak heykeltıraş,
zamanın ona acımasızca davrandığı için hayal kırıklığına uğrayacaklarına dair güvence verdi.

"Ona," diye devam etti, "bir nesil önce beni büyülediği gibi gösterdim.
Karşınızda duran genç kız Julia; onu matron veya anne olarak temsil etme
ye muktedir değildim. Oğlunu düşünmek
her şeyi mahvederdi,"

"Daha iyi duygulara sahip olabilir," diye ilan etti Alexander.

"Olabilir," diye cevapladı yaşlı adam--"Onları tanımıyorum. Baban ve kardeşin sana en kısa sürede geri dönsün!--Çalışmaya başlamalıyım!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THRONY PATH, BY EBERS, V6 ***

******** This file should be named 5535.txt or 5535.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

